<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta content="urn:uuid:afc0d93c-b4a2-47c7-9cde-a1242ae4c7c3" name="Adept.expected.resource"/>
	</head>
	<body id="x1" xml:lang="en-US">
		<div>
			<p class="paragraf ParaOverride-1" xml:lang="tr-TR"><span class="CharOverride-1">DİN ÜZERİNE</span>  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-2" xml:lang="tr-TR"><span class="CharOverride-2">Arthur Schopenhauer  </span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-2" xml:lang="tr-TR"><span class="CharOverride-3">(d. 1788, Danzig - ö. 1860, Frankfurt am Main)  </span></p>
			<p class="paragbos" xml:lang="tr-TR">  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-2" xml:lang="tr-TR">Ünlü Alman filozofu. 1813’te Jena’da <span class="CharOverride-4" xml:lang="en-US">Über die vierfache Wurzel des Satzes vom Zureichender Grunde</span> (Yeterli Sebebin Dörtlü Kökü) adlı bir tez savundu ve 1818’de büyük eseri <span class="CharOverride-4" xml:lang="en-US">Die Welt als Wille und Vorstellung’</span>u (İstenç ve Tasarım Olarak Dünya) yayımlandı. Berlin Ünivesitesi’nde doçent (1820) oldu; 1831’de öğretim üyeliğinden ayrılarak Frankfurt’ta münzevi bir hayat yaşadı; alaycı ve nükteli eserleri arasında, <span class="CharOverride-4" xml:lang="en-US">Über den Willen in der Natur</span> (Tabiatta İrade Üstüne) [1836], <span class="CharOverride-4" xml:lang="en-US">Über die Freiheit des Menschlichen Willens</span> (İnsan İradesinin Hürriyeti Üstüne) [1839], <span class="CharOverride-4" xml:lang="en-US">Die beiden Grundprobleme der Ethik</span> (Ahlakın İki Temel Meselesi) [1841], <span class="CharOverride-4" xml:lang="en-US">Parerga und Paralipomena</span> (1851) yer alır. İki eseri de ölümünden sonra yayımlandı: <span class="CharOverride-4" xml:lang="en-US">Hayatta Sağduyu Üstüne Özdeyişler</span> ve <span class="CharOverride-4" xml:lang="en-US">Düşünceler ve Parçalar.</span>  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-2" xml:lang="tr-TR">Schopenhauer felsefesi, hem Kant idealizmine hem de Hint filozoflarına dayanır. Bütün doktrinini, özneyi de nesneyi de kapsayan tasavvur (Vorstellung) ve irade gücü kavramı üstüne kurar. Dünya bir tasavvurdur yani o akılda tasavvur edildiğinden başka bir şekilde düşünülemez <span class="CharOverride-4" xml:lang="en-US">(idealizm)</span>. Schopenhauer, bu fenomenler dünyasının dayanağına, “irade” (istenç) adını verir ve her kuvveti bir irade olarak görür <span class="CharOverride-4" xml:lang="en-US">(iradecilik)</span>. Bu irade varlıklarda, yaşama isteği veya yok etme sebeplerine karşı direnme ve onlara hâkim olma eğilimi olarak belirir. Zekâ bile yaşama isteğinin hizmetindedir; bununla birlikte, insan, her yaşantıda ve çabada kötülük ve acının bulunduğunu anlayınca, yaşama isteğinden kendini gene zekâ yoluyla kurtarabilecektir. Bu, hayat şartlarının karamsar bir analizidir ve Schopenhauer, kendisine ün sağlayan keskin zekâsını ve acı belâgatini bu konuda ortaya koymuştur. Ona göre, inkâr eden cinsel perhiz, tutkularla isteklerin gürültülü çağlayanını kurutan çilecilik yoluyla yapılmalıdır. Schopenhauer’in ahlakı, insanların özdeşliğinden ileri gelen acıma duygusuna dayanır.</p>
		</div>
	</body>
</html>