<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <span class="epub-type_pagebreak" id="page485" title="485"></span>

    <h1 class="baslik">195</h1>

    <blockquote class="siir">
      <p>Dârü’s saâdedir diyelim biz bu mevkie:</p>

      <p>Asrî ve unsurî o ne cünbüşlü bir hayat!</p>

      <p>Dünyada bir nâzire-i cennât-ı âliyât!</p>

      <p>Farzet ki ondayız. Ne dilersen hemen dile.</p>

      <p>Ben söyleyim de dinle, fakat ihtiyât ile:</p>

      <p>Nisbet o asra şimdiki miskin ve mendebur,</p>

      <p>muztar semâya avdete Tevrat ile Zebûr!</p>

      <p>Bir anda şehirden öbür şehre intikal</p>

      <p>işten değildir, olmayalım müsrif-i makal.</p>

      <p>Bir Lehle Moskof kolkola şedd-i rihâl eder;</p>

      <p>Paris hurûş, Londra va’d-i muhâl eder;</p>

      <p>Deryâda mâşiyyen dolaşır canlı gölgeler!</p>

      <p>Darü’s-sınaa hepsi bulutlarda ülkeler!</p>

      <p>Her devr ü seyri sür’at-i işgale münhasır,</p>

      <p>mahşer-lika, hevâ-yı nesimîde bir asır!</p>
      <hr class="margin" />

      <p>Câri olan tekâmüle sıhhat de bir delîl:</p>

      <p>Kalkmıştır ortadan zuafâ, kimse yok alîl.</p>

      <p>Bilmem var mı yok mu ölüm? Var fakat ölen</p>

      <p>hiç belli olmuyor. Kim imiş ağlayan, gülen?</p>

      <p>Bir gün durursunuz, ne demek anlamaksızın;</p>

      <p>bir leyl olur nihâyeti subh ü mesânızın.</p>

      <p>Olmuş o ıyd-ı ekber o gün mâtem-i kebîr,</p>

      <p>ölmüşsünüzdür olmayarak rûhunuz habîr.</p>
      <hr class="margin" />

      <p>Kırkıncı asır, o men’-i namaz u siyâmdır;</p>

      <p>nehy-i betâet, emr-i gulüvv ü kıyâmdır.</p>
    </blockquote><span class="epub-type_pagebreak" id="page486" title="486"></span>
    <hr class="cizgi1" />

    <blockquote class="siir1">
      <p>Mutluluk evi diyelim biz bu yere:</p>

      <p>Çağdaş ve o ne cümbüşlü bir hayat!</p>

      <p>Dünyada yüce cennetlerin bir benzeri!</p>

      <p>Farz et ki ondayız. Ne dilersen hemen dile.</p>

      <p>Ben söyleyim de dinle, fakat sakınma ile:</p>

      <p>O zamana oranla şimdiki miskin ve mendebur,</p>

      <p>mecbur göğe dönmeye Tevrat ile Zebur!</p>

      <p>Bir anda şehirden öbür şehre geçmek</p>

      <p>işten değildir, olmayalım söz müsrifi.</p>

      <p>Bir Leh’le Moskof kol kola yola çıkar;</p>

      <p>Paris şamata, Londra boş laf eder;</p>

      <p>Denizde yürüyerek dolaşır canlı gölgeler!</p>

      <p>Sanat evleri hepsi bulutlarda ülkeler!</p>

      <p>Her devri ve seyri işin hızına münhasır,</p>

      <p>mahşer yüzlü atmosferde bir asır!</p>
      <hr class="margin" />

      <p>Geçerli olan gelişmeye sıhhat de bir delil:</p>

      <p>Kalkmıştır ortadan zayıflar, kimse değil hasta.</p>

      <p>Bilmem var mı yok mu ölüm? Var fakat ölen</p>

      <p>hiç belli olmuyor. Kim imiş ağlayan, gülen?</p>

      <p>Bir gün durursunuz, ne demek anlamaksızın;</p>

      <p>bir gece olur sonu sabahınızın, akşamınızın.</p>

      <p>Olmuş büyük bayram o gün, büyük bir mâtem,</p>

      <p>ölmüşsünüzdür rûhunuz haberli olmayarak.</p>
      <hr class="margin" />

      <p>Kırkıncı asır, o namazı ve orucu yasak edendir;</p>

      <p>tembelliği yasaklayan, taşkınlık ve isyan emridir.</p>
    </blockquote>

    <div class="not html5_section">
      <p><em>Arzîler</em>, 1925.</p>

      <p>Abdülhak Hamid Tarhan<em>, Tiyatroları 6 - Kanbur,</em> hzl. İnci Enginün, İstanbul, Dergâh Yayınları, 2002, s. 300-301.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
