<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <span class="epub-type_pagebreak" id="page301" title="301"></span>

    <h1 class="baslik">125</h1>

    <blockquote class="siir">
      <p>Tenhada onun yolları vardır,</p>

      <p>hep kar ve karanlık, o fakat şâtır u mes’ûd,</p>

      <p>hariçte soğuktur</p>

      <p>titrerken ağaçlar,</p>

      <p>kar topları atmakta iken toklara açlar;</p>

      <p>zenginlere yahut</p>

      <p>lânet yağıyorken;</p>

      <p>dihkan ineğinden</p>

      <p>kanlar sağıyorken.</p>
      <hr class="margin" />

      <p>Dûr olmağa gelmez idi leylî meleğinden</p>

      <p>her şeb dolaşır şehri serâser,</p>

      <p>bir kızla beraber,</p>

      <p>rûbende-i esvâk</p>

      <p>bir kız ki bütün halka açık kolları vardır,</p>

      <p>ancak ona mesdûd.</p>

      <p>Ancak ona olmazmış o makdûd,</p>

      <p>âşıklığa müştak,</p>

      <p>âşık bunu etmezdi vazife.</p>

      <p>Olmuştu mukayyed.</p>
      <hr class="margin" />

      <p>Bir kûşiş-i bîsûd ile bir gaye-i vâhî;</p>

      <p>bir lutf-ı ilâhî!..</p>

      <p>Zulmette mülâki idi bir cism-i latîfe.</p>

      <p>Bir vasl-ı müebbed!..</p>

      <p>Bir vasl-ı müebbedle, evet, fâhir ü mağrûr.</p>
      <hr class="margin" />

      <p>Hattâ döşeğinden</p>

      <p>çıkmış değil, eyvah!..</p>

      <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page302" title="302"></span>Taksîrini affeylesin Allah!..</p>

      <p>Dehşetli hakîkat:</p>

      <p>Bir kış çiçeğinden,</p>

      <p>almıştı o bir şemme-i mahrûr.</p>

      <p>Geçmiş dem-i firkat,</p>

      <p>lerzân idiler karlar içinde,</p>

      <p>bulvarlar içinde,</p>

      <p>yekpâregî-i şeyb ü şebâbet.</p>
      <hr class="margin" />

      <p>Ser-germ-i muhabbet,</p>

      <p>etmezdi eser bunlara sermâ.</p>

      <p>Bilmem ki hakîkat bu mu amma;</p>

      <p>dehşetli hakîkat!..</p>
      <hr class="margin" />

      <p>Mânası şudur bence bu hâlin</p>

      <p>bir fikr-i muhâlin</p>

      <p>bir zihne vürûdu...</p>

      <p>Zira o kızın yoktu vücûdu!</p>

      <p>Yokluktu ki yoksulluğun olmuştu nasîbi.</p>

      <p>Aşkıyla onun mülhem ü meshûr,</p>

      <p>hemrâhı ise müflis-i meşhûr:</p>

      <p>Hamid ki sorarlarsa eğer şimdi Nazif’e,</p>

      <p>unvân-ı garîbi:</p>

      <p>Dâhi-i muazzam!..</p>

      <p>Ciddiyet-i keyfiyyete munzam</p>

      <p>kâfi bu latîfe!..</p>
    </blockquote>
    <hr class="cizgi" />

    <blockquote class="siir1">
      <p>Tenhada onun yolları vardır,</p>

      <p>hep kar ve karanlık, o fakat neşeli ve mutlu,</p>

      <p>dışarda soğuktur,</p>

      <p>titrerken ağaçlar,</p>

      <p>kartopları atmaktayken toklara açlar;</p>

      <p>zenginlere ya da</p>

      <p>lanet yağıyorken;</p>

      <p>köylü ineğinden</p>

      <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page303" title="303"></span>kanlar sağıyorken.</p>

      <p>Uzak olmaya gelmezdi hüzünlü meleğinden</p>

      <p>her gece dolaşır şehri baştan başa,</p>

      <p>bir kızla beraber,</p>

      <p>çarşının, yüzü örtülü</p>

      <p>bir kız(ı) ki bütün halka açık kolları vardır,</p>

      <p>ancak ona kapalı.</p>

      <p>Ancak ona olmazmış o makdûd,</p>

      <p>âşıklığa istekli,</p>

      <p>âşık bunu etmezdi vazife.</p>

      <p>Bağlanmıştı eli kolu.</p>
      <hr class="margin" />

      <p>Boş bir çabalamayla boş bir gaye;</p>

      <p>bir ilahî iyilik!..</p>

      <p>Karanlıkta kavuşmuştu bir hoş cisime.</p>

      <p>Bir sonsuz kavuşma!..</p>

      <p>Bir sonsuz kavuşmayla, evet, övünçlü ve gururlu.</p>
      <hr class="margin" />

      <p>Hatta döşeğinden</p>

      <p>çıkmış değil, eyvah!..</p>

      <p>Kusurunu affeylesin Allah!..</p>

      <p>Dehşetli hakikat:</p>

      <p>Bir kış çiçeğinden,</p>

      <p>almıştı o bir hararetli koku.</p>

      <p>Geçmiş ayrılık ânı,</p>

      <p>titriyorlardı karlar içinde,</p>

      <p>bulvarlar içinde,</p>

      <p>gençlik ve yaşlılığın birlikteliği.</p>
      <hr class="margin" />

      <p>Muhabbetin neşesi,</p>

      <p>etkilemezdi bunları soğuk.</p>

      <p>Bilmem ki hakikat bu mu amma;</p>

      <p>dehşetli hakikat!..</p>
      <hr class="margin" />

      <p>Manası şudur bence bu halin</p>

      <p>bir anlamsız fikrin</p>

      <p>bir zihne girmesi...</p>

      <p>Çünkü o kızın yoktu vücudu!</p>

      <p>Yokluktu ki yoksulluğun olmuştu nasibi.</p>

      <p>Aşkıyla onun, esinlenmiş, büyülenmiş,</p>

      <p>yoldaşıysa, ünlü müflis:</p>

      <p>Hamid ki sorarlarsa eğer şimdi Nazif’e,</p>

      <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page304" title="304"></span>şaşırtıcı unvanı:</p>

      <p>Dâhi-i Muazzam!..</p>

      <p>Durumun ciddiliğine ek olarak</p>

      <p>Yeter bu şaka!..</p>
    </blockquote>

    <div class="not html5_section">
      <p><em>Akbaba</em>, no. 10, 8 Kânun-ı sani 1339/1923, s. 2.</p>

      <p>Abdülhak Hamid Tarhan, <em>Bütün Şiirleri 3 - Hep yahut Hiç / İlham-ı Vatan,</em> hzl. İnci Enginün, İstanbul, Dergâh Yayınları, 2. b. Kasım 1999, s. 182-183.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
