<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter1 epub-type_chapter">
  <div class="f-italik html5_section">
    <span class="epub-type_pagebreak" id="page118" title="118"></span>

    <h1 class="baslik">41</h1>

    <p class="p-right">30 Mayıs 1914</p>
    <hr class="margin" />

    <p>Şâyân-ı perestiş Cavid Beyefendi Hazretleri,</p>
    <hr class="margin" />

    <p>Siz bu devlet ve milleti müthiş bir illetten, can çekişen bir maliyeden kurtardınız; tanıyan, tanımayan, büyük, küçük herkes sizin hayranınız ve minnettarınızdır. Toplumumuz için bir şairin varlığı lüzumlu değil ise, büyüleyici dehanız ve âlimlere yaraşır kurtarıcı irfanınızla, bu Abdülhak Hamid’i de kurtarmak isteyeceğinizden eminim. Zaten Brüksel’den, birkaç yalancı, fesat ve iftiracıdan başka bütün düşünürlerin hayretle karşıladığı ayrılışımı, üzüntüyle karşılayan muhterem kafilenin reisliğine tenezzül ederek benim geçimimi sağlayabilmem için Bâbıâli’ye kadar gitmiş olduğunuzu minnetle daima hatırlarım. Brüksel’den borçlu olarak çıktığım gibi, İstanbul’a geldikten sonra da bir sene işsiz kaldığımdan durumumu düzeltmek mümkün olamadı. Manen ve maddeten ihtiyacım nedeniyle bir sefaretle kayrılmak istedimse de onun da her nedense mümkün olamayacağı anlaşıldı. Nihayet Heyet-i Âyan’a getirildim. Bundan dolayı şüphe yok ki bir manevi teselli buldum, fakat Âyan maaşıyla hem geçinemeyeceğimi, hem de borçlarımı ödeyemeyeceğimi görüyorum. Yani borcumu verecek olsam geçinemeyeceğim, geçinecek olsam borcumu veremeyeceğim. Bu borçlar da gittikçe onur kırıcı ve manen de insanı tüketici bir hal aldığından ya münasip bir sefarete veya geçici bir memuriyete gönderilmemi veya Maliye müesseselerinden birisinde istihdam edilmemi veyahut Âyan maaşından bir miktarının, sonradan aydan aya uygun bir şekilde kesil<span class="epub-type_pagebreak" id="page119" title="119"></span>mek üzere dört beş yüz lira ödünç verilmek suretiyle imdadıma yetişmenizi istirham etmek için zât-ı devletinize <a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f24" id="ref_f24">*</a> müracaat etmeyi çoktan beri düşünmekte isem de cesaret edemiyordum. Binaenaleyh bu dilekçemle gizlenerek huzurunuza çıkıyorum. Arz ettiklerimden herhangi biri uygun ve mümkün ise veyahut hiçbirisi bile mümkün ve uygun değil ise, ihmal buyurmayacağınızı bildiğimden bu konudaki kararınız, iradeniz ve görüşünüzü Celal Sâhir biraderimize yazılı olarak bildirmenizi rica ederim, muazzez ve muhterem efendimiz hazretleri.</p>
    <hr class="margin" />

    <p class="p-right">Bendeleri Abdülhak Hamid</p>
  </div>

  <div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f24">
      <a class="si-backref" href="#ref_f24">*</a> <span class="si-footnote-text">Yüksek şahsınıza.</span>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
