<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <div class="html5_header">
      <span class="epub-type_pagebreak" id="page128" title="128"></span>

      <h1 class="baslik">45</h1>

      <h2 class="baslik1">1914, İstanbul</h2>
    </div>

    <p>Yakup Kadri’nin dediği gibi, “kusursuz bir Garplı kalıbı içinde tam bir Şarklı” idi Hamid...</p>

    <p>Birkaç asırdır memleketi iki ucundan çekiştiren ve on dokuzuncu asırda Islahat’la, Tanzimat’la hepten şiddetlenen o medeniyetler muharebesi, onun ruh atlasında kanlı bir iç savaşa dönüşüyordu.</p>

    <p>Şark ile Garp’ın ondaki karşılığı kalp ile akıl idi. Çatışmada gün geliyor, kalbin ve aklın melekeleri yer değiştiriyor, Hamid kalbiyle düşünüp beyniyle hissederek şöyle diyordu:</p>

    <blockquote class="alinti">
      <p>Kalbimi aklıma tercih ederim,</p>

      <p>Fikrimi hiss ile tashih ederim.<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f30" id="ref_f30">*</a></p>
    </blockquote>

    <p>Belki de o nedenle İngiliz başkentinde yaşarken Almanlardan yana çıkıyor, istibdada karşı gelirken onun emrinde memuriyet yapıyor, “Başkasını da sevebilmeli” dediği zevcesi için kıskançlık krizlerine giriyor, Frenk kıyafetleri içinde bastonla üzerine yürüyordu.</p>
    <hr class="margin" />

    <p>Hamid, o dönem “eserlerimin en edebî kılıklısı” dediği <em>Finten</em>’i kitap halinde basmaya hazırlıyordu.</p>

    <p>Londra’da yazdığı bu oyunda güzel ve fettan Finten’in yaşlı ve zengin kocasını bir lordla aldatmasını işliyordu.</p>

    <p>Esere, 1884’te Bombay’da gördüğü bir çift ilham vermişti.</p>

    <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page129" title="129"></span>Matheran’da gece bir Hintlinin misafiri olmuştu. Bu “çehre züğürdü” ama zengin adamın pek güzel bir İngiliz metresi vardı. “Yataktan ziyade dayaktan hoşlanan bu kız, adamın parasına değil, cömertliğine kul olmuştu.” Lakin adam son derece kıskançtı.</p>

    <p>Hamid, Recaizade Ekrem’e yazdığı mektupta, “O çirkin herifle o güzel kızın meclisinde <em>Othello</em>’yu okumuş gibi oldum,” diye yazmıştı.</p>

    <p>Ne ilginçtir ki, o tuhaf ilişkiye tanık olduğu geceden otuz sene sonra genç ve güzel karısının kendisini aldattığından şüphelenerek kıskançlık nöbetleriyle çılgına dönen yaşlı erkek rolünü kendisi üstlenecekti.</p>

    <p>O gece Matheran’da okur gibi olduğu <em>Othello</em>’dan tek farkı, Shakespeare’in kahramanının elindeki mendilin yerini, kendi elindeki bastonun almış oluşuydu.</p>
  </div>

  <div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f30">
      <a class="si-backref" href="#ref_f30">*</a> <span class="si-footnote-text">Kalbimi aklıma tercih ederim, / Düşüncelerimi duygularımla düzeltirim.</span>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
