<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter1 epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <span class="epub-type_pagebreak" id="page171" title="171"></span>

    <h1 class="baslik">63</h1>

    <p>SEYYAH TÜRK: Evet, bunlar bizim vatanımızın evlatları... Galiçya’ya gidiyorlar. Bu şimdi Peşte’den geçen sekizinci tren imiş.</p>

    <p>EŞİ: Türk askerlerini bu taraflarda görmek kim bilir sizde ne güzel hatıralar uyandırmıştır. Onları burada görmekten ben bile ne kadar haz duydum.</p>

    <p>SEYYAH TÜRK: Galiçya’ya çok miktarda bir Türk askerî kuvvetleri gönderileceğini Berlin’de işitmiştik değil mi?</p>

    <p>EŞİ: Evet. Bu sevkiyatın Almanya’da ne kadar iyi etki uyandırdığını da gördük.</p>

    <p>SEYYAH TÜRK: Tabii Avusturya ve Macaristan’da daha çok makbule geçer.</p>

    <p>EŞİ: Böyle birçok sınır boyunda büyük, büyük askerî kuvvet gönderilmesinde başarı, övünülmeye değer bir kudret ve ululuğu ve pek mühim bir çalışma ve kararlılığı gösterir. Doğrusu ben de övünüyorum.</p>

    <p>SEYYAH TÜRK: Siz benim eşim, aslen Fransız olduğunuzdan, elbette benim kadar fark edemezsiniz.</p>

    <p>EŞİ: Bu hiçbir vakitte büyüklüğü görmeye mâni değildir. Ben sizin eşiniz ve Türk uyruğundan olduğum için Türkleri zinde ve güçlü görmekle elbette övünç duyarım. Türkiye ile Fransa’nın aralarında muharebe olduğunu gönlüm istemezdi; lakin bir kerre olmuş; şimdi her iki tarafın da mağlup olmayıp sağ salim barış anlaşması imzalamalarını diliyorum. Çanakkale’de boğaz boğaza geldikleri zamanlarda size defalarca söylediğim gibi, eğer Fransızlar galip gelip de İstanbul’a girecek olurlarsa, ben utancımdan yere geçerdim; fakat çekilip gittikleri zaman, tam tersine, içim rahatlamıştı. Ben isterim ki tarihten gelen dostluklar daima hatırlan<span class="epub-type_pagebreak" id="page172" title="172"></span>sın; ki Fransızlar eski zamanlarda Türkiye’den gördükleri yardımı unutmasınlar; ki her iki taraf da birbirine zarar vermesin. Bunları ister ve dilerim. Ama Almanların Fransa’yı ezdiklerini istemem.</p>

    <p>SEYYAH TÜRK: Bunlar pek güzel duygulardır; bir şey denilemez.</p>

    <p>EŞİ: Böyle eski dostluk vasıtaları varken Türklerin Fransa aleyhinde Almanlarla beraber olması, benim keşfedemeyeceğim sebeplere dayansa gerektir.</p>

    <p>SEYYAH TÜRK: Bunda keşfedilemeyecek ne var ya? Şimdiki açık, olaylar, olup bitenler meydanda: Fransızlar bizim tarihi düşmanımızla nasıl aleyhimizde birleştilerse, biz de öyle karşılık veriyoruz. Ancak şimdi bu konunun sırası değildir. Hatta bizim düşüncelerimizin, olaylar üzerine hiçbir tesiri olamaz. Türk askerleri Moskof sürülerini sürmek için Galiçya cephesine giderlerken, bizim yaşamak için İstanbul’a gidişimiz bana pek dokunuyor. Sen bilirsin ki ben sana Türkçe söylerken “sen” derim; ama Fransızca konuştuğumuz zaman “siz”siniz.</p>

    <div class="not html5_section">
      <p>Abdülhak Hamid Tarhan, <em>Tiyatroları 1 - Sabr u Sebat / İçli Kız, Liberté / Yadigâr-ı Harb,</em> hzl. İnci Enginün, İstanbul, Dergâh Yayınları, 1998, s. 312-313.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
