<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter1 epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <span class="epub-type_pagebreak" id="page130" title="130"></span>

    <h1 class="baslik">46</h1>

    <p>DAVALACİRO: Ağızlarınızın hepsinden ayrı ayrı cevap isterim: Dün sabahtan akşama kadar neredeydiniz?</p>

    <p>FİNTEN: Allah sana gönül verdiğim için benim mahşer sabahına kadar belâmı versin. Çifte eşler, büyücüler bile senin kadar kıskanç değildir. Sen nasıl erkeksin?</p>

    <p>DAVALACİRO: Kıskançlığımı uyandırmayın! Dün sabahtan akşama kadar neredeydiniz? (..) Kimlerin kucağındaydınız. Bu uzun saçlarınızla kimlerin isteklerini tahrike, kimlerin şehvetini ve hırsını yatıştırmaya gittiniz? Bu eller, bu eller, bu küçük ellerle kimlerin kanına girdiniz? Hangi büyük hâinliği def ettiniz? Bu beyaz kollarınızla hangi ejderhaya sarıldınız? Âşıklarınızla, sevdiklerinizle eğleniyorsunuz da ben görmüyor muyum? Benden gizli olarak sürdüğünüz bu zevk ve sefa nedir?</p>

    <p>FİNTEN: Meğer kıskançlığın hâlâ uykuda mı bulunuyor Davalaciro? Meğer gözlerinden meşâleler, başından dumanlar çıktığını mı istersin? Yoksa o kapılardan giren cadıların, uyumak bilmeyen hayaletlerin, buradaki seslerin, gürültülerin kendi ağzından çıktıklarını mı görmelisin ki kıskançlığının uyandığına emin olasın? Ah Davalaciro! Ben dün sabahtan akşama kadar seni, istikbalimi yeraltından çıkarmakla uğraştım. Âh, bil ki sen kaybolursan ben seni aramak, bulmak için şu dünya küresini ellerimle kazmaya başlayabilirim Davalaciro! Fakat sana hainlik çıkacak bir yola girmem?</p>

    <div class="not html5_section">
      <p><em>Finten, Servet-i Fünun</em>, no. 58-80, 1898. Kitap olarak ilk baskı 1916.</p>

      <p>Abdülhak Hamid Tarhan, <em>Tiyatroları 3 - Duhter-i Hindu / Finten</em>, hzl. İnci Enginün, İstanbul, Dergâh Yayınları, 1998, s. 370-371.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
