<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <span class="epub-type_pagebreak" id="page345" title="345"></span>

    <h1 class="baslik">142</h1>

    <blockquote class="siir">
      <p>Bu şâhika-i hâkime, bir burc,</p>

      <p>bir arz-ı semâ pâye</p>

      <p>benim maskat-ı eyyâm-ı şebâbım,</p>

      <p>fevkinde tanırsın ki melekler uçuyor, şâtır u hürrem;</p>

      <p>sen nerdesin ey yâr-ı vefâkâr,</p>

      <p>ey yâr-ı nihân-peyker-i mahrem!</p>
      <hr class="margin" />

      <p>İşgal ile, gurbette senin fikrini bazen</p>

      <p>elbette, verir kalbine rikkat</p>

      <p>birlikte tavâf ettiğimiz bu</p>

      <p>ulvî tepenin yâd-ı hazîni.</p>
      <hr class="margin" />

      <p>Elbet ne güzel manzara, envâ-ı menâzır,</p>

      <p>eltâf-ı tabiiyye-i Kudret,</p>

      <p>âsâr-ı sınâiyye-i târih,</p>

      <p>mersâ ile deryâ ve ufuklar ve sevâhil...</p>

      <p>Bazen o sevâhil de ufuklar gibi</p>

      <p>rengîn u ziyâdâr</p>

      <p>dört beş ada, birçok gemi, üç şehr-i müdebdeb;</p>

      <p>bir şehr-i müselles ki, müzehheb...</p>

      <p>Her gün oluyor hem de o bir leyl-i mükevkeb.</p>

      <p>Rüyâ gibi envâ-ı menâzır,</p>

      <p>rüyâ-yı ilâhî</p>

      <p>bir yer ki bunun mislini Allah görür ancak!</p>

      <p>(...)</p>

      <p>Keyfim geliyor ben seni ettikçe tahattur</p>

      <p>ümmid ederim sen de anarsın, hattâ,</p>

      <p>gözümün nûru, eminim, anarsın,</p>

      <p>her yerde bu vahdet-zede-i külbe-nişîni!</p>
    </blockquote><span class="epub-type_pagebreak" id="page346" title="346"></span>
    <hr class="cizgi1" />

    <blockquote class="siir1">
      <p>Bu hâkim zirve, bir burç,</p>

      <p>Göğe merdiven olan bir dünya</p>

      <p>benim gençlik günlerimin düştüğü yer,</p>

      <p>üstünde sanırsın ki melekler uçuyor, şen ve neşeli;</p>

      <p>sen nerdesin ey vefâlı yâr,</p>

      <p>mahremiyetin gizli yüzü (olan) ey sevgili!</p>
      <hr class="margin" />

      <p>İşgal ile, gurbette senin fikrini bazen</p>

      <p>elbette, verir kalbine yumuşaklık</p>

      <p>birlikte tavaf ettiğimiz bu</p>

      <p>yüce tepenin hüzünlü hatırlanışı.</p>
      <hr class="margin" />

      <p>Elbet ne güzel manzara, çeşit çeşit,</p>

      <p>Tanrı’nın doğal iyilikleri,</p>

      <p>tarihin insan yapımı eserleri,</p>

      <p>limanlar deniz ve ufuklar ve sahiller...</p>

      <p>Bazen o sahiller de ufuklar gibi</p>

      <p>rengârenk ve ışıklı</p>

      <p>dört beş ada, bir çok gemi, gösterişli üç şehir;</p>

      <p>bir üçgen şehir ki, altınla yaldızlanmış...</p>

      <p>Her gün ortaya çıkıyor hem de o yıldızlı gece.</p>

      <p>Rüya gibi çeşitli manzaralar,</p>

      <p>ilâhî rüya</p>

      <p>bir yer ki bunun benzerini Allah görür ancak!</p>

      <p>(...)</p>

      <p>Keyfim geliyor ben seni hatırladıkça</p>

      <p>umarım sen de anarsın, hatta,</p>

      <p>gözümün nuru, eminim, anarsın,</p>

      <p>her yerde bu, kulübede ayrılık acısı çekeni!</p>
    </blockquote>

    <div class="not html5_section">
      <p><em>Servet-i Fünun,</em> c. 58, no. 38-1512, 6 Ağustos 1341/1925, s. 178.</p>

      <p>Abdülhak Hamid Tarhan, <em>Bütün Şiirleri 3 - Hep yahut Hiç / İlham-ı Vatan,</em> hzl. İnci Enginün, İstanbul, Dergâh Yayınları, 2. b. Kasım 1999, s. 202-205.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
