<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <span class="epub-type_pagebreak" id="page137" title="137"></span>

    <h1 class="baslik">50</h1>

    <blockquote class="siir">
      <p>Allahü ekber! Kaim onunla mihrâb u minber,</p>

      <p>tekbîr-i millî, İslâm’a rehber: Allahü ekber!</p>

      <p>Dinim bu dindir, Allah birdir, hakdır peyember,</p>

      <p>millet, dinâyet, devlet, hilâfet dâim beraber</p>

      <p>Allahü ekber! Allahü ekber!</p>

      <p class="p-margin">Zâtı bir ancak bin birdir ismi, hep bildik ezber;</p>

      <p>Dindaşımızdır kuşlar, melekler, tûbâ, sanavber.</p>

      <p>Allahü ekber! Allahü ekber!</p>

      <p class="p-margin">Lutfuyla olsun hâl-i hazarda, yahut seferber,</p>

      <p>asker muzaffer, hakanı mesrûr, â’dâsı müdber,</p>

      <p>“Allahü ekber!” derken o asker, hem bahr u hem ber,</p>

      <p>hem leyl-i muzlim, hem mihr-i enver, hem mehd ü makber</p>

      <p>tekrar edip der: “Allahü ekber! Allahü ekber!”</p>
    </blockquote>
    <hr class="cizgi" />

    <blockquote class="siir1">
      <p>Allahü ekber! Var olur onunla, mihrap ve minber,</p>

      <p>millî tekbir, İslam’a rehber: Allahü ekber!</p>

      <p>Dinim bu dindir, Allah birdir, haktır peygamber,</p>

      <p>millet, diyanet, devlet, hilafet, her zaman beraber</p>

      <p>Allahü ekber! Allahü ekber!</p>

      <p class="p-margin">Kendisi bir, ancak bin birdir adı, hep bildik ezber;</p>

      <p>dindaşımızdır kuşlar, melekler, tuba, sanevber <a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#y7" id="ref_y7">*</a>.</p>

      <p>Allahü ekber! Allahü ekber!</p>

      <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page138" title="138"></span>İyiliğiyle olsun barış halinde ya da seferber,</p>

      <p>asker muzaffer, hakanı sevinçli, düşmanı düşkün,</p>

      <p>“Allahü ekber!” derken o asker, hem denizde ve hem karada,</p>

      <p>Hem karanlık gecede, hem parlak ayda, hem beşikte ve mezarda</p>

      <p>Tekrar edip der: “Allahü ekber! Allahü ekber!”</p>
    </blockquote>

    <div class="not html5_section">
      <p><em>Harp Mecmuası,</em> no. 20, Temmuz 1333/1917, s. 306.</p>

      <p>Abdülhak Hamid Tarhan, <em>Bütün Şiirleri 3 - Hep yahut Hiç / İlham-ı Vatan,</em> hzl. İnci Enginün, İstanbul, Dergâh Yayınları, 2. b. Kasım 1999, s. 173-174.</p>
    </div>
  </div>

  <div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="y7">
      <a class="si-backref" href="#ref_y7">*</a><span class="si-footnote-text">Çamfıstığı ağacı.</span>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
