<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="f-italik html5_section">
    <span class="epub-type_pagebreak" id="page360" title="360"></span>

    <h1 class="baslik">147</h1>

    <p class="p-right">13 Kasım 1925</p>
    <hr class="margin" />

    <p>Vakit gazetesine,</p>
    <hr class="margin" />

    <p>Ankara’dan geliyorum. Orada pek başka ve pek büyük, eskisinden daha büyük bir Türklük gördüm. Diyebilirim ki Türk, şimdiye kadar bu derece Türk olmamıştır.</p>

    <p>Ankara’da her şey ve herkes Türk! Ankara’da imar faaliyetleriyle dayanışma faaliyeti yan yana gidiyor. Eylemler ve düşünceler yarışma halinde bulunuyor.</p>

    <p>Yıkıntıların yerinde yapılar; tekkelerin, türbelerin yerinde okullar.</p>

    <p>Ben Ankara’da yalnızca gördüğüm anlayış ve buluşmanın güzelliğiyle sevinçli ve teşekkür borçlu değilim, hem de ufuklara ve çarşılara baktıkça gururlandım ve övündüm:</p>

    <p>Dağlarda, ovalarda, her tarafta Türk ordusunun gücünün ve görkeminin simgesini görüyorum. Şehrin dışında ve içinde bir zaferin güzel kokusuyla bir vatanseverlik ve yiğitlik havasının estiğini duyuyorum.</p>

    <p>Gaipten bir ses şöyle diyordu:</p>

    <blockquote class="alinti1">
      <p>Bakıyye-i vatan onun vedia-ı celâlidir,</p>

      <p>alâim-i zafer onun dehâsının zülâlidir <a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f19" id="ref_f19">*</a></p>
    </blockquote>

    <p>O, bir büyük o!</p>

    <p>Reisicumhur Gazi Mustafa Kemal!</p>

    <p>İşte ben, onun huzuruna çıkmak şerefine de erdim.</p>

    <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page361" title="361"></span>Harp, onun çalışmasıyla son bulmuş; barış, onun çalışmasıyla kazanılmış; millet ve memleket kurtulmuş...</p>

    <p>Hatta ben ve bütün benliğim onun çalışmasıyla ve onun sâyesinde varlığını koruduğu için şükranlarımı sunmak için onun huzuruna gelmişim. Benim için bu, bir ikinci varoluş ve birinci mutluluktur!</p>

    <p>Hakkı Tarık Beyefendi,</p>

    <p>Türkiye’de ilk defa olarak hayırlı ve gerçek bir faaliyet giriyor. Türkiye’de ilk defa olarak bir Garp medeniyeti görülüyor. Ve hızlı ve sağlıklı bir gelişme başlıyor. Yeniden açılan geniş ve uzun caddeleri ve yeniden inşa edilen yüksek binalarıyla Ankara’nın bayındır ve düzenli bir Avrupa şehri manzarasını kazanacağından emin olalım.</p>

    <p>Büyük Millet Meclisi arkadaşlarınızdan Rasim Beyefendi ile siz bana bu yeni hükümet merkezimizin görmeye değer olan yerlerini göstermek lûtfunda bulundunuz. Bana eşlik ettiğinizden dolayı minnettarınızım.</p>

    <p>Döndüğüm evimdeki odamda şu satırları yazarken büyük Gazimizin yüce hayali, bir zafer heykeli gibi başucumda duruyor.</p>

    <blockquote class="alinti1">
      <p>Bâlâ-yı sereş zi hûşmendi</p>

      <p>Mîtâft sitâre-i bülendi <a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f20" id="ref_f20">**</a></p>
    </blockquote>

    <p>Ve hemen sonra sonsuzluk anıtının ardından gelen İsmet Paşa’nın sureti görünüyor. Bu görünüşler devam etmekle beraber kendimi hâlâ o ziyafette hazır bulunan Büyük Millet Meclisi saygıdeğer başkanıyla vekil beyefendilerin, değerli milletvekillerinin huzurlarında görüyorum ve bana öyle geliyor ki (...) bu hatıralar, bu şükran duyguları ve o takdir ve sevgiler, bana ömrüm boyunca yâr ve yardımcı olacak ve beni sevindirecek ve avutacaktır.</p>
  </div>

  <div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f19">
      <a class="si-backref" href="#ref_f19">*</a> <span class="si-footnote-text">Vatandan geri kalan, onun yüceliğinin emanetidir / Zafer alametleri, onun dehasının hoş gördükleridir.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f20">
      <a class="si-backref" href="#ref_f20">**</a> <span class="si-footnote-text">Başının üstünde, zekâsından dolayı / Bir yücelik yıldızı parlıyordu.</span>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
