<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <div class="html5_header">
      <span class="epub-type_pagebreak" id="page241" title="241"></span>

      <h1 class="baslik">92</h1>

      <h2 class="baslik1">Ekim 1920, İstanbul</h2>
    </div>

    <p>Mağlup Hamid, gazabının yakıtını alkolden almış, kerhen oynadığı rolün mağrur maskesini sarhoşluğu sayesinde yırtıp ölesiye kıskandığı kadınla uykusunda, küfürle karışık dualarla hesaplaşmıştı.</p>

    <p>Onu yatırdığı zifaf yatağı, kendisine kabirdi.</p>

    <p>Lüsyen’e gelince...</p>

    <p>O, uyku taklidinde gözyaşlarıyla veda ettiği Hamid’in bütün sözlerini silmişti hafızasından.</p>

    <p>Sadece son kelime çınlıyordu zihninde:</p>

    <p>“Git!..”</p>

    <p>Kendisine dahi itiraf edemediği bir firar planının bahanesini bu naçar def edişte, mecburen verilmiş bu zehirli izinde bulmuş gibiydi.</p>

    <p>“Mademki marazının devası buydu”; o da gidecekti.</p>

    <p>Geride huzurlu bir sığınak bırakmıştı.</p>

    <p>Macera dolu bir gençlik...</p>

    <p>Harap olmuş bir şair...</p>

    <p>Gittiği menzilde ise yine eski bir tanıdık vardı:</p>

    <p>Meçhul...</p>

    <p>Şimdi Pera Palas’ta, kendisini Hamid’den, mazisinden, bu huzurlu âlemden uzaklara, yeni bir maceraya götürecek gemiyi, günü, saati bekliyordu.</p>

    <p>Ayrıldıkları gün, daha İstanbul’dayken kalemiyle konuşmaya başladı Lüsyen...</p>

    <p>O kalem, ayrı oldukları sürece hiç susmayacak ve “kızı”ndan, “efendiciği”ne her daim latif hasret satırları yazacaktı.</p>
  </div>
</body>
</html>
