<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <span class="epub-type_pagebreak" id="page189" title="189"></span>

    <h1 class="baslik">71</h1>

    <blockquote class="siir">
      <p>Pertev Paşa! Pertev Paşa! Ahvâle ne dersin?</p>

      <p>Elbette bu mel’ûnlara sen lânet edersin!</p>

      <p>Asker sıfatıyla hele mahkûm-ı kedersin:</p>

      <p>Hangi vatana, hangi hudud üzre gidersin?</p>

      <p class="p-margin">Âdâya sorarsak ne vatan kaldı ne serhad!</p>

      <p>Pâmâl-i vuhûş oldu o gülzâr-ı muhalled!</p>

      <p class="p-margin">Dağlar, dereler âh ediyor hasretinizle,</p>

      <p>onlar ki tanîn-sâz idiler nusretinizle,</p>

      <p>merdâne olan himmetiniz, gayretinizle,</p>

      <p>hicran ocağı oldu vatan hicretinizle!</p>

      <p class="p-margin">Hüsranınız ettiyse de âdânızı raksân,</p>

      <p>asla şeref ü şânınıza gelmedi noksan!</p>

      <p class="p-margin">Sizlerdiniz İslâm’ı eden hıfz u siyânet...</p>

      <p>İslâm’ın içinden nebeân etti ihanet!</p>

      <p>Kimlerdir eden Mekke’yi yenbu-ı hıyanet.</p>

      <p>Ya Beyt-i Hudâ’yı kim kime kıldı emanet?</p>

      <p class="p-margin">Bilmem bu siyeh cilve-i âsâra ne dersin?</p>

      <p>Hem-pâ-yı nasârâ olan Ensar’a ne dersin?</p>

      <p class="p-margin">Pürsan olurum ben bunu râ’şan u hirâsan:</p>

      <p>Bilmem ki nasıl dinine iman eder insan!</p>

      <p>Eflâki de görsem diyorum hâk ile yeksân,</p>

      <p>Dünyaya o gün belki gelir adl ile ihsan!</p>

      <p class="p-margin"><span class="epub-type_pagebreak" id="page190" title="190"></span>Bir gün gelir ancak gene iman ederiz biz,</p>

      <p>Ettiklerine hasmı peşimân ederiz biz!</p>

      <p class="p-margin">Avdetle o fıtrî olan ahlâk u fezâil,</p>

      <p>Ahfâd olur elbet gene ecdâdına nâil</p>

      <p>Türk ordusu nâmıyla çıkar, dâfi-i sâil,</p>

      <p>Âgûş-ı vatandan gene bir mahşer-i hâil!</p>

      <p class="p-margin">Sen sağ ol emin ol ki o gün lâzım olursun,</p>

      <p>En canlı cenâhıyla onun âzim olursun!</p>
      <hr class="margin" />

      <p class="p-padding">Viyana, 15 Mayıs 1919,</p>

      <p class="p-padding">Abdülhak Hamid, muhibbi hâlisiniz</p>
    </blockquote>
    <hr class="cizgi" />

    <blockquote class="siir1">
      <p>Pertev Paşa! Pertev Paşa! (Bu) Durumlara ne dersin?</p>

      <p>Elbette bu lanet olasılara, sen lanet edersin!</p>

      <p>Asker sıfatıyla hele, kederin mahkûmusun:</p>

      <p>Hangi vatana, hangi hududa gidersin?</p>

      <p class="p-margin">Düşmanlara sorarsak, ne vatan kaldı ne sınır!</p>

      <p>Vahşilerin ayakları altında çiğnenen ebedi gülbahçesi!</p>

      <p class="p-margin">Dağlar, dereler ah ediyor hasretinizle,</p>

      <p>Onlar ki çınlıyorlardı yardımınızla,</p>

      <p>Mertçe olan istekliliğiniz ve çabanızla,</p>

      <p>Hicran ocağı oldu vatan hicretinizle!</p>

      <p class="p-margin">Düşkırıklığınız düşmanınızı dans ettirdiyse de,</p>

      <p>Asla şerefinize ve şanınıza gelmedi noksan!</p>

      <p class="p-margin">Sizlerdiniz İslam’ı koruyan, kollayan...</p>

      <p>İslamı’n içinden fışkırdı ihanet!</p>

      <p>Kimlerdir Mekke’yi hainliğin kaynağı kılan.</p>

      <p>Ya Tanrı’nın Evi’ni kime, kim kıldı emanet?</p>

      <p class="p-margin">Bilmem bu kapkara asırların ortaya çıkışına ne dersin?</p>

      <p>Hıristiyanların yoldaşı olan Ensar’a<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#y8" id="ref_y8">*</a> ne dersin?</p>

      <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page191" title="191"></span>Sorarım ben bunu titreyerek ve çekinerek:</p>

      <p>Bilmem ki, nasıl dinine iman eder insan!</p>

      <p>Gökleri de görsem diyorum ki yerle bir olmuş,</p>

      <p>Dünyaya o gün gelir belki adalet ile iyilik!</p>

      <p class="p-margin">Bir gün gelir ancak gene iman ederiz biz,</p>

      <p>Ettiklerine hasmı, pişman ederiz biz!</p>

      <p class="p-margin">Geri dönüşüyle o doğuştan gelen ahlak ve erdemlerin,</p>

      <p>Torunlar elbet gene atalarına ulaşır</p>

      <p>Türk ordusu adıyla çıkar, saldıranları kovalar,</p>

      <p>Vatanın bağrından, gene bir korku mahşeri!</p>

      <p class="p-margin">Sen sağ ol, emin ol ki lazım olursun,</p>

      <p>En canlı kanadıyla onun, yücelirsin!</p>
      <hr class="margin" />

      <p class="p-padding1">Viyana, 15 Mayıs 1919</p>

      <p class="p-padding1">Abdülhak Hamid, en içten dostunuz</p>
    </blockquote>

    <div class="not html5_section">
      <p>“Eski Bir Hatıra” adıyla, <em>Cumhuriyet</em>, no. 4641, 16 Nisan 1937.</p>

      <p>Abdülhak Hamid Tarhan, <em>Bütün Şiirleri 3 - Hep yahut Hiç / İlham-ı Vatan,</em> hzl. İnci Enginün, İstanbul, Dergâh Yayınları, 2. b. Kasım 1999, s. 334-335.</p>
    </div>
  </div>

  <div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="y8">
      <a class="si-backref" href="#ref_y8">*</a><span class="si-footnote-text">Hicret sırasında Hz. Muhammed ve Müslümanlara yardım edenler.</span>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
