<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <div class="html5_header">
      <span class="epub-type_pagebreak" id="page176" title="176"></span>

      <h1 class="baslik">66</h1>

      <h2 class="baslik1">Eylül 1918, Viyana</h2>
    </div>

    <p>Viyana’da Türkler ve eski dostlardan bir çevreyle buluştular.</p>

    <p>Bristol ve Zaher otellerinde Avusturya Sefiri Hüseyin Hilmi Paşa, Roma sefirliğinden istifa edip Viyana’ya gelen Kâzım Bey gibi diplomatlarla bir arada dertleştiler.</p>

    <p>Savaş haberleri giderek fenalaşıyordu.</p>

    <p>Alman cephesi sarsılmış, Avusturya ordusu büyük kayıp vermiş mütareke sözleri dile düşmüştü.</p>

    <p>Harbin sonu görünüyordu.</p>

    <p>Doğal olarak o harpte Mareşal Hindenburg’un ordusuyla birlikte, ona övgüler düzen Şair de yenilmiş olacaktı.</p>

    <p>Hamid, yıllarca ülkelerinde görev yaptığı İngilizlerin ve Fransızların gözünde “istenmeyen adam” olarak görüldüğünü düşünüyor, yazdıklarından dolayı kendisini düşman safında saydıklarından endişeleniyordu.</p>

    <p>Tam Türkiye’de yeni bir hayata başlamışken, yeniden bir belirsizliğin girdabına kapılmışlardı.</p>

    <p>Ekim sonu Viyana’yı terk edip Budapeşte’ye kaçtılar.</p>

    <p>Oysa Peşte, daha beter haldeydi.</p>

    <p>Savaşın ardından bağımsızlığını ilan eden Macaristan’ da iktidar, neredeyse haftadan haftaya el değiştiriyordu.</p>
  </div>
</body>
</html>
