<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <div class="html5_header">
      <span class="epub-type_pagebreak" id="page100" title="100"></span>

      <h1 class="baslik">35</h1>

      <h2 class="baslik1">1913 baharı, Bebek-İstanbul</h2>
    </div>

    <p>Bebek’le, Lüsyen’in hayatında yeni bir devre başladı.</p>

    <p>Hamid’in harem odasının bir köşesinde doğduğu ve geniş bahçelerinde, safran rengi güller içinde büyüdüğü eski köşkün yanı başında, kitaplar ve çiçekler arasında nicedir muhtaç olduğu mahremiyet ve huzura kavuşmuştu.</p>

    <p>Şimdi mizansen kabiliyetini konuşturarak bu evi Kapalıçarşı’dan aldığı biblolarla, gravürlerle, resimlerle süsleyecek, onu bir yuvaya dönüştürecekti.</p>

    <p>Evde birkaç Türk kızı hizmet ediyor, eski aşçı Abdullah Çavuş enfes yemekler yapıyordu.</p>

    <p>Evin yeni hanımı, meşhur şair eşinin eşliğinde, dünyanın en güzel tepelerinde süvari kıyafetiyle at koşturuyor, hem haremde hem selamlıkta büyük bir serbestlikle gezip dolaşıyor; açık başıyla birinden öbürüne gidip geliyor, bu da etrafta türlü dedikoduya yol açıyordu.</p>

    <p>Ama ne gam!</p>

    <p>Aldırmıyorlardı.</p>

    <p>Hamid, “Örf de benim âdet de; kime ne?” diye omuz silkiyordu.</p>

    <p>O yaz yeni evlerine tamamen yerleşip nihayet “evli” olduklarına inandılar ve saadet yuvalarının kapılarını eşe dosta açtılar.</p>
  </div>
</body>
</html>
