<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Abdallar</title>
  <link href="../Styles/Pala_OD.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="Abdallar" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-12">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-12">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-12">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-12">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-12">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-12">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-1"><span class="char-style-override-18">ABDALLAR</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-20">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-13"><span class="char-style-override-20">iki yoldaş - aşk üzerine münazara - keramet ehli - rüya gibi -gökten inen sofralar - Tapduk kapısında yıllarca odun taşıyan er adına - nankörlük -paslı ayna</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-22" xml:lang="en-GB">Cana tuzak kuralım</p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-22" xml:lang="en-GB">Belki aşk ele gire</p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-22" xml:lang="en-GB">Aşkı nice avlarlar</p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-22" xml:lang="en-GB">Soralım tutmuşlara</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-20">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“Hangi ilden, nerenin yolundan ahretlik?”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“Doğudan gelip batıya gider, karayelden tozar Kıble’ye eser, kendince kendini kınayıp gezer bir canım. Ya siz ahiler, sizler nereye böyle?”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“Biz yol şaşırmış iki abdalız. Nereye gideceğiz, nereye gidilir bilmeyiz. Allah eğleştirmesin, şunda eğleştik kaldık!”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“Desenize bencileyin avare aşık oldunuz?”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“Avare olduğumuz doğru da aşık olabildik mi Allah bilir! Sen hem avare, hem aşık olduğuna göre Melamet ehli de olmalısın; hele buyur bu akşam bizimle konakla!”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">Bu teklife elbette çok sevindim. Dağın eteklerinde gün inmek üzereydi ve ben duyduğum sesleri önce şüpheyle karşılamış, sonra korkarak yanlarına yaklaşıp bu dervişleri bulmuştum. Eşkıya olmadıklarına şükrettiğimi söylememe gerek yok zannederim. Tehlikeli dağlarda bir geceyi geçirmek için abdallardan daha emniyetli kimseyle karşılaşamazdınız çünkü.</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">Son yıllarda bozkırda dolaşan abdallarla babaların sayısı gitgide artmıştı. Aslında babalar insanları çevrelerinde toplamakla, abdallar da insanları çevrelerinden uzaklaştırmakla yol alırlardı, ama bu abdallar bugün tersini yapmışlardı. Ben de bu teklifi güvenle kabul ettim, çünkü bir abdalın kimseye zararı dokunduğunu hiç kimseden duymamıştım. Halk nazarında abdallar, gönül gözleri açık olduğu için insanları irşada çalışan, zaman ve mekan</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">aşımında</span> <span class="char-style-override-21">yaşayacak derecede ermiş, dışlarından ziyade içlerini süslemeyi yeğleyen, bu yüzden halk arasında biraz saf oldukları zannedilen arif kişilerdi. Gece onlarla kalmaya karar verişim bir yandan emniyet ise de diğer yandan dolu keşküllerindeki yiyeceklerden istifade idi. Üç günün ardından mideme kekik, ot ve ağaç kabuğu haricinde bir lokma girmesini umuyordum. Ama hayret, hiçbirinin omzunda asılı bir keşkülü yoktu.</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">Beni samimi karşıladılar. Beraber dağa doğru tırmandık. Anladım ki halka karışmadan, halkın içine ve işine karışmadan uzlette yaşamayı seçmişler. Bazı abdallar bunu günaha girmemek için yapıyor, tenha yerlerde mekân tutup yaşıyorlardı. Ben buna pek itibar etmiyorum. Derviş, halk içinde ama onlardan ayrı olmalı; dışta halk ile iken içte Hak ile olmalıydı. Halvette iken uzleti yaşamalı, yerde iken göklerde gezinmeli, ihtişamda iken garip olmalıydı. Bu üç yoldaş ise tam tersi bir yol üzerineydiler. Onlar Hakk’a yakın olmayı halktan uzaklaşmakta bulmuşlardı. Elbette bu da bir yol idi. Madem Allah’a giden binlerce yol vardı, kim kimin yolunun yanlış olduğunu söyleyebilirdi ki?</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">Hayli tırmandıktan sonra, epey yüksekte bir mağaraya girdik. İçerisi o kadar tenha, temiz ve boş ki içimden, “On yıldır buraya bir tavşan bile girmiş olamaz,” diye geçirdim. Düşüncemi duymuş olamazlardı:</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“İşte ahretlik, on yıldır burada eğleşiriz biz. Bizden gayrı içeri bir tavşan bile girmiş değildir.”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“Abdala malum olur,” dediklerinin doğru olduğunu görmek içimi ürpertti. Sesimi kendime bile duyurmaktan korkarak mırıldandım:</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“La havle!.. Bir şaka mı bu? Cin taifesine mi rastladım ben?”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">Yeni arkadaşlarımı daha dikkatle inceledim. Destarlarını bağlayış biçimi pek öyle şehirde kasabada rastladığım abdallara benzemiyordu. Üzerlerindeki abalar biraz eskimiş gibiydi ama temizlik ve sadeliklerine diyecek</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">yoktu. Dışlarını güzelleştiren dervişlerden değillerdi ama içlerinin güzelliği dışlarını fazlasıyla süslüyordu. Sordum: “Şehre niçin gitmezsiniz; gönlünüzdeki ihtiyaç yükünü atarsınız, insanlarla ülfet edersiniz, sever, sevilirsiniz!..” Genç olanı beni hayrete düşüren bir cevap verdi ki sevginin insanı abad da ettiğini, naşad da ettiğini anladım: “Şehirde peri yüzlü güzeller çok bulunur, bundan korkarız ki balçık çok olunca fil bile kayar!”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">Peri yüzlü güzeller sözünü duyunca, elini gayriihtiyari yıldızlı heybeme dokundu. O heybenin sahibinden sonra ve ondan gayrı sevgi bana haram idi. Bu abdalların ihlası benden daha yüksek olmalıydı. Peki ama aşktan kaçm<a id="x.318"></a>akla nasıl bir ihlas kazanılabilirdi ki? İnsanın içinde aşk cevheri yoksa gittiği yola ihlasla gidemezdi ki. Sormadan edemedim:</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“Aşık olmaktan kime ne zarar gelmiştir?”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“Aşk sultanının vardığı yerde, takva tazı olup kaçar! Ardından dile düşme, kınanma ve ayıplanma gelir.”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“Ama aşktır ki dervişin yoludur; aşktır ki Leyla’da iken Mevla’ya ulaştırır!”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“Sana gıptalar olsun derviş!.. Nefsim şeker istiyor ama hekim perhiz diyor!”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">“Can kaygısıyla aşktan vazgeçmek öyle mi?!.</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Aşık kendi canını düşünürse sevgilinin ne değeri kalır ki?”</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“Sen aşk işini kolay sanırsın zahir?”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“Hayır, kolay sanmam; bilakis o bir ateştir; yakar, yandırır. Ama nefsi de kirlerinden arıtır. Sevgili lehine nefsinden arınmayan aşık elbette yalancı kalır! Turfanda üzümün tadı ekşidir; tatlılaşması için güneş altında sabırla beklemesi gerekir.”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“Nefsi sabırdan men eden de kim? Sevgiliye ulaşmak imkansız bile olsa dostluğun gereği, ararken ölmek değil midir?”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">Aşk sohbeti sürerken abdal birkaç adım ilerleyip tavana bir kandil astı. Sonra da iki parmağını uzatıp tutuşturdu. O sırada yüreğimde yanan aşk odu, Sitare için sabırla çektiğim ıstırapları düşünmeye beni zorladı. İçerisi aydınlanınca, “Acaba kandili hep yanında mı taşıyor?” diye merak ettim. Çünkü gezici abdallar çıra kullanırdı. O sırada bana dönüp kandili işaret etti:</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“Bu aşk odudur, çıra değildir!”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">Sonra sırtını dönüp ilerledi. Arkalarından gitmemi işaret ediyordu. Mağaranın derinlerinde bir yerde, tavandan serçe parmağı kalınlığında bir su aktığını gördüm. Önce dervişler, sonra ben abdestlerimizi tazeledik. Ben sol ayağımı da yıkayınca su kesildi. “Dervişlerden biri önüne bir tıkaç koydu herhalde!” diye düşündüm. Üzerinde durmadım. Sonra cemaat olup akşam namazını kıldık Öyle uzun sürdü ki, her rekatın bir rükû veya bir secdesi tekkede kıldığımız bir akşam namazı kadar uzundu. Zikir, tespih ve dua derken odun taşımış gibi yoruldum. Üşümekten ve açlıktan uyku gözlerimi bürüdüğü sırada biri nasihate başladı. Meğer adetleri imiş, her akşam olduğunda biri diğerine bir konuda nasihat edermiş:</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“Madde âleminin dört temeli nefislerimizin dört derecesidir. Bütün kötülüklerin kaynağı nefs-i emmaremiz ateşe, yaptığımız kötülüklerden sonra kendimizi kınayan nefs-i levvame havaya, iyi ile kötüyü ayırmamızı sağlayan nefs-i mülhimme suya ve bizi kötülüklerden arındıran nefs-i mutmainnemiz toprağa benzer. Nefsin hangi surette sana hükmetmeye kalkarsa, o suretin eşiti olan unsuru bedenine tatbik et. Nefsin günah olanı işleme arzusundaysa elini ateşe değdir; dayanabiliyorsan o günahı da işle. Kendini kınamak istersen havaya ve rüzgâra karşı oturup düşün. Kötülükten iyiliğe geçmek için suyla arın ve abdest al. Bütün kötülüklerden arındığın vakit bedenin toprak olmaya hazırdır. Çünkü ancak varlığımızı toprak ettiğimiz vakit manamızın hakikatine erebiliriz.” Bunlar güzel sözlerdi ama bir an evvel uzanıp yatma İsteğime mani olmuyordu. Yine de yarı uykulu gözlerle gördüklerimi anlamaya çalıştım. Abdallardan birisi belindeki kuşağı açıp örtü niyetine yere serdi. Ellerini açtı ve içinden dua etmeye başladı. O dua ederken örtünün üstüne ekmek, zeytin, bir lengerde bulgur pilavı ve üzerine bıldırcın eti, son olarak da incir konuluyordu. Kaç gündür aç sayılırdım. Gözlerimi ovuşturdum. Hayır, rüya görmüyordum, tavanda bir zembil falan yoktu. Muhtemelen dalgınlığıma gelmiş, uykulu haldeyken dervişin yemekleri getirdiğini görmemiştim. Sıcacık yemeklerle karnımızı doyurduktan sonra biri “Ahretlik!” dedi, “Gecen mübarek olsun, âlem-i manada selamın selamımızdır!” Bu temenninin ikinci kısmını “rüya görecek olursan senin emniyetin bize emniyettir, rahat uyu!” biçiminde anladım ve biraz içim rahat etti. Yoksa bu mağarada abdallar yerine cinlerle sabahlayacağımı düşünmeye başlamıştım.</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">Rüya görmedim, ama rüya gibi bir sabaha uyandım. Kaç zaman olmuştu ki güneşin doğuşundaki ihtişamı böylesine güzel seyretmemiştim. Meğer bu dervişler yalnızca bir lokma bir hırka ile değil, dünya nimetlerinin güzellikleriyle de kendilerini Hakk’a bağlamışlar. Şehre neden gitmediklerine bu manzarayı görünce hak verdim. “Keşke dünya gözüyle bir kere olsun Sitare de görseydi bu güzelliği!” diye geçirdim içimden, “Yahut İsmail’im de şimdi burada yanımda dursa ve bu güzelliği seyrediyor olsaydı!” Sitare güneşin ve mehtabın doğuşunu seyretmeyi çok severdi; muhtemelen İsmail de seviyordur.</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">Kahvaltı yerine akşamki sütü içip yollara döküldük. Birkaç tarla işi, birkaç bahçe sulama derken gezdik, dolaştık gün inerken işlerimizi bitirdik. Suladığımız tarlaların kime ait olduğunu, budadığımız meyve ağaçlarının sahiplerini bilmiyorduk. Ne bir elma kopardık, ne bir maydanoz. Mağaraya eli boş döndük. Bu sefer dikkat edeceğim. Sabah yerinde göremediğim kandili kim taşıyor da yerine asacak? Yine dikkat edeceğim hangisi suyun tıkacını cebinden çıkarıp yerine yerleştirecek? Ama nafile, hiçbirini göremedim. Elbette akşam sofrası için dua eden ve nimetleri sıra sıra</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">düzenleyen abdalın da sırrını çözemedim. Üstelik bu sefer gözlerim tamamen açıktı. Yalnızca örtünün üzerine inen yiyecekler değişmiş, bulgur yerine erişte, bıldırcın yerine sülün yemiştik. Yıllar önce henüz Tapduk Emre’nin kapısına varmadan, Sitare’nin beni yönlendirip gönderdiği tek odalık evde yediğim sıcak somun ve sadeyağda pişmiş yumurta aklıma geldi. O zaman da sofranın nereden geldiğini anlayamamıştım. O vakit de bu adamlardan birine rastladığımı,</span> <span class="char-style-override-21">hikaye anlatan o köylünün aslında bir abdal olduğunu düşündüm. Belki de yanılıyordum.</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">Yoldaşlık ettiğim abdalların, sahibi belirsiz tarlaları sulayan birer aptal değil, hakiki erenlerden olduklarına hükmettim. O geceyi “Yıllardır Tapduk kapısında oyalanacağıma şu mağaraya gelseymişim!” diye hayıflanarak geçirdim. Sonraki güne başladığımda, artık bu iki abdalın yaptıklarını taklit ediyor, uzun namazlarına ve her saniyesi zikir ve tespihle geçen ömürlerine ayak uydurmaya çalışmak için kendime telkinde bulunuyordum. İhtiyaç anında akıp sonra duran suyun, gece bitince kendiliğinden kaybolan ışığın, birden gökten düşer gibi örtünün üstüne geliveren azıkların ve başıboş çalıştığımız tarlaların sırrını çözemeyeceğimi anladım. Çevre şehir ve kasabalarda şiddet ve kötülük kol gezerken, insan hayatının her şeyden ucuz sayıldığı günler yaşanırken, burada insan olmanın ve insaniyetin sırrına ermiş bu dervişlerle beraber olmak gönlüme huzur veriyordu. Hakikatini bilmiyordum, ama en azından marifet bakımından Tapduk kapısına üstün sayılırdı. Marifete ulaşınca şeriat ve tarikat zaten geride kalmış merdiven basamaklarından öte neydi ki!.. Bu abdallara teslim olmak ve Tapduk eşiğinde boşa geçen yılları telafi adına teslimiyet içinde kendimi yeniden bulmak arzusundaydım. Gelgelelim üçüncü günün akşamında sıranın bende olduğunu söylediler:</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“Nasıl yani?” dedim.</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“Basbayağı ahretlik!.. İki gündür dua ettik, elhamdülillah karnımız doydu. Bu akşam da sen karnımızı doyur bakalım!.. ”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“Aman ahi erenler, siz benimle alay mı edersiniz?!.” “Haşa ki Allah’ın bir mahluku ile alay edile!.. Hele ki yaratılmışların en şereflisi, kâinatın özü ve özeti olan insan ile?!. Dua buyur ki, amin diyelim!”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“La havle... Erenler, benim elimden bu söylediğiniz gelmez, beni hacil etmeyin!”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“Estağfurullah ahretlik. Kalbindeki aşk odunu tutuşturup Allah adını an ki olacak olur. Haydi, karnımız acıkmıştır!.. ”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">Dervişlerin ciddi olduğunu anlayınca bedenimden soğuk terler boşandı. Yer yarılsa da içine girseydim, bu derece mahcup olmasaydım. Beni kendileri gibi bilen bu dervişleri aldatmış olmaktan Allah’a sığınırım. Şimdi benim nadanlığımı</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">görüp benimle alay mı edecekler, yoksa keramet sırlarını bana açmış olmaktan pişmanlık mı duyacaklar, şaşkınım. Her biri açıkça keramet gösterirken acaba sırlarını faş etmiş olmaktan utanacaklar mı? Ama her ne kadar utansalar, benim utancım kadar büyük olamaz. Çaresizdim. Kuşağımı çıkarıp yere serdim. Biri atıldı:</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“Ahretlik, kuşağın da pek büyükmüş, bundan üç kefen çıkar.”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">Bu cümleyi bir latife mi sayayım, yoksa ‘Şu fani dünyada bir kefen bezinden büyük dünya nimetine ihtiyacın mı var?’ biçiminde bir ikaz mı anlayayım, kestiremedim. Her hangisi olursa olsun, duadan sonraki mahcubiyetim kadar büyük olmayacak diye aldırış etmedim. Sonra gözlerimi yumdum, Besmele çektim:</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“Yücelerden yüce Tanrım, ululardan ulu Allah!.. imdi sana sundum elim. Sensin Kerim, sensin Rahim. Senden artık yoktur emim. Bu dervişlerin halleri nedir bilmem; amma kendi halimi bilirim. İmdi görklü Tanrım, bir sınava tutuldum, gözlerim göğe süzüldü. Canım göğüsten üzüldü. Dilim tetiği bozuldu. Rabbim sana sundum elim. Haddimi bilirim ve benim halimi Sen dahi bilirsin. Bu dervişler sana yakarırken her kimin yüzü suyu hürmetine dua ettilerse, sen o kulunun yüzü suyuna beni bunların yanında mahcup etme İlahî! ..”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">Kulağıma gelen sesleri hayallendim zannediyordum: “Allaaaahu Ekber!.. ”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“La ilahe illallaaaah!..”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“Allah!.. Allaaaah!.. ”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">Duyduğum sesler, yoldaşım dervişlerin hayret nidalarıydı. Gözlerimi açtım. Örtünün üstünde dört ayrı sofra vardı. Kademe kademe açılan, açıldıkça nimetleri çoğalan dört sofra. Birisi marifet gösterdi de, benimle yine eğleniyorlar diye düşündüm. Ama yüzlerindeki ifade öyle değildi. Abdallardan biri elime yapıştı, diğeri dizimi öptü: “Aman kardeşlik, kimin hatırına dua eyledin, kimin hürmetine istedin ki, sana bu nimet verildi?!.”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">İnanamadım. Gerçekten benim duamdan sonra mı bu nimetler buraya inmişti? Allah’ım sen aklıma mukayyet ol! Ecinnilere karışmış olduğumdan şüphem kalmadı. Bayıldım, bayılacağım. Birden başım döndü, zihnime bin bir düşünce hücum etti. Oradan kaçmak istedim, ama o gücü kendimde bulamadım. Sonra gayriihtiyari sordum:</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">“Peki ya sizler kimin hürmetine istediniz, ey yarenler!?”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">Cevap vermek istemediler. Sonunda birbirlerine baktılar ve birisi sanki diğerlerinin de sözcüsü gibi mırıldandı: “Biz, Tapduk Emre’nin kapısında yıllar yılı odun taşıyan bir Yunus vardır, onun hürmetine diye dua eder, isteriz. Çok şükür her gün bize nimet gelir!”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">Baygın mıydım, yoksa rüya mı görüyordum, gerçek miydi, hayallerim mi vardı, çıldırıyor muydum, aklım mı beni bırakıyordu; hiç bilemedim. Dört sofranın başında dört abdal oturuyordu. Ben gözlerimi yummuş dua ederken iki misafir daha gelmişti. Ama bu sefer ikisinin de giysileri değişmiş, diğerleri gibi nur kaftanlar giyinmişlerdi. Her biri sofranın başına oturmuş, sırayla bana ikramda bulundular. Önceki toprak azıklarından sundu, sonra su içtim, sonra od ile pişmiş ve nihayet hava ile soğutulmuş nimetlerden yedim. Her bir abdal bana ikram ettikçe ruhumda bir yenilenme oluyordu. Dört unsurdan süzülür gibi, maddeden boşalır gibi...</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-13 para-style-override-14">Kendime geldiğimde tan yeri ağarmak üzereydi ve ben hâlâ sarhoştum. Aklım başıma yeni yeni gelmeye başladı. Aklım başıma geldikçe de pişmanlık, gözyaşı olup içime aktı elbette. Tapduk Sultan eşiğine öykündüm. Meğer o benim kalbimi önce odunların oduyla yakmış, sonra suların gözden akan damlasıyla söndürmeye çalışmıştı da, ben sabredemeyip nankörlük etmiştim. Celal ile terbiye olduğum o kapıyı bırakmış, şimdi Cemal’in tecellisini görmüştüm. O dört abdal derviş acaba dört melek miydiler? Toprak ile Azrail, su ile Mikail, ateş ile İsrafil ve hava ile Cebrail mi bana görünmüştü de ben anlayamamıştım. Bu hal bana şiddetli bir tokat sayılırdı elbette. Tapduk Sultan’ım beni gördükçe, “Yunus’um, azizlerin Celal ile terbiye ettikleri, menzile ve maksada Cemal ile terbiye olunanlardan tez erişir,” derdi. Galiba hikmeti şimdi ortaya çıkıyor ve o tokadın şiddetini arttırıyordu. İnsan için güzellik ile terbiye, korkuyla terbiyeye tercih edilirse de dervişlerce korkutularak terbiye olunmak güzelliğin terbiyesinden evla görülüyordu. Celale açılan kapıda yalnızca yaklaşma değil, tahammül de mevcut idi. Gelgelelim ben Tapduk Sultan’ımın kapısından sefere çıkarak o tahammül nimetini tepmiştim. O benim çilemi hücre yerine odun ile suya yüklemiş, birinde aşkın ateşini, diğerinde gözümün yaşını bana işaret etmişken, ben yıllar yılı kuru odun taşırken yanan odu, biriken suyu taşırken gözdeki yaşı anlayamamışım. Kırk gün susuzluk içinde su taşırken yunup arınarak makamlardan makamlar aşmış, yıllar yılı titreyerek odun getirdiğim vakit od ile yanarak halden hale yükselmişim. Meğer Tapduk Sultan’ım bu fakiri sessiz sedasız doldurmuş da farkına varmamışım. Ve şimdi bu abdallar beni gafletimden uyandırdılar, yüzüme ayna tuttular. Neyse ki görülebilen her şeyin görünmeyen bir gerçeği olduğunu daha iyi anlamış oldum. Bunun için kırk gün secdeden başımı kaldırmadan şükretmeliyim. Yüze tutulan ayna, meğer kula kendini gösterirmiş, ben kendimi gördüm. Tapduk Sultan’ımın sözlerini hatırladım: “Hakk kendini kulun aynasında gördüğü gibi, kul da kendisini Hakk’ın aynasında görmelidir. Nasıl ki aynadaki suret bir yandan aynaya bitişik, hatta nerdeyse ayna ile aynı ve diğer yandan aynadan başka ise, derviş de kemale erince hem Hak ile aynı, hem de Hak’tan başkadır. İrfan sahibi olanlar, kendi gerçeğini bilenler, bilgeliğe mazhar olanlar o marifet makamına ulaştıklarında Cenab-ı Hakk’ı açıkça görebildiklerinden dolayı artık hiçbir şeyden ürkmez; her mevcut ile uyuşup uzlaşırlar. Bu makama yükselişten sonradır ki Hakk’ı Hak ve halkı halk görerek Hak ile halktan ve halk ile Hak’tan perdelenmezler.”</p>

    <p class="Normal-12 para-style-override-18"><span class="char-style-override-21">Dergahtaki nasihatleri hatırladıkça yavaş yavaş Allah’ın zatı, sıfatları, isim ve fiillerinin yansımaları için kendimi bir ayna gibi hissettim. Allah diğer varlıklardan ziyade insana tecelli ediyordu ve benim de gönül aynama tecelli etmeyi irade buyurmuştu. Lakin ben aynamı cilalı ve parlak tutamamış, nasibimden kaçarak paslandırmış, kirlendirmiş, buğulandırmış, bulandırmıştım. Bu abdallar benim hem gözümdeki perdeyi açtılar, hem gönül aynamın pasını sildiler. Demek ki Tapduk’tan ayrılınca hem perdelenmiş, hem de paslanmış idim. Tövbeler tövbesi Rabbim, tövbeler tövbesi Rabb’im, tövbeler tövbesi Rabb’im!..</span></p>
  </div>
</body>
</html>
