<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Avare</title>
  <link href="../Styles/Pala_OD.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="Avare" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-12">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-12">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-12">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-12">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-12">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-1">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-1"><span class="char-style-override-18">AVARE</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-20">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-13"><span class="char-style-override-20">eski anıların peşinde - Saka Yunus - şeyhin kızını sevmek</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-22" xml:lang="en-GB">Şule bize aydan değil</p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-22" xml:lang="en-GB">Aşk eri bu soydan değil</p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-22" xml:lang="en-GB">Rızkımız bu evden değil</p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-22" xml:lang="en-GB">Derya-yı ummandan gelir</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-20">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-14">Dergâhtan sessiz sedasız ayrıldım, kaçarcasına ve kimseyle muhatap olmadan... Üç gün geçti, hâlâ tozar yürür vaziyetteyim. Heybemdeki erzak ve mataramdaki su tükenmek üzere... Aç ve yorgunum, keder değil... Kurda kuşa yem olmadan Sarıcaköy’e varabilsem yetecek. Kaç gün sürer bilinmez. Gün inmeden şu karşıki dağlarda bir sığınacak mağara bulmalı, bugünü de geçirmeliyim. Rabbim işimi rast getirsin artık!..</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">Zihnim çok karışık. Tapduk Emre’nin eşiğinde yıllanın yıllarıma eklenmiş, boşa tükenen zamanlanın omuzlarıma yük kesilmişti. Geçen onca yılda değişmeyen iki şey vardı: Sitare’nin ara ara kulağıma çalınan sesi ve İsmail’imin masum çocuk yüzü. Her ikisini de çok özlüyorum. Yola çıktığımdan bu yana her nefes alışımda burnuma bir toprak kokusu geliyor. Öyle zannediyorum ki İbrahim’imin mezarından geliyor bu koku. Onu öylece toprağa koyup Ucasar’dan</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">çıkıp gitmiş olmam şimdi ağırıma gidiyor. Elif’imin hatırasına da ihanet ettiğimi düşünüyorum. En azından kabrinin üstüne özel bir taş yaptırmalıydım. Belki İsmail bir gün onu bulmak isterse diye...</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">Bu düşüncelerin tamamını İsmail’in artık her gün içimde sancılanan hasreti tetikledi. Larende’den geri döndükten sonra uzunca bir müddet kendimi sorguladım. Uykularım bölünüyor, onu düşünüyordum. Babamın beni bırakıp gitmesine, baba sevgisinden mahrum bırakmasına öfkelendiğim günleri hatırlıyordum. Babamda ayıpladığımı kendimin işlediğimi, aynı sevgiden İsmail’i yoksun bıraktığımı akıl edebildim. Ben nasıl bir babaydım böyle!?. Dervişlik diye diye, odun taşımaktan gayrı cilvesi olmayan bir ömür uğruna can paremden geçmiştim. Canların ucuzladığı, emniyetin kaybolduğu, vahşetin kol gezdiği şu bozkırda henüz büluğa bile ermemiş bir çocuğu Satı Nine’ye emanet bırakarak nasıl çekip gitmiş, sonra onu nasıl kaybetmiştim. Oysa İsmail benim bu dünyada belki de tek varlığım idi. Belki benim kaderimi üstlenmişti de, babamı aradığım gibi o da şimdi bir yerlerde beni arıyordu. Eğer beni arıyorsa Tapduk Sultan’a hiç yol uğratmayacak, beni her yerde arasa bile burada olabileceğini asla düşünmeyecekti. Bir zamanlar babamın beni hiç aklına getirip getirmediğini merak ediyordum, aynı şekilde oğlumun da beni aklına getirip getirmediği üzerine şüphelerim oluştu. Delikanlılık çağına erişmiş bir çocuk için bir baba desteğinin ne demek olduğunu kendimden biliyordum. “Şimdi yanında olmalıyım!” fikri içimde büyümeye başladığında tekkeden ayrılma düşüncesi de beraberinde geldi. O zaman düşünmeye başladım ki, başlangıcını unuttuğum uzun yıllardan beri Tapduk Emre’nin eşiğinde hizmet ediyordum. İyi de insan sevgisi ve hoşgörü dışında ne kazanmıştım? Dağdan odun taşıyor, kör bir</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Çekikgöz</span> <span class="char-style-override-21">ile hücremi paylaşıyordum, o kadar.</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-14">Düşüncelerim gitmekten yana olunca daha evvel kar hanesinde gördüğüm bütün fikirler birer birer zihnimin zarar hanesine yazılmaya başladı. Neredeyse her şeyi sorguluyor ve nedense yalnızca olumsuz yanlarını görüyordum. Tapduk Emre’den ne öğrendiğim de, öğrenirken neleri unuttuğum da gözümün önünde çarpışıp duruyordu. Ne hikmet anlayamadım, yalnızca olumsuzlukları görmek zihnime batan paslı çivileri çoğalttı: Tapduk Emre’nin katında ben ne idim? Bir derviş mi; bir oduncu mu? Durmadan odun taşıyan bir adamdan nasıl bir dervişlik beklenebilirdi ki? Ömrüm tükeniyordu ve galiba ziyandaydım. Üstelik de üzerimde Tapduk Emre’den ziyade Abakay Derviş’in hakkı vardı. Ondan çok şey öğrenmiş, hangi hastalığa hangi bitki köklerinin derman olduğunu bellemiştim. Yine de içime giren o olumsuzluk adlı kurttan sonra Abakay ile paylaştığımız hücre bile, tekkenin en sefil hücresi olarak göründü gözüme. Meğer fark etmemişiz, onca derviş içinde bir ben, bir de Abakay garip kalmışız. Hele ben, Tapduk Emre’nin yanında, yakınında bile olamıyordum. Okuma yazmayı iyice öğrenmiştim ama huzurda Mesnevi ciltlerini de, Tebessüm Sultan’ımın risalelerini de, Pir-i Türkistan Ahmet Yesevi hikmetlerini de başkaları okuyor, onlar nasipleniyordu. Bana odun yükü denk denk; başkalarına mana katarı hevenk hevenk!.. Adı dervişlik bile olsa, hatta kendinden vazgeçmek bile olsa buna tahammül etmek enayilikten öte neydi ki? Gerçi o dervişliği anlatırken “Dövene elsiz, sövene dilsiz, herkese gönülsüz gerek,” diyordu ama çektiklerimin bu kadarı da haksızlıktı artık. Benimkisi dervişlik değil düpedüz karın tokluğuna odun hamallığıydı.</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-14">Bu düşünceler günlerce, dağa benimle birlikte gidip geldi. Odun denkleri sırtıma daha ağır gelmeye başlamıştı artık. O günlerden birinin akşamında Faruk Çelebi hücreme uğradı. Paşa’nın babası. Abakay, tekkenin kilerinde ilaçlar yapmakla meşguldü. Çelebi’yle halvet olduk. Bana, İsmail’i bulup bulamadığımı sordu. Bulamadığımı, ama ciğerimin de hasretle yandığını söyledim. Meğer gittiği her yerde onu arıyor, nerede on beşinde sahipsiz bir delikanlı görse sorup soruşturuyormuş. Bir hayli zaman konuştuk.</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-14">Giderken bir gün inşallah bana iyi haber getireceğini ilave etmeyi de ihmal etmedi. Tam kapıdan çıkacağı sırada “Ha!..” dedi, “asıl söyleyeceğimi unutuyordum; Efendim Tapduk Hazretleri, ‘Yunus Derviş bundan sonra su taşısın!’ buyurdular.”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-14">O güne kadar fukara dervişlere odun taşımıştım, bundan böyle su taşımam buyruluyordu. Derviş muratsız olurdu, öyle kabullenmiştim. Yine de önceleri bunun bir terfi olduğunu zannedip heveslendim, lakin çok geçmeden anladım ki su taşımak, hiç odun taşımaya benzemiyor. Sırtımda meşin cübbe, keçi tuluğundan yapılmış iki kırbayı yüklenerek başladım işe. Bahçedeki kuyunun üç yıl evvel suyu çekilmiş, artık soğuk kiler vazifesi görüyordu. Bir sarnıç vardı ve yarım saat mesafedeki pınardan her gün bu sarnıca kırk kırba su taşımam gerekiyordu. Kırbaları birbirine kayışla bağlayıp birini sırtıma alıyor, diğerini göğsümden sarkıtıyor ve tekkenin su ihtiyacını gideriyordum. Gerçekten odun taşımaya benzemiyordu. İlk birkaç hafta her şey yolundaydı. Sonra kırbanın zahmetinden meşin sırtıma yapışmaya başladı. Yük altında terledikçe sırtım yanıyor, sızı ciğerime işliyordu. Hissettiğim her acı içimdeki düşünceleri ve İsmail’in hasretini katmerlendiriyordu. Hem bedenim, hem ruhum ıstırap çekiyor gibiydi. İkinci ayda ağrılar yüzünden geceleri sırt üstü yatamaz oldum. Uykusuzluğum ise hasret sancısındandı. Bir gece inleyip sızlayışımdan Abakay Derviş halimi sordu. Tabii ki gönül ağrımı gizleyip yalnızca sırt ağrılarımdan söz ettim. Kerem eyledi, omzumdan meşini çıkarıp eliyle yaralarımı yokladı. Attığı çığlığın hayreti beni de korkuttu:</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-14">“Aman Allah’ım!.. Ne olmuş sırtın böyle?!. Yoksa dervişlerin dedikleri doğru mu Emrem Yunus?”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-14">“Nedir ki dervişler söyler?!.. ”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-14">“Tapduk Sultan’ın kızına vurulmuşsun da bunca ağır işlere bunun için katlanırmışsın.”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-14">Hayır!.. O günü yaşamış olmayı hiç istemezdim. Keşke Allah canımı alsaydı da Sitare’nin adı üstüne ad söylenmeseydi? Tapduk Emre’nin bir kızı olduğunu dahi bilmiyordum. Dergahtaki her kadın bana ana bacı idi. Hangisi kimin eşi, kim kiminle evli, bilmek gerekmezdi. Dervişlik tarikinde bu düşünce batıl idi. Abakay Derviş’in gözü görüyor olsaydı o sırada Sitare için yanağımdan süzülen iki damlayı açıklamakta zorlanırdım. Sitare!.. Neredesin Sitare!.. Sensizlikte bak neler oluyor?!. Adımı kaybediyorum Sitare!..</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-14">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-15">* * *</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-15"><a id="x.314"></a>&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">Elden ne gelir; dergahta</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">böyle bir iftira, bir yakıştırma çok ağırıma gitti. Bu nasıl bir dervişlik ahlakı idi ki, derviş kardeşinin dedikodusunu yapıp adeta çiğ çiğ etini yiyorlardı? Bir zaman çiçekler toplayıp Tapduk Emre’nin gözüne girme yarışı yapan dervişlerin meramı, meğer o çiçek demetleriyle evin kızına yaranma kaygısı imiş de benim o eşiğe çiçeksiz gelişim bir alay konusu oluyormuş. Artık aklımdan neler</span> <span class="char-style-override-21">neler geçiyordu. Geriye doğru yaşadıklarımı düşündükçe bazı dervişlerin tavırlarından yeni anlamlar çıkardım. Peki ama Tapduk Emre, tekkesinde böyle şeylere neden layık olduğu karşılığı vermezdi? Bu düşünceler o gece bana sırtımın acısını çoktan unutturdu. Lakin Abakay Derviş unutmamış, vaktiyle onun için getirdiğim bitkilerden macun şeklinde bir merhem kaynattı, mum ile hamur eyledi, bir yakıya sürüp sırtıma yapıştırdı. Ertesi gün bir parça rahat ettim. Gelgelelim, Abakay Derviş o gün Tapduk Emre huzuruna çıkıp benim durumumu anlatmış:</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">“Sultanım, şu bizim saka Yunus’un arkacığı</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">kırbadan tamamen yağır olmuş, sakalık vazifesi için bir başka derviş tayin buyursanız!”</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-14">Tapduk Emre buna içerleyip çıkışmış:</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-14">“Saka, yağırını sana mı gösterdi? Yağırına merhemi senden mi istedi? Vah vah!.. Mademki merhemi başkasından ister, varsın gitsin, bundan böyle her şeyi başkasından istesin!” ‘</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-14">Abakay Derviş o gece olup biteni bana gözyaşları içinde anlattı. Eskiden omuzlanın ağrıdığında elleriyle sıvazlayarak şifa veren Tapduk Emre, şimdi sırtımdaki yaraları başkalarına gösterdim diye bana kızıyordu. Bu mahrem bir kıskançlık olabilir miydi; yoksa benim boşboğazlığıma bir ceza mı? Buna sevinmeli miydim, yoksa üzülmeli mi, kestiremedim. Sırtımdaki ağrıları zaten bildiğine şüphem yoktu. Bunu Abakay öğrenince neden gücenmişti? Menfiliğe talip olmaya alışmıştım ya, karar verdim; belli ki Tapduk Emre beni artık gözden çıkarmıştı. Ne yapabilirdim?! Gelgelelim Abakay Derviş de benim yüzümden onun sitemine maruz kalmıştı. Teselliye çalıştım:</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-12 para-style-override-14">“Üzülme Abakay kardeşim, keder etme. Kör istedi bir göz, Allah verdi iki göz. Zaten buralardan gitmeyi, bu semeresiz hizmetten kurtulmayı kafama koymuştum. Bunca yıldır şu dergahın kapısını bekler, hizmetini görürüm, bir nimet hasıl ettiğim, bir kıymete vasıl olduğum yoktur. Tapduk Emre Hazretleri isteseydi her şey başka olurdu. Herkes için istedi, benim için istemedi bir türlü. İsteseydi İsmail’imi bile bulur, buldurur, Lokman Beşe gibi buraya aldırır, hasretimi bitirirdi; ama bunları yapmadı. Eskiden bunun da bir hikmeti vardır diye düşünürdüm, beyhude imiş. Bunda bir hikmet falan yok. Baksana, başkalar çile çıkardı, hücrelere girdiler, bana yalnız odun taşımak, su taşımak düştü. Başkaları makamlara yükseldi, ben yük altında eridim de eridim. Şüphesiz bazı dervişlerin ne olmadık işler yapıp, yüreğinde ne onmadık yaralar açtıklarını bilmiyor değil. istese onlara layık gördüğünü bana da bağışlardı. Olmadı; olamadı. Tapduk Emre beni dervişten saymadı; hizmetkar olarak gördü. Aylarca su taşıdım ama bir damlasını içmedim de; yıllar yılı odun taşıdım ama hiçbir tandırda ısınmadım da ne oldu? Velhasıl Tapduk Emre bizi zaten gözden çıkarmış!. .. Hasretime, İsmail’imi terk edip gelişime yanayım!.. Hemen sen hakkını helal et, bana yeter!.. ”</p>

    <p class="Normal-11 para-style-override-18"><span class="char-style-override-21">Dergâhtan sessiz sedasız ayrıldım, kaçarcasına ve kimseyle muhatap olmadan... Üç gün geçti, hâlâ tozar yürür vaziyetteyim. Heybemdeki erzak ve mataramdaki su tükenmek üzere... Aç ve yorgunum, keder değil... Kurda kuşa yem olmadan Sarıcaköy’e varabilsem yetecek. Kaç gün sürer bilinmez. Gün inmeden şu karşıki dağlarda bir sığınacak mağara bulmalı, bugünü de geçirmeliyim. Rabbim işimi rast getirsin artık!..</span></p>
  </div>
</body>
</html>
