<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Çoban</title>
  <link href="../Styles/Pala_OD.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="x-oban" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="Metin-G-vdesi-31 para-style-override-1">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-31 para-style-override-1">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-31 para-style-override-1">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-31 para-style-override-1">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-31 para-style-override-1">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-31 para-style-override-1">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-31 para-style-override-1"><span class="char-style-override-18" xml:lang="ar-SA">ÇOBAN</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-31 para-style-override-20">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-31 para-style-override-13"><span class="char-style-override-20">Durak ile dalaşan kurt -</span> <span class="char-style-override-20" xml:lang="ar-SA">Çekikgöz</span><span class="char-style-override-28" xml:lang="ar-SA">’</span><span class="char-style-override-20" xml:lang="ar-SA">ün</span> <span class="char-style-override-20">azalan gücü - çocuk eşkıya dehşeti-Erzurum - Keçiborlu - bozkırda Yunus şiirleri dilden dile - dertli ne ağlayıp gezersin burda<a id="x.314"></a></span></p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-22" xml:lang="en-GB">Dağlar ile, taşlar ile</p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-3" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-26" xml:lang="ar-SA">Çağırayım Mevlâ</span><span class="char-style-override-26">’m seni</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-22" xml:lang="en-GB">Seherlerde kuşlar ile</p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-3" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-26" xml:lang="ar-SA">Çağırayım Mevlâ’</span><span class="char-style-override-26">m seni</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-31 para-style-override-20">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-31 para-style-override-14">Niyazabad’dan sonra yeryüzüne on bahar gelip gitti; bozkırlar on şiddetli kış daha gördü. Zahir Baba’nın anlattıklarından ve şeyhimin kabri başında geçirdiğim kırk günlük riyazetten sonra iki yıl hiç şiir söyleyememiştim. Durak da benimle beraber susmuş ve bambaşka bir köpek olmuştu sanki. Gerçi yolda gök gözlü serseri bir kurt ‘ ile dalaşıp yaralanmıştı ama ben yine de suskunluğunun sebebinin benim susmama bağlı olduğunu sanıyorum. O günden geriye benim hafızamda iri kurdun gök gözleri, Durak’ın ayağında da diş izleri kaldı. Bir de kurda taş atmaktan kollarımın ne kadar yorulduğu... Aradan geçen on beş yıl boyunca Durak’ın aksaması sürdü. Sağ ayağında da kurdun diş izleri hâlâ duruyor.</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-31 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">Bu on beş yıl içinde uzun, çok uzun yolculuklar yaptım. Bir ara hesap ettim, Hz. Peygamber’in dünyadan gittiği yaş kadar ömür sürmüşüm. Dünya, birden değerini yitirmiş gibiydi. Sünnet olan ömrü tamamladığıma göre geri kalanı yalnızca insanların irşadına ayırmam gerekirdi. Sonraki yolculuklarıma bu maksatla devam ettim, bir yandan insanları Hakk’a çağırırken/diğer yandan Hak erenlerini ziyaretle feyiz almanın yollarını aradım. Gözlerim ırağı seçemez olmuştu. Biraz da ağrıdıklarını hissediyordum. Abakay Derviş’in terkiplerinden birini hazırlayıp merhem diye sürmeyi düşündüm; sonra bundan da vazgeçtim. Fazladan yaşanmış ömür için dünya hırsı gerekmezdi. Altmış üç yıldan sonra dünyayı fazla seçemesem de keder değildi. .. Mevsimler değişirken, uzayıp giden manzaraları daha az merak etmeye kendimi alıştırdım. Yine de yoldan kalmadım. Yukarı illerden sonra bozkırın tamamını, Akdeniz kıyılarını Kula’ya kadar beyliklerin arasında hep dolandım. Bozkırda tabiatın güzelleştiğini, hayatın çocuklar ve kadınlar için artık daha yaşanılır olduğunu görmek beni mutlu etmeye yetiyordu. Bütün gençliğim tehlike ve vuruşmalarla harap olmuş yurtlar gördüğümden mi nedir, şimdi tabiatı seçebildiğim vakit içim ferahlıyor. Uğradığım yerlerde sanki ırmaklar Allah Allah diyerek akıyor, minik yavruların Kur’an okuyan dilleri bülbül olmuş, Allah Allah diye şakıyordu. Bağlar bahçeler mamur olmuş, güller Allah Allah esansıyla kokuyordu.</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Çekikgöz</span> <span class="char-style-override-21">gitgide gücünü kaybediyordu. Memluk sultanının İlhanlı ordusunu yenmesinden sonra başlayan Türkmenlerin istiklal mücadelesi yeni meyveler vermeye devam ediyor, yeni beylikler ortaya çıkıyordu.</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Çekikgöz</span><span class="char-style-override-21">, tıpkı Bizans gibi iç karışıklıklar ve ihtiraslar sebebiyle iç savaşlar yaşıyordu. Bozkırın hakimiyeti</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Türk ve Türkmenlere geçmeye başlayınca</span> <span class="char-style-override-21">Tapınakçılar ile Haşhaşîler de yavaş yavaş ortalıklardan çekilmeye başladılar. Mamafih eski soğuk nefeslerin yerlerine başka haramiler de türemedi değil. Erzurum Ilıcası’nda “Akoğlan” ve serseri avanesinin, Çamlıbel’de ise “Çocuk Eşkıya” diye bilinen Samuel Çetesi’nin yaptıkları tevatür gibi her yanda anlatılıyor. Önceleri bazı kervanlardan küçük hırsızlıklar yaparak işe başlayan bu çocuklar, artık büyümüşler de yol kesip kervan kırıyorlarmış.</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-31 para-style-override-14">Seyahatlerim esnasında bir şey dikkatimi çekti. İnsanlar artık eskisi gibi dervişlerin yoluna itibar etmiyorlar. Sitare’nin yıllar önce söyledikleri geldi hatırıma. İnsanın yaratılışındaki madde ile mana dengesinden bahsetmiş ve “Denge madde lehine bozulunca insanın nefsi, mana lehine bozulunca da ruhu öne çıkıyor, biri diğerini bastırıyor Can Yunus!” demişti. “Sevgili Sitare... Hasretim... Ne kadar doğru söylemişsin. Bozkırda hayat güzelleştiği, maddi imkânlar arttığı, refah yüzünü gösterdiği için insanlar daha çok dünyevileşmeye başladılar.” Sûfîlerin her yanda çoğalmış olduklarını, bu çoğalmanın ihlası giderip insanları dervişlik yoluna cezbedemez hale geldiğini de gözden ırak etmemek gerekir elbette. Yine de kesin olan bir şey var; tekkeler çoğalıyor ama artık tekkelere gelenler azalıyor. Konya’da Mevlana Hüdavendigâr ile Sulucakarahöyük’te Tebessüm Sultan’ın dergâhları hariç. Bu ikisi Anadolu toprağındaki insanların tabiatlarına da uygun düştüğü için günden güne çığ gibi büyüyorlar. Hele ki Tebessüm Sultan’ımın yolu, Anadolu Türkmenleri için bir sığınak gibi. Ahmet Yesevi hikmetleri bile doğu Türklüğünden ziyade Batı Türklüğünün edasına bürünmeye başladı. Meğer bu coğrafya ne bereketli bir gönül madeni imiş; zemin bulunca Anadolu’nun çocukları tarikat bahçelerinde yetişkin fidanlar olarak boy saldılar. Eskiden bir tek tarikat bilinirdi, bir de şeriat... Şimdi ondan içeri hakikat ve marifet kendini gösterdi. Anadolu mayası ile İslam tarikatları zenginleşip zarafet bulmaya, hayatı imbikten geçirmeye başladılar. Gezdiğim her yerde, gönül dostlarıyla sohbetler ettim, her sohbetten ayrı bir lezzet aldım. Bozkırda yıllarca yazın kuraklık çekilmiş, kışın toprağı kar örtmüş, bir ağaç meyve vermemiş, bir tarlada ot yeşermemişti. Meğer coğrafya, meyve yerine gönül yetiştirmiş, bütün o maddi imkânsızlık ve kuraklıklar manevi fidanların yeşermesi içinmiş. Yesevi dervişleri dünyadan bir bir çekilip gitmişlerdi, ama Anadolu’nun öz ve özlü fidanlarından gönül erleri gelmişti. Bozkırda şeriat ve tarikat kıvama ermiş, marifet ve hakikat çağı başlamıştı. Gayret ve hikmet parıldadıkça parıldıyordu. İnsanın omzundaki en ağır yük cahillikti, artık bozkır insanı bunun ayrımına varmıştı.</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-31 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">Erzurum, Dutçu</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">köyünde kaldığım kışı hiç unutmam. Kar ve fırtınanın ne olduğunu, karın evleri boy beraber yuttuğunu, insanların kar altında kendilerine yollar açtığını ve kurtlar ve vahşi hayvanların köylere saldırdığını orada gördüm. Selçuki sarayında Gıyasettin Mesut’un yerine kardeşinin oğlu III. Alaattin</span> <span class="char-style-override-21">Keykûbat tahta geçmişti. Sonra Kubilay Han’ın öldüğünü duyduk. Ertesi yıl Niğde’de, Ortaköy’de kışladım. Kayılardan Osman’ın beyliğini kurduğu yıldı. Daha sonra Isparta’da Keçiborlu’da kaldım. Burada Hamidoğulları vardı ve</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Çekikgöz’ün</span> <span class="char-style-override-21">önünden kaçırılmış bir kütüphaneye sahiptiler. Her günüm o kütüphanede okumakla, her gecem okuyabildiğime şükretmekle geçti. Kütüphaneci Emir Derviş, Yesevi dergâhında bulunmuş, dedem Taybuga’yı iyi tanımıştı. O da “Sizin ailenizde hikâyeyi erkekler yazar, kadınlar çocuklarına anlatırdı Yunus!” cümlesiyle başlayan pek çok hatırasını nakletti. Dedemin ne derece kahraman olduğunu, nineme ne kadar sevgi beslediğini, her seferden sonra ninemi ve babamı da yanına alarak av avlamaya, kuş kuşlamaya gittiklerini hep ondan öğrendim.</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-31 para-style-override-14">Keçiborlu’dan Şeyh Edebalı toprağına, Osman Bey’in yurduna doğru yola çıktığım baharda içim şevk, gönlüm aşk, dilim kafiyelerle doluydu. Onca kitabı okuduktan sonra tutukluğum geçmiş, mısralarıma bir revnak gelmişti. Ben zannederdim ki konakladığım dergâhlarda söylediğim mısralar oralardaki dervişlere rehber olur, yol gösterir; meğer oralardan taşıp başka yurtlara da gidermiş. Kervanlar ve kervansaraylar, hele dergâhlar ve tekkeler, mısralarıma pek aşina olmuşlar. Sandıklı civarında şiddetli bir yağmura yakalanmıştım. Bir çobanın sayasına sığındım. Daha doğrusu Durak önümden havlayarak koşup bu sayayı buldu. Ben de çobanın’ yağmura yakalanan davarlarını sürmesine yardım ettim. Bütün sürüyü kurtarınca biraz oturduk. Koyunlarda bir huzursuzluk var gibiydi. Meleyişleri bir türlü kesilmedi. “Yağmurdan ürkmüş olsalar gerek!” dedim. “Yok, yok...” dedi, “Sohbeti özlediler.” Hayret içinde sordum:</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-31 para-style-override-14">“Sen sürünle söyleşiyor musun ki?”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-31 para-style-override-14">“Pek sayılmaz, ben derim, onlar dinler! Öylece oyalanırız.”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-31 para-style-override-14">“Bunun için bir kavalın yok mudur?”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-31 para-style-override-14">“Onlar kavaldan geçtiler, sohbet istiyorlar!”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-31 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">Sustum. Bir çoban, davarlarla nasıl sohbet eder, merak ediyordum. Elini kulağına götürdü ve teganni ile bir kaside okur gibi başladı: “Dağlar ile, taşlar ile / Çağırayım Mevlâ’m seni / Seherlerde kuşlar ile / Çağırayım Mevlâ’m seni // Sular dibi mahi ile / Sahralarda ahû ile / Abdal olup “yâ</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Hû!” ile / Çağırayım Mevlâ’m seni”</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-31 para-style-override-14">Ne yapacağımı şaşırdım. Çobanın sesi çok güzeldi ve o söylemeye başlayınca bütün koyunlar gözlerini ona çevirip durdular, dinlediler. Hayret başımdan aştı. Gözlerim dolu dolu, Allah’a sonsuz şükürler ederek içten içe ağladım. Demek benim dervişler için söylediğim mısralar dağdaki çobana kadar ulaşmıştı. Birden sorumluluğumun büyüdüğünü hissettim. Omzuma bir emanet verilmişti ve bu emanete hıyanet etmediğim sürece hakkımda nimet ve rahmet olacaktı. Ben bunları düşünürken çoban bu sefer yanık bir türkü gibi okudu. Üstelik gözümün içine bakarak ve sanki sorar gibi:</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-31 para-style-override-14">“Dertli ne ağlayıp gezersin burda / Ağlatırsa Mevlâ’m yine güldürür / Nice âşık kondu göçtü buradan / Ağlatırsa Mevlâ’m yine güldürür”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-31 para-style-override-14">Gözümde yaş, sordum:</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-31 para-style-override-14">“Kardeş, hiç bildin mi Yunus’u?”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-31 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">“Yok</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">ağam, tanımadım, ama her kim ise Allah diline açıklık, gönlüne zenginlik versin! Tuttuğu kulplar tutamak olsun; bastığı yerler basamak olsun</span><span class="char-style-override-21">!..”</span></p>

    <p class="Normal-27 para-style-override-18"><span class="char-style-override-21">“Amin, kardeş, amin!”</span></p>
  </div>
</body>
</html>
