<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Hacı Bektaş</title>
  <link href="../Styles/Pala_OD.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="Hac--Bekta-" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-12">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-12">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-12">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-12">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-12">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-12">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-1"><span class="char-style-override-18">HACI BEKTAŞ</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-12"><span class="char-style-override-18">&nbsp;</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-13"><span class="char-style-override-20">Sulucakarahöyük - Hacı Bektaş yolu - nefsi silmek; nefsi bilmek - buğday mı verelim, nefes mi - Haçlı soğuk nefesleri Sarıcaköy’de -İsmail</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-21" xml:lang="en-GB">Erenler meydanında</p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-21" xml:lang="en-GB">Yuvarlanır top idim</p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-3" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-25">Padişah</span> <span class="char-style-override-25" xml:lang="ar-SA">çevganında</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-3" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-25">Kaldım ise ne oldu</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-20">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">“Aslanlı Hacı Bektaş Hünkar? Bozkırın ışığı?” O ne güzel insandı Molla Kasım, bilsen, o ne güzel insandı!... Elbette her şeyi hatırlıyorum. Sulucakarahöyük’ün kavurucu havası ve ahır kokusuna toplanan atsineklerinin tükenmek bilmeyen vızıltılarını bile. Bir hafta evvel, dergaha alıç dolu çuvallarım ve heybemle geldim. Çam sakızı çoban armağanı işte... Yedim içtim, yundum yıkandım. Sahip Perende’yi çok özlemiştim, çok çok onunla konuştum. İtiraf etmeliyim ki, onu manen değişmiş buldum. Benim heyecan duyduğum konulardan pek hazzetmiyor. Tam sofu olmuş. Çok düşünüyor ve az konuşuyor. Burada benim söyleyeceklerimin hiçbir değerinin olmadığını biliyorum;</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">üstelik, söylenmesi gereken türden sözleri de hiç bilmiyorum. Halifelerin konuştukları meseleler de, yaptıkları sohbetler de bambaşka konular üzerine. Mamafih, duyduklarımın bazı bazı ruhumda fırtınalar koparıp beni hayretlere sürükledikleri de oluyor. Ne var ki sohbetler dışında buradaki hayattan sıkılmadım desem yalan olur. Bütün dünyaları asa, destar, kemer, hırka,</span> <span class="char-style-override-21">tesbih ve ibrikten ibaret. “Hü... Hû!..” biterse “Ya Hay... Ya Hû!...” o da bitince yine Hay, yine Hû... Kime seslenecek olsalar “Hu!..”, kime bir iş emredilse, “Hay Hay!..” Duvarda bir yazı vardı. Sordum, “Hay’dan gelen Hu’ya gider,” diyormuş. Zaten gelen ve gideni hiç eksik olmuyordu. Dışa gidenler için bir keşkül ve teber, içeri gelenlere bir pabuç ve külah... Aslanlı Hünkar beni huzura kabul ederse, yalnız konuşuruz diye umutlanıyorum. Ondan köyümüze yetecek kadar buğday isteyip, bir an evvel Sitare ile İsmail’e dönmek niyetim. Çok özledim. Ayrıca başlarına bir şey gelirse diye korkuyorum...</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">Geçen bir hafta içinde katıldığım sohbetlerde öğrendim ki, Aslanlı Hünkar ululardan ulu bir mürşit. Anlattıklarını Kutbettin Haydar ile Ahmet Yesevi Hazretleri’nden öğrenip geliştirerek, Haydarîliğe benzer bir yeni yol belirlemiş. Sözünü yalın söylüyor, herkesi ağzına baktırtıyor. “Dört kapı, dört inanç için açılır,” diyor. Dört kapıdan kastı, şeriat, yani İslam dini, sonra tarikat yani şeyhe bağlanmak, sonra marifet yani Tanrı bilgisi ve nihayet hakikat yani Tanrı’yı tanımak, O’nunla olmak. Dört inançtan kastı ise ibadet, niyaz, adak ve vuslat. .. İnsaniyet vasfında olgunluk, insan sevgisi, müsamaha, adalet, özgürlük düsturlarına önem veriyor; görünüşe değil öze, dıştan ziyade içe yönelmeyi tavsiye ediyor. “İnsan kendini bilmeli,” diyor ve “kendini bilen Rabbini bilir,” diye de ilave ediyor. “Kendini bilen insan elbette kendini sever, kendini seven ise Tanrı’yı sever, Tanrı sevgisinin kapısı Ali’yi sevmektir,” diyor. Sonra devam ediyor, “Kapı alidir, bu yüzden kapı eşiğine basılmaz. Dervişlerimiz arasında huzura girerken eşiğe basanını gören var mı hiç?” diye soruyor, “Evren-Tanrı-insan” birliğinden bahsediyor, insanın Tanrısal niteliklerle donatıldığını söylüyor. Herkesin kardeş olduğunu, barış içinde yaşamak gerektiğini sık sık vurguluyor.</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">Savaşın hayatı kuşattığı bir zaman ve iklimde bu fikir herkesi etkiliyor ve elbette günden güne müritlerinin sayısını arttırıyordu. Müritlerin dediklerine göre Ahi Evran Hazretleri de aynı şekilde çalışıyormuş. Kapadokya yöresindeki Hıristiyanların pek çoğu, bu ikisinin nasihatleri sayesinde İslam’a giriyorlardı. Hacı Bektaş Hazretleri kapısına gelen herkese yolunu özetliyor, “Eline, diline, beline!..” diyordu. Bu kelimelerin ilk harflerini kullanarak “edeb” diyordu. Edebin insandaki en değerli meleke olduğunu, onu kötü hal ve hareketlerden vazgeçirdiğini söylüyordu. Bozkırın her zamankinden ziyade edebe ihtiyacı olduğu bir zamanda yapıyordu bunu. Sık sık “Edeb ya hû!” hitabıyla sesleniyordu. Sanki edeb duygusu dergaha bir resmiyet veriyordu. Garip olan ise, sevgi ve dostlukta resmiyetin yeri olmayışıydı. Burada edeb sayesinde resmiyetin adı sevgi, sevginin adı resmiyet olmuş, birbiriyle hoş geçim içinde sürüp gidiyordu. Bencileyin buraya gelenler, onun anlattıklarından kendilerine göre bir doğru yol çıkarabiliyor; Türk ve Türkmen’i Şamanlıktan getirdiği inanışlarla örtüştürüyor; Rum’u, Ermeni’si Hıristiyanlıktan aldığı desenlerle süslüyordu. O, bozkır için bir kurtarıcıydı.</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">Bir haftalık sohbetlerden, bazı sözlerini akıl defterime yazdım. Bunları Sarıcaköy’e vardığım zaman çocuklara ezberleteceğim: “Her ne ki arıyorsun; aradığın ancak sensin... İyinin de, kötünün de fidanı senin içinde büyür. .. Her meyvenin içi, kabuğundan yeğdir... Sen göremiyorsun diye bu alem yok değildir... Âlemin varlığını ancak kul olarak anlayabilirsin... Allah Muhammed’i önce kul, sonra resul edindi. ‘Abdühü ve resulühü’ demekten murat, kulluğun peygamberlikten önde geldiğidir... Allah’a karşı tam kul olmak, varlığa karşı tam hür olmak anlamına gelir. ..</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Dünyanın hürriyeti Allah’a kul olmakla mümkündür. Nitekim Hz. Peygamber’in bir adı da Abdullah’tır; yani Allah’ın</span> <span class="char-style-override-21">kulu...”</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">Ahmed Yesevî Hazretleri, onu Horasan’dan “Seni Rum’a saldık, Sulucakarahöyük’ü sana yurt verdik, Rum Abdallarına baş yaptık yiğidim!” deyip göndermiş.</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Çekikgöz’ün</span><span class="char-style-override-21">, Kösedağ’da Selçuklu’yu yendiği yılda müritlerinin sayısı doksan dokuz imiş. Şimdi dergahına gelip gidenin hesabı tutulamıyor. Kim olursa, ne olursa, nasıl olursa Hak yolunda ayrımcılık yapmayışı dolayısıyla seveni -o bunlara ışık diyor; iç dünyası aydınlık kişi anlamında- her gün artıyor. Ben hayatım boyunca insanlara müsamaha ve hoşgörüyle davranma kararımı işte orada verdim. Dergahın giriş kapısında bir ahitname asılı. Okuma bilen halifelerden biri, her gelen ışık için onu yüksek sesle bir kere okuyor. Işıklar, orada uyulması gereken kuralları öğreniyorlar. Kapısına her bağlanana “Halka benzetmeye işin / süre gönülden teşvişin / yüz bini birdir dervişin / arada ağyar gerekmez” deniliyordu. Bana da denildiği gibi. Burada bütün ışık dervişler aynı şartlarda ve eşit ücretle -yegane ücret sohbetlerle geçen gönül ziyafeti idi- tarla ekip ekin yetiştiriyor yahut meyve bahçelerinde çalışıyorlardı. Bunların çoğu, beş yıl evvel</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Çekikgöz</span> <span class="char-style-override-21">zulmüne isyan ederek Konya üzerine yürüyen Karamanlılardan idiler.</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Çekikgöz</span><span class="char-style-override-21">, siyaseten Aslanlı Hünkar’dan da, Sulucakarahöyük’ten de uzak duruyordu. O da tıpkı Ahi Evran gibi, dergahında insanları teşkilatlandırıp Anadolu’da eskiden beri var olan “ahi” teşkilatına göre üretime yöneltiyor, açlık çeken köylerin ve kasabaların imdadına yetişiyordu. Burada her mürit yalnızca sohbet dinleyip ibadet etmek yerine tarlada, bağda, bahçede çalışıp üretiyor, ürettikleriyle Anadolu’ya hayat gönderiyordu. Yani Aslanlı Hünkar’ın himmeti hem maddi, hem de manevi idi. Buraya gelenler, memleketlerine dönerken yalnızca buğday değil aynı zamanda Aslanlı Hünkar’ın sohbetlerinden sözler de götürüyorlardı. Onun duvarları yürüttüğü, kuruyan çeşmeleri akıttığı gibi kerametleri böylece yayılıyor, ününe ün katıyordu.</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-15">* * *</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-15"><a id="x.318"></a>&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">“Buyur dostum, Yunus can! Otur!..” dedi genç bir ses, samimi bir eda ile. Gözlerimin içine bakarak, tebessüm ediyordu. Kalbime bir ferahlık yayıldı. Bir tebessüm ferahlığı. Bozkırda kaç zamandır böyle içten bir tebessüme şahit olmamıştım. Karşımdaki insanın baştan sona tebessümden ibaret olduğunu, yahut tebessüm için yaratıldığını düşündüm. Gerçi herkese karşı öyleymiş ama gözlerimi kilitleyip ta kalbime inen şu tebessümü bambaşka bir şeydi. Hiç unutamayacağım bir tebessüm. Sanki sultan ile kulu arasında bir ahit, bir sözleşme gibi. O, tebessümün sultanı, ben tebessüme muhtaç kul... Onun tebessümü bir iyilik, bir sadaka, bense tebessüm fakiri...</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">İçime ferahlık doldu, gülümsemeyle karşılık verdim.</span> <span class="char-style-override-21">Derban dervişin gösterdiği</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">şiltenin üzerine diz çöktüm. Yüzüne bakmak istedimse de alnında bir ışık parlıyor gibiydi, güneş misali kuvvetli ve göz alıcı bir ışık. Sesi, serinlik ve ferahlık olup damarlarımı dolaştı sanki:</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">“Yunus’um! Bilirim, ırak yoldan geldiğini düşünürsün. Oysa ıraktan ırak yollar vardır. Yürünecek çok ırak yollar. Biz onu yakın etmek için en uzak yoldan geldik. Düşün bir, hepimiz oradan, ta mülk-i bekadanız. Şimdi şu fani cihanda oyalanıp kaldık.”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">Durdu. Yüzüne bakmaya yeltendim. Aynı tebessüm gözümü kamaştırdı:</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">“Mülk-i beka’dayken Yunus, Dost cemalini görüp sarhoş olduk. Henüz üzüm yaratılmamıştı. Sevgili’nin elinden bir bade içtik; şimdi başka içki tanımaz olduk. O vakit Sevgili’nin kokusuyla kokulandık diye miskten de olsa, amberden de, artık başka kokuyu bilmeyiz.”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">Tebessümlerine katık ederek bahsettiği konuları anlamakta zorlandığımı hissediyordum. Buna rağmen çok etkilendiğimi itiraf etmeliyim. Bu derece samimi birinin, bir şeyh olmasına da şaşırdım ayrıca. Sözlerine ikinci kez ara verdiğinde, atik davranıp elimin tersiyle Sitare’min yıldız nakışlı heybesini önüne doğru nazikçe iteledim. Heybenin iki gözünde, üç merkep yükü alıçtan sakladığım birkaç avuç olgun meyve vardı:</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">“Ben fakir bir kimseyim, köyüm de fakir. Bu yıl ekinden bir nesne alamadık, ümittir ki, bu yemişi kabul edip karşılığında buğday veresiniz, aşkınıza kifaf edelim,” dedim.</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">“Buğdaydır talebin yani!” dedi tebessümler sultanı, yanındaki dervişlere alıçları ikram ederken.</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">“Hımm!.. Yemişin pek güzelmiş bre Yunus!.. Gerçi dünya nimetidir, lakin pek güzelmiş!”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">“Sizin için dağlardan topladım, beğendiğinize sevindim hünk...”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">Ona burada herkes “hünkarım” diyordu, saygıda ziyadeliği</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">göstermek için. Neredeyse kendimle yaşıt bu samimi adama ben de böyle demeli miydim? Konuşmasında ve hareketlerindeki vakar ve olgunluk sanki beni buna zorladı. Cümlemi bitirdim:</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">“...hünkarım!..”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">Tereddüdümün üzerinde hiç durmadı. Sadece sevgi dolu sesinin tonunu yükseltti:</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">“Dünya nimeti Allah’ın düşmanıdır Yunus. Dünyalığı sevmek, dostun düşmanı sevmesi gibidir. Dünya bir murdar leş, talipleri ise akbabadır. Yunus; Sarıcaköylü Yunus, güzel kalpli Yunus, sorarım sana, akbaba mı olmak, Anka mı olmak istersin?”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">İsmail ile Sitare’nin hasreti gözümde tütüyordu: “Sizden buğday isterim</span> <span class="char-style-override-21">hünkarım!”</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">“Bırak şimdi buğdayı, alıcının her biri için sana bir nefes verelim, ister misin?!”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">“Sizin, efendimiz, sizin nefes dediğiniz, acep bizim nasip bellediğimizle bir midir?”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">“Muradın karın doyuracak nasip ise kolay, illa ki nefes ile olmak, işte o gönül doyurur ve çok sabır ister.”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">“Benim sabra tahammülüm kalmadı. Benim kalsa, Sarıcaköy’ün kalmadı hünkarım; siz kerem buyurunuz, bize çokça buğday veriniz.”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">“Nadide yiğidim benim, nefessiz gidilen yolun sonu bulunmaz, karanlıktır. Nefes ile gidersen ruhunun güzelliği cemaline yansır. Hele gel sana her bir yemişin için iki nefes verelim, gönlün aydınlanıp güzelleşsin!?.”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">Ruhumun güzelleşmesini elbette isterdim; ama Sarıcaköy’de bana umut bağlayan insanlara ne derdim? Benim buraya gelişim kendi başıma bir karar idi ama herkes bu gelişe umut bağlamıştı. Ben Sarıcaköy için buradaydım ve artık kendime malik değildim. Bana teklif edilen şeyin farkındaydım. Tebessüm Sultan -ona nedense böyle demek geçti içimden- karşımda oturmuş, bana arı olmayı, arıtılmayı ve arıtmayı teklif ediyordu. Fakat yolumu gözleyenlerin hayalleri gözümün önündeyken bunu yapmam kendime ihanet sayılırdı.</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">“Siz,” dedim “dünkü sohbetinizde ‘İnsan için ibadet, çalıştığıdır,’ buyurmuştunuz, ben Sarıcaköy için çalışmak zorundayım; müsaade buyrulursa bana buğdaydan nasip verilsin.”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">“Ya, Allah şöyle mi dursun?!”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">‘Allah aha şuramda, ta canımın içinde!.. Namazım, zikrim, tespihim yoksa da Allah’ım var hünkarım!”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">“Allah yalnızca senin kalbinde değil Yunus; bak çevrene O’nu her yerde görmüyor musun; güneşten daha zahir değil mi? Âdem alem</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">içinde, alem adem içinde... İlla O’nu görmeye nur, gözden değil, gönülden gelir. Gel sana o nurun kaynağını gösterelim; cömertlik edip yemişinin her bir danesine on nefes verelim.”</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">Boynumu büktüm. Cevap vermedim. O devam etti: “Yunus’um! Asalet doğruluktan değil duruluktan gelir. Körlük, nankörlüktür. Bu dünyada marifet nefsi silmek değil, belki nefsi bilmektir. Bu yol, ilim, irfan ve insan sevgisi üzerine kurulmuştur. Nefes, nefsi arıtır.”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">Yine cevap vermedim. Bir müddet sessizlik oldu. Meydanı dolduran dervişler sanki nefes almaz olmuşlardı.</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">Terledim. Omuzlarımda şiddetli bir ağırlık hissettim. Saçlarımın kökleri sancıdı. Tel tel</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">ağardıklarını sandım. Satı Nine’yi, beni uğurlamak için</span> <span class="char-style-override-21">Temür Alp Ata’nın kabri başına kadar gelen köylüleri düşündüm. Gözümün önünde yine Sitare ile İsmail’in hayali belirdi.</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">“Ehl ü</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">ıyalim</span> <span class="char-style-override-21">var efendim; köyüm ve köylüm var; nefes karın doyurmaz biliyorum; lütfederseniz bana buğday versinler, kifaf-ı nefs edelim.”</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">“Yunus!..</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Cömertliği daha arttıralım; bu sefer yemişinin her bir çekirdeğine on nefes verelim</span><span class="char-style-override-21">!.. ”</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">Sessizliği yine o bozdu. Derban dervişe hitap ettiğini sesinin ağır tonundan anladım.</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">“Yunus’un merkeplerine buğday çuvalları yüklensin. Bir kağnı ile iki de öküz bağışlansın kendisine, kağnının içini zahireyle doldursunlar. Şu heybesine de hediyelerden birkaç pare eşya konsun. Yarın sabah iki muhafız ile yola çıkarılsın, yol emniyeti sağlansın.”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">Sonra bana döndü. Yine aynı yumuşaklıkla vedalaştı: “Murada ermek sabır iledir Yunus. Ve uyuyan kişinin gördüğü de, yaptığı da işe yaramaz. Bizi unutma; var Sarıcaköy’e selamımızı et, emin ve emniyette olsunlar. Sen dahi bundan böyle din ehlini, kin ehlinden ayır. .. Uyuyanlardan olma!.. ”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">Bu sözlerinin hangilerinin ne anlama geldiğini, hangisinin sitem, hangisinin nasihat olduğunu kavramam için ta Sarıcaköy’e kadar altı gün tehlikeler atlatarak, sapa yerlerden dolaşıp</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Çekikgöz’ün</span> <span class="char-style-override-21">ve eşkıyanın tuzaklarından uzakta, korku ve umutla yol tepmem, sonunda umudumu tamamen yitirmem gerekti. Meğer içimin çatlamaması, bağrımın yarılmaması, zarlarımın yırtılmaması için köye bir gün erken gelmem gerekiyormuş. Çünkü artık burada getirdiğim buğdayları ve erzakı yiyecek kimse yoktu; hatta artık bir köy de yoktu. Havada kuşlar, tarlada taşlar, göveren yemişler kavrulmuş, yanmış, bitmiş, tükenmişti. Haçlı tapınakçıların soğuk nefesi benden bir gün evvel gelip her şeyi yağmalamış, kimi bulduysa kılıçtan geçirmiş, sonra da evleri yakmışlar. Sitare, benim Sitare’m, ele geçirdiği bir balta ile iki eşkıyayı yok etmiş ve üçüncü ile namusu için mücadele ederken can vermiş. Onun soğumuş cesedi üstüne kapanmış ağlarken Aslanlı Hünkar’ın “nefesleri geldi aklıma. “Nefessiz gidilen yolun sonu bulunmaz, karanlıktır,” demişti. O anda Sitare’ye lazım olan nefesten bahsetmişti belki de; onu karanlığa göndereceğimi bilerek... Belki de ben, bu köydeki herkesin nefesleri üzerine pazarlık yapmıştım da, onlar son nefeslerini bu yüzden vermişlerdi. Ulu Tebessüm Sultan, himmet ışığını tekrar tekrar yüzüme tuttuğu halde, ben karanlığı kendim istemiştim işte. Köyün başına gelenler benim yüzümden olmalıydı. Belki de Sitare’me ben kıymıştım; nefesini kendi irademle kesmiştim. Ne yapacağımı şaşırmış vaziyetteydim. Çıldıracak gibi oldum. Parçalanmış çocuk cesetlerinin azalarını bir araya getirip birleştirmeye çalışıyor, bu arada İsmail’i arıyordum. Yanı başımda bir ses duydum. Satı Nine saçını başını yolmuş, üstü başı perişan, yüzüme bakıyor, ağlıyordu. Ne yaptığımı biliyor gibiydi; mırıldandı:</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">“İsmail, İsmail’i bulamıyorum Yunus’um!”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">Ellerine sarıldım. Ne kadar öylece ağlaştık bilmiyorum. Birden içimde bir umutla bahçemizdeki kuyu aklıma geldi. Tehlike zamanında çocukları içine sarkıtıp sakladığımız kuyu. Sitare bu kuyuyu herkesten gizlerdi. Koştum, koştum... Bir nefes için koştum. Teklif edilen son nefes için...</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">“</span><span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">İsmaiiil</span><span class="char-style-override-21">!..”</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-21 para-style-override-14">“Babaaa!... Iıığh!... Ba...”</p>

    <p class="Normal-18 para-style-override-18"><span class="char-style-override-21">“Yavrummmm!..</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">İsmail’immmm</span><span class="char-style-override-21">!..”</span></p>
  </div>
</body>
</html>
