<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Temür Alp</title>
  <link href="../Styles/Pala_OD.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="Tem-r-Alp" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-12">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-12">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-12">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-12">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-12">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-12">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-1"><span class="char-style-override-18">TEMÜR ALP</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-12"><span class="char-style-override-18">&nbsp;</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-13"><span class="char-style-override-20">Ucasar’dan Sarıcaköy’e - Temür Alp Ata - Haçlı çizmeleri -yok olan köy - kağnılar-yetmiş bin yürüyen çadır - İbrahim -Sarıcaköy’e doğru - Tekfur’un soğuk nefesleri-güzellergüzeli- İsmail - bozkırın sonsuz hüznü</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-3" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-17">Karlı dağları mı aştın</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-3" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-17">Derin ırmaklar mı geçtin</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-3" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-17">Yârinden ayrı mı düştün</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-3" xml:lang="en-GB"><span class="char-style-override-17">Niçin ağlarsın bülbül hey</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-20">&nbsp;</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">Benim gençliğimde bir Temür Alp Ata yaşamıştı buralarda Molla Kasım. Bilge Temür Alp Ata. Ucasar’daki felaketten sonra Sarıcaköy’e geliyorduk. Yol uzun, zaman çoktu. “Rum toprağında kazık çürümez oğul!” diye başlamıştı anlatmaya, derin bir iç geçirerek, sonra kağnımızın tekerleğinden çıkan iniltiye benzeyen geniz sesiyle devam etmişti; “birinin çaktığını diğeri söker, yok eder çünkü. Atam Arslan Alp’in Malazgirt’ten sonra bu topraklara verdiği ruhtur ki ışık</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">ışık</span> <span class="char-style-override-21">iman, demet demet huzur olup yayılmış. Ne ki Oğuz’un çocukları da bu topraklara gelince birbirlerine düşmeye başlamışlar. Yarım asır Selçuklu ile Danişment didişip durmuş. Mengücek ile Saltuklu arasına kan düşünce hayli zaman vuruşmuşlar. Rum illeri olan bozkırlar, içine Türkler yerleştikçe. Türkmen ili olmaya başlamış. Aradan hayli zaman geçtikten sonra Kınıklı’nın Kılıçarslan boydan boya şu Rum diyarını, ta Bizans’a kadar Türk yurduna döndürmüş. Gel gör ki Saltuknameler, Danişmentnameler çocuklarımıza anlatıp durduğumuz birer destandan ibaret şimdi.”</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-14">Temür Alp anlatırken annemi hatırladım. Onun destan dediği Danişmentname’yi bir masal gibi başımı okşayarak fısıldayışları geldi gözümün önüne. “Yunus’um büyüyecek, küffarı yenecek, Melik Gazi olacak,” deyişi çınladı kulaklarımda. Elim, kucağımda uyuyan İsmail’in başına gitti kendiliğinden, saçları arasında dolaştı. Sitare uçan ateşin geldiği o geceden sonra üzerinden atamadığı durgun haliyle öylece oturuyor, kağnının sarsıntısına aldırmadan daima donuk bakan gözlerle Temür Alp’i izliyor, sözlerini uzak hatıralar gibi dalgın dinliyordu.</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">“</span><span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">İki</span> <span class="char-style-override-21">Kılıçarslan geçmiş bu alemden. İkincisi birincisinden de yiğit imiş, dedem öyle anlatırdı. Onunla cenge girmek düğün eder gibi olurmuş. Varacağımız Eskişar ve Porsuk suyunu da beraber almışlar o vakit, Oğuz’un, Kınık’ın ve Kayı’nın sınırlarını Bizans’a yaslamışlar. Sonra kendisi Konya’ya çekilip oğulları arasında ülkesini paylaştırmış. Selahaddin’in Kudüs’ü aldığı yıl olmuş bu. Oğlu Muhiddin Mesud Şah, Eskişar ile Engürü arasında kağan olunca, veziri de âlimlerden Taceddin Mes’ud imiş. Sonrasını bu ihtiyar dostunuz babasından çok dinlemiştir. Anadolu toprağı dalga dalga hep Haçlı orduları tarafından çiğnenmiş, sayısız acılar yaşanmış. Kaç kere çeteler kurmuşlar, demir zırhlı Haçlı şövalyeleri Kudüs-i Şerif’e ulaşamasın diye kaç geceler baskınlar yapmışlar. Can vermişler, canlar vermişler, ölmüşler, öldürülmüşler. ilerleyen zamanlarda benim neslim de hikâyenin içine girdi, arkadaşlarımla birlikte cenklere koştuk. Hatırlıyorum, tarlalarımız ekseriya kan ile sulanıyor, mamur bağlarımız acı yemişler veriyordu. Toprağımızı savunmaktan kaldığımız bir günümüz olmazdı. Tokat Meliki Rüknettin</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Süleyman Şah’ın, Selçuklu tahtına çıkıp da Bizans’ı vergiye bağladığı yıldan itibaren biraz bolluk gördük. Fakat ne çare, bazı toprak ağaları köylüyü haraca bağlayıp ellerinde ne var ne yoksa vergi diye almaya başladılar. Babamın gelişini gördüğü Çekikgöz</span> <span class="char-style-override-21">belası bozkıra yaslandı. Duyduğumuza göre, büyük kağnılar üzerine kurulmuş tam yetmiş bin çadır, ineğiyle, tavuğuyla, atıyla, köpeğiyle yürüyor, yürüyormuş. Durmadan, dinlenmeden, dinlenmeden, durmadan... Arkalarından çekirge sürüleri geçse aç kalır, rüzgâr esse sürükleyecek ot bulamazmış. Babam onların gelişini her gece korkulu bir düş gibi beklediklerini anlatırken, ‘Bekledik oğul, bekledik Ne ki onlardan evvel Rumlar geldi, Acemler geldi, Araplar geldi, Harezmiler, Kürtler, Kıfçaklar, Uciler ve Gürcüler geldi.</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Çekikgöz’den</span> <span class="char-style-override-21">kaçıp şehirlerimize, köylerimize yığıldılar. Gelene git denilmez, hepsine yer bulduk, yurt kurduk. Gücümüz ilk o vakit tükendi, şu bitmeyen yoksulluk ilk o vakit geldi,’ der ve ilk</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Çekikgöz’ü gördüğü günü tekrar tekrar tasvir ederdi. İşte o yıl,</span> <span class="char-style-override-21">Gıyaseddin Keyhüsrev Selçuklu sultanı olmuş, Konstantinapolis’te Kont Baudouin Latin devletini kurmuş; Trabzon’da Gürcistan Prensi Tamara Rum devletinin tahtına çıkmışmış. On yıl kadar sonra Hülagu Han yukarı illerde İlhanlı Devleti’ni kurduğunda ben çocuktum ve babam işlerin daha da kötüye gideceğini söylemişti. Öyle de oldu. Sultan Alaeddin, Ertuğrul Gazi’ye hilat verip Karacadağ’a yerleştirdiğinden birkaç yıl sonra olan oldu: Kösedağ cenginde Gıyasettin Keyhüsrev,</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Çekikgöz’e</span> <span class="char-style-override-21">yenildi ve şehirlerimiz, kasaba ve köylerimiz istila edilmeye başlandı.”</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">Temür Alp sözlerinin burasında duraksadı. Kim bilir hangi gazi arkadaşını hatırladı, gözünden iki damla yaş süzüldü. Sitare hariç. kağnıdaki sekiz kişi onu utandırmamak için gözlerini kaçırdılar. Hepsinin ağlamak için sayısız bahanesi vardı ve birisinin yanağında yaş belirse diğerlerinin gözlerinden ırmaklar akardı. Elli hanelik koca köyden geriye, üç kağnıyla yollara düşmüş şu kafile kalmıştı. Islatılmış yufkaya elma kurusu veya erik pestilini katık ederek ilerliyorduk. Diğer iki kağnıyla birlikte toplam yirmi bir kişiydik. Sitare ile ben hariç diğerleri ya ihtiyar, ya bebek ve çocuk idiler. Satı Nine’nin evine varamadan göğsüme saplanıp kalan kaya parçasının etkisiyle tam bir gün boyunca baygın kalınama borçluydum hayatımı.</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Çekikgöz süvarilerinin darbesiyle ters dönüp kayaya çarpmışım. Köyü yağmalamışlar. Sağ kalan herkesi toplayıp işe yarar kadın ve erkeklerin kimisini öldürüp kimisini köle diye götürmüşler. Kafilemizdeki on dokuz çocuk ve ihtiyar için hançerlerini kana bulamayı bile gereksiz bulmuşlar.</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">Bütün gün ölü gibi baygın kaldıktan sonra kendime geldiğimde, önce bağrımdaki yarayı yokladım. Ağrı vardı ama kanama çoktan durmuştu. Olup bitenleri düşündüm ve</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Çekikgöz süvarilerinin ellerindeki dikenli zincirin bağrımda oluşturduğu tazyik ile geriye fırlayışımı hatırladım. Kayaya çakılmış, sonra yüzükoyun yığılıp kalmıştım. Bağrımı yırtan kaya parçası o şiddetle parçalanıp saplanmış olmalıydı. Yerimden kalkmak isterken İbrahim’in cansız bedeniyle karşılaştım. Yavrumun beni yere deviren şiddetli darbeden mi, yoksa başından akan kandan mı öldüğünü anlayamadım. Hiçbir acı, yavrucağımın soğuk yüzünü öperken çektiğim acıya benzeyemezdi. Kendimi toparlamam gerektiğini düşündüm. Yerimden kalkıp derhal ahıra koştum. Elbette Sarıkız yoktu. Ama çok şükür ki teknesi, otlarıyla birlikte yerli yerinde duruyordu. Demek dokunulmamıştı. Tekneyi kaldırıp mahzene girdim. Sitare, hala kendinde değildi. Ayakucuna koyduğum yıldız nakışlı heybenin şekli hiç bozulmamıştı. Donuk bakışlarını</span> <span class="char-style-override-21"><a id="x.324"></a>bir noktaya kilitlemiş, eline tutuşturduğum hançeri titretip duruyordu. İsmail memesine tırmanmış süt emiyordu ama o bunun farkında değil gibiydi. Belli ki bir gün boyunca kah uyuyarak, kah oynayarak, acıkınca annesinin kucağına tırmanarak orada öylece beklemişti.</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Çekikgöz</span> <span class="char-style-override-21">Sarıkız’ı götürürken uykuya dalmış olmalıydı. Yoksa ağlayan bir bebeği kılıcın ucuna takıp en uzak noktaya fırlatmak</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Çekikgöz için bir tür yarış ve eğlence sayılıyordu. Çok şükür ki şimdi üçümüz bir aradayız. İbrahim’imizin taze bedenini</span> <span class="char-style-override-21">Ucasar’da toprağa bıraktık.</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">Acının birine üzülemeden diğeri geliyordu Molla Kasım. Yeni bir acıya ah edecek olsak, içimizdeki eski bir ah ağzımızdan çıkıp ona yer açıyordu. Her gelen dert, bir öncekini unutturuyor, her acı diğerini bastırıyordu. İnsanın acılara ne kadar dayanıklı olduğunu başka zaman anlatsalar inanmazdım. Kafilemizdeki yaşlılar bir yana, çocuklar bile acılarla</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">çeliklenmiş</span><span class="char-style-override-21">, her yeni gelen kedere rıza ile boyun eğer olmuşlardı. Kağnılarımız, yirmi bir kişiyle birlikte sefalet ve acıyı da taşıyordu. Her şeyi yöneten ve yönlendiren ben idim. Köyde kaldığımız sürece can emniyetimiz olmayacaktı. Bunu Sitare ile İsmail’i sağ bulduğum vakit anlamıştım. Onları alıp Sivrihisar’a, baba yurduna, doğduğum topraklara gidecektim. Geçen günler, İbrahim’in ölümüne ağlamaya bile fırsat vermiyordu. Savaşın ortasında kimsesiz kalmış nice çocuklar vardı ki, ölüm onlar için kurtuluş olurdu. Bense yavrumu Satı Nine’ye bile yetiştirememiştim. İbrahim benim ilk babalık gururum, ilk umudumdu. Umut ki, insanı en son bırakan cevher ve en kıymetli hazinedir; ben İbrahim’de o hazinemi kaybetmiştim. Sitare elbette benim gibi değil; ne vakit aklı başına gelir gibi olsa “</span><span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">İbrahim”im</span><span class="char-style-override-21">, İbrahim’im!..” diye o hazineyi sayıklamaya devam ediyordu. Tam on bir gün geçti. Dalgın ve donuk, öylece oturuyor ve yalnızca “İbrahim’im!” diye sayıklıyordu. Yemiyor, içmiyordu. Ağzından, daha “</span><span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">İbrahim’im</span><span class="char-style-override-21">!..”den başka bir kelam çıkmadı. Olup bitenleri hatırlamıyordu.</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Çekikgöz’ün köyü yaktığını, ele geçirdikleri herkesi öldürdüklerini, bütün atları, davar ve inekleri toplayıp götürdüklerini ona nasıl söyleyeceğimi bilemiyordum. İbrahim’i Satı Nine’ye yetiştirmek için köyü bir uçtan diğerine koştuğum vakitlerde bile olup bitenin farkında değildi. Allah beni affetsin, bazen buna şükrettiğim oluyordu. Hiç olmazsa sevdiğim kadın, yalnızca evlat hasretiyle ağlıyor; annesinin babasının öldürüldüğünü, kız kardeşinin ırzına halel getirildiğini, yeğenlerinin köle diye götürüldüklerini, velhasıl yurdun ve yuvanın dağıldığını bilmiyor, üzüntüsünü İbrahim’de harmanlıyordu.</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-14">Yola çıkmadan evvel kağnıları tamir ettim. Öküzlerimizin hepsi kesilmiş veya götürülmüştü. Köyde başıboş dolaşan birkaç merkep buldum. Kağnıların boyunduruklarını merkeplere göre yeniden düzenledim. Köyde kalan kim varsa hepsinin hazırlanması için çocuklarla haber yaydırdım. Onları topladığımda fikrimi açtım, Sivrihisar’ın kuzeyinde, Sarıcaköy’de emniyet içinde yaşama vaat ettim.</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">Sarıcaköy, etrafı dağlarla çevrili bir ovanın ortasında sayılırdı. Yol bilinirse dağları aşmak kolaydı ama bilmeyen düşmanlar, geçitlerde helak olup giderdi. Velhasıl</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Çekikgöz</span> <span class="char-style-override-21">dağları aşamadığı müddetçe emniyetli sayılırdı ve üstelik ekilip biçilebilir arazileri vardı. Tek kötü yanı Bizans tekfuru Mihail’in topraklarına yakın oluşuydu. Temür Alp Ata, Hülagu Han ile Bizans tekfuru arasında fark olmadığını, arada sıkışıp kaldıktan sonra bugün burada başımıza gelenin çok değil birkaç ay sonra orda da başımıza geleceğini söylediyse de onu ikna ettim. Kağnılarımız ilerlerken, hepsinin . sorumluluğunu üzerime almış durumdaydım. Önümüzde dört günlük yolumuz vardı ve bozkır soğuğunda</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">çakallara</span> <span class="char-style-override-21">yahut kurtlara yem olmadan, kar ve tipiye yakalanıp donmadan ilerlemeye çalışıyor, gündüzleri yol alıp geceleri ya bir mağarada, ya bir köyde konaklıyorduk. İki büyük korkumuz vardı. Birincisi, gece yağan şiddetli yağmurda kavımızın ıslanmış olması. Ateş yakamaz olursak korktuğumuz başımıza gelebilir; aç kurtlara yem olurduk. İkincisi de çevrede türemiş olan haramiler idi. Halk bunlara “soğuk nefesliler” diyordu. Çoğu, Bizans tekfuruna çalışıyor, çapul ve yağmaya girişiyorlardı.</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Çekikgöz</span> <span class="char-style-override-21">tehlikesinden bu yana da sayıları iyiden iyiye arttı.</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">Yol boyunca kağnılar arasında dolaşıyor, bazen Satı Nine’nin, bazen Temür Alp’in anlattıklarıyla yolcuları oyalamalarını rica ediyordum. Satı Nine çok masallar bilir, üstelik de masallarının sonunda aşıkları hep kavuştururdu. Bilhassa kadın ve çocuklar onun masallarını can kulağıyla dinler, dinlerken kendilerinden geçerlerdi. Temür Alp ise eski Türk geleneğini sürdürerek soy ve devlet bilgisini hafızasında tutar, sorana hiç saklamadan olup bitenleri anlatırdı. Çok diyarlar dolaşmış, yukarı illerden Yesevi kapısına kadar gitmiş, zihinlerin almayacağı kadar hikayeler dinlemiş, öğrenmiş, anlatmış bir Türkmen kocasıydı. İlk rastladığı kişiye mutlaka “Doğruluk mu daha büyük meziyettir, yoksa yiğitlik mi?” diye sorar, cevap ne olursa olsun, “Bütün insanlar doğru olsaydı yiğitliğe lüzum kalmazdı!” derdi. Onu herkes saygıyla dinler, bilmediği şeyleri ona sorardı. Anadolu’da böyle bilge kıssahanlardan çok vardı. Bazıları kahin</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">kılığında Rum köylerini dolaşır, bildiklerinden anlatarak insanları etkileyip güya geleceklerini söyleyerek onları sömürürlerdi. Türkmen köyleri arasında, aynı işleri yoldan azmış şamanlar yapar, insanların inançlarını satın alırlardı.</span> <span class="char-style-override-21">Temür Alp Ata’nın yaptığı da bir şamanın yaptıklarına benzer şeylerdi. Ancak o her vakit, bir şaman olmadığını itiraf eder ve hiçbir kimseden asla menfaat temin etmezdi. Bozkırdaki zor hayat şartlarının ve fakirliğin ortaya çıkardığı bu tür adamların hepsi, yaşlanasıya kadar tarihte olup bitenleri anlatırlar, yaşlandıkları zaman da genç ve zeki bir anlatıcıya bütün bildiklerini ezberletirler, onlara el verirlerdi. Şamanlar, on iki hayvanlı Türk takvimine göre yılları, ayları, günleri bile ezberler, her şeyi zamanı ve mekanıyla</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">görmüş gibi anlatır, dinleyiciler de bunu merakla dinlerlerdi. Bu yüzden olsa gerek,</span> <span class="char-style-override-21">Temür Alp Ata’nın anlattıkları hüzünle ilerleyen kafilemiz için adeta gıda gibiydi. O da durmadan anlatıyordu:</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">“Mekan, zamana zarf olmaz derler, devletimiz Moğol’a haraç vererek yaşayan yarı bağımlı bir devlet durumuna düşüverdi. Haçlılar altıncı defa, yedinci defa gelmeye yine devam ettiler. Kargaşadan yararlanmak isteyen sayısız haydutlar, haramiler, soğuk nefesliler bozkırda kendilerine mekanlar edinip yurtlar tuttular, gelene geçene asayiş vermediler. Bundan on beş yıl evvel Karamanoğlu Larende’de beylik yapmaya başladığında köylerimize biraz daha huzur yayılmıştı. Aynı yıl Kıpçak Türkmenlerinden Aybek ve Kutuz nesli Sultan Baybars, Mısır’da Fatımi Devleti’ni tarihe karıştırdı. Mısır’ın zenginliğini tek başına Baybars’a bırakmak istemeyen</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Çekikgöz’ün</span> <span class="char-style-override-21">pek çoğu o vakit Mısır’a aktıydı. Buna rağmen Baycu Noyan, Selçuklu ordusunu Konya civarında bozguna uğratmayı başardı.”</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-14">Temür Alp Ata’nın anlattıkları benim de bildiğim zamanlara yaklaşınca atıldım:</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-14">“Ben o vakit on altı yaşımdaydım. Babamdan hiç haber gelmiyordu. Yapayalnız kalmıştım. Eğer yaşıyorsa o savaşa mutlaka iştirak eder, diye düşünüp onu aramaya çıktıydım. Duvarda asılı kılıcı avucuma alıp hayli günler yol gittim. Lakin nasip değilmiş, vardığımda savaş bitmişti. Birkaç ay gaziler arasında dolandım. Babamı sordum. Bana tarif et dediklerinde tarif edemiyordum. Bu yüzden kimse bana yardımcı olmadı. O sırada yol azdırdım, kötü arkadaşlar edindim, haneberduş ve serseri birkaç yıl dolandım durdum. Ta ki Ucasar’a gelip güzeller güzeli bir peri kızına tutulasıya kadar!.. ”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-14">Bu son cümleyi Sitare’yi derin dalgınlığından uyandırmak için söylemiştim ama hiç oralı olmadı. Belki devamını getirirsem durum değişir diye ilave ettim; kulağına eğilip fısıldadım:</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-14">“Hani Emin Ağa’nın, ‘Oğul, Haçlı askerleri bütün servetimi zorla alıp götürdüklerini zannededursunlar; ben en büyük servetimi sana kendi ellerimle teslim ediyorum!’ dediği günü hatırlıyor musun, iki sofralık düğün yemeğimizi. Bir de kerpiç evimize sürüp götürdüğümüz çeyizimiz Sarıkız’ı...”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">Nafile!.. Bozkırın çiçeği Sitare, “İbrahim’im!..” diye sayıklamaktan başka bir şey yapmıyordu. Yalnız Temür Alp’in sözlerini dikkatle dinliyordu. Akşama iki saat kadar bir zaman vardı. Önümüzde Kızılağıl</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">köyü üç saatlik mesafedeydi. Tedirgin oldum. Merkeplerimiz yorulmuş sayılırdı. Yine de yola devam etmeliydik. Herkesi oyalasın diye</span> <span class="char-style-override-21">Temür Alp’i yeniden konuşturmalıydım:</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">“Temür Alp Ata!..</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Çekikgöz’ün</span> <span class="char-style-override-21">önünden gelenler, hani kaçıp gelenler?!. Onca insan, her milletten, her mezhepten...”</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">“</span><span class="char-style-override-21">Kaçmak demeyelim istersen, Yunus, evladım, hayata tutunmak diyelim. Çünkü her kaçışın hasret gibi, gurbet gibi, firkat gibi acıları, terk etmek, gözden çıkarmak, vazgeçmek gibi fedakarlıkları vardır. Bunun için kalbi kırık olur kaçanın, içinde hasretlikler büyür. Vatandan, topraktan, sevgiliden yana hasretlikler... Bu yüzden gelenlerin hepsi şefkate, merhamete, tebessüme muhtaç geldiler. Gözlerini yumsalar yaşları ırmağa dönecek gibiydi çoğunun. Muhacir idiler ve bozkırın fakir insanları Ensar’ın zenginleri gibi davrandılar. Ama şüphesiz muhacirlik daha zor idi. Yok pahaya satıp savarak edindikleri küçük servetleri yollarda tükenince, yığılıp kaldılar bu topraklara. Elde avuçta bir şeyleri yoktu. Lakin bazıları bütün zenginliklerini gönüllerinde getirmişlerdi. Onlar sebil sebil saçtılar bu cevherlerini. Bilgi olarak, sanat olarak, zenaat olarak, zarafet olarak... Her yanda ışıl</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">ışıl</span> <span class="char-style-override-21">medreseler, tekkeler kuruldu. Şehirlerin maddi yapıları harap olurken manevi temelleri imara durdu. Fahreddin Razı yolundan yürüyen Umrenli Kadı Siraceddin ile Epherli feylesof Esirüddin Mufazzal özgür düşüncenin yolunu açtılar. Endülüslü Şeyh-i Ekber Muhiddin Arabi’nin Anadolu’daki ayak izlerini takip eden münevverlerdi bunlar. Necmeddin Daye, Belhli Bahaüddin Veled, Konyalı Sadreddin ve Tirmizli Seyyid Burhaneddin gibi allame ve mütebahhirler bozkırın süsü oldular. Yıldızlar gibi her karanlığı aydınlattılar; onlara uyanlar doğru yol buldular.”</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-14">“Temür Alp Ata!.. Ne kadar çok şey ve ne kadar çok isim biliyorsunuz!..”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">“</span><span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">İstersen sana da öğretirim Yunus’um</span><span class="char-style-override-21">!..”</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-14">“Yok, yok... Benim çalışmam, Sitare’ye ev yapmam lazım. İbrahim’le İsmail’e kim bakar sonra?!.”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">Farkında değildim, ama İbrahim’in adı ağzımdan çıkınca sanki biraz sonra koşup gelecek, arkamızdan yetişiverecek gibi bir hisse kapıldım. O sırada Sitare’nin de dalgın gözlerle geldiğimiz yollara baktığını, gözlerinin ufukta bir hareket aradığını hissettim. Bu sefer her şeyin farkında olduğunu düşündüm. Farkındaydı da, kendi içiyle hesaplaşıyor gibiydi. Uçan cehennem ateşi geldiğinde İbrahim onun kucağında uyuyordu; acaba kendini onun başına gelenlerden sorumlu mu tutuyordu? Peki ama bu başımıza gelenlerden benim sorumluluğum yok muydu? Cehennem ateşinin girdiği bacayı daha iki hafta evvel, karlı tipili bir havada tamir etmiştim. Herkes gibi ben de yağmurlar başladığında evimizin damını yuvmuş, tavan merteklerini elden geçirmiş, kurumlanan bacanın iç duvarlarını çamurla sıvamıştım. Sivrihisar’a varınca yeni evimizi taştan yapmak geçti içimden. Gerçi bozkırda ancak mescit, hamam gibi umuma ait yerler taştan yapılıyordu ama ben evimi taştan yaparsam kim ne derdi?!. Taş evde oturup ekincilik ve hayvancılık yapmak ayıp olmazdı herhalde?!. Zaten şimdi herkes hayvancılıktan vazgeçip rençberliğe başlıyor. Yörük ve Türkmen oymaklar sürülerini</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Çekikgöz’e</span> <span class="char-style-override-21">kaptırınca buralarda sıkışıp kaldılar. Pek çoğu ekin ekmeye, bağ dikmeye bakıyor. Toprak kıymetlendi. Ben de zihnimde konuşarak buna dair umutlarımı büyüttüm.</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-14">“Sarıcaköy’e varınca kayıp olan babamın tarlasını satar iki keçi alırım. Kendim de ırgatlığa başlarım. Bir iki seneye varmaz keçilerim çoğalır. Onların üçünü beşini satar bir ev yaparım. İbrahim ile İsmail içinde... İbrahim mi?!.” Rahmetli oğulcuğumun adı ikinci defadır aklıma takılıyor, dilime düşüyordu. Allah’ım, sen büyüksün, aklıma mukayyet ol... Zihnimi dağıtmam gerekti:</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-14">“Sitare’m!.. İsmail bebek ne istiyor, bakıver bir!.. ” İsmail tombul elleriyle annesinin yüzünü okşuyor, ağlamaklı sesle bir şeyler mırıldanıyordu. Aç yavrucak, sanırım mama istiyordu. O sırada Sitare’nin yanaklarından yaşlar süzüldüğünü gördüm. Beni duymuyor gibiydi. Tekrar seslendim:</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-14">“Elif Kız!.. İsmail’e cevap versene!”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-14">Sitare birdenbire irkilip bana baktı. Elif onun gerçek adıydı. Onu tanıyıp gönlümü kaptırdığım günlerde yanına sokulmuş, kulağına “Sen benim yıldızım, sitaremsin!” diye fısıldamıştım. Hoşuna gitmişti; hissetmiştim, hatta çok hoşuna gitmişti. Hoşuna gittiğini daha sonra heybesinin üzerine işlediği yıldız nakışlarından anladım. O günden sonra hep “Sitare” diye çağırdım onu “Sitare’m!”. Ve “Sitare” ikimizin arasındaki adı oldu. Elif dediğim vakit ailesini, baba evini hatırlaması bundandı. Şimdi de “Elif” adını duyunca biraz kendine gelir gibi olmuştu. İsmail’i bağrına basıp ırlamaya başladı, İsmail sustu. Temür Alp Ata anlatıyordu. Belki de onun sesi ninni gibi gelmişti yavrucağıma:</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">“Bir de oğul, Yesevi dervişleri var tabii!.. Rum abdalları, yiğitlik ve erlik üzerine yemin etmiş ahileri var. Anadolu gazileri, bacıları var. Hiçbir emirin, hiçbir sultanın hüküm sürmediği yerlerde düzen koyucu, kadı gibi hükmedici olarak yaşayan bu insanların mesleki dayanışmalar içinde hayatı güzelleştirmiş olmalarıdır ki,</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Çekikgöz’ün</span> <span class="char-style-override-21">önünden kaçanları da</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">Çekikgöz’ü</span> <span class="char-style-override-21">de bu topraklara</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">çekmiştir. Hepsi birer eşkıya olan Haçlı ve Moğol süvarileri buralara uğramasaydı Kayseri’yi, Sivas’ı, Konya’yı, Amasya’yı, Tokat’ı sen o vakit görecektin. Elbette</span> <span class="char-style-override-21">teldurun soğuk nefeslileri de büyük tehlike idiler. Yaylaları boşaltacak kadar güvensiz hale getiren, yaylak ile kışlak arasındaki hayatın dengesini bozan onlardı. Kayseri atları veya Ladik</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">yünleri hep soğuk nefeslilerin şerrinden tükenip bitti. Şap boya, dokumacılık ve tuz pazarı bozuldu. Her cuma kurulan takas pazarları ayda bire indi. Bozkır insanı Türk olsun, Rum olsun bu üçü elinde zulme uğradı vesselam.”</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-14">“Temür Alp Ata, ya bunlar olurken Melik Gazi’nin kılıcı yassılmış, Sultan Sencer’in gürzü toprağa mı gömülmüş!..” “Oğul!. Bu halk zulme uğradı. Melik Gazi ile Sencer ne yapsın? Düşman onlar dahil herkesi zelil kıldı. Bu topraklardan zulmün ardı arkası kesilmedi nice zaman. Doğum kanıyla ölüm kanı birbirine karıştı, kılıcını çeken geldi, kargısını vuran gitti. Kiminin kınında kafirin haçı parıldadı, kiminin elinde gelinlerin saçı kaldı. İnsan eti yiyen, kan içen nice barbarlar gelip geçti, nice zulüm, nice ihanetler yaşandı... Zalimin karnından aşı eksilmeyegörsün, mazlumun kanına ekmek doğrar da yer. Ama umutsuz olmamak lazımdır. Ayak kırıldı mı, Allah kanat ihsan eder. Bu topraklarda asıl dert Allah’a isyan idi. Bütün bu olanlar</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">O’nu unutmaktan oldu. Şimdi bozkır insanı ne çekiyorsa Allah’a sırtını dönmekten çekiyor. Halkın yegane tesellisi olan şu bacılar, ahiler, zaviyeler, tekkeler, pazarlar, şehirler ve kasabalar işte bu yüzden birer umuttur. Mazlumların her sebeple müracaat ettikleri velilere ait ribat ve tekkelerdir ki, son dilimini komşusuyla paylaşan insanın kurtuluşudur. Yoksa bu halk bunca zulüm karşısında tuz olur dağılır, buz olur erirdi. Herkes bilir ki iktisadi teşkilat, ahlaki teşkilattan sonradır. İlim ve irfan bu kadar zengin ve bereketli olmasaydı toprağımızla birlikte ruhumuz da savrulur giderdi. İşte budur ki umuttur, kırılan ayaklara karşılık verilecek kanattır. Bu topraklarda kanatlanma gücüne sahip kaç insan yaşıyor olduğunu bilemezsin!?.” “Bizim de bir kanada ihtiyacımız var şimdi ya...” diye geçirdim içimden. Gün inmek üzereydi ve akşamın kızıllığı uzayıp giden beyaz örtüyü pembeleştirmeye başlamıştı bile. Önümüzdeki tepeyi aşınca Kızılağıl’ı</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">görebilecektik muhtemelen, ama bu yorgun merkepler ile tepeyi aşmak... İşte umuda ihtiyaç duyduğum nokta burasıydı. Yollar çoktan yokuşa sarmaya başlamıştı. Kar ve çamur da gittikçe derinleşiyordu. Baktım, kafiledeki herkesin başı göğsüne düşmüş durumdaydı. Yan yana bedenler, boynu burulu, bağrı başlı, gözü yaşlı... Yolu bir umutsuzluk kaplamış gibiydi. Bir an bu manzaradan ürküp titredim. Bu merkeplerle önümüzdeki tepeyi aşamayacaktık Tepeyi aşamazsak kurda kuşa yem olurduk. Benim içimden geçen kötü düşünceler sanki kağnıların üzerinde durup bekleşmedeydiler. O sırada</span> <span class="char-style-override-21">rüzgarın dondurucu şiddeti arttı. Karlar yeniden savrulmaya başladı. Bozkırda alabildiğine uzayıp giden bir hüzün hissediliyordu. Umutlar sanki yarınlardan vazgeçmek üzereydi. “Bir şey lazım!” dedim içimden, “Şöyle herkesin umudunu tazeleyecek bir şey, belki ayaklar için birer kanat!” Temür Alp Ata’nın anlattıklarıyla ilgilenen kalmamış. Arkadaki kağnıda Satı Nine de susmuş. Ayaz, çocukların uykusunu getirmişti. Uyurlarsa donarlardı. ‘Allah’ım! Umut gönder bize, bu yabanda iki saat daha dayanacak umut gönder. Ya kanatlandırıp uçur bizi, ya kırılan ayaklarımızı geri ver!..”</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">İşte tam o sırada yumak olmuş kederleri yırtan bir çığlık dağıldı bozkıra. Tilkilerin, kurtların ve çakalların</span> <span class="char-style-override-21">başlarını inlerinden çıkaran, akşam kuşlarının yuvalarını titreten bir çığlık... Kafiledeki herkes irkildi. “Haaak, dooost!..” diye başlayıp “Aman, aaah, aman!..” diye tegannisi uzayan bir çığlık:</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-14">“Eğer sorarsan halimden</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-14">Bir cansız ölüyüm şimdi”</p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">Bildim ki insan sevinince, üzüldüğünden daha şiddetli ağlarmış. Söylenen bir ağıttı ama gözlerimizden dökülenler sevincin gözyaşları oldu. Mutluluğun adı hıçkırık, hıçkırığın adı umuda döndü. Ağıdı dinleyen ihtiyar bedenler, gözlerinde yaş, dudaklarında şükürler ile kağnılardan inip kimisi merkeplerin boyunduruğuna, kimisi kağnıların tekerlerine destek vermeye başladılar. Açlıktan ağlamakta olan çocukların bile sevindiklerini gördüm. Benimse dilim tutulmuş, yalnızca olup bitenleri seyretmedeydim. Kanaryam, gönlümdeki yuvasına dönmüş, kadınım içimden geçenleri bilmişti. Anladım ki Sitare her şeyi biliyordu. İbrahim’i toprağa koyduğumuzu biliyor, İsmail’in ağlamalarını biliyordu. İsmail’e sımsıkı sarılmış, iki yana</span> <span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">ırlanarak</span> <span class="char-style-override-21">okuyordu. Türküler her zaman ağzına çok yakışırdı ama bir ağıdı bu derece yanık okuyacağım tahmin etmezdim. Yıldızım gittiği uzak yerlerden geri gelmiş, ciğerparemiz için söylemeye devam ediyordu:</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-12"><span class="char-style-override-21">“</span><span class="char-style-override-21" xml:lang="ar-SA">İbrahim’i kurban ettim,</span></p>

    <p class="Metin-G-vdesi-27 para-style-override-14">Divane deliyim şimdi”</p>

    <p class="Normal-24 para-style-override-18"><span class="char-style-override-21">“Kim deli olduğunu söylüyorsa elbette akıllıdır,” dedim içimden, şükürler ettim.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
