<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title>Albert Camus - Asturya'da İsyan</title>
<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1 class="ortala">BİRİNCİ PERDE</h1>
<h2 class="ortala" id="sigil_toc_id_1">Birinci sahne</h2>
<p><i>Akşam olur; yaz sonudur</i></p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p><i>Karanlıktan —seyircilerin arkasından, sol taraftan— bir Santander dağ şarkısı yükselir:</i></p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p><i>En el baile nos veremos,</i></p>
<p><i>esta tarde, morenuca,</i></p>
<p><i>en el baile nos veremos,</i></p>
<p><i>y al son de la pandereta,</i></p>
<p><i>unos bailes echaremos</i>.<a id="b1" href="../Text/Section0015.xhtml#b1"><sup>1</sup></a></p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">BİR SEYİRCİ</p>
<p><i>(Salondan)</i> Bravo! Bravo!</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p><i>Şarkının ezgisi bir akordeoncu tarafından tekrar çalınmaya başlar, bu sırada salonun ışıkları yanar; sokaklardan birinin ucunda, bir kemere yaslanmış bir çocuk şarkıyı söylemeye başlar:</i></p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p><i>y al son de la pandereta,</i></p>
<p><i>unos bailes echaremos.</i></p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">BAŞKA BİR ADAM</p>
<p><i>(Seyirciler arasından</i>) Güzel söylüyor velet!</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p><i>Akordeoncu, alçak sesle şarkıyı çalarak, yavaş adımlarla uzaklaşır. Salona bir İspanyol sokağının kendine özgü curcunası hâkim olur.</i></p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">BİR KADIN</p>

<p><i>(Başka bir kadına)</i> Ayine mi gidiyorsunuz?</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">BİLETÇİ</p>
<p><i>(Aralarda gezinerek</i>) Yok mu şansına güvenen! Büyük ikramiye! Sekiz gün sonra çekiliyor.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">BİR KADIN</p>
<p>Veremedik beş aydır. Haciz koyduracakmış ev sahibi.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">BİLETÇİ</p>
<p>Almazsan çıkmaz! Son biletler! Şansını dene!</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">BİR KADIN</p>
<p>Hoşça kalın, Tanrı yardımcınız olsun.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p><i>Sahneye fırlayan gazele satıcısı küçük bir çocuk, bağıra çağıra seyircilerin etrafında koşturur.</i></p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">GAZETECİ ÇOCUK</p>
<p>"Madrid Postası” geldi! "Madrid Postası!” Seçim tahminlerini yazıyor.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">BİR ADAM</p>
<p>Eh be çocuk, ta evvelsi günün gazetesini mi okutacaksın millete!</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">BİLETÇİ</p>
<p>Yok mu şansına güvenen! Çıkmaz deme!</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p><i>Konuşmalar esnasında akordeoncu meydana doğru yaklaşmaktadır.</i></p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">BİR SES</p>
<p><i>(Sahne arkasından</i>) Buz gibi buz! Sudan ucuz gel! Buz gibi bunlar!</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">BİR SES</p>
<p><i>(Meydanın karanlıkta kalan kısmında, geveleyerek)</i> Yalanım yok, ben istemedim, istesem yapardım. Gözüm olmadı çok şeyde.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>

<p><i>Akordeoncu, bir pasodoble</i><a id="b2" href="../Text/Section0015.xhtml#b2"><sup>2</sup></a><i> çalmaya başlayarak, bir süre meyhanenin etrafında dolanır, ardından içeri girer.</i></p>


<h2 class="ortala" id="sigil_toc_id_2">İkinci sahne</h2>
<p><i>Karanlıkta, akordeona eşlik eden el çırpmaları. Bir kadın, son birkaç adımla dansını bitirir, gözden kaybolur. Çiftler, çalmaya devam eden müzik eşliğinde dans ederler. Sahne önünde, kapının hemen yanında bir masada, bakkal ve eczacı, sigaralarını tüttürerek sohbet ediyorlardır. Tanrı Baba, ihtiyar bir meczup, sokağın karşısındaki evin eşiğinde duruyordun Pèpe, genç bir berber, meydandan geçer, meyhaneye doğru yürür.</i></p>
<p class="ortala">PÈPE</p>
<p><i>(Yanından geçerken</i>) Ne var ne yok Tanrı Babam?</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">İHTİYAR</p>
<p>Neyim olacakmış?</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">PÈPE</p>
<p>Nasılsın diyorum, halin nasıl?</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">İHTİYAR</p>
<p>Kör mü gözün?</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">PÈPE</p>
<p><i>(Elini burnuna götürür, meyhaneye girer.)</i> Hay sana hatır soranın! Huysuz herif!</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p><i>Müşterilerin sohbetine karışır, meyhane sahibesi otuz beş yaşındaki Pilar'la şakalaşır.</i></p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">İHTİYAR</p>
<p>Gözüm olmadı çok şeyde. Bir sağ ol, bir hoşça kal, Tanrı Baba'ya yeter. Yalanım yok. Bir sağ ol, bir hoşça kal, Tanrı Bana’ya yeter.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">BAKKAL</p>
<p><i>(Ellerini birbirine vurarak)</i> Yavrum bir bak buraya, kâğıtları getiriver.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">PILAR</p>
<p>Beyler buyursunlar.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p><i>Kâğıt oynamaya başlarlar.</i></p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">RADYO</p>
<p><i>(Sakin, düzgün bir kadın sesi)</i> DİKKAT DİKKAT, BURASI MADRİD RADYOSU! GENEL SEÇİM SONUÇLARINA İLİŞKİN SON DURUMU AKTARIYORUZ. ELİMİZE ULAŞAN SON BİLGİLERE GÖRE, CUENCA'DA, İSPANYOL REFORM PARTİSİ BAŞKANI M. GOICOESCHES, TOPLAMDA 4425 OY ALARAK, 2615 OYDA KALAN RAKİBİ SOSYALİST ADAY LOPEZ’E ÜSTÜNLÜK SAĞLADI VE SEÇİMİ KAZANAN İSİM OLDU.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">ECZACI</p>
<p>Aman aman...</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">RADYO</p>
<p>DİKKAT DİKKAT! “MADRİD POSTASI” GAZETESİNDEN EDİNDİĞİMİZ BİLGİLERE GÖRE, SALAMANCA’DA, İSPANYOL SAĞ ÖZERK KONFEDERASYONU LİDERİ GIL ROBLES, 7200 OY ALARAK 5610 OY ALAN RAKİBİ KARŞISINDA ZAFERE UZANDI.</p>
<p>ZAMORA’DA SEÇİMDEN GALİP AYRILAN TARAF MUHAFAZAKÂR CUMHURİYETÇİ PARTİ OLDU DON MIGUEL MAURA’NIN LİSTESİNDEKİ TÜM ADAYLAR KENDİ BÖLGELERİNDE SEÇİMDEN ZAFERLE AYRILDILAR.</p>
<p>DİKKAT DİKKAT, GENEL SEÇİMLERE İLİŞKİN KESİN SONUÇLARI KISA BİR ZAMAN İÇİNDE SİZLERLE PAYLAŞACAĞIZ. ŞİMDİ MADRİD BORSASI KAPANIŞ SEANSI VERİLERİNİ AKTARIYORUZ.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">ECZACI</p>
<p>Dağıtıyorum beyler. <i>(Kâğıtları dağıtır.)</i> Neyin var söyle!</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">BAKKAL</p>
<p>Ronda.<a id="b3" href="../Text/Section0015.xhtml#b3"><sup>3</sup></a></p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">ECZACI</p>
<p>Adama geliyor arkadaş! Evde boynuzu yiyor olma da!</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p><i>Zoraki gülerler.</i></p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">BAKKAL</p>
<p>Kâğıt alayım.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">ECZACI</p>
<p>Affedersin. Cao. Şamata gırla yanda, milletin keyfi yerinde. Görürüm ama birazdan hallerini!</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">BAKKAL</p>
<p>Niye? Alır mı diyorsun Lerroux...</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">ECZACI</p>
<p>Missa.<a id="b4" href="../Text/Section0015.xhtml#b4"><sup>4</sup></a> Orasını bilmem, ben kafaya bakarım. Bir kere her şeyin başı eğitim, kim ne derse desin! Lerroux kafalı adam, okumuş etmiş neticede.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">BAKKAL</p>
<p><i>(Puanları toplayarak</i>) Üç daha on dört. Rahmetli babam hep derdi ki, disiplin olmadan...</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">ECZACI</p>
<p>Zaten bu puştlara kaldık mı halimiz duman! Eli verdik mi daha da kurtaramayız kolu. Dağıt bakalım. Mal meydanda, vaziyet kötü. Karın doyurmaz oldu bizim eczane işi de. Millet hastalanmıyor ki eskisi kadar. Başı ağrıyan biterdi kapıda ilaç almaya eskiden. Şimdi iç kanama falan geçirecek, anca...</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p><i>Gülerler, oynamaya devam ederler.</i></p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">BİR MÜŞTERİ</p>
<p>(<i>Meyhaneden</i>) Ben verdim oyumu ona, mütevazı adam bir kere, mühim şey.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">RADYO</p>
<p>SEVGİLİ DİNLEYİCİLER, YARIN GÜN İÇİNDEKİ YAYIN AKIŞIMIZ: SAAT SEKİZDE, YARIM SAAT MÜZİK YAYINI. SAAT ON İKİDE, ÇOKSESLİ KONSER. SAAT ON BEŞTE, HASTANE YAYINI. SAAT ON ALTIDA, FUTBOL MAÇI ANLATIMI, ATHLETIC BILBAO, SPORTING-CLUB MADRİD KARŞISINDA. SAAT ON SEKİZDE ZARZUELA VE ROMANSLARDAN SEÇMELER. SAAT ON DOKUZ ON BEŞTE, HABERLER. SAAT YİRMİDE DANS MÜZİKLERİ... DİKKAT DİKKAT! SAYIN DİNLEYİCİLER, “AVAN-GUARDIA” GAZETESİNDEN ŞU ANDA ELİMİZE ULAŞAN GENEL SEÇİMLERE İLİŞKİN KESİN SONUÇLARI AKTARIYORUZ.</p>
<p>MERKEZ PARTİLER; 104'Ü RADİKAL, 11’İ MUHAFAZAKÂR, 10'U LİBERAL DEMOKRAT VE 14’Ü BAĞIMSIZ CUMHURİYETÇİ PARTİ ADAYI OLMAK ÜZERE TOPLAMDA 139 MİLLETVEKİLİNİ MECLİSE TAŞIMIŞTIR.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p><i>(Pèpe herkesi susturur, gergin vaziyette dinler)</i></p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p>SAĞ PARTİLER; 113’Ü HALK HAREKETİ, 32’Sİ TARIM PARTİSİ ADAYI OLMAK ÜZERE, GERİ KALANINI GELENEKSELCİ VE MONARŞİST ADAYLARIN OLUŞTURDUĞU TOPLAMDA 207 MİLLETVEKİLİYLE MECLİSTE YER ALMAYA HAK KAZANMIŞTIR.</p>
<p>SOL PARTİLER; 57’Sİ SOSYALİST PARTİ ADAYI OLMAK ÜZERE TOPLAMDA 99 MİLLETVEKİLİNİ MECLİSE TAŞIMIŞTIR. ENDÜLÜS'TE SEÇİMİ KAZANAN BOLİVAR, MECLİSTE KOMÜNİSTLERİ TEMSİL EDECEK TEK İSİM OLMUŞTUR.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<h2 class="ortala" id="sigil_toc_id_3">Üçüncü sahne</h2>
<p><i>Bakkal kahkahalarla güler. Pèpe kapının eşiğine çıkar ve orada durur.</i></p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">ECZACI</p>
<p>Kadın milletine oy kullandırtmaya kalkarsan olacağı bu! Kadın dediğin oturacak evinde, kocasının çorabını yamayacak. Ah ah! Çok değişti dünya çok!</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">BAKKAL</p>
<p><i>(Sükûnetini koruyarak) </i>Ta yirmi beş yaşıma kadar babamla beraber gittim ben sandığa, rahmetli söylerdi şu iyidir bu kötüdür diye, ona göre atardım oyumu; (<i>bardağını ağzına götürerek</i>) vardı canım adamın bir bildiği, mümkün mü başka türlü örfüne sahip çıkmak?</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">PÈPE</p>
<p><i>(Ağzını bardağa götüren bakkalın başını ensesinden öne iterek)</i> Mümkün mü başka türlü senin kadar salak kalmak?</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">BAKKAL</p>
<p><i>(Öksüre tıksıra)</i> Ne oluyor be!.. Derdin ne benimle?</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">PÈPE</p>
<p>Midemi bulandırıyorsun.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">ECZACI</p>
<p>Uyma şuna, kızdırmak için yapıyor.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p>PEPE</p>
<p>Kızdırmak için değil, şişko olduğu için, bir de salak olduğu için yapıyorum.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">PILAR</p>
<p><i>(Dışarı çıkarken)</i> Kuzum sus bakayım artık! Daha çocuktur beyler, vaziyet malum, şaşırdı yavrum ne yapacağını.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p><i>Müşteriler dışarıdan gelen gürültüler üzerine meyhaneden çıkarlar.</i></p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">RADYO</p>
<p>DİKKAT DİKKAT! RESMİ KAYNAKTAN EDİNDİĞİMİZ BİLGİYE GÖRE SAYIN ALCALA ZAMORA, YENİ HÜKÜMETİ KURMA GÖREVİNİ SAYIN ALEJANDRO LERROUX’YA VERMİŞTİR.</p>
<p><span style="font-size: 1em; font-style: normal; line-height: inherit; text-indent: 1em;"><br/></span></p>
<p class="ortala">BAKKAL</p>
<p><i>(Öfkeli) Az</i> kaldı az. Defteri dürülecek it sürüsünün! Düzen görecek be memleket... disiplin görecek.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">PEPE</p>
<p>Çeneni kapa aşağılık herif!</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">BİR ADAM</p>
<p><i>(Sokağın ucundan gelir)</i> Madenciler greve gitmiş. Lerroux’ ya görev verildiğini öğrendiler mi, kıyamet kopacak!</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p><i>Uzaktan gelen patlama sesleri duyulur</i></p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">BAKKAL</p>
<p><i>(İyice öfkelenir)</i> Daha da ayağımı atarsam şu kapıdan.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">BİLETÇİ</p>
<p><i>(Koşturarak)</i> Madenciler silahlanmış, şehre yürüyorlar.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">PILAR</p>
<p>Daha çocuktur beyler.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">BAKKAL</p>
<p>Sen de hiç laf ettirme! Koynuna aldığın doğru demek!</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">PÈPE</p>
<p><i>(Deliye döner, bakkalın suratına tükürür)</i> Doğru lan pislik herif, pörsümüş karınla yatmaktan iyidir!</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p><i>Bakkalın üzerine atılır.</i></p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">GAZETECİ ÇOCUK</p>
<p><i>(Koşarak gelir.</i>) Madenciler şehre giriyorlar!</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p><i>Kavga dövüş sesleri giderek yakınlaşır, madencilerin şarkısı duyulur olur, sahneye kargaşa hâkimdir. Bir sandalye yere düşer. Avazı çıktığı kadar bağıran Pèpe'yi zapt etmeye çalışırlar:</i></p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p>Geliyorlar lan işte! Göreceksin gününü!</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">PILAR</p>
<p>Yapma kuzum!</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">PÈPE</p>
<p>Hayır!.. Canıma tak etti artık! Durdukça bir şey olacağı yok! Bırak katılayım onlara.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">BİR ADAM</p>
<p><i>(Koşarak gelir.)</i> Geldiler!</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p><i>Belden yukarısı çıplak, silahlı madenciler sıra halinde girerler. Kentlilerden birkaç adım ötede, yarım çember halinde dururlar ve şarkı söylemeyi aniden keserler.</i></p>
<p><i>Pèpe iki grup arasında kalmıştır.</i></p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">RADYO</p>
<p>YARIN SABAH “AVANGUARDIA” GAZETESİNDE AYRINTILARIYLA OKUMA FIRSATI BULACAĞINIZ GENEL SEÇİMLERE İLİŞKİN HABERDEN BİR BÖLÜM AKTARIYORUZ: ÜLKE ÇAPINDA GERÇEKLEŞEN GENEL SEÇİMLER, AKLISELİM VE LİYAKAT SAHİBİ TÜM İSPANYOL YURTTAŞLARIN UMDUĞU VE ÖNGÖRDÜĞÜ ÜZERE, MUTEDİL BİR SİYASET İZLEYEN PARTİLERİN, AŞIRI SOLCU GRUPLARA KARŞI ÜSTÜNLÜĞÜYLE SONUÇLANMIŞ OLUP İZLENMİŞ OLAN DEMOKRATİK, BASİRETLİ VE ILIMLI SİYASET, MARKSİZMİN VE ENTERNASYONALİN ZARARLI FİKRİYATIYLA BESLENEN DEVRİMCİ EMELLERİN KARŞISINDA SEÇİMLERDEN ZAFERLE AYRILMIŞTIR.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p><i>Radyodaki konuşma, sahne bir yandan kararırken sona erer.</i></p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p>SAYIN LERROUX’NUN HÜKÜMETİ KURMA GÖREVİNİ ÜSTLENMESİYLE İLGİLİ OLARAK HABER ŞÖYLE DEVAM EDİYOR: SEÇİM SONUÇLARI KADAR, ÜLKE YÖNETİMİNİN SAYIN ALEJANDRO LERROUX'YA VE ŞAHSININ ÖNDERLİĞİNDE TOPLANACAK OLAN BAKANLAR KURULUNA EMANET EDİLMİŞ OLMASI BÜTÜN İSPANYADA SEVİNÇLE KARŞILANMIŞ OLUP KURULACAK OLAN BU YENİ HÜKÜMET, UYGAR, DEMOKRATİK VE TOPLUMCU EŞSİZ GELENEĞİMİZİN, GELECEĞE DOĞRU EMİN ADIMLARLA YÜRÜYECEĞİNİN TEMİNATI OLARAK ÜLKE ÇAPINDA MEMNUNİYETLE KABUL GÖRMÜŞTÜR. YENİ BAŞBAKANIMIZ, HİÇ ŞÜPHESİZ, TECRÜBESİ, BİLGİSİ VE İTİDALLİ YAKLAŞIMIYLA, BU SEÇİMLERDEN ÜLKEMİZ ADINA GEREKLİ DERSİ ÇIKARMASINI BİLECEK, İSPANYOL ULUSUNUN YAŞAM DAMARLARINI KOPARMAYI VE KUTSAL DEĞERLERİNİ ORTADAN KALDIRMAYI HEDEFLEYEN YABANCI ÜLKELERİN UŞAĞI KİŞİ YAHUT PARTİLERE KARŞI AZİM, SABIR VE KUVVETLE MÜCADELE EDECEKTİR.</p>
<p>SAYIN ALEJANDRO LERROUX, GERÇEK İSPANYA VE TÜM GERÇEK İSPANYOLLAR ADINA, SADAKATİMİZDEN ŞÜPHE DUYMAMANIZI DİLER, ÜSTÜN ÇABANIZA KARŞI DUYDUĞUMUZ HAYRANLIĞI DİLE GETİRİR, DEĞERLİ ŞAHSINIZA TEŞEKKÜRÜ BORÇ BİLİRİZ.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>
<p class="ortala">PERDE</p>
<p class="margin-ust-xxl"></p>
</body>
</html>