<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title>Albert Camus - Asturya'da İsyan</title>
<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="margin-ust-xxl"></p>
<blockquote>
<p><b>ALBERT CAMUS</b>, 1913 yılında, Cezayir’de dünyaya geldi. Cezayir Üniversitesinde sürdürdüğü felsefe öğrenimini sağlık nedenleriyle yarıda bıraktı. 1938’de Paris’e gitti, ilk yapıdan <i>Tersi ve Yüzü</i>  ve <i>Düğün</i> bu dönemde yayımlandı. Edebiyat dünyasına asıl girişini, 1942’de yayımlanan <i>Yabancı</i>  adlı romanı ve <i>Sisifos Söyleni</i> başlıklı felsefi denemesiyle yaptı. Birbirini tamamlayan bu iki yapıtta, varoluşçu izler taşıyan “saçma” felsefesini geliştirdi. <i>Başkaldıran İnsan, Yaz, Sürgün</i> ve <i>Krallık</i> isimli eserleriyle hem edebiyat hem de düşünce alanlarında yetkinliğini kanıtladı. <i>Mutlu Ölüm</i> ve <i>İlk Adam</i> adlı romanları ölümünden sonra yayımlandı. 1957’de Nobel Edebiyat Ödülü’ne değer görülen ve bugün XX. yüzyıl edebiyat ve düşünce dünyasının en önemli adlarından biri kabul edilen Albert Camus, 1960 yılında bir araba kazasında yaşamını yitirdi.</p>
<p class="margin-ust-m"></p>

  <p><b>AYBERK ERKAY</b>, Fransız edebiyatı, çağdaş felsefe ve tiyatro kuramları
eğitimi aldıktan sonra akademik ve yazınsal çalışmalarını bu alanlarda
sürdürdü. Farklı Batı dillerinden çok sayıda edebi eseri dilimize
kazandırdı. Arthur Rimbaud, Stendhal, Stéphane Mallarmé, Guillaume
Apollinaire, William Blake, Tristan Tzara, Antonin Artaud, Boris Vian,
Georges Bataille, Louis-Ferdinand Céline, Bernard-Marie Koltès gibi
Batı edebiyatının farklı türlerinde öncülük etmiş isimlerden yaptığı
tercümelerin yanı sıra kıyıda kalmış metinler üzerine yaptığı araştırmalar,
yazınsal çalışmalar ve incelemelerle alana katkıda bulundu.</p>
</blockquote>
</body>
</html>