<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre15"><a id="bookmark0"></a><span class="calibre2">BÖLÜM 26: YAŞAMIN ÖZÜ</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">SAYFA</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">349 “ .. .‘kabaca her bin nükleotid bazdan biri’...” Sulston ve Ferry,</span> <span class="calibre18">The Common Thread,</span> <span class="calibre2">s. 198.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">349 “(İstisnalar arasında alyuvarlar, bağışıklık sistemine ait bazı hücreler, yumurta ve sperm hücreleri vardır,...)” Woolfson,</span> <span class="calibre18">Life Without Genes,</span> <span class="calibre2">s. 12.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">349 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...‘akla gelebilecek her aksiliğe karşın eşsiz olacağı garantili’...” De Duve,</span> <span class="calibre18">A Guided Tour of the Living Celi,</span> <span class="calibre2">cilt 2, s. 314.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">350 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...Yerküre’den Ay’a kadar uzanıp geri dönebilecek, üstelik bunu birkaç defa değil, defalarca yapabilecek uzunlukta...” Dennett,</span> <span class="calibre18">Darwin ’s Dangerous Idea,</span> <span class="calibre2">s. l 51.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">350 “...içinizde 20 milyon kilometre uzunluğunda sıkıştırılmış DNA taşıyor olabilirsiniz.” Gribbin ve Gribbin,</span> <span class="calibre18">Being Human,</span> <span class="calibre2">s. 8.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">350 “...‘canlılar dünyasının en atıl, kimyasal açıdan en eylemsiz molekülleri arasındadır.”’ Lewontin,</span> <span class="calibre18">It Ain ’t Necessarily So,</span> <span class="calibre2">s. 142.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">350 “1869 kadar erken bir tarihte, ... keşfedilmişti.” Ridley,</span> <span class="calibre18">Genome,</span> <span class="calibre2">s. 48.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">350 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Anlaşılabildiği kadarıyla DNA’nın hiçbir iş yaptığı yoktu.” Wallace etal.,</span> <span class="calibre18">Biology: The Science of Life,</span> <span class="calibre2">s. 211.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">351 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Gereken kompleksliğin çekirdekteki proteinlerde aranması gerektiği düşünülüyordu.” De Duve,</span> <span class="calibre18">A Guided Tour of the Living Celi,</span> <span class="calibre2">cilt 2, s. 295.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">352 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...New York’taki Columbia Üniversitesi’nin (kaçınılmaz olarak Sinek Odası diye ünlenen) küçük bir laboratuvarında çalışarak,...” Clark,</span> <span class="calibre18">The Survival of Charles Darwin,</span> <span class="calibre2">s. 259.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">352 “ ...‘genlerin ne olduğu, gerçek mi yoksa tamamen hayal ürünü mü olduğu konusunda’ ...” Keller,</span> <span class="calibre18">The Century of the Gene,</span> <span class="calibre2">s. 2.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">352 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...düşünce ve bellek gibi zihinsel süreçler konusunda bugün bizler de aşağı yukarı aynı konumdayız.” Wallace et al.,</span> <span class="calibre18">Biology: The Science of Life,</span> <span class="calibre2">s. 211.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">353 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...Erwin Chargaffın ... öne sürdüğü gibi, Avery’nin keşfi iki Nobel Ödülü değerindeydi.” Maddox,</span> <span class="calibre18">RosalindFranklin,</span> <span class="calibre2">s. 327.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">353 “Stockholm’deki Karolinska Enstitüsü’nün otoriteleri arasında lobi yaparak</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Avery’ye Nobel Ödülü verilmesini engellemeye çalıştığı bile söylenir.” White,</span> <span class="calibre18">Rivals,</span> <span class="calibre2">s. 251.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">354 “Watson daha çocukken</span> <span class="calibre18">The Quiz Kids</span> <span class="calibre2">adlı son derece popüler bir radyo programında sivrilmişti.” Judson,</span> <span class="calibre18">The Eighth Day of Creation,</span> <span class="calibre2">s. 46.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">354 “... ‘Kimya öğrenmeme gerek kalmadan geni çözebileceğimiz umudunu taşıyordum.”’ Watson,</span> <span class="calibre18">The Double Helix,</span> <span class="calibre2">s. 28.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">354 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“sonuçlan ... ‘şans eseri’ alınan...” Jardine,</span> <span class="calibre18">Ingenious Pursuits,</span> <span class="calibre2">s. 356.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">355 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...onu son derece ağır bir dille yererek,...” Watson,</span> <span class="calibre18">The Double Helix,</span> <span class="calibre2">s. 26.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">355 “...‘gereksizce rencide edici’...” Jardine,</span> <span class="calibre18">Ingenious Pursuits,</span> <span class="calibre2">s.354.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">355 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“1952 yazında okulun fizik bölümündeki panoya asılsız bir not bırakarak Wilkins’ın yüreğine herhalde büyük bir korku ve utanç saldı:... ” White,</span> <span class="calibre18">Rivals,</span> <span class="calibre2">s. 257; Maddox,</span> <span class="calibre18">RosalindFranklin,</span> <span class="calibre2">s. 185.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">356 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...‘belli ki kendisinin bilgisi ya da rızası olmadan’...” PBS web sitesi, “A Science Odyssey,” tarihsiz.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">356 “Nitekim yıllar sonra Watson da ‘Bulmacayı bu sayede çözdük ... bizi harekete geçirdi,’ diyerek...” Alıntı: Maddox,</span> <span class="calibre18">Rosalind Franklin,</span> <span class="calibre2">s. 317.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">356 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...Watson ile Crick tarafından yazılan, ‘A Structure for Deoxyribose Nucleic Acid’ (Deoksiriboz Nükleik Asidin Yapısı Üzerine) başlıklı 900 kelimelik bir makale içeriyordu.” De Duve,</span> <span class="calibre18">A Guided Tour of the Living Celi,</span> <span class="calibre2">cilt 2, s. 290.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">357 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Sadece</span> <span class="calibre18">News Chronicle'da</span> <span class="calibre2">kısacık bir haberle geçiştirildi ve başka herkesçe görmezden gelindi.” Ridley,</span> <span class="calibre18">Genome,</span> <span class="calibre2">s. 50.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">357 “...onun nadiren çelik önlük taktığını ve ışınların önüne sık sık dikkatsizce atladığını...” Maddox,</span> <span class="calibre18">Rosalind Franklin,</span> <span class="calibre2">s. 144.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">357 “‘DNA modelimizin oldukça makul olmaktan çıkıp, çok makul bulunur hale gelmesi, ... yirmi beş yılı aşkın vakit aldı.”’ Crick,</span> <span class="calibre18">What Mad Pursuit,</span> <span class="calibre2">s. 74.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">357 “...1968’e gelindiğinde</span> <span class="calibre18">Science</span> <span class="calibre2">dergisi bir makalesine ‘Moleküler Biyoloji Buraya Kadar’ anlamında bir başlık atarak...” Keller,</span> <span class="calibre18">The Century of the Gene,</span> <span class="calibre2">s. 25.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">357 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Bu bakımdan bir piyanonun tuşlarını andırırlar: Her biri tek bir notadan başka hiçbir şey çalamaz.”</span> <span class="calibre18">National Geographic,</span> <span class="calibre2">“Secrets of the Gene,” Ekim 1995, s. 55.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">358 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Guanin mesela, guano diye adlandırılan kuş gübresinde bolca bulunan ve ona adını veren maddedir.” Pollack,</span> <span class="calibre18">Signs of Life,</span> <span class="calibre2">s. 23.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">359 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...‘tüm insanların hiçbir ortak yönleri bulunmadığını da söyleyebilir ve sonuna kadar haklı olursunuz.’”</span> <span class="calibre18">Discover,</span> <span class="calibre2">“Bad Genes, Good Drugs,” Nisan 2002, s. 54.</span></p>

  <p class="calibre15">359 “...‘saf ve basit bir sebebe dayalı: kendi kendilerini kopyalamaktaki başarılarına.”’ Ridley, <span class="calibre18">Genome,</span> s. 127.</p>

  <p class="calibre15">359 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Boş DNA’nın da bir kullanımı vardır.” <span class="calibre18">National Geographic,</span> ‘The New Science of Identity,’ Mayıs 1992, s. 118.</p>

  <p class="calibre15">360 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Anlayabildiğimiz kadarıyla, insan genlerinin neredeyse yansı kendi kendini kopyalamak dışında hiçbir şey yapmaz.” Woolfson, <span class="calibre18">Life Without Genes,</span> s. 18.</p>

  <p class="calibre15">360 ‘“İmparatorluklar çöker, idler patlar, büyük senfoniler yazılır ve hepsinin arkasında, doyurulmak isteyen tek bir içgüdü vardır.”’ Nuland, <span class="calibre18">How We Live,</span> s. 158.</p>

  <p class="calibre15">360 “500 milyon yıldır tek bir ortak ata paylaşmamış iki yaratık,... ” BBC <span class="calibre18">Horizon,</span> “Hopeful Monsters,” ilk transkripsiyon tarihi: 1998.</p>

  <p class="calibre15">360 “En az yüzde 90’ı, fare genleriyle bir düzeyde ilişkilidir ” <span class="calibre18">Nature,</span> “Sorry, Dogs-Man’s Got a New Best Friend,” 19-26 Aralık 2002, s. 734.</p>

  <p class="calibre15">360 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“(Yani kuyruk yapımı için gereken genlerin bile aynısına sahibiz aslında.)” <span class="calibre18">Los Angeles Times (Valley News'da</span> tekrar yayınlandı), 9 Aralık 2002.</p>

  <p class="calibre15">361 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...homeotik (‘benzer’ manasındaki Yunanca sözcükten gelir) ya da hox genleri diye adlandırılan...” BBC <span class="calibre18">Horizon,</span> “Hopeful Monsters,” ilk transkripsiyon tarihi: 1998.</p>

  <p class="calibre15">361 “Bizim kırk altı kromozomumuz vardır, halbuki bazı eğreltiotlan altı yüzden fazla kromozoma sahiptir.” Gribbin ve Cherfas, <span class="calibre18">The First Chimpanzee,</span> s. 53.</p>

  <p class="calibre15">361 “Tüm kompleks hayvanların en az evrim geçirmişlerinden biri olan akciğerli balığın sahip olduğu DNA miktarı bizimkinin kırk mislidir.” Schopf, <span class="calibre18">Cradle of Life,</span> s. 240.</p>

  <p class="calibre15">361 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Biyo-belirlenimciliğe olan bu inancın belki de doruk (ya da dip) noktası, l 980’de Science dergisinde yayınlanan ... bir araştırma oldu.” Lewontin, <span class="calibre18">It Ain ’t Necessarily So,</span> s. 215.</p>

  <p class="calibre15">362 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Bir adamın sakalının uzama hızı mesela, adamın seksi ne kadar düşündüğüyle kısmen alakalı.” <span class="calibre18">Wall Street Journal,</span> “What Distinguishes Us from the Chimps? Actually, Not Much,” 12 Nisan 2002, s. 1.</p>

  <p class="calibre15">363 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...‘proteom genomdan çok daha karmaşıktır.”’ <span class="calibre18">Scientific American,</span> “Move Over, Human Genome,” Nisan 2002, s. 44-45.</p>

  <p class="calibre15">363 “Keyiflerine ve metabolik koşullara bağlı olarak, fosfat, glikoz, asetil, ubikuitin, farnesil, veya sülfat gruplarıyla birleşir. ..” <span class="calibre18">The Bulletin,</span> “The Human Enigma Code,” 21 Ağustos 2001, s. 32.</p>

  <p class="calibre15">363 “İçtiğiniz bir bardak şarap dahi ... sisteminizdeki protein sayısını ve çeşitlerini önemli ölçüde değiştirmeye yeter.” <span class="calibre18">Scientific American,</span> “Move</p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Over, Humaıı Genome,” Nisan 2002, s. 44-45.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">363</span> <span class="calibre18">“<sup class="calibre21">l</sup>E. coli</span> <span class="calibre2">bakterisi için geçerli olan her şey filler için de geçerli olmalı, hatta daha da geçerli.”’</span> <span class="calibre18">Nature,</span> <span class="calibre2">“From E. coli to Elephants,” 2 Mayıs 2002, s. 22.</span></p>

  <p class="calibre15"><a id="bookmark1"></a><span class="calibre2">BÖLÜM 27: BUZ DEVRİ</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">SAYFA</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">367 “Londra’da,</span> <span class="calibre18">The Times,</span> <span class="calibre2">olaydan yedi ay sonra küçük bir öykü ... yayınladı.” Williams ve Montaigne,</span> <span class="calibre18">Surviving Galeras,</span> <span class="calibre2">s. 198.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">367 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Bahar hiç gelmedi, yazın hava hiç ısınmadı:...” Officer ve Page,</span> <span class="calibre18">Tales of the Earth,</span> <span class="calibre2">s. 3-6.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">368 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...de Luc adında Fransız bir doğabilimci,...” Hallam,</span> <span class="calibre18">Great Geological Controversies,</span> <span class="calibre2">s. 89.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">368 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...oralardan buz katmanları geçtiğini gösteren başka bir sürü ipucunu...” Hallam,</span> <span class="calibre18">Great Geological Controversies,</span> <span class="calibre2">s. 90.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">369 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Doğabilimci Jean de Charpentier, kendisi tarafından nakledildiği üzere,...” Hallam,</span> <span class="calibre18">Great Geological Controversies,</span> <span class="calibre2">s. 90.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">369 “Schimper notlarını Agassiz’ye ödünç verdi.” Hallam,</span> <span class="calibre18">Great Geological Controversies,</span> <span class="calibre2">s. 92-93.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">369 “...Alexander von Humboldt bilimsel keşfin üç aşamalı olduğunu gözlemlerken,...” Ferris,</span> <span class="calibre18">The Whole Shebang,</span> <span class="calibre2">s. 173.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">369 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Buzullaşmanın dinamiğini anlamak için gidilebilecek her yere gitti:... ” McPhee,</span> <span class="calibre18">In Suspect Terrain,</span> <span class="calibre2">s. 182.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">370 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Bir Cambridge profesörü ve Jeoloji Derneği’nin ileri gelen üyelerinden biri olan William Hopkins...” Hallam,</span> <span class="calibre18">Great Geological Controversies,</span> <span class="calibre2">s. 98.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">3 71 “Ekvator civarı dahil hemen her yerde buzullara alamet eden kanıtlar bulmaya başlamıştı.” Hallam,</span> <span class="calibre18">Great Geological Controversies,</span> <span class="calibre2">s. 99.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">371 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Sonunda buzulların bir zamanlar Yerküre’nin tamamını kaplayarak. ..” Gould,</span> <span class="calibre18">Time ’s Arrow,</span> <span class="calibre2">s. 115.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">371 “1873’te öldüğü zaman Harvard onun yerine bir değil, üç profesör atamaya ihtiyaç duydu.” McPhee,</span> <span class="calibre18">In Suspect Terrain,</span> <span class="calibre2">s. 197.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">371 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Ölümünün üstünden on yıl bile geçmeden,... ” McPhee,</span> <span class="calibre18">In Suspect Terrain,</span> <span class="calibre2">s. 197.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">372 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“İzleyen yirmi yıl süresince, tatil günlerinde bile hiç ara vermeden,...” Gribbin ve Gribbin,</span> <span class="calibre18">Ice Age,</span> <span class="calibre2">s. 51.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">373 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Köppen, buzul çağlarına yol açan sebebin sert geçen kışlardan çok, serin geçen yazlarda aranması gerektiğine karar verdi.” Chorlton,</span> <span class="calibre18">Ice Ages,</span> <span class="calibre2">s. 101.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">373 “‘Buz katmanlarının oluşum sebebi ille de yağan karın</span> <span class="calibre18">miktarı</span> <span class="calibre2">değil, miktarı ne kadar az olursa olsun karın yağdığı yerde kaldığı gerçeğidir.”’ Schultz,</span> <span class="calibre18">Ice Age Lost,</span> <span class="calibre2">s. 72.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">373 “‘Kendi kendini büyütücü nitelikte, durdurulamaz bir süreçtir bu...”’ McPhee,</span> <span class="calibre18">In Suspect Terrain,</span> <span class="calibre2">s. 205.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">373 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“ ...‘bu modele tarihsel bir antikalıktan öte değer veren jeolog ya da meteorologlar bulmakta çok zorlanırdınız. ”’ Gribbin ve Gribbin,</span> <span class="calibre18">Ice Age,</span> <span class="calibre2">s. 60.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">374 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Gerçek şu ki, bugün halen bir buzul çağı yaşadığımız söylenebilir.” Schultz,</span> <span class="calibre18">Ice Age Lost,</span> <span class="calibre2">s. 5.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">374 “...Yerküre tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir durum olabilir bu.” Gribbin ve Gribbin,</span> <span class="calibre18">Fire on Earth,</span> <span class="calibre2">s. 147.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">374 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Ama görünüşe bakılırsa aşağı yukarı son 2,5 milyon yıldır ... en az on yedi ağır buzul dönemi geçirmişiz.” Flannery,</span> <span class="calibre18">The Eternal Frontier,</span> <span class="calibre2">s. 148.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">375 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...elli buzul dönemi daha geçirmemiz beklenebilir.” McPhee,</span> <span class="calibre18">In Suspect Terrain,</span> <span class="calibre2">s. 4.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">375 “Elli milyon yıl öncesine kadar, Yerküre düzenli olarak buzul çağları geçirmezdi,...” Stevens,</span> <span class="calibre18">The Change in the Weather,</span> <span class="calibre2">s. 10.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">375 “...Kriyojeniyen ya da Süper Buzul Çağı...” McGuire,</span> <span class="calibre18">A Guide to the End of the World,</span> <span class="calibre2">s. 69.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">375 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Gezegen yüzeyinin belki de tamamı buz kesti.”</span> <span class="calibre18">Valley News (Washington</span> <span class="calibre2">Post’tan), “The Snowball Theory,” 19 Haziran 2000, s. Cl.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">376 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“ ...tarihinin belki de en sert hava koşullarına sahne oldu.” BBC</span> <span class="calibre18">Horizon</span> <span class="calibre2">belgeseli “Snowball Earth”ün transkripsiyonu, 22 Şubat 2001, s. 7.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">377 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...bilimin Genç Dryas olarak tanımladığı olayla birlikte,...” Stevens,</span> <span class="calibre18">The Change in the Weather,</span> <span class="calibre2">s. 34.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">378 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“... ‘yapmak isteyeceğiniz son şey, onun üzerinde büyük ve denetimsiz bir deneye kalkışmaktır.”’</span> <span class="calibre18">New Yorker,</span> <span class="calibre2">“Ice Memory,” 7 Ocak 2002, s. 36.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">378 “Bu görüşe göre, havadaki hafif bir ısınma buharlaşma oranlarını yükselterek. ..” Schultz,</span> <span class="calibre18">Ice Age Lost,</span> <span class="calibre2">s. 72.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">378 “Son dinozor nesillerinin bilinen bazı türleri de az acayip değildir.” Drury,</span> <span class="calibre18">Stepping Stones,</span> <span class="calibre2">s. 268.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">378 “O zamanlar konumu itibariyle kutba daha yakın olan Avustralya’daysa, kaçıp ılıman iklimlere sığınma olanağı yoktu.” Thomas H. Rich, Patricia Vickers-Rich, ve Roland Gangloff, “Polar Dinosaurs,” yayınlanmamış metin.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">378 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...yeryüzünde onlara kaynaklık edebilecek su miktarı çok daha fazla artık.” Schultz,</span> <span class="calibre18">Ice Age Lost,</span> <span class="calibre2">s. 159.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">379 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Böyle bir şey olursa, deniz seviyeleri ortalama 4,5 ila 6 metrelik, küresel</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">ve hayli hızlı bir yükseliş gösterir.” Ball,</span> <span class="calibre18">H<sub class="calibre48">2</sub>Ü,</span> <span class="calibre2">s. 75.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">379 &nbsp;&nbsp;&nbsp;‘“Buzul çağın iyi geçti mi?”’ Flannery,</span> <span class="calibre18">The Eternal Frontier,</span> <span class="calibre2">s. 267.</span></p>

  <p class="calibre15"><a id="bookmark2"></a><span class="calibre2">BÖLÜM 28: ESRARENGİZ İKİAYAKLI</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">SAYFA</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">380 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“1887 Noel’inden hemen önce,...”</span> <span class="calibre18">National Geographic,</span> <span class="calibre2">Mayıs 1997, s. 87.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">380 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...Cro-Magnon denilen sarp kayalıklardaki bir mağarada demiryolu işçileri tarafından kısa süre önce bulunan...” Tattersall ve Schwartz,</span> <span class="calibre18">Extinct Humans,</span> <span class="calibre2">s. 149.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">381 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“ilk resmi tanımı...” Trinkaus ve Shipman,</span> <span class="calibre18">The Neandertals,</span> <span class="calibre2">s. 173.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">381 “Böylece ilk insan fosillerinin keşfedildiği yer olma şerefi, Almanya’daki Neander Vadisi’ne nasip oldu:...” Trinkaus ve Shipman,</span> <span class="calibre18">The Neandertals,</span> <span class="calibre2">s. 3-6.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">381 “Ingiltere’de bunu duyan T. H. Huxley, söz konusu askerin...” Trinkaus ve Shipman,</span> <span class="calibre18">The Neandertals,</span> <span class="calibre2">s. 59.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">381 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Kazılan kendisi yapmıyor, Hollanda otoritelerinden ödünç aldığı elli mahkûm kullanıyordu.” Gould,</span> <span class="calibre18">Eight Little Piggies,</span> <span class="calibre2">s. 126-27.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">382 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Aslına bakarsanız birçok antropolog onu</span> <span class="calibre18">hâlâ</span> <span class="calibre2">modem bulur ve Cava İnsanı’yla hiç alakası olmadığını düşünür.” Walker ve Shipman,</span> <span class="calibre18">The Wisdom of the Bones,</span> <span class="calibre2">s. 47.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">382 “Bu kemik gerçekten de bir</span> <span class="calibre18">erectus</span> <span class="calibre2">kemiğiyse bile, o zamandan bu yana bulunmuş başka hiçbir</span> <span class="calibre18">erectus</span> <span class="calibre2">kemiğine benzemez.” Trinkaus ve Shipman,</span> <span class="calibre18">The Neandertals,</span> <span class="calibre2">s. 144.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">382 “Ayrıca, elinde bir parça kafatası ve bir dişten başka hiçbir şey olmadığı halde, iskeletin tamamının bir modelini üretti.” Trinkaus ve Shipman,</span> <span class="calibre18">The Neandertals,</span> <span class="calibre2">s. 154.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">382 “Ama Dubois’yı şaşkına çeviren bir gelişmeyle, Schwalbe’nin bu konuda yazdığı monografi...” Walker ve Shipman,</span> <span class="calibre18">The Wisdom of the Bones,</span> <span class="calibre2">s. 50.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">382 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Dart, Taung kafatasının Dubois’nın Cava insanı gibi</span> <span class="calibre18">Homo erectus'a</span> <span class="calibre2">değil, daha eski, daha maymunumsu bir yaratığa ait olduğunu bir bakışta anladı.” Walker ve Shipman,</span> <span class="calibre18">The Wisdom of the Bones,</span> <span class="calibre2">s. 90.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">383 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...cesetlerini sonradan çıkarıp inceleyebilmek için onları bazen arka bahçesine gömdüğü olurdu.” Trinkaus ve Shipman,</span> <span class="calibre18">The Neandertals,</span> <span class="calibre2">s. 233.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">383 “Dart bir monografi hazırlamak için beş sene uğraştı, fakat kimseyi onu yayınlamaya razı edemedi.” Lewin,</span> <span class="calibre18">Bones of Contention,</span> <span class="calibre2">s. 82.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">383 “...kafatası, yıllarca bir meslektaşın masasında kâğıt ağırlığı olarak durdu.” Walker ve Shipman,</span> <span class="calibre18">The Wisdom of the Bones,</span> <span class="calibre2">s. 93.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">384 “...ama Black yine de tek bir fosilleşmiş azıdişi bulmayı başardı ve sırf buna dayanarak, çok geçmeden Pekin İnsanı diye anılmaya başlanacak olan</span> <span class="calibre18">Sinanthropus pekinensis'm</span> <span class="calibre2">keşfini cümle âleme ilan etti.” Swisher, et al.,</span> <span class="calibre18">Java Man,</span> <span class="calibre2">s. 75.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">384 “...ama yerlilerin gelirlerini çoğaltmak için iri parçaları kırıp küçük parçalara bölmekte olduklarını dehşetle fark ettiğinde iş işten geçmişti.” Swisher et al.,</span> <span class="calibre18">Java Man,</span> <span class="calibre2">s. 77.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">384 “Solo İnsanları mesela, aynı zamanda</span> <span class="calibre18">Homo soloensis, Homo primigenius asiaticus,</span> <span class="calibre2">... olarak tanınıyordu.” Swisher, et al.,</span> <span class="calibre18">Java Man,</span> <span class="calibre2">s. 211.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">384 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...1960’ta Chicago Üniversitesi’nden F. Clark Howell, önceki onyılda bu konuda fikir beyan etmiş olan Ernst Mayr’ın ve diğerlerinin izinden giderek,...” Trinkaus ve Shipman,</span> <span class="calibre18">The Neandertals,</span> <span class="calibre2">s. 267-68.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">385 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Oysa insanın tarihöncesi hakkında anlayabildiklerimizin tamamı, bu birkaç milyar varlıktan belki en fazla beş bin tanesinin çoğunlukla un ufak olmuş kalıntılarına dayanıyor.”</span> <span class="calibre18">Washington Post,</span> <span class="calibre2">“Skull Raises Doubts About Our Ancestry,” 22 Mart 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">385 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘...elimizdeki kalıntıların tamamını bir pikap kamyonetin arkasına sığdırabilirdiniz,’...” lan Tattersall röportajı, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, New York, 6 Mayıs 2002.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">386 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...ilk el aletlerinin çoğunlukla antiloplarca yapılmış olduğu sonucuna varmak zorunda kalırsınız.” Walker ve Shipman,</span> <span class="calibre18">The Wisdom of the Bones,</span> <span class="calibre2">s. 82.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">387 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...erkeklerin ve dişilerin farklı hızlarla ve farklı istikametlerde evrimleştiğini gösterirler:...” Walker ve Shipman,</span> <span class="calibre18">The Wisdom of the Bones,</span> <span class="calibre2">s. 133.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">387 “...onu ‘çöp sepeti tür’ diye yabana atarak,... ” Tattersall ve Schwartz,</span> <span class="calibre18">Extinct Humans,</span> <span class="calibre2">s. 111.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">387 “‘Yeni kanıtlara dair ilk yorumların çoğu zaman bulucusunun önyargılarını doğrular nitelikte olması fevkalade ilginçtir.”’ Alıntı: Gribbin ve Cherfas,</span> <span class="calibre18">The First Chimpanzee,</span> <span class="calibre2">s. 60.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">387 “‘Bütün bilimsel disiplinler arasında belki de en ego tatmin edici olanı paleoantropolojidir,’...” Swisher et al.,</span> <span class="calibre18">Java Man,</span> <span class="calibre2">s. 17.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">387 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘Hiç beklenmedik anlarda sesini yükselterek kişisel hakaretlerle insanlara sataşır,. ..”’ Swisher et al.,</span> <span class="calibre18">Java Man,</span> <span class="calibre2">s. 140.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">388 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Organizmalar olarak tarihimizin ilk yüzde 99,99999’u süresince, şempanzelerle aynı soyu paylaştık.” Tattersall,</span> <span class="calibre18">The Human Odyssey,</span> <span class="calibre2">s. 60.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">388 “...‘O bizim en yaşlı atamızdır, maymunla insan arasındaki eksik halkadır,’...” PBS</span> <span class="calibre18">Nova,</span> <span class="calibre2">3 Haziran 1997, “In Search of Human Origins.”</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">389 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Johanson onu neşeyle yanıtlayarak, el ve ayaklardaki 106 kemiği hesaba katmadığını söyler.” Walker ve Shipman,</span> <span class="calibre18">The Wisdom of the Bones,</span> <span class="calibre2">s. 181.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">390 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘Lucy’nin ve soydaşlarının, hareket kabiliyeti açısından modem insanlarla alakası yoktu,’...” Tattersall,</span> <span class="calibre18">The Monkey in the Mirror,</span> <span class="calibre2">s. 89.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">390 “‘Bu insansılar ancak ağaçlı habitatlar arasında gidip gelmek zorunda kaldıkları zaman gayri ihtiyari olarak iki ayak üzerinde yürüyorlardı,...’” Tattersall ve Schwartz,</span> <span class="calibre18">Extinct Humans,</span> <span class="calibre2">s. 91.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">390 “‘Lucy’nin kalçaları ve leğen kemiğinin adale düzeni,’ diye yazmıştır,...”</span> <span class="calibre18">National Geographic,</span> <span class="calibre2">“Face-to-Face with Lucy’s Family,” Mart 1996, s. 114.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">390 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...Meave Leakey tarafından Kenya’nın Turkana Gölü yakınlarında keşfedilip,</span> <span class="calibre18">Kenyanthropus platyops</span> <span class="calibre2">(“Kenyalı yassı-surat”) diye adlandırılan bir tanesi,...”</span> <span class="calibre18">New Scientist,</span> <span class="calibre2">24 Mart 2001, s. 5.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">391 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...bulunan en yaşlı insansı unvanını kısa süreliğine de olsa elinde bulunduran...”</span> <span class="calibre18">Nature,</span> <span class="calibre2">“Retum to the Planet of the Apes,” 12 Temmuz</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">2001, s. 131.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">391 “...Çad’ın Djourab Çölü’nde çalışan bir Fransız ekibi, yaklaşık 7 milyon yıllık bir insansıyı gün ışığına çıkarttı...”</span> <span class="calibre18">Scientijıc American,</span> <span class="calibre2">“An Ancestor to Call Our Own,” Ocak 2003, s. 54-63.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">391 “(Bazı eleştirmenler onun insan değil, bir erken maymun olduğuna ... inanır.)”</span> <span class="calibre18">Nature,</span> <span class="calibre2">“Face to Face with Our Past,” 19-26 Aralık 2002, s. 735.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">391 “...ama eğer portakal büyüklüğünde bir beyni olan, küçük, savunmasız bir</span> <span class="calibre18">Australopithecus'sanız,</span> <span class="calibre2">muazzam bir risk altındasınız demektir.” Stevens,</span> <span class="calibre18">The Change in the Weather,</span> <span class="calibre2">s. 3; Drury,</span> <span class="calibre18">Stepping Stones,</span> <span class="calibre2">s. 335-36.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">391 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Beynin mutlak büyüklüğü...” Gould,</span> <span class="calibre18">Ever Since Darwin,</span> <span class="calibre2">s. 181-83.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">392 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...‘ormanlar onları terk etti.”’ Gribbin ve Gribbin,</span> <span class="calibre18">Being Human,</span> <span class="calibre2">s. 135.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">392 “Üç milyon yılı aşkın bir süre boyunca, Lucy ve soydaş</span> <span class="calibre18">Australopithecus'la</span> <span class="calibre2">n</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">hemen hiç değişmediler.” PBS</span> <span class="calibre18">Nova,</span> <span class="calibre2">“In Search of Human Origins,” ilk yayın tarihi: Ağustos 1999.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">392 “Ama</span> <span class="calibre18">Australopithecus’lar</span> <span class="calibre2">burunlarının dibindeki bu yararlı teknolojiden hiç yararlanmadılar.” Drury,</span> <span class="calibre18">Stepping Stones,</span> <span class="calibre2">s. 338.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">392 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘Belki de,’ diye öneriyor Matt Ridley, ‘onları biz yemişizdir.”’ Ridley,</span> <span class="calibre18">Genome,</span> <span class="calibre2">s. 33.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">393 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Vücut kütlesinin yalnızca yüzde 2’sini oluşturur, ama enerjisinin yüzde 20’sini bir çırpıda tüketirler.” Drury,</span> <span class="calibre18">Stepping Stones,</span> <span class="calibre2">s. 345.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">393 “‘Vücut açgözlü bir beyin tarafından tüketilme tehlikesiyle her an karşı karşıyadır,...”’ Brown,</span> <span class="calibre18">The Energy of Life,</span> <span class="calibre2">s. 216.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">393 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...C. Loring Brace’in</span> <span class="calibre18">The Stages of Evolution</span> <span class="calibre2">(Evrimin Evreleri) adlı popüler ders kitabı aynı istikamette bir görüşe inatla bağlı kalarak,...” Gould,</span> <span class="calibre18">Leonardo ’s Mountain of Clams and the Diet ofWorms,</span> <span class="calibre2">s. 204.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">394</span> &nbsp;&nbsp;&nbsp;<span class="calibre18">“...Homo erectus</span> <span class="calibre2">bir ayrım noktasıdır: ...” Swisher et al.,</span> <span class="calibre18">Java Man,</span> <span class="calibre2">s. 131.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">394 “1,54 milyon yıl önce ölmüş, dokuz ila on iki yaşlarında bir erkek</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">çocuğuydu bu.”</span> <span class="calibre18">National Geographic,</span> <span class="calibre2">Mayıs 1997, s. 90.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">394 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Turkana Çocuğu’nun ‘bizden biri olduğu apaçık ortadaydı.”’ Tattersall,</span> <span class="calibre18">The Monkey in the Mirror,</span> <span class="calibre2">s. 105.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">395 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Demek ki biri ona bakmıştı.” Walker ve Shipman,</span> <span class="calibre18">The Wisdom of the Bones,</span> <span class="calibre2">s. 165.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">395 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Eşi görülmemiş derecede cesurdu ve nefes kesici olduğu anlaşılan bir hızla yerkürenin dört bir yanına yayıldı.”</span> <span class="calibre18">Scientific American,</span> <span class="calibre2">“Food for Thought,” Aralık 2002, s. 108-15.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">396 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...‘yakın akrabası olan başka hiçbir şeyle karşılaştırılamazdı, çünkü hangi parçalarının karşılaştırılabileceği bilinmiyordu!”’ Tattersall ve Schwartz,</span> <span class="calibre18">Extinct Humans,</span> <span class="calibre2">s. 132.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">396 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Tattersall ile Schwartz ise bunu yeterli bulmayıp, daha da ileri giderler.” Tattersall ve Schwartz,</span> <span class="calibre18">Extinct Humans,</span> <span class="calibre2">s. 169.</span></p>

  <p class="calibre15"><a id="bookmark3"></a><span class="calibre2">BÖLÜM 29: YERİNDE DURAMAYAN MAYMUN</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">SAYFA</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">397 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘Binlerce el baltası yapıyorlardı,’...” lan Tattersall, yazarla röportaj, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, New York, 6 Mayıs 2002.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">399 “...‘insanların bu kıtaya ilk kez 60.000 yıl öncesinden çok daha erken bir tarihte gelmiş olabileceklerini’...”</span> <span class="calibre18">Proceedings of the National Academy of Sciences,</span> <span class="calibre2">16 Ocak 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">399 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘Kayıtlı tarih öncesinde yaşamış insanların yeryüzündeki hareketleri hakkında bilmediğimiz o kadar çok şey var ki...”’ Alan Thome, yazarla röportaj, Canberra, 20 Ağustos 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">400 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...‘ kendi türümüzün ortaya çıkışı, insanın evrimini şekillendiren olayların en yakın tarihlisi olduğu halde, belki de en karanlıkta kalanıdır.’” Tattersall,</span> <span class="calibre18">The Human Odyssey,</span> <span class="calibre2">s. 150.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">400 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...‘içlerinden herhangi birinin ya da hepsinin türümüzü temsil edip etmediği, hâlâ açıklığa kavuşturulmayı bekleyen bir husustur.”’ Tattersall ve Schwartz,</span> <span class="calibre18">Extinct Humans,</span> <span class="calibre2">s. 226.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">401 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...‘tuhaf, sınıflandırılması zor ve az tanınan’ ...” Trinkaus ve Shipman,</span> <span class="calibre18">The Neandertals,</span> <span class="calibre2">s. 412.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">401 “Kuzey Afrika’da hiç Neandertal kalıntısına rastlanmamıştır, ama aletleri</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">her yerde karşımıza çıkar.” Tattersall ve Schwartz,</span> <span class="calibre18">Extinct Humans,</span> <span class="calibre2">s. 209.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">401 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...paleoklimatolojide Boutellier aralığı diye bilinen...” Fagan,</span> <span class="calibre18">The Great Journey,</span> <span class="calibre2">s. 105.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">402 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...soylarını en</span> az <span class="calibre2">yüz bin yıl, belki bunun iki katı süreyle devam ettirdiler.” Tattersall ve Schwartz,</span> <span class="calibre18">Extinct Humans,</span> <span class="calibre2">s. 204.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">402 “1947’de, Camille Arambourg adında Fransız-Cezayirli bir paleontolog Büyük Sahra’da saha araştırması yaparken,...” Trinkaus ve Shipman,</span> <span class="calibre18">The Neandertals,</span> <span class="calibre2">s. 300.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">402 “Genel görüş hâlâ, Neandertal’lerin kıtaya yeni gelen ince yapılı ve beyinsel açıdan daha uyanık</span> <span class="calibre18">Homo sapiens'lerle</span> <span class="calibre2">eşit şartlarda yarışabilmek için gereken zekâdan ya da karakterden yoksun olduğu yönündedir.”</span> <span class="calibre18">Nature,</span> <span class="calibre2">‘‘Those Elusive Neanderthals,” 25 Ekim 2001, s. 791.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">402 “Modern insanlar bu avantajı ... daha iyi giyinerek, daha iyi ateşler yakarak ve daha iyi sığınaklar yaparak nötrleştirdiler;...” Stevens,</span> <span class="calibre18">The Change in the Weather,</span> <span class="calibre2">s. 30.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">402 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...Neandertal’in 1,8 litrelik beynine karşılık, modern insanın 1,4 litre hacminde bir beyni vardır.” Flannery,</span> <span class="calibre18">The Future Eaters,</span> <span class="calibre2">s. 301.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">403 &nbsp;&nbsp;&nbsp;‘“Rodezyalı adam ... 25.000 yıl öncesi kadar yakın bir tarihte yaşadı. Afrika Zencilerinin atalarından biri olabilir.”’ Canby,</span> <span class="calibre18">The Epic of Man,</span> <span class="calibre2">sayfa belirtilmemiş.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">404 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘Bir katırın mesela, ön tarafı eşeğe, arka tarafı ata benzemez.”’</span> <span class="calibre18">Science,</span> <span class="calibre2">“What-or Who-Did In the Neandertals?” 14 Eylül 2001, s. 1981.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">405 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...‘günümüzde yaşayan tüm insanların bu nüfustan türediğini’...” Swisher et al.,</span> <span class="calibre18">Java Man,</span> <span class="calibre2">s. 189.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">405 “Ama sonra, insanlar verilere biraz daha dikkatli bakmaya başladılar.”</span> <span class="calibre18">Scientific American,</span> <span class="calibre2">“Is Out of Africa Going Out the Door?” Ağustos</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">1999.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">405 “ ...l997’de Münih Üniversitesi’nin bilim adamları, orijinal Neandertal insanı’nın kol kemiğinden DNA çıkarıp analiz etmeyi başardılar.”</span> <span class="calibre18">Proceedings of the National Academy of Sciences,</span> <span class="calibre2">“Ancient DNA and the Origin of Modern Humans,” 16 Ocak 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">405 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Bu çalışma, modern insanların son 100.000 yıl içinde Afrika’dan yayıldıklarını ve en fazla 10.000 bireylik bir kurucu nüfustan türediklerini düşündürüyordu.”</span> <span class="calibre18">Nature,</span> <span class="calibre2">“A Start for Population Genomics,” 7 Aralık</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">2000, &nbsp;&nbsp;&nbsp;s. 65;</span> <span class="calibre18">Natural Histoıy,</span> <span class="calibre2">“What’s New in Prehistory,” Mayıs 2000, s. 90-91.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">406 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...’elli beş şempanzelik bir sosyal grupta, insan nüfusunun tamamında olduğundan daha çok çeşitlilik vardır’</span> ...” <span class="calibre18">Science,</span> <span class="calibre2">“A Glimpse ofHumans’</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">First Journey Out of Africa,” 12 Mayıs 2000, s. 950.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">406 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“2001 başlarında, Thome ve Avustralya Ulusal Üniversitesi’nden meslektaşları, en eski ... Mungo örneklerinden DNA elde ettiklerini...”</span> <span class="calibre18">Proceedings of the National Academy of Sciences,</span> <span class="calibre2">“Mitochondrial DNA Sequences in Ancient Australians: Implications for Modem Human Origins,” 16 Ocak 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">407 &nbsp;&nbsp;&nbsp;‘“Genelde ... genetik kayıtlar Afrika’dan çıkış hipotezini destekler.”’ Rosalind Harding röportajı, Biyolojik Antropoloji Enstitüsü, 28 Şubat 2002.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">408 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...paleontologun biri, kendisine eski bir kafatasının verniklenmiş olup olmadığı konusunda fikrini soran meslektaşını, kafatasının tepesini yaladıktan sonra vernikli olduğunu söyleyerek yanıtlamıştı.”</span> <span class="calibre18">Nature,</span> <span class="calibre2">27 Eylül 2001, s. 359.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">409 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“... insanın evrimine olan yoğun ilgimi bildiklerinden, programa bir de Olorgesailie gezisi sıkıştırmışlardı.” Küçük bir not: Bu yerin, Kenya’daki resmi bazı evraklar dahil pek çok kaynakta</span> <span class="calibre18">Olorgasailie</span> <span class="calibre2">olarak geçtiğine de rastlanır. Kenya seyahatim hakkında CARE için yazdığım küçük kitapta bu yazım şeklini kullanmıştım. Doğru yazım şeklinin Olorgesailie olduğunu sonradan lan Tattersall’dan öğrendim.</span></p>

  <p class="calibre15"><a id="bookmark4"></a><span class="calibre2">BÖLÜM 30: HOŞÇA KALIN</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">SAYFA</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">412 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...‘bilim adamı olmayan gezginler tarafından kabaca yapılmış bir avuç tanımdan, üç dört yağlıboya resimden ve bölük pörçük birkaç kemikli parçadan’ ibaret.” Alıntı: Gould,</span> <span class="calibre18">Leonardo ’s Mountain of Clams and the Diet ofWorms,</span> <span class="calibre2">s. 237-38.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">413 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Avustralya’nın kaybıysa, ... yüzde 95’ten az olmadı.” Flannery ve Schouten,</span> <span class="calibre18">A Gap in Nature,</span> <span class="calibre2">s. xv.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">413 ‘“Tehlikeli hayvanları gereğinden sık avlamanın hiçbir maddi yararı yoktur. Avlayacağınız hayvan sayısı ancak yiyebileceğiniz kadardır.’”</span> <span class="calibre18">New Scientist</span> <span class="calibre2">“Mammoth Mystery,” 5 Mayıs 2001, s. 34.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">413 “Günümüzde yeryüzünde yaşamakta olan cüsseli ... kara hayvanlarının sayısı dördü geçmez:...” Flannery,</span> <span class="calibre18">The Eternal Frontier,</span> <span class="calibre2">s. 195.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">413 “... insanların sebep olduğu nesil tükenişleri günümüzde bu düzeyin</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">120.000 misli bir hızla sürüyor olabilir.” Leakey ve Lewin,</span> <span class="calibre18">The Sixth Extinction,</span> <span class="calibre2">s. 241.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">415 “Küratör adaya doğru derhal yola koyuldu, ama oraya varana kadar kedi bütün kuşları öldürmüştü.” Flannery,</span> <span class="calibre18">The Future Eaters,</span> <span class="calibre2">s. 62-63.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">415 “‘Her kurşun yağmurundan sonra...”’ Alıntı: Matthiessen,</span> <span class="calibre18">Wildlife in America,</span> <span class="calibre2">s. 114-115.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">415 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Çünkü hayvanat bahçesi onu kaybetti.” Flannery ve Schouten,</span> <span class="calibre18">A Gap in Nature,</span> <span class="calibre2">s. 125.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">416 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“...(her defasında dört yüz kadar)...” Gould,</span> <span class="calibre18">The Book of Life,</span> <span class="calibre2">s. 79.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">416 “Cuming koleksiyonculuğu öyle güçlü bir takıntı haline getirmişti ki, okyanus yolculuğuna elverişli büyük bir gemi yaptırmış ve bu gemiyle durup dinlenmeden dünyayı dolaşacak bir tayfa tutmuştu.” Desmond ve Moore,</span> <span class="calibre18">Darwin,</span> <span class="calibre2">s. 342.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">416 “Yalıtılmışlık içinde geçen milyonlarca yıl,...”</span> <span class="calibre18">National Geographic,</span> <span class="calibre2">“On the Brink: Hawaii’s Vanishing Species,” Eylül 1995, s. 2-37.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">416 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Hawaii’de çok yaygın olan bir familyanın zararsız üyelerinden büyük koa ispinozu,...” Flannery ve Schouten,</span> <span class="calibre18">A Gap in Nature,</span> <span class="calibre2">s. 84.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">417 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“O kadar nadide bir türdü ki, yeryüzünde şimdiye dek tek bir örneği görülmüş,... ” Flannery ve Schouten,</span> <span class="calibre18">A Gap in Nature,</span> <span class="calibre2">s. 76.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">418 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“1990’ların başlarına gelindiğinde, bu sayıyı haftada 600 küsura çıkarmıştı.” Easterbrook,</span> <span class="calibre18">A Moment on the Earth,</span> <span class="calibre2">s. 558.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">418 “...‘aslından düşük’ kaldığına kesin gözüyle bakılabileceğini...”</span> <span class="calibre18">Washington Post, (Valley News,</span> <span class="calibre2">“Report Finds Growing Biodiversity Threat,” 27 Kasım 1995).</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">418 “‘Tek gezegen, tek deney.’” Wilson,</span> <span class="calibre18">The Diversity of Life,</span> <span class="calibre2">s. 182.</span></p>

  <p class="calibre15"><a id="bookmark5"></a>KAYNAKÇA</p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Aczel, Amir D.</span> <span class="calibre46">God’s Equation: Einstein, Relativity, and the Expanding Universe.</span> <span class="calibre2">New York: Delta/Random House, 1999.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Alberts, Bruce, et al.</span> <span class="calibre46">Essential Celi Biology: An Introduction to the Molecular Biology of the Celi.</span> <span class="calibre2">New York ve Londra: Garland Publishing, 1998.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Allen, Oliver E.</span> <span class="calibre46">Atmosphere.</span> <span class="calibre2">Alexandria, Va.: Time-Life Books, 1983.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Alvarez, Walter. T.</span> <span class="calibre46">Rex and the Crater of Doom.</span> <span class="calibre2">Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1997.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Annan, Noel.</span> <span class="calibre46">The Dons: Mentors, Eccentrics and Geniuses.</span> <span class="calibre2">Londra: HarperCollins, 2000.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Ashcroft, Frances.</span> <span class="calibre46">Life at the Extremes: The Science of Survival.</span> <span class="calibre2">Londra: HarperCollins, 2000.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Asimov, Isaac.</span> <span class="calibre46">The History of Physics.</span> <span class="calibre2">New York: Walker &amp;&nbsp;Co., 1966.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">-.</span> <span class="calibre46">Exploring the Earth and the Cosmos: The Growth and Future of Human</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre46">Knowledge.</span> <span class="calibre2">Londra: Penguin Books, 1984.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">-.</span> <span class="calibre46">Atom: Journey Across the Subatomic Cosmos.</span> <span class="calibre2">New York: Truman</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Talley/Dutton, 1991.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Atkins, P. W.</span> <span class="calibre46">The SecondLaw.</span> <span class="calibre2">New York:</span> <span class="calibre46">Scientific American,</span> <span class="calibre2">1984.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">-.</span> <span class="calibre46">Molecules.</span> <span class="calibre2">New York:</span> <span class="calibre46">Scientific American,</span> <span class="calibre2">1987.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">-.</span> <span class="calibre46">The Periodic Kingdom.</span> <span class="calibre2">New York: Basic Books, 1995.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Attenborough, David.</span> <span class="calibre46">Life on Earth: A Natural History.</span> <span class="calibre2">Boston: Little, Brown &amp;&nbsp;Co., 1979.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">-.</span> <span class="calibre46">The Living Planet: A Portrait of the Earth.</span> <span class="calibre2">Boston: Little, Brown &amp;&nbsp;Co., 1984.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">-.</span> <span class="calibre46">The Private Life of Plants: A Natural History of Plant Behavior.</span> <span class="calibre2">Princeton,</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">N.J.: Princeton University Press, 1995.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Baeyer, Hans Christian von.</span> <span class="calibre46">Taming the Atom: The Emergence of the Visible Microworld.</span> <span class="calibre2">New York: Random House, 1992.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Bakker, Robert T.</span> <span class="calibre46">The Dinosaur Heresies: New Theories Unlocking the Mystery of the Dinosaurs and Their Extinction.</span> <span class="calibre2">New York: William Morrow, 1986.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Ball, Philip.</span> <span class="calibre46">H<sub class="calibre48">2</sub>0: A Biography of Water.</span> <span class="calibre2">Londra: Phoenix/Orion, 1999.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Ballard, Robert D.</span> <span class="calibre18">The Eternal Darkness: A Personal History of Deep-Sea Exploration.</span> <span class="calibre2">Princeton, N.J.: Princeton University Press, 2000.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Barber, Lynn.</span> <span class="calibre18">The Heyday ofNatural History:</span> <span class="calibre2">1820-1870. Garden City, N.Y.: Doubleday, 1980.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Barry, Roger G. ve Richard J. Chorley.</span> <span class="calibre18">Atmosphere, Weather and Climate,</span> <span class="calibre2">7th ed. Londra: Routledge, 1998.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Biddle, Wayne.</span> <span class="calibre18">A Field Guide to the Invisible.</span> <span class="calibre2">New York: Henry Holt &amp;&nbsp;Co., 1998.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Bodanis, David.</span> <span class="calibre18">The Body Book.</span> <span class="calibre2">Londra: Little, Brown &amp;&nbsp;Co., 1984.</span></p>

  <p class="calibre15">-<span class="calibre2">.</span> <span class="calibre18">The Secret House: Twenty-Four Hours in the Strange and Unexpected</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre18">World in Which We Spend Our Nights and Days.</span> <span class="calibre2">New York: Simon and Schuster, 1984.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">The Secret Family: Twenty-Four Hours inside the Mysterious World of</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre18">Our Minds and Bodies.</span> <span class="calibre2">New York: Simon and Schuster, 1997.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">E = mc<sup class="calibre21">2</sup>: A Biography of the World’s Most Famous Equation.</span> <span class="calibre2">Londra:</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Macmillan, 2000.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Bolles, Edmund Blair.</span> <span class="calibre18">The lce Finders: How a Poet, a Professor and a Politician Discovered the lce Age.</span> <span class="calibre2">Washington, D.C.: Counterpoint/Perseus, 1999.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Boorse, Henry A., Lloyd Motz ve Jefferson Hane Weaver.</span> <span class="calibre18">The Atomic Scientists: A Biographical History.</span> <span class="calibre2">New York: John Wiley and Sons, 1989.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Boorstin, Daniel J.</span> <span class="calibre18">The Discoverers.</span> <span class="calibre2">Londra: Penguin Books, 1986.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Cleopatra ’s Nose: Essays on the Unexpected.</span> <span class="calibre2">New York: Random House,</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">1994.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Bracegirdle, Brian.</span> <span class="calibre18">A History of Microtechnique: The Evolutior; of the Microtome and the Development ofTissue Preparation.</span> <span class="calibre2">Londra: Heinemann,</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">1978.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Breen, Michael.</span> <span class="calibre18">The Koreans: Who They Are, What They Want, Where Their Future Lies.</span> <span class="calibre2">New York: St Martin’s Press, 1998.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Broad, William J.</span> <span class="calibre18">The Universe Below: Discovering the Secrets of the Deep Sea.</span> <span class="calibre2">New York: Simon and Schuster, 1997.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Brock, William H.</span> <span class="calibre18">The Norton History of Chemistry.</span> <span class="calibre2">New York: W. W. Norton &amp;&nbsp;Co., 1993. Brockman, John ve Katinka Matson, ed.</span> <span class="calibre18">How Things Are: A Science Tool-Kitfor the Mind.</span> <span class="calibre2">New York: William Morrow, 1995.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Brookes, Martin.</span> <span class="calibre18">Fly: The Unsung Hero of Twentieth-Century Science.</span> <span class="calibre2">Londra: Phoenix, 2002.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Brown, Guy.</span> <span class="calibre18">The Energy of Life.</span> <span class="calibre2">Londra: Flamingo/HarperCollins, 2000.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Browne, Janet.</span> <span class="calibre18">Charles Darwin: A Biography.</span> <span class="calibre2">Cilt 1. New York: Alfred A. Knopf, 1995.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Burenhult, Göran, ed.</span> <span class="calibre18">The First Americans: Human Origins and History to</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">10,000</span> <span class="calibre18">B.C.</span> <span class="calibre2">San Francisco: HarperCollins, 1993.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Cadbury, Deborah.</span> <span class="calibre18">Terrible Lizard: The First Dinosaur Hunters and the Birth of a New Science.</span> <span class="calibre2">New York: Henry Holt, 2000.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Calder, Nigel.</span> <span class="calibre18">Einstein ’s Universe.</span> <span class="calibre2">New York: Wings Books/Random House,</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">1979.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">The Comet Is Coming!: The Feverish Legacy of Mr. Halley.</span> <span class="calibre2">New York:</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Viking Press, 1981.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Canby, Courtlandt, ed.</span> <span class="calibre18">The Epic of Man.</span> <span class="calibre2">New York: Time/Life, 1961.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Carey, John, ed.</span> <span class="calibre18">The Faber Book of Sciences.</span> <span class="calibre2">Londra: Faber and Faber, 1995.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Chorlton, Windsor.</span> <span class="calibre18">lce Ages.</span> <span class="calibre2">New York: Time-Life Books, 1983.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Christianson, Gale E.</span> <span class="calibre18">In the Presence of the Creator: Isaac Newton and His Times.</span> <span class="calibre2">New York: Free Press/Macmillan, 1984.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Edwin Hubble: Mariner of the Nebulae.</span> <span class="calibre2">Bristol, ingiltere: Institute of</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Physics Publishing, 1995.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Clark, Ronald W.</span> <span class="calibre18">The Huxleys.</span> <span class="calibre2">New York: McGraw Hill, 1968.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">The Survival of Charles Darwin: A Biography of a Man and an Idea.</span> <span class="calibre2">New</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">York: Random House, 1984.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Einstein: The Life and Times.</span> <span class="calibre2">New York: World Publishing, 1971.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Coe, Michael, Dean Snow ve Elizabeth Benson.</span> <span class="calibre18">Atlas of Ancient America.</span> <span class="calibre2">New York: Equinox/Facts of File, 1986.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Colbert, Edwin H.</span> <span class="calibre18">The Great Dinosaur Hunters and Their Discoveries.</span> <span class="calibre2">New York: Dover Publications, 1984.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Cole, K C.</span> <span class="calibre18">First You Build a Cloud: And Other Rejlections on Physics As a Way of Life.</span> <span class="calibre2">San Diego: Harvest/Harcourt Brace, 1999.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Conard, Henry S.</span> <span class="calibre18">How to Know the Mosses and Liverworts.</span> <span class="calibre2">Dubuque, Iowa: William C. Brown Co., 1956.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Conniff, Richard.</span> <span class="calibre18">Spineless Wonders: Strange Tales from the Invertebrate World.</span> <span class="calibre2">New York: Henry Holt, 1996.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Corfield, Richard.</span> <span class="calibre18">Architects of Eternity: The New Science of Fossils.</span> <span class="calibre2">Londra: Headline, 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Coveney, Peter ve Roger Highfield.</span> <span class="calibre18">The Arrow of Time: The Quest to Solve Science ’s Greatest Mystery.</span> <span class="calibre2">Londra: Flamingo, 1991.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Cowles, Virginia.</span> <span class="calibre18">The Rothschilds: A Family of Fortune.</span> <span class="calibre2">New York: Alfred A. Knopf, 1973.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Crick, Francis.</span> <span class="calibre18">Life Itself: Its Origin and Nature.</span> <span class="calibre2">New York: Simon and Schuster, 1981.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">What Mad Pursuit: A Personal View of Scientific Discovery.</span> <span class="calibre2">New York:</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Basic Books, 1988.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Cropper, William H.</span> <span class="calibre18">Great Physicists: The Life and Times of Leading Physicists from Galileo to Hawking.</span> <span class="calibre2">New York: Oxford University Press, 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Crowther, J. G.</span> <span class="calibre18">Scientists of the Industrial Revolution.</span> <span class="calibre2">Londra: Cresset Press, 1962.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Darwin, Charles.</span> <span class="calibre18">On the Origin of Species by Means of Natural Selection, or the Preservation of Favoured Races in the Struggle for Life</span> <span class="calibre2">(tıpkıbasım). New York: Random House/Gramercy Books, 1979.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Davies, Paul.</span> <span class="calibre18">The Fifth Miracle: The Search for the Origin of Life.</span> <span class="calibre2">Londra: Penguin Books, 1999.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Dawkins, Richard.</span> <span class="calibre18">The Blind Watchmaker.</span> <span class="calibre2">Londra: Penguin Books, 1988.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">River Out of Eden: A Darwinian View of Life.</span> <span class="calibre2">Londra: Phoenix, 1996.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Climbing Mount Jmprobable.</span> <span class="calibre2">New York: W. W. Norton, 1996.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Dean, Dennis R.</span> <span class="calibre18">James Hutton and the History of Geology.</span> <span class="calibre2">Ithaca: Comell University Press, 1992.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">de Duve, Christian.</span> <span class="calibre18">A Guided Tour of the Living Celi.</span> <span class="calibre2">2 cilt. New York: Scientific American/Rockefeller University Press, 1984.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Dennett, Daniel C.</span> <span class="calibre18">Darwin ’s Dangerous Idea: Evolution and the Meanings of Life.</span> <span class="calibre2">Londra: Penguin, 1996.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Dennis, Jerry.</span> <span class="calibre18">The Bird in the Waterfall: A Natural History of Oceans, Rivers and Lakes.</span> <span class="calibre2">New York: HarperCollins, 1996.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Desmond, Adrian ve James Moore.</span> <span class="calibre18">Darwin.</span> <span class="calibre2">Londra: Penguin Books, 1992.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Dewar, Elaine.</span> <span class="calibre18">Bones: Discovering the First Americans.</span> <span class="calibre2">Toronto: Random House Canada, 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Diamond, Jared.</span> <span class="calibre18">Guns, Germs and Steel: The Fates of Human Societies.</span> <span class="calibre2">New York: Norton, 1997.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Dickinson, Matt.</span> <span class="calibre18">The Other Side of Everest: Climbing the North Face Through the Killer Storm.</span> <span class="calibre2">New York: Times Books, 1997.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Drury, Stephen.</span> <span class="calibre18">Stepping Stones: The Making of Our Home World.</span> <span class="calibre2">Oxford: Oxford University Press, 1999.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Durant, Will ve Ariel Durant.</span> <span class="calibre18">The Age of Louis XIV.</span> <span class="calibre2">New York: Simon and Schuster, 1963.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Dyson, Freeman.</span> <span class="calibre18">Disturbing the Universe.</span> <span class="calibre2">New York: Harper &amp;&nbsp;Row, 1979.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Easterbrook, Gregg.</span> <span class="calibre18">A Moment on the Earth: The Coming Age of Environmental Optimism.</span> <span class="calibre2">Londra: Penguin, 1995.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Ebbing, Darrell D.</span> <span class="calibre18">General Chemistry.</span> <span class="calibre2">Boston: Houghton Mifflin, 1996.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Elliott, Charles.</span> <span class="calibre18">The Potting-Shed Papers: On Gardens, Gardeners and Garden History.</span> <span class="calibre2">Guilford, Conn.: Lyons Press, 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Engel, Leonard.</span> <span class="calibre18">The Sea.</span> <span class="calibre2">New York: Time-Life Books, 1969.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Erickson, Jon.</span> <span class="calibre18">Plate Tectonics: Unraveling the Mysteries of the Earth.</span> <span class="calibre2">New York: Facts on File, 1992.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Fagan, Brian M.</span> <span class="calibre18">The Great Journey: The Peopling of Ancient America.</span> <span class="calibre2">Londra: Thames &amp;&nbsp;Hudson, 1987.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Fell, Barry.</span> <span class="calibre18">America B.C.: Ancient Settlers in the New World.</span> <span class="calibre2">New York: Quadrangle/New York Times, 1977.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Bronze Age America.</span> <span class="calibre2">Boston: Little, Brown &amp;&nbsp;Co., 1982.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Ferguson, Kitty.</span> <span class="calibre18">Measuring the Universe: The Historical Quest to Quantify Space.</span> <span class="calibre2">Londra: Headline, 1999.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Ferris, Timothy.</span> <span class="calibre18">The Mind’s Sky: Human Intelligence in a Cosmic Context.</span> <span class="calibre2">New York: Bantam Books, 1992.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">The Whole Shebang: A State of the Universe(s) Report.</span> <span class="calibre2">New York: Simon</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">&amp; Schuster, 1997.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Coming of Age in the Milky Way.</span> <span class="calibre2">New York: William Morrow, 1998.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Seeing in the Dark: How Backyard Stargazers Are Probing Deep Space</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre18">and Guarding Earth from Interplanetary Peril.</span> <span class="calibre2">New York: Simon &amp;&nbsp;Schuster,</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">2002.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Feynman, Richard P.</span> <span class="calibre18">Six Easy Pieces.</span> <span class="calibre2">Londra: Penguin Books, 1998.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Fisher, Richard V., Grant Heiken ve Jeffrey B. Hulen.</span> <span class="calibre18">Volcanoes: Crucibles of Change.</span> <span class="calibre2">Princeton: Princeton University Press, 1997.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Flannery, Timothy.</span> <span class="calibre18">The Future Eaters: An Ecological History of the Australasian Lands and People.</span> <span class="calibre2">Sidney: Reed New Holland, 1997.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">The Eternal Frontier: An Ecological History of North America and Its</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre18">Peoples.</span> <span class="calibre2">Londra: William Heinemann, 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Flannery, Timothy ve Peter Schouten.</span> <span class="calibre18">A Gap in Nature: Discovering the World’s Extinct Animals.</span> <span class="calibre2">Melbourne: Text Publishing, 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Fortey, Richard.</span> <span class="calibre18">Life: An Unauthorised Biography.</span> <span class="calibre2">Londra: Flamingo/HarperCollins, 1998.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Trilobite! Eyewitness to Evolution.</span> <span class="calibre2">Londra: HarperCollins, 2000.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Frayn, Michael.</span> <span class="calibre18">Copenhagen.</span> <span class="calibre2">New York: Anchor Books, 2000.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Gamow, George ve Russell Stannard.</span> <span class="calibre18">The New World of Mr Tompkins.</span> <span class="calibre2">Cambridge: Cambridge University Press, 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Gawande, Atul.</span> <span class="calibre18">Complications: A Surgeon ’s Notes on an Imperfect Science.</span> <span class="calibre2">New York: Metropolitan Books/Henry Holt, 2002.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Giancola, Douglas C.</span> <span class="calibre18">Physics: Principles with Applications.</span> <span class="calibre2">Upper Saddle River, N.J.: Prentice Hall, 1998.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Gjertsen, Derek.</span> <span class="calibre18">The Classics of Science: A Study ofTwelve Enduring Scientific</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre18">Works.</span> <span class="calibre2">New York: Lilian Barber Press, 1984.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Godfrey, Laurie R., ed.</span> <span class="calibre18">Scientists Confront Creationism.</span> <span class="calibre2">New York: W. W. Norton, 1983.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Goldsmith, Donald.</span> <span class="calibre18">The Astronomers.</span> <span class="calibre2">New York: St. Martin’s Press, 1991. “Mrs. Gordon.”</span> <span class="calibre18">The Life and Correspondence of William Buckland, D.D.,</span> <span class="calibre2">F.R.S. Londra: John Murray, 1894.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Gould, Stephen Jay.</span> <span class="calibre18">Ever Since Darwin: Rejlections in Natural History.</span> <span class="calibre2">New York: W.W. Norton, 1977.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">The Panda ’s Thumb: More Rejlections in Natural History.</span> <span class="calibre2">New York:</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">W.W. Norton, 1980.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Hen ’s Teeth andHorse’s Toes.</span> <span class="calibre2">New York: W.W. Norton, 1983.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">The Flamingo’s Smile: Rejlections in Natural History.</span> <span class="calibre2">New York: W.W.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Norton, 1985.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Time ’s Arrow, Time ’s Cycle: Myth and Metaphor in the Discovery of</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre18">Geological Time.</span> <span class="calibre2">Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1987.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Wonderful Life: The Burgess Shale and the Nature of History.</span> <span class="calibre2">New York:</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">W.W. Norton, 1989.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Bully for Brontosaurus: Rejlections in Natural History.</span> <span class="calibre2">Londra:</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Hutchinson Radius, 1991.</span></p>

  <p class="calibre15">-<span class="calibre2">, ed.</span> <span class="calibre18">The Book of Life.</span> <span class="calibre2">New York: W.W. Norton, 1993.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Eight Little Piggies: Rejlections in Natural History.</span> <span class="calibre2">Londra: Penguin,</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">1994.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Dinosaur in a Haystack: Rejlections in Natural History.</span> <span class="calibre2">New York:</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Harmony Books, 1995.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Leonardo ’s Mountain of Clams and the Diet ofWorms: Essays on Natural</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre18">History.</span> <span class="calibre2">New York: Harmony Books, 1998.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">The Lying Stones of Marrakech: Penultimate Rejlections in Natural</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre18">History.</span> <span class="calibre2">New York: Harmony Books, 2000.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Green, Bill.</span> <span class="calibre18">Water, Ice and Stone: Science and Memory on the Antarctic Lakes.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">New York: Harmony Books, 1995.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Gribbin, John.</span> <span class="calibre18">In the Beginning: The Birth of the Living Universe.</span> <span class="calibre2">Londra: Penguin, 1994.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Almost Everyone’s Guide to Science: The Universe, Life and Everything.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Londra: Phoenix, 1998.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Gribbin, John ve Jeremy Cherfas.</span> <span class="calibre18">The First Chimpanzee: In Search of Human Origins.</span> <span class="calibre2">Londra: Penguin, 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Gribbin, John ve Mary Gribbin.</span> <span class="calibre18">Being Human: Putting Peple in an Evolutionary Perspective.</span> <span class="calibre2">Londra: Phoenix/Orion, 1993.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Fire on Earth: Doomsday, Dinosaurs and Humankind.</span> <span class="calibre2">New York: St.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Martin’s Press, 1996.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Ice Age.</span> <span class="calibre2">Londra: Allen Lane, 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Grinspoon, David Harry.</span> <span class="calibre18">Venus Revealed: A New Look Below the Clouds of Our Mysterious Twin Planet.</span> <span class="calibre2">Reading, Mass.: Helix/Addison-Wesley, 1997.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Guth, Alan.</span> <span class="calibre18">The Inflationary Universe: The Quest for a New Theory of Cosmic Origins.</span> <span class="calibre2">Reading, Mass.: Helix/Addison-Wesley, 1997.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Haldane, J. B. S.</span> <span class="calibre18">Adventures of a Biologist.</span> <span class="calibre2">New York: Harper &amp;&nbsp;Brothers, 1937.</span></p>

  <p class="calibre15">-<span class="calibre2">.</span> <span class="calibre18">What is Life?</span> <span class="calibre2">New York: Boni and Gaer, 1947.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Hallam, A.</span> <span class="calibre18">Great Geological Controversies,</span> <span class="calibre2">2. baskı. Oxford: Oxford University Press, 1989.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Hamblyn, Richard.</span> <span class="calibre18">The Invention of Clouds: How an Amateur Meteorologist Forged the Language of the Skies.</span> <span class="calibre2">Londra: Picador, 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Hamilton-Paterson, James.</span> <span class="calibre18">The Great Deep: The Sea and Its Thresholds.</span> <span class="calibre2">New York: Random House, 1992.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Hapgood, Charles H.</span> <span class="calibre18">Earth ’s Shifting Crust: A Key to Some Basic Problems of Earth Science.</span> <span class="calibre2">New York: Pantheon Books, 1958.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Harrington, John W.</span> <span class="calibre18">Dance of the Continents: Adventures with Rocks and Time.</span> <span class="calibre2">Los Angeles: J. P. Tarcher, 1983.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Harrison, Edward.</span> <span class="calibre18">Darkness at Night: A Riddle of the Universe.</span> <span class="calibre2">Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1987.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Hartmann, William K.</span> <span class="calibre18">The History of Earth: An lllustrated Chronicle of an Evolving Planet.</span> <span class="calibre2">New York: Workman Publishing, 1991.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Hawking, Stephen.</span> <span class="calibre18">A Brief History of Time: From the Big Bang to Black Holes.</span> <span class="calibre2">Londra: Bantam Books, 1988.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">The Universe in a Nutshell.</span> <span class="calibre2">Londra: Bantam Press, 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Hazen, Robert M. ve James Trefil.</span> <span class="calibre18">Science Matters: Achieving Scientific Literacy.</span> <span class="calibre2">New York: Doubleday, 1991.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Heiserman, David L.</span> <span class="calibre18">Exploring Chemical Elements and Their Compounds.</span> <span class="calibre2">Blue Ridge Summit, Pa.: TAB Books/McGraw Hill, 1992.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Hitchcock, A. S.</span> <span class="calibre18">Manual of the Grasses of the United States,</span> <span class="calibre2">2. baskı New York: Dover Publications, 1971.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Holmes, Hannah.</span> <span class="calibre18">The Secret Life ofDust.</span> <span class="calibre2">New York: John Wiley &amp;&nbsp;Sons, 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Holmyard, E. J.</span> <span class="calibre18">Makers of Chemistry.</span> <span class="calibre2">Oxford: Clarendon Press, 1931.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Horwitz, Tony.</span> <span class="calibre18">Blue Latitudes: Boldly Going Where Captain Cook Has Gone Before.</span> <span class="calibre2">New York: Henry Holt, 2002.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Hough, Richard.</span> <span class="calibre18">Captain James Cook.</span> <span class="calibre2">New York: W.W. Norton, 1994.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Jardine, Lisa.</span> <span class="calibre18">Ingenious Pursuits: Building the Scientific Revolution.</span> <span class="calibre2">New York:</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Nan A. Talese/Doubleday, 1999.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Johanson, Donald ve Blake Edgar.</span> <span class="calibre18">From Lucy to Language.</span> <span class="calibre2">New York: Simon &amp;&nbsp;Schuster, 1996.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Jolly, Alison.</span> <span class="calibre18">Lucy’s Legacy: Sex and Intelligence in Human Evolution.</span> <span class="calibre2">Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1999.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Jones, Steve.</span> <span class="calibre18">Almost Like a Whale: The Origin of Species Updated.</span> <span class="calibre2">Londra: Doubleday, 1999.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Judson, Horace Freeland.</span> <span class="calibre18">The Eighth Day of Creation: Makers of the Revolution in Biology.</span> <span class="calibre2">Londra: Penguin 1995.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Junger, Sebastian.</span> <span class="calibre18">The Perfect Storm: A True Story of Men Against the Sea.</span> <span class="calibre2">New York: HarperCollins, 1997.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Jungnickel, Christa ve Russell McCormmach.</span> <span class="calibre18">Cavendish: The Experimental Life.</span> <span class="calibre2">Bucknell, Pa.: Bucknell Press, 1999.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Kaku, Michio.</span> <span class="calibre18">Hyperspace: A Scientific Odyssey Through Parallel Universes, Time Warps, and the Tenth Dimension.</span> <span class="calibre2">New York: Oxford University Press, 1994.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Kastner, Joseph.</span> <span class="calibre18">A Species ofEternity.</span> <span class="calibre2">New York: Alfred A. Knopf, 1977.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Keller, Evelyn Fox.</span> <span class="calibre18">The Century of the Gene.</span> <span class="calibre2">Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 2000.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Kemp, Peter.</span> <span class="calibre18">The Oxford Companion to Ships and the Sea.</span> <span class="calibre2">Londra: Oxford University Press, 1979.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Kevles, Daniel J.</span> <span class="calibre18">The Physicists: The History of a Scientific Community in Modern America.</span> <span class="calibre2">New York: Alfred A. Knopf, 1978.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Kitcher, Philip.</span> <span class="calibre18">Abusing Science: The Case Against Creationism.</span> <span class="calibre2">Cambridge, Mass.: MIT Press, 1982.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Kolata, Gina. Flu:</span> <span class="calibre18">The Story of the Great Influenza Pandemic of 1918 and the Search for the Virus That Caused It.</span> <span class="calibre2">Londra: Pan Books, 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Krebs, Robert E.</span> <span class="calibre18">The History and Use of Our Earth ’s Chemical Elements.</span> <span class="calibre2">Westport, Conn: Greenwood Press, 1998.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Kunzig, Robert.</span> <span class="calibre18">The Restless Sea: Exploring the World Beneath the Waves.</span> <span class="calibre2">New York: W.W. Norton, 1999.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Kurlansky, Mark.</span> <span class="calibre18">Cod: A Biography of the Fish That Changed the World.</span> <span class="calibre2">Londra: Vintage, 1999.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Leakey, Richard.</span> <span class="calibre18">The Origin of Humankind.</span> <span class="calibre2">New York: Basic Books/HarperCollins, 1994.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Leakey, Richard ve Roger Lewin.</span> <span class="calibre18">Origins.</span> <span class="calibre2">New York: E. P. Dutton, 1977.</span></p>

  <p class="calibre15">-<span class="calibre2">.</span> <span class="calibre18">The Sixth Extinction: Patterns of Life and the Future of Humankind.</span> <span class="calibre2">New</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">York: Doubleday, 1995.</span></p>

  <p class="calibre15">Leicester, Henry M. <span class="calibre18">The Histarical Background of Chemistry.</span> New York: Dover Publications, 1971.</p>

  <p class="calibre15">Lemmon, Kenneth. <span class="calibre18">The Golden Age of Plant Hunters.</span> Londra: Phoenix House, 1968.</p>

  <p class="calibre15">Lewis, Cherry. <span class="calibre18">The Dating Game: One Man ’s Search for the Age of the Earth.</span> Cambridge: Cambridge University Press, 2000.</p>

  <p class="calibre15">Lewis, John S. <span class="calibre18">Rain of Iran and lce: The Very Real Threat of Comet and AsteroidBombardment.</span> Reading, Mass.: Addison-Wesley, 1996.</p>

  <p class="calibre15">Lewin, Roger. <span class="calibre18">Bones of Contention: Controversies in the Search for Human Origins,</span> 2. baskı Chicago: University of Chicago Press, 1997.</p>

  <p class="calibre15">Lewontin, Richard. <span class="calibre18">It Ain ’t Necessarily Sa: The Dream of the Human Genome and Other Illusions.</span> Londra: Granta Books, 2001.</p>

  <p class="calibre15">Little, Charles E. <span class="calibre18">The Dying of the Trees: The Pandemic in America ’s Forests.</span> New York: Viking, 1995.</p>

  <p class="calibre15">Lynch, John. <span class="calibre18">The Weather.</span> Toronto: Firefly Books, 2002.</p>

  <p class="calibre15">Maddox, Brenda. <span class="calibre18">Rosalind Franklin: The Dark Lady of DNA.</span> New York: HarperCollins, 2002.</p>

  <p class="calibre15">Margulis, Lynn ve Dorion Sagan. <span class="calibre18">Microcosmos: Four Billion Years of Evolution from Our Microbial Ancestors.</span> New York: Summit Books, 1986.</p>

  <p class="calibre15">Marshall, Nina L. <span class="calibre18">Mosses and Lichens.</span> New York: Doubleday, Page &amp;&nbsp;Co., 1908.</p>

  <p class="calibre15">Matthiessen, Peter. <span class="calibre18">Wildlife in America.</span> Londra: Penguin Books, 1995.</p>

  <p class="calibre15">McGhee, George R., Jr. <span class="calibre18">The Late Devonian Mass Extinction: The Frasnian/Famennian Crisis.</span> New York: Columbia University Press, 1996.</p>

  <p class="calibre15">McGrayne, Sharon Bertsch. <span class="calibre18">Prometheans in the Lab: Chemistry and the Making of the Modern World.</span> New York: McGraw Hill, 2001.</p>

  <p class="calibre15">McGuire, Bill. <span class="calibre18">A Guide ta the End of the World: Everything You Never Wanted ta Know.</span> Oxford: Oxford University Press, 2002.</p>

  <p class="calibre15">McKibben, Bill. <span class="calibre18">The End of Nature.</span> New York: Random House, 1989.</p>

  <p class="calibre15">McPhee, John. <span class="calibre18">Basin andRange.</span> New York: Farrar, Straus and Giroux, 1980.</p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">In Suspect Terrain.</span> New York: Noonday Press/Farrar, Straus and Giroux,</p>

  <p class="calibre15">1983.</p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Risingfrom the Plains.</span> New York: Farrar, Straus and Giroux, 1986.</p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Assembling California.</span> New York: Farrar, Straus and Giroux, 1993.</p>

  <p class="calibre15">McSween, Harry Y, Jr. <span class="calibre18">Stardust ta Planets: A Geological Tour of the Solar System.</span> New York: St Martin’s Press, 1993.</p>

  <p class="calibre15">Moore, Patrick. <span class="calibre18">Fireside Astronomy: An Anecdotal Tour Through the History and Lore of Astronomy.</span> Chichester, England: John Wiley and Sons, 1992.</p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Moorehead, Alan.</span> <span class="calibre18">Darwin and the Beagle.</span> <span class="calibre2">New York: Harper and Row, 1969.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Morowitz, Harold J.</span> <span class="calibre18">The Thermodynamics of Pizza.</span> <span class="calibre2">New Brunswick, N.J.: Rutgers University Press, 1991.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Musgrave, Toby, Chris Gardner ve Will Musgrave.</span> <span class="calibre18">The Plant Hunters: Two Hundred Years of Adventure and Discovery Around the World.</span> <span class="calibre2">Londra: Ward Lock, 1999.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Norton, Trevor.</span> <span class="calibre18">Stars Beneath the Sea: The Extraordinary Lives of the Pioneers of Diving.</span> <span class="calibre2">Londra: Arrow Books, 2000.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Novacek, Michael.</span> <span class="calibre18">Time Traveler: In Search of Dinosaurs and Other Fossils from Montana to Mongolia.</span> <span class="calibre2">New York: Farrar, Straus and Giroux, 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Nuland, Sherwin B.</span> <span class="calibre18">How We Live: The Wisdom of the Body.</span> <span class="calibre2">Londra: Vintage,</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">1998.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Officer, Charles ve Jake Page.</span> <span class="calibre18">Tales of the Earth: Paroxysms and Perturbations of the Blue Planet.</span> <span class="calibre2">New York: Oxford University Press, 1993.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Oldroyd, David R.</span> <span class="calibre18">Thinking About the Earth: A History of Jdeas in Geology.</span> <span class="calibre2">Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1996.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Oldstone, Michael B. A.</span> <span class="calibre18">Viruses, Plagues and History.</span> <span class="calibre2">New York: Oxford University Press, 1998.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Overbye, Dennis.</span> <span class="calibre18">Lonely Hearts of the Cosmos: The Scientific Quest for the Secret of the Universe.</span> <span class="calibre2">New York: HarperCollins, 1991.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Ozima, Minoru.</span> <span class="calibre18">The Earth: Jts Birth and Growth.</span> <span class="calibre2">Cambridge: Cambridge University Press, 1981.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Parker, Ronald B.</span> <span class="calibre18">Inscrutable Earth: Explorations in the Science of Earth.</span> <span class="calibre2">New York: Charles Scribner’s Sons, 1984.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Pearson, John.</span> <span class="calibre18">The Serpent and the Stag.</span> <span class="calibre2">New York: Holt, Rinehart and Winston, 1983.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Peebles, Curtis.</span> <span class="calibre18">Asteroids: A History.</span> <span class="calibre2">Washington: Smithsonian Institution Press, 2000. Plummer, Charles C. ve David McGeary. Physical Geology. Dubuque, Iowa: William C. Brown, 1996.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Pollack, Robert.</span> <span class="calibre18">Signs of Life: The Language and Meanings of DNA.</span> <span class="calibre2">Boston: Houghton Mifflin, 1994.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Powell, James Lawrence.</span> <span class="calibre18">Night Comes to the Cretaceous: Dinosaur Extinction and the Transformation of Modern Geology.</span> <span class="calibre2">New York: W. H. Freeman &amp;&nbsp;Co., 1998.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Mysteries of Terra Firma: The Age and Evolution of the Earth.</span> <span class="calibre2">New York:</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Free Press/Simon &amp;&nbsp;Schuster, 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Psihoyos, Louie, John Knoebber.</span> <span class="calibre18">Hunting Dinosaurs.</span> <span class="calibre2">New York: Random House, 1994.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Putnam, William Lowell.</span> <span class="calibre18">The Worst Weather on Earth.</span> <span class="calibre2">Gorham, N.H.: Mount Washington Observatory/American Alpine Club, 1991.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Quammen, David.</span> <span class="calibre18">The Song of the Dodo.</span> <span class="calibre2">Londra: Hutchinson, 1996.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">The Boilerplate Rhino: Nature in the Eye of the Beholder.</span> <span class="calibre2">New York:</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Touchstone/Simon &amp;&nbsp;Schuster, 2000.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Monster of God.</span> <span class="calibre2">New York: W.W. Norton, 2003.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Rees, Martin.</span> <span class="calibre18">Just Six Numbers: The Deep Forces That Shape the Universe.</span> <span class="calibre2">Londra: Phoenix/Orion, 2000.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Ridley, Matt.</span> <span class="calibre18">Genome: The Autobiography of a Species.</span> <span class="calibre2">Londra: Fourth Estate,</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">1999.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">The Red Queen: Sex and the Evolution of Human Nature.</span> <span class="calibre2">Londra:</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Penguin, 1994.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Ritchie, David.</span> <span class="calibre18">Superquake! Why Earthquakes Occur and When the Big One Will Hit Southern California.</span> <span class="calibre2">New York: Crown Publishers, 1988.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Rose, Steven.</span> <span class="calibre18">Lifelines: Biology, Freedom, Determinism.</span> <span class="calibre2">Londra: Penguin, 1997.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Rudwick, Martin J. S.</span> <span class="calibre18">The Great Devonian Controversy: The Shaping of Scientific Knowledge Among Gentlemanly Specialists.</span> <span class="calibre2">Chicago: University of Chicago Press, 1985.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Sacks, Oliver.</span> <span class="calibre18">An Anthropologist on Mars: Seven Paradoxical Tales.</span> <span class="calibre2">New York: Alfred A. Knopf, 1995.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Oaxaca Journal.</span> <span class="calibre2">Washington: National Geographic, 2002.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Sagan, Carl.</span> <span class="calibre18">Cosmos.</span> <span class="calibre2">New York: Ballantine Books, 1980.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Sagan, Cari ve Ann Druyan.</span> <span class="calibre18">Comet.</span> <span class="calibre2">New York: Random House, 1985.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Sagan, Dorion ve Lynn Margulis.</span> <span class="calibre18">Garden of Microbial Delights: A Practical Guide to the Subvisible World.</span> <span class="calibre2">Boston: Harcourt Brace Jovanovich, 1988.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Sayre, Anne.</span> <span class="calibre18">Rosalind Franklin and DNA.</span> <span class="calibre2">New York: W.W. Norton, 1975.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Schneer, Cecil J., ed.</span> <span class="calibre18">Toward a History of Geology.</span> <span class="calibre2">Cambridge, Mass.: MIT Press, 1969.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Schopf, J. William.</span> <span class="calibre18">Cradle of Life: The Discovery of Earth ’s Earliest Fossils.</span> <span class="calibre2">Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1999.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Schultz, Gwen.</span> <span class="calibre18">Ice Age Lost.</span> <span class="calibre2">Garden City, N.Y.: Anchor Press/Doubleday, 1974.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Schwartz, Jeffrey H.</span> <span class="calibre18">Sudden Origins: Fossils, Genes and the Emergence of Species.</span> <span class="calibre2">New York: John Wiley and Sons, 1999.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Semonin, Paul.</span> <span class="calibre18">American Monster: How the Nation ’s First Prehistoric Creature Became a Symbol of National Identity.</span> <span class="calibre2">New York: New York University Press, 2000.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Shore, William H., ed.</span> <span class="calibre18">Mysteries of Life and the Universe.</span> <span class="calibre2">San Diego:</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Harvest/Harcourt Brace &amp;&nbsp;Co., 1992.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Silver, Brian.</span> <span class="calibre18">The Ascent of Science.</span> <span class="calibre2">New York: Solomon/Oxford University Press, 1998.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Simpson, George Gaylord.</span> <span class="calibre18">Fossils and the History of Life.</span> <span class="calibre2">New York: Scientific American, 1981</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Smith, Anthony.</span> <span class="calibre18">The Weather: The Truth About the Health of Our Planet.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Londra: Hutchinson, 2000.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Smith, Robert B. ve Lee J. Siegel.</span> <span class="calibre18">Windows into the Earth: The Geologic Story of Yellowstone and Grand Teton National Parks.</span> <span class="calibre2">New York: Oxford University Press, 2000.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Snow, C.P.</span> <span class="calibre18">Variety of Men.</span> <span class="calibre2">New York: Charles Scribner’s Sons, 1966.</span></p>

  <p class="calibre15">-<span class="calibre2">.</span> <span class="calibre18">The Physicists.</span> <span class="calibre2">Londra: House of Stratus, 1979.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Snyder, Cari H.</span> <span class="calibre18">The Extraordinary Chemistry of Ordinary Things.</span> <span class="calibre2">New York: John Wiley &amp;&nbsp;Sons, 1995.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Stalcup, Brenda, ed.</span> <span class="calibre18">Endangered Species: Opposing Viewpoints.</span> <span class="calibre2">San Diego: Greenhaven Press, 1996.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Stanley, Steven M.</span> <span class="calibre18">Extinction.</span> <span class="calibre2">New York:</span> <span class="calibre18">Scientific American,</span> <span class="calibre2">1987.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Stark, Peter.</span> <span class="calibre18">Last Breath: Cautionary Tales from the Limits of Human Endurance.</span> <span class="calibre2">New York: Ballantine Books, 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Stephen, Sir Leslie ve Sir Sidney Lee, ed.</span> <span class="calibre18">Dictionary of National Biography.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Oxford: Oxford University Press, 1973.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Stevens, William K.</span> <span class="calibre18">The Change in the Weather: People, Weather, and the Science of Climate.</span> <span class="calibre2">New York: Delacorte Press, 1999.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Stewart, lan.</span> <span class="calibre18">Nature ’s Numbers: Discovering Order andPattern in the Universe.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Londra: Phoenix, 1995.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Strathem, Paul.</span> <span class="calibre18">Mendeleyev’s Dream: The Quest for the Elements.</span> <span class="calibre2">Londra: Penguin Books, 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Sullivan, Walter.</span> <span class="calibre18">Landprints.</span> <span class="calibre2">New York: Times Books, 1984.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Sulston, John ve Georgina Ferry.</span> <span class="calibre18">The Common Thread: A Story of Science, Politics, Ethics and the Human Genome.</span> <span class="calibre2">Londra: Bantam Press, 2002. Swisher, Cari C, III, Gamiss H. Curtis ve Roger Lewin.</span> <span class="calibre18">Java Man: How Two Geologists</span> ’ <span class="calibre18">Dramatic Discoveries Changed Our Understanding of the Evolutionary Path to Modern Humans.</span> <span class="calibre2">New York: Scribner, New York, 2000. Sykes, Bryan.</span> <span class="calibre18">The Seven Daughters of Eve.</span> <span class="calibre2">Londra: Bantam Press, 2001. Tattersall, lan.</span> <span class="calibre18">The Human Odyssey: Four Million Years of Human Evolution.</span> <span class="calibre2">New York: Prentice Hall, 1993.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">The Monkey in the Mirror: Essays on the Science of What Makes Us</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre18">Human.</span> <span class="calibre2">New York: Harcourt, 2002.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Tattersall, lan ve Jeffrey Schwartz.</span> <span class="calibre18">Extinct Humans.</span> <span class="calibre2">Boulder, Colorado: Westview/Perseus, 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Thackray, John ve Bob Press.</span> <span class="calibre18">The Natural History Museum: Nature ’s Treasurehouse.</span> <span class="calibre2">Londra: Natural History Museum, 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Thomas, Gordon ve Max Morgan Witts.</span> <span class="calibre18">The San Francisco Earthquake.</span> <span class="calibre2">New York: Stein and Day, 1971.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Thomas, Keith.</span> <span class="calibre18">Man and the Natural World: Changing Attitudes in England, 1500-1800.</span> <span class="calibre2">New York: Oxford University Press, 1983.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Thompson, Dick.</span> <span class="calibre18">Volcano Cowboys: The Rocky Evolution of a Dangerous Science.</span> <span class="calibre2">New York: St. Martin’s Press, 2000.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Thome, Kip S.</span> <span class="calibre18">Black Holes and Time Warps: Einstein ’s Outrageous Legacy.</span> <span class="calibre2">New York: W.W. Norton, 1994.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Tortora, Gerard J. ve Sandra Reynolds Grabowski.</span> <span class="calibre18">Principles of Anatomy and Physiology.</span> <span class="calibre2">Menlo Park, Califomia: Addison-Wesley, 1996.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Trefil, James.</span> <span class="calibre18">The Unexpected Vista: A Physicist ’s View of Nature.</span> <span class="calibre2">New York: Charles Scribner’s Sons, 1983.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Meditations at Sunset: A Scientist Looks at the Sky.</span> <span class="calibre2">New York: Charles</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Scribner’s Sons, 1987.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Meditations at 10,000 Feet: A Scientist in the Mountains.</span> <span class="calibre2">New York:</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Charles Scribner’s Sons, 1987.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">101 Things You Don ’t Know About Science and No One Else Does Either.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Boston: Mariner/Houghton Mifflin, 1996.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Trinkaus, Erik ve Pat Shipman.</span> <span class="calibre18">The Neandertals: Changing the Image of Mankind.</span> <span class="calibre2">Londra: Pimlico, 1994.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Tudge, Colin.</span> <span class="calibre18">The Time Before History: Five Million Years of Human Impact.</span> <span class="calibre2">New York: Touchstone/Simon &amp;&nbsp;Schuster, 1996.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">The Variety of Life: A Survey and a Celebration of Ali the Creatures That</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre18">Have Ever Lived.</span> <span class="calibre2">Oxford: Oxford University Press, 2002.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Vemon, Ron.</span> <span class="calibre18">Beneath Our Feet The Rocks of Planet Earth.</span> <span class="calibre2">Cambridge: Cambridge University Press, 2000.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Vogel, Shawna.</span> <span class="calibre18">Naked Earth: The New Geophysics.</span> <span class="calibre2">New York: Dutton, 1995.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Walker, Alan ve Pat Shipman.</span> <span class="calibre18">The Wisdom of the Bones: In Search of Human Origins.</span> <span class="calibre2">New York: Alfred A. Knopf, 1996.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Wallace, Robert A., Jack L. King ve Gerald P. Sanders.</span> <span class="calibre18">Biology: The Science of Life,</span> <span class="calibre2">2. baskı Glenview, Ill.: Scott, Foresman and Company, 1986.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Ward, Peter D. ve Donald Brownlee.</span> <span class="calibre18">Rare Earth: Why Complex Life Is Uncommon in the Universe.</span> <span class="calibre2">New York: Copemicus, 1999.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Watson, James D.</span> <span class="calibre18">The Double Helix: A Personal Account of the Discovery of the Structure of DNA.</span> <span class="calibre2">Londra: Penguin Books, 1999.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Weinberg, Samantha.</span> <span class="calibre18">A Fish Caught in Time: The Search for the Coelacanth.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Londra: Fourth Estate, 1999.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Weinberg, Steven.</span> <span class="calibre18">The Discovery of Subatomic Particles.</span> <span class="calibre2">New York: Scientific American, 1983.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Dreams of a Final Theory.</span> <span class="calibre2">New York: Pantheon Books, 1992.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Whitaker, Richard, ed.</span> <span class="calibre18">Weather.</span> <span class="calibre2">Sydney: Nature Company/Time-Life Books,</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">1996.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">White, Michael.</span> <span class="calibre18">Isaac Newton: The Last Sorcerer.</span> <span class="calibre2">Reading, Mass.: Helix Books/Addison-Wesley, 1997.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">Rivals: Conflict As the Fuel of Science.</span> <span class="calibre2">Londra: Vintage, 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Wilford, John Noble.</span> <span class="calibre18">The Mapmakers.</span> <span class="calibre2">New York: Alfred A. Knopf, 1981.</span></p>

  <p class="calibre15">-. <span class="calibre18">The Riddle of the Dinosaur.</span> <span class="calibre2">New York: Alfred A. Knopf, 1985.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Williams, E. T. ve C. S. Nicholls, ed.</span> <span class="calibre18">Dictionary of National Biography,</span> <span class="calibre2">19611970. Oxford: Oxford University Press, 1981.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Williams, Stanley ve Fen Montaigne.</span> <span class="calibre18">Surviving Galeras.</span> <span class="calibre2">Boston: Houghton Mifflin, 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Wilson, David.</span> <span class="calibre18">Rutherford: Simple Genius.</span> <span class="calibre2">Cambridge, Mass.: MIT Press, 1983. Wilson, Edward O.</span> <span class="calibre18">The Diversity of Life.</span> <span class="calibre2">Cambridge, Mass.: Belknap Press/Harvard University Press, 1992.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Winchester, Simon.</span> <span class="calibre18">The Map That Changed the World: The Tale of William Smith and the Birth of a Science.</span> <span class="calibre2">Londra: Viking, 2001.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Woolfson, Adrian.</span> <span class="calibre18">Life Without Genes: The History and Future of Genomes.</span> <span class="calibre2">Londra: Flamingo, 2000.</span></p>
</body>
</html>
