<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre38"><b class="calibre2"><a id="bookmark0"></a>29</b></p>

  <h2 class="calibre39"><b class="calibre5"><a class="calibre9" id="bookmark1"></a>YERİNDE DURAMAYAN MAYMUN</b></h2>

  <p class="calibre15">Yaklaşık bir buçuk milyon yıl önce bir gün, insansı dünyasının unutulmuş bir dâhisi beklenmedik bir şey yaptı. Bu adam (ya da muhtemelen kadın) eline bir taş aldı ve başka bir taşı şekillendirmek için dikkatle kullandı onu. Ortaya çıkan şey, gözyaşı şeklinde, basit bir el baltasıydı, ama dünyanın ilk ileri teknoloji örneğiydi.</p>

  <p class="calibre15">Mevcut aletlerden o kadar üstündü ki, çok geçmeden başkaları da mucidin izinden giderek kendi el baltalarını yapmaya başladılar. Sonunda el baltasından başka pek bir şey üretmeyen koca koca toplumlar oluştu. “Binlerce el baltası yapıyorlardı,” diyor lan Tattersall. “Afrika’da öyle yerler vardır ki, bu baltalardan birine basmadan adım atamazsınız. Bu çok garip bir durumdur, çünkü el baltası yapmak büyük emek ister. Onlarsa sırfkeyif olsun diye yapıyorlardı bunu sanki.”</p>

  <p class="calibre15">Tattersall, günlük güneşlik çalışma odasındaki bir raftan, belki yarım metre uzunluğunda ve en geniş noktası 20 santimi bulan, kocaman bir kalıp indirip bana verdi. Şekli mızrak ucuna benziyordu, ama bir atlama taşı büyüklüğündeydi. Kalıp fiberglastan yapıldığı için en çok 100 gram ağırlığındaydı. Tanzanya’da bulunmuş olan orijinaliyse 11 kilo çekiyordu. “Bir alet olarak tam anlamıyla kullanışsızdı,” dedi Tattersall. “Yerinden kaldırmak için iki kişi gerekirdi ve o zaman bile bu aletle herhangi bir şeyi dövmeye çalışmak çok yorucu olurdu.”</p>

  <p class="calibre15">“O halde onu ne yapmak için kullanıyorlardı?”</p>

  <p class="calibre15">Tattersall, bu durumun gizeminden pek hoşlanır gibi, neşeyle omuz silkti. “Hiçbir fikrim yok. Herhalde sembolik bir önemi vardı, ama ne olduğunu Tanrı bilir.”</p>

  <p class="calibre15">Baltalar Acheulean aletleri olarak tanınır oldu. Adlarını ilk örneklerinin on dokuzuncu yüzyılda bulunduğu yerden, yani Kuzey Fransa’nın Amiens kentindeki Saint Acheul bölgesinden almışlardı. îlkin Tanzanya’daki Olduvai Boğazı’nda bulunduğu için Olduvai aletleri diye bilinen daha eski, daha basit aletlerle tezat oluşturuyorlardı. Eski ders kitaplarında, Olduvai aletleri genellikle kör, yuvarlak, el büyüklüğünde taşlar olarak gösterilir. Aslında paleoantropologlar Olduvai kayalarının alet kısımlarının bu daha büyük taşlardan çentilerek kesim için kullanışlı hale getirilmiş parçalar olduğuna inanıyorlar artık.</p>

  <p class="calibre15">Aletlerin gizemine gelince... Sonunda bize dönüşecek olan ilk modem insanlar yüz bin yılı aşkın bir süre önce Afrika’yı terk etmeye başladıklarında, tercih ettikleri teknoloji Acheulean aletleri olmuştu. Bu erken <span class="calibre18">Home sapiens</span> ’ler de Acheulean aletlerini pek seviyorlardı. Onları beraberlerinde uzak mesafelere taşıdılar. Sonradan alete çevirmek maksadıyla yanlarına şekillendirilmemiş taşlar aldıkları bile olurdu. Yani bu teknolojiye kelimenin tam manasıyla sadıktılar. Gelgelelim, Acheulean aletleri Afrika’nın, Avrupa’nın, Batı ve Orta Asya’nın her tarafında bulunduğu halde, Uzakdoğu’da izlerine neredeyse hiç rastlanmadı. Tam bir bulmacadır bu.</p>

  <p class="calibre15">&#160;1940’larda Hallum Movius adında Harvardlı bir paleontolog, Acheulean aletleri bulunan topraklarla bulunmayan topraklan Movius hattı diye adlandırılan bir çizgiyle birbirinden ayırdı. Bu çizgi güneydoğu doğrultusunda Avrupa ve Ortadoğu boyunca uzanıp bugünkü Kalküta ve Bangladeş dolaylarına kadar iner. Movius hattının ötesinde, yani Çin içlerine kadar Güneydoğu Asya’nın tamamında, yalnızca daha eski, daha basit Olduvai aletleri bulunmuştur. <span class="calibre18">Homo sapiens'lerin</span> bu noktadan çok daha uzağa gittiklerini biliyoruz. O halde neden pek değer verdikleri bu ileri taş teknolojisini Uzakdoğu sınırına kadar taşıdıktan sonra ondan vazgeçmiş olsunlar?</p>

  <p class="calibre15">“Bu benim de uzunca bir müddet kafamı kurcaladı,” diye anımsıyor Canberra’daki Avustralya Ulusal Üniversitesi’nden Alan Thome. “Modem antropolojinin tamamı, insanların Afrika’dan iki dalga halinde yayıldıkları fikri etrafına kuruludur: önce, Cava însanı’nı, Pekin İnsanı’nı ve benzerlerini oluşturan bir <span class="calibre18">Homo erectus</span> dalgası ve sonra da, ilk grubun yerini alacak olan daha gelişmiş bir <span class="calibre18">Homo sapiens</span> dalgası. Mamafih, bunu kabul edebilmek için <span class="calibre18">Homo sapiens'lerin</span> modem teknolojileriyle birlikte o kadar uzağa gittikten sonra her nedense ondan vazgeçmiş olduklarına inanmanız gerekir. Bu gerçekten de içinden çıkılması zor bir durumdu.”</p>

  <p class="calibre15">İçinden çıkılması zor olan daha pek çok şey vardı ve en kafa karıştırıcı buluntulardan biri de Thome’un kendi memleketinden, Avustralya taşrasından gelecekti. 1968’de Jim Bowler adında bir jeolog, Yeni Güney Galler eyaletinin batısında yer alan, sıcaktan kavrulmuş, ıssız bir köşede, Mungo denilen, uzun zaman önce kurumuş bir göl yatağında araştırma yaparken, gözüne hiç beklenmedik bir şey takıldı. Hilal şeklindeki bir tür kum tepesinden dışarı birtakım insan kemikleri fırlamıştı. O zamanlar, insanların Avustralya’daki tarihinin 8.000 yılı geçmediğine inanılırdı, ama Mungo kuruyalı 12.000 yıl olmuştu. Öyleyse herhangi birinin yaşanmaya böylesine elverişsiz topraklarda ne işi olabilirdi?</p>

  <p class="calibre15">Yanıt, karbonla tarihlendirme yöntemi sayesinde gün ışığına çıkarıldı: Kemiklerin sahibi, Mungo Gölü’nün 20 kilometre uzunluğunda, suyla ve balıkla dolu, demirağaçlanyla çevrili, çok daha cazip bir habitat olduğu zamanlar orada yaşamıştı. Kemiklerin 23.000 yıllık olduğu anlaşılınca herkes hayretler içinde kaldı. Yakınlarda bulunan başka kemiklerin yaşlan 60.000 yılı buluyordu. Neredeyse olanaksız görünecek kadar beklenmedik bir sonuçtu bu. İnsansılar yeryüzünde boy göstermeye başlayalı beri, Avustralya’nın ada olmadığı bir zaman yaşanmamıştı. Herhangi bir insan topluluğu oraya vardıysa, ancak deniz yoluyla gelmiş olabilirdi. Üstelik, üretken bir nüfus başlatmaya yetecek sayıda olmaları ve üstünde yaşanmaya elverişli bir kara parçasının kendilerini beklediğini bilmelerine imkân olmadığı halde açık denizde en az 100 kilometre yol almaları gerekiyordu. Mungo İnsanları karaya çıktıktan sonra da, varış noktaları olduğu farz edilen yerden, yani Avustralya’nın kuzey kıyısından iç kısımlara doğru 3.000 kilometreden fazla ilerlemeyi becermişlerdi. Bu da, <span class="calibre18">Proceedings of the National Academy of Sciences'âa</span> yayınlanan bir bildiriye göre, “insanların bu kıtaya ilk kez 60.000 yıl öncesinden çok daha erken bir tarihte gelmiş olabileceklerini” akla getiriyordu.</p>

  <p class="calibre15">Oraya nasıl vardıkları ve neden geldikleri, yanıtsız kalan sorulardır. Çoğu antropoloji metnine göre, okyanus yolculuğuna uygun tekneler yapıp, ada kıtalarda kolonileşmek için gereken türden işbirlikçi icraatlara girişmek şöyle dursun, 60.000 yıl önce insanların konuşabildiğini bile gösteren hiçbir kanıta rastlanmamıştır.</p>

  <p class="calibre15">“Kayıtlı tarih öncesinde yaşamış insanların yeryüzündeki hareketleri hakkında bilmediğimiz o kadar çok şey var ki...” dedi Alan Thome, Canberra’da kendisiyle buluştuğum zaman. “On dokuzuncu yüzyıl antropologlarının Papua Yeni Gine’ye ilk gittiklerinde iç kesimlerin yüksek bölgelerinde tatlı patates yetiştiren insanlar bulduklarını biliyor muydunuz? Oralar yeryüzünün en erişilmez arazileri arasındadır. Tatlı patates de Güney Amerika’ya mahsus bir sebzedir. Papua Yeni Gine’ye nasıl geldi peki? Bilmiyoruz. En ufak bir fikrimiz dahi yok. Ama kesin olan şu ki, insanlar geleneksel kuramların öngördüğünden çok daha uzun zamandır hatırı sayılır bir cüretle dolaşıyorlar yeryüzünde. Bilgilerini olduğu kadar genlerini de paylaştıkları muhakkak.”</p>

  <p class="calibre15">Sorunun kaynağında, her zaman olduğu gibi yine fosil kayıtlan yatar. “Dünyada, insan kalıntılarının uzun süre muhafaza edilmesine az da olsa uygun nitelikler taşıyan çok az yer var,” dedi, keskin görüşlü, beyaz keçi sakallı, dalgın ama cana yakın bir adam olan Thome. “Doğu Afrika’daki Hadar ve Olduvai gibi tek tük verimli bölge de olmasaydı, ürkütücü derecede az şey biliyor olacaktık. Başka yerlere bakarsanız genellikle ürkütücü derecede az şey biliyoruz zaten. Hindistan’ın tamamı, 300.000 yıl öncesinden kalma tek bir eski insan fosili üretebilmiştir. Irak’la Vietnam arasındaki yaklaşık 5.000 kilometrelik mesafe içinde, biri Hindistan’daki o tek fosil, diğeri de Özbekistan’dan çıkarılan bir Neandertal olmak üzere yalnızca iki fosil bulunmuştur.” Keyifle gülümsedi. “Yani elimizde dünya kadar malzeme olduğu söylenemez. Afrika’daki Büyük Rift Vadisi ve burada, Avustralya’daki Mungo gibi insan fosili açısından üretken birkaç bölgeyle ve ikisi arasında bulunan pek az şeyle yetinmek zorundayız. Paleontologların noktalan birbirine bağlamakta zorlanmalarına şaşmamalı.”</p>

  <p class="calibre15">İnsanların yeryüzündeki hareketlerini açıklayan ve bu alanda faaliyet gösterenlerin çoğundan hâlâ kabul gören geleneksel kuram, onların Avrasya’ya iki dalga halinde yayıldıklarını ileri sürer. İlk dalga, yaklaşık iki milyon yıl öncesinden başlayarak Afrika’yı hayret verici bir hızla, hatta neredeyse bir tür olarak ortaya çıkar çıkmaz terk eden <span class="calibre18">Homo erectus</span>’lardan oluşuyordu. Zamanla, farklı bölgelere yerleşen bu ilk <span class="calibre18">erectus’lar</span> daha da evrimleşerek bambaşka haller aldılar, Asya’da Cava İnsanı’na ve Pekin İnsanı’na, Avrupa’daysa <span class="calibre18">Homo heidelbergensis'e</span> ve nihayet <span class="calibre18">Homo neanderthalensis’e</span> dönüştüler.</p>

  <p class="calibre15">Derken, yüz bin yılı aşkın bir süre önce, bugün yaşayan herkesin atası olan daha akıllı ve daha kıvrak bir yaratık türü, Afrika ovalarında ortaya çıktı ve ikinci bir dalga halinde yeryüzüne yayılmaya başladı. Kurama göre, bu yeni <span class="calibre18">Homo sapiens’ler</span> her gittikleri yerde daha aptal ve daha beceriksiz seleflerini saf dışı ettiler. Bunu tam olarak nasıl yaptıkları her zaman münakaşa konusu olmuştur. Hiçbir katliam izine rastlanmadı. Dolayısıyla çoğu otorite, yeni insansıların eski insansılan bir şekilde elimine ettiğine inanır. Gerçi başka faktörler de katkıda bulunmuş olabilir tabii. “Belki de onlara çiçek hastalığı bulaştırmışızdır,” diye örnekliyor Tattersall. “Gerçeği öğrenmenin hiçbir yolu yok. Kesin olan tek şey, bizim bugün burada olduğumuz ve onların olmadığı.”</p>

  <p class="calibre15">Bu ilk modem insanlar bizim için şaşırtıcı derecede gizemlidir. İşin garibi, kendi soyumuz hakkında bildiklerimiz diğer insansı soylarından herhangi biri hakkında bildiklerimizden daha azdır. Ne tuhaftır ki, Tattersall’un dediği gibi, “kendi türümüzün ortaya çıkışı, insanın evrimini şekillendiren olayların en yakın tarihlisi olduğu halde, belki de en kara<span class="calibre42">nlık</span>ta kalanıdır.” Tamamen modernleşmiş insanların fosil kayıtlarının ilk olarak neresinde ortaya çıktıkları konusunda bile yeterince uzlaşma sağlanamamıştır. Birçok kitap, Güney Afrika’daki Klasies Nehir Ağzı’nda bulunan kalıntılardan hareketle, onların ilk kez yaklaşık 120.000 yıl önce sahne aldıklarını söyler, ama bunların tam anlamıyla modem insanlar olduğu herkesçe kabul edilmemektedir. Tattersall ve Schwartz’ın sözleriyle, “içlerinden herhangi birinin ya da hepsinin türümüzü temsil edip etmediği, hâlâ açıklığa kavuşturulmayı bekleyen bir husustur.”</p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre18">Homo sapiens'lerin</span> fosil kayıtlarındaki ilk su götürmez varlığı, yaklaşık</p>

  <p class="calibre15">100.000 yıl önce boy göstermeye başladıkları Doğu Akdeniz’de, bugünkü İsrail civarında ortaya çıkmıştır, ama onlar bile (Trinkaus ve Shipman tarafından) “tuhaf, sınıflandırılması zor ve az tanınan” fosiller olarak tanımlanır. Neandertal’ler bölgede çoktandır yaşamakta ve Mousterien diye bilinen tipte aletler kullanmaktaydı. Modern insanların bu aletleri benimsemeye değer buldukları çok açık. Kuzey Afrika’ da hiç Neandertal kalıntısına rastlanmamıştır, ama aletleri her yerde karşımıza çıkar. Biri onları oralara götürmüş olmalı: Modern insanlar bu işin tek adayı. Neandertal’lerin ve modern insanların Ortadoğu’da on binlerce yıl bir nevi birliktelik içinde var oldukları da biliniyor. “Aynı yeri farklı zamanlarda mı paylaştılar, yoksa gerçekten yan yana mı yaşadılar, bilmiyoruz,” diyor Tattersall, ama modern insanlar Neandertal aletlerini kullanmayı seve seve sürdürdüler. Halbuki bu aletlerin karşı konulmaz üstünlüğünü gösteren ikna edici bir kanıt bulunmamakta. Acheulean aletlerinin bir milyon yılı aşkın bir süre önce Ortadoğu’ da bulunması, ama Avrupa’da yalnızca 300.000 yıl öncesine kadar pek rastlanmaması da az acayip değil. Gereken teknoloj iye sahip insanların aletlerini neden yanlarında götürmedikleri, yine gizemli bir soru işareti.</p>

  <p class="calibre15">Cro-Magnon’ların (Avrupa’daki modern insanlar genellikle bu adla anılır) kıta üzerinde ilerledikçe Neandertal’leri önlerine katıp sonunda batı sınırlarına sürdüklerine ve nihayet ya denize dökülmek ya da tükenmek zorunda bıraktıklarına uzunca bir müddet inanıldı. Halbuki Cro-Magnon’ların doğudan gelmekte oldukları sıralar, Avrupa’nın en batısında da bulundukları artık biliniyor. “Avrupa oldukça tenha bir yerdi o zamanlar,” diyor Tattersall. “Onca gidiş geliş trafiğine rağmen birbirleriyle çok sık karşılaşmamış olabilirler.” Cro-Magnon’ların Avrupa’ya varışlarındaki garip yanlardan biri de, paleoklimatolojide<a id="footnote1"></a><sup class="calibre21"><a href="#bookmark2">1</a>&#160;</sup>Boutellier aralığı diye bilinen bir zaman diliminde gelmiş olmaları. O sıralar Avrupa nispeten ılıman bir iklim döneminden çıkıp, yine çok uzun sürecek öldürücü soğuklara giriyordu. Yani Avrupa’nın onlara çekici gelen yanı, harika havalar olmasa gerek.</p>

  <p class="calibre15">Her halükarda, Neandertal’lerin yeni gelen Cro-Magnon’ların rekabeti karşısında tutunamayıp devrildikleri fikri, kanıtları en azından biraz zorluyor. Neandertal’ler son derece dayanıklı ve mücadeleci yaratıklardı. On binlerce yıl, kutuplarda çalışmış birkaç bilim adamı ve araştırmacı hariç hiçbir modern insanın tecrübe etmediği koşullara göğüs germişlerdi. Buzul çağlarının en kötü zamanlarında, kasırga gücünde rüzgârların estiği şiddetli kar fırtınaları kopardı. Sıcaklıklar rutin olarak sıfırın altında 45 santigrat dereceye kadar düşerdi. Ingiltere’nin güneyindeki karlı vadilerde kutup ayıları dolaşırdı. Neandertal’ler aşırı sert iklimli bölgelerden doğal olarak uzaklaştılar, ama yine de en az modern bir Sibirya kışı kadar kötü iklimlere katlanmış olmalılar. Hiç şüphesiz çok çile çektiler. Otuzlu yaşlarını gören bir Neandertal şanslı sayılırdı. Ama bir tür olarak yine de fevkalade dayanıklıydılar ve onları yok etmek neredeyse imkânsızdı. Cebelitarık’tan Özbekistan’a kadar uzanan bir bölgede, soylarını en az yüz bin yıl, belki bunun iki katı süreyle devam ettirdiler. Her varlık türü için oldukça başarılı bir varoluş süresidir bu.</p>

  <p class="calibre15">Tam olarak kim oldukları ve neye benzedikleri, tartışmaya açıklığını ve belirsizliğini hâlâ koruyan hususlardır. Yirminci yüzyıl ortalarına kadar Neandertal hakkında kabul gören antropolojik görüş, onun anlayışı kıt, kambur, ayaklarını sürüyerek yürüyen ve maymuna benzeyen bir yaratık, daha doğrusu mağara adamı olduğu yönündeydi. Bilim adamlarının&#160;bu görüşü yeniden gözden geçirmeye gerek görmelerini ancak elim bir kaza sağlayabildi. 1947’de, Camille Arambourg adında Fransız-Cezayirli bir paleontolog Büyük Sahra’da saha araştırması yaparken, öğlen güneşinden kaçmak için hafif uçağının kanadı altına sığındı. Kanadın altında otururken, uçağın tekerleklerinden biri sıcak yüzünden patlayarak uçağın aniden yan yatmasına yol açtı. Bu arada Arambourg, vücudunun üst kısmına korkunç bir darbe aldı. Daha sonra Paris’te boynunun röntgenini çektirince, kendi omurlarının da tıpkı kambur ve hantal Neandertal’inkiler gibi sıralanmış olduğunu fark etti. Ya kendisi fizyolojik açıdan ilkeldi, ya da Neandertal’in duruşu yanlış tarif edilmişti. ikinci tahmininde haklı çıktı. Neandertal omurlarının maymun omurlarına benzediği filan yoktu. Bu olay Neandertal’lere bakışımızı tamamen değiştirdi, ama genel anlamda etkili olamadı anlaşılan.</p>

  <p class="calibre15">Genel görüş hâlâ, Neandertal’lerin kıtaya yeni gelen ince yapılı ve beyinsel açıdan daha uyanık <span class="calibre18">Homo sapiens'lerle</span> eşit şartlarda yarışabilmek için gereken zekâdan ya da karakterden yoksun olduğu yönündedir. işte son zamanlarda yayınlanan bir kitaptan alınmış tipik bir yorum: “Modern insanlar bu avantajı [Neandertal ’in çok daha kuvvetli fiziğini] daha iyi giyinerek, daha iyi ateşler yakarak ve daha iyi sığınaklar yaparak nötrleştirdiler; bu arada Neandertal’ler de daha fazla miktarda gıdayla beslenmesi gereken, normalden büyük bir vücuda sahip olduklarıyla kaldılar.” Başka bir deyişle, yüz bin senedir nesillerini başarıyla sürdürmelerini mümkün kılan faktörler, ansızın aşılmaz bir engel halini aldı.</p>

  <p class="calibre15">Hepsi bir yana, hemen hiç dile getirilmeyen bir husus da, Neandertal’in modern insanınkine kıyasla önemli ölçüde büyük bir beyne sahip olduğudur. Bir hesaba göre, Neandertal’in 1,8 litrelik beynine karşılık, modern insanın 1,4 litre hacminde bir beyni vardır. Modern <span class="calibre18">Homo sapiens</span> ile insanlıktan pek nasibini almamış bir tür olarak görmekten keyif duyduğumuz Geç <span class="calibre18">Homo erectus</span> arasındaki farktan daha büyük bir farktır bu. Bu konuda öne sürülen argüman, bizim beynimizin daha küçük olmasına karşın her nedense daha etkili olduğu şeklindedir. İnsan evriminin başka hiçbir noktasında böyle bir argümanın öne sürülmediğini gözlemlerken, öyle inanıyorum ki gerçeği söylemiş oluyorum.</p>

  <p class="calibre15">Aklınıza şöyle bir soru takılabilir: Madem Neandertal’ler bu kadar kuvvetli, uyumlu ve beyinsel açıdan avantajlıydılar, neden artık aramızda değiller? Olası (ama çok tartışılan) cevaplardan biri de şudur: Belki de aramızdalar. Alan Thorne, çok-bölgelilik hipotezi diye bilinen alternatif bir kuramın başlıca savunucuları arasındadır. Bu kurama göre insan evrimi süreklilik arz etmiştir: Tıpkı <span class="calibre18">Australopithecus'ların Homo habilis’e</span> evrimleşmesi ve <span class="calibre18">Homo heidelbergensis’in</span> zamanla <span class="calibre18">Homo neanderthalensis'e</span> dönüşmesi gibi, modern <span class="calibre18">Homo sapiens</span> de daha eski <span class="calibre18">Homo</span> formlarından doğmuştur. <span class="calibre18">Homo erectus</span> bu görüşe göre ayrı bir tür değil, yalnızca bir geçiş evresidir. Işte bu yüzden, sözgelimi Çinliler Çin’deki eski <span class="calibre18">Homo erectus</span> atalarından, modern Avrupalılarsa Avrupa’daki eski <span class="calibre18">Homo erectus</span> ’lardan türemişlerdir. “Ama bana sorarsanız <span class="calibre18">Homo erectus</span> diye bir tür yoktur,” diyor Thorne. “Bu terime gereğinden fazla itibar edildiğini düşünüyorum. Bence <span class="calibre18">Homo erectus</span> daha erken bir parçamız olmaktan ibarettir. Tarih boyunca yalnızca bir tek insan türünün Afrika’dan ayrıldığına inanıyorum ve o tür de <span class="calibre18">Homo sapiens’tir.”</span></p>

  <p class="calibre15">Çok-bölgelilik karşıtları, Eskidünya’nın dört bir yanında, yani Afrika’da, Çin’de, Avrupa’da, çok uzaktaki Endonezya Adaları’nda, insansıların ortaya çıktığı başka her yerde olanaksız miktarda paralel evrim gerektirdiği gerekçesiyle bu kurama itiraz ediyorlar. Antropolojinin başından defetmek için çok uğraştığı ırkçı bir görüşün, çok-bölgelilik hipotezi tarafından teşvik edildiğine inananlar da var. 1960’ların başlarında, Pennsylvania Üniversitesi’nden Carleton Coon adında ünlü bir antropolog, bazı modern ırkların farklı köklerden geldiğini ileri sürerek, aramızdan bazılarının daha üstün soylara ait olduğunu ima etmişti. Bu görüş, Afrika “Buşman”ları (daha doğrusu Kalahari Sanları) ve Avustralya Aborijinleri gibi modern bazı ırkların diğerlerinden daha ilkel olduğu doğrultusundaki eski inançları rahatsız edici biçimde çağrıştırmaktaydı.</p>

  <p class="calibre15">Coon şahsen ne hissetmiş olursa olsun, öne sürdüğü görüşün içerdiği anlam birçok insan için aynıydı: bazı ırkların yaradılış itibariyle daha gelişmiş olduğu ve bazı insanların farklı türler oluşturmasının esasen mümkün olduğu. Bugün içgüdüsel olarak son derece saldırganca bulduğumuz bu görüş, oldukça yakın tarihlere kadar birçok saygın çevrede yaygın olarak benimsenmişti. Önümde, <span class="calibre18">Life</span> dergisinden bir dizi makale temel alınarak hazırlanmış ve Time-Life Publications tarafından 1961 ’de yayınlanmış <span class="calibre18">The Epic of Man</span> (insanın Destanı) başlıklı popüler bir kitap var. içinde şuna benzer yorumlar bulabilirsiniz: “Rodezyalı adam ... 25.000 yıl öncesi kadar yakın bir tarihte yaşadı. Afrika Zencilerinin atalarından biri olabilir. Beyin büyüklüğü <span class="calibre18">Homo sapiens</span>’inkine yakındı.” Başka bir deyişle, siyahi Af rikalılar kısa bir süre önce ve <span class="calibre18">Homo sapiens'e</span> yalnızca “yakın” olan yaratıklardan türemişti.</p>

  <p class="calibre15">Thome, kura<span class="calibre42">mını</span>n herhangi bir bakımdan ırkçı olduğu fikrini üstüne basa basa (ve öyle inanıyorum ki içtenlikle) reddediyor. Kültürlerle bölgeler arasında ileri geri birçok hareket yaşandığını söyleyerek, insan evriminin tekbiçimliliğini izah ediyor. “insanların tek bir istikamete yöneldiklerini düşünmek için ortada hiçbir sebep yok,” diyor. “insanlar dört bir yana dağılıyorlardı ve buluştukları yerlerde melezleşerek genetik malzeme paylaştıklarına kesin gözüyle bakabiliriz. Yeni gelenler yerli nüfusların yerlerini almadılar, onlara <span class="calibre18">katıldılar.</span> Onlarla bir oldular.” Bu durumu, Cook ya da Macellan gibi kâşiflerin uzak bölgelerde yaşayan insanlarla ilk kez karşılaşmasına benzetiyor. “Bunlar farklı türlerin değil, fiziksel birtakım farklılıklara sahip aynı türün buluşmalarıydı.”</p>

  <p class="calibre15">Thome, fosil kayıtlarında açıkça görülen gerçeğin, inişsiz çıkışsız, süreklilik arz eden bir geçiş olduğu konusunda ısrarcı. “Yunanistan’daki Petralona’da bulunan 300.000 yıl öncesinden kalma meşhur bir kafatası, gelenekçiler arasında münakaşa yaratmıştır. Çünkü bazı bakımlardan <span class="calibre18">Homo erectus'u,</span> bazı bakımlardan <span class="calibre18">Homo sapiens'i</span> andırır. Zaten biz de diyoruz ki, birbirinin yerini almak yerine evrimleşen türlerde bulmayı bekleyeceğiniz şey aynen budur.”</p>

  <p class="calibre15">Elimizde melezleşmeye işaret eden kanıtlar bulunsaydı, meselenin çözümüne katkısı olurdu, ama bunu fosillere bakarak kanıtlamak da çürütmek de hiç kolay değil. 1999’da Portekiz’de, arkeologlar 24.500 yıl önce ölmüş dört yaşlarında bir çocuğun iskeletini buldular. iskelet baştan aşağı modem olmakla birlikte, Neandertal ’lerde rastlanan türden ilkel birtakım karakteristiklere de sahipti: alışılmadık derecede sağlam bacak kemikleri, ayırt edici bir dizilişe sahip dişler ve kafatasının arkasında (herkes aynı fikirde olmasa da) suprainiac fossa denilen bir çukurluk. Bu çukurluk yalnızca Neandertal’lere mahsus bir özellikti. St. Louis’daki Washington Üniversitesi’nden Erik Trinkaus, Neandertal’ler konusunun başta gelen uzmanı olarak, çocuğun melez olduğunu, dolayısıyla modem insanlarla Neandertal’lerin çiftleşerek melezleştiklerini kanıtladığını açıkladı. Öte yandan, Neandertal ve modem özelliklerin çarpıcı bir kolaylıkla ayırt edilebilir olmasından rahatsızlık duyanlar da vardı. Bir eleştirmenin ifadesiyle: “Bir katırın mesela, ön tarafı eşeğe, arka tarafı ata benzemez.”</p>

  <p class="calibre15">Ian Tattersall’a göreyse, iskelet “tıknaz bir modem çocuk”tan başka hiçbir şey değildi. Neandertal’lerle modem insanlar arasında “aşna fişne” durumlarının pekâlâ yaşanmış olabileceğini kabul ediyor, ama bunun üreme açısından başarılı döllerle sonuçlanabileceğine inanmıyor.<a id="footnote2"></a><sup class="calibre21"><a href="#bookmark3">2</a></sup> “Hiçbir biyolojik âlemde, birbirinden bu kadar farklı, ama yine de aynı türe aitolaniki organizma tanımıyorum ben,” diyor.</p>

  <p class="calibre15">Fosil kayıtlarından hayır gelmeyince, bilim adamları çalışmalarını giderek genetiğe yönlendirdiler ve bilhassa mitokondriyal DNA diye bilinen alanda yoğunlaştılar. Mitokondriyal DNA daha 1964’te keşfedilmişti, ama 1980’lere gelindiğinde, Berkeley’deki California Üniversitesi’nden bazı dâhi şahsiyetler, mitokondriyal DNA’nın iki özelliği sayesinde bir nevi moleküler saat vazifesi gördüğünü anlamışlardı: Yalnızca dişiler tarafından aktarıldığından, her yeni nesilde babaların DNA’sıyla karışmıyor ve normal nükleer DNA’dan yaklaşık yirmi kat hızlı mutasyon geçiriyordu. Bu da zaman içinde genetik kalıplarının saptanmasını ve takip edilmesini kolaylaştırıyordu. Mutasyon hızlarının izlenmesiyle, büyük insan topluluklarının genetik tarihleri ve ilişkileri çözülebilirdi.</p>

  <p class="calibre15">1987’de merhum Allan Wilson liderliğindeki Berkeley ekibi, 147 bireyden alınmış mitokondriyal DNA örneklerini analiz edip, anatomik bakımdan modern insanların son 140.000 yıl içinde Afrika’da ortaya çıktığını ve “günümüzde yaşayan tüm insanların bu nüfustan türediğini” açıkladı. Çok-bölgelilik taraftarları için ağır bir darbeydi bu. Ama sonra, insanlar verilere biraz daha dikkatli bakmaya başladılar. Çalışmanın güvenilirliğini neredeyse sarsacak derecede yadırgatıcı hususlardan biri de, söz konusu incelemede kullanılan “Afrikalıların” aslında Afrikalı-Amerikalılar olmalarıydı. Yani genleri belli ki son birkaç yüz yıldır hatırı sayılır miktarda aktarıma tabi kalmıştı. Mutasyonların varsayılan hızları konusunda da çok geçmeden şüpheler oluştu.</p>

  <p class="calibre15">1992’de bu inceleme büyük ölçüde gözden düştü. Ama genetik analiz tekniklerinin tasfiyesi devam etti ve 1997’de Münih Üniversitesi’nin bilim adamları, orijinal Neandertal İnsanı’nın kol kemiğinden DNA çıkarıp analiz etmeyi başardılar. Bu sefer kanıtlar sağlam çıktı. Münih Üniversitesi’nin incelemesi Neandertal DNA’sının şu anda yeryüzünde bulunan hiçbir DNA’ya benzemediğini bulgulayarak, Neandertal’lerle modern insanlar arasında hiçbir genetik bağlantı bulunmadığını açıkça gösterdi. Çok-bölgelilik savına indirilen <span class="calibre18">asıl</span> darbe, işte bu oldu.</p>

  <p class="calibre15">Derken, 2000 sonlarında, <span class="calibre18">Nature</span> ve başka bazı yayınlar, İsveçliler tarafından elli üç kişinin mitokondriyal DNA’sı üzerinde yapılmış bir incelemeye yer verdi. Bu çalışma, tüm modern insanların son 100.000 yıl içinde Afrika’dan yayıldıklarını ve en fazla 10.000 bireylik bir kurucu nüfustan türediklerini düşündürüyordu. Kısa süre sonra, Whitehead Enstitüsü/Massachusetts Teknoloji Enstitüsü Genom Araştırma Merkezi’nin direktörü Eric Lander, modern Avrupalıların ve belki daha uzak topraklardaki insanların “25.000 yıl öncesi kadar yakın bir tarihte anayurtlarını terk eden, en fazla birkaç yüz Afrikalıdan” türemiş olduklarını açıkladı.</p>

  <p class="calibre15">Bu kitabın başka bir yerinde belirtmiş olduğum gibi, modem insanoğulları genetik açıdan son derece az değişkenlik gösterir. Bir otoritenin ifadesiyle, “elli beş şempanzelik bir sosyal grupta, insan nüfusunun tamamında&#160;olduğundan daha çok çeşitlilik vardır.” Bu durum şöyle açıklanır: Yakın zaman önce küçük bir kurucu nüfustan türemiş olduğumuz için, büyük bir değişkenlik kaynağı oluşturmaya yetecek kadar zamana da insan sayısına da ulaşılmamıştır. Çok-bölgelilik sert bir darbe daha almıştı. “Bundan sonra,” dedi Penn Eyalet Üniversitesi akademisyenlerinden biri <span class="calibre18">Washington Post'a,</span> “çok az kanıta dayanan çok-bölgelilik kuramı fazla ciddiye alınmayacak.”</p>

  <p class="calibre15">Ancak bütün bu saptamalar, Yeni Güney Galler’in batısındaki eski Mungo insanları’nın neredeyse sınırsız yükseklikteki sürpriz kapasitesini hiçe sayıyordu.</p>

  <p class="calibre15">2001 başlarında, Thome ve Avustralya Ulusal Üniversitesi’nden meslektaşları, en eski (şu an itibariyle 62.000 yıllık) Mungo örneklerinden DNA elde ettiklerini ve bu DNA’nın “genetik bakımdan farklı” çıktığını bildirdiler.</p>

  <p class="calibre15">Bulgulara göre, Mungo insanı anatomik bakımdan moderndi: Tıpkı sizin ve benim gibiydi. Ama tükenmiş bir genetik nesle aitti. Mungo insanı’nın mitokondriyal DNA’sına günümüz insanlarında artık rastlanmıyor, oysa o da tüm diğer modem insanlar gibi, yakın geçmişte Afrika’yı terk eden atalardan türemiş olsaydı, tam tersi olması gerekirdi.</p>

  <p class="calibre15">“Böylece her şey bir kez daha altüst oldu,” diyor Thome, saklamaya çalışmadığı bir sevinçle.</p>

  <p class="calibre15">Derken, daha da acayip başka aykırılıklar ortaya çıkmaya başladı. Oxford’daki Biyolojik Antropoloji Enstitüsü’nün nüfus genetikçilerinden Rosalind Harding modem insanlardaki betaglobin genlerini incelerken, Asyalılarla Avustralya yerlileri arasında yaygın olan, ama Afrika’ da hemen hiç rastlanmayan iki varyant buldu. Harding, varyant genlerin 200.000 küsur yıl evvel Afrika’ da değil, Asya’nın doğusunda ve modem <span class="calibre18">Homo sapiens'lerm</span> bölgeye ulaşmalarından çok daha evvel ortaya çıktığına emin. Bu varyant genleri açıklamanın tek yolu, bugün Asya’da yaşayan insanların ataları arasında Cava insanı ve benzerleri gibi ilkel insansılar bulunduğunu kabul etmekten geçiyor. işin ilginç yanı, aynı varyant gen Oxfordshire ’daki modem nüfuslarda da görülüyor.</p>

  <p class="calibre15">iyice kafam karışınca, enstitüye gidip Bayan Harding’i ziyaret ettim. Enstitü, Oxford’daki Banbury Road üzerindeki eski bir villada faaliyet gösteriyor: Bill Clinton’ın okul günlerini geçirdiği muhitte. Harding, Brisbane kökenli, ufak tefek, cıvıl cıvıl bir Avustralyalı ve aynı anda hem neşeli, hem de ciddi olmak gibi ender rastlanan bir meziyete sahip.</p>

  <p class="calibre15">Oxfordshire’daki insanların aslında içermemeleri gereken betaglobin dizilimlerine nasıl sahip olduklarını sorduğum zaman hemen, “Bilmiyorum,” dedi. Son<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">ra biraz daha ciddileşerek, “Genelde,” diye devam etti sözlerine, “genetik kayıtlar Afrika’ dan çıkış hipotezini destekler. Ama öte yandan, çoğu genetikçinin hiç değinmemeyi tercih ettiği bu aykırı insan gruplarına da rastlarsınız. işin içyüzünü anlayabildiğimiz takdirde elimize inanılmaz miktarlarda bilgi geçecek, ama henüz anlayamıyoruz. Daha yolun çok başındayız.” Asya-kökenli genlerin Oxfordshire’daki varlığının, durumun belli ki çok karışık olduğu dışında bize neler söylüyor olabileceği hakkında ağzından laf almayı başaramadım. “Bu aşamada söyleyebileceğimiz tek şey, bunun yadırganacak bir şey olduğu ve sebebini de pek bilmediğimizdir,” dedi bana.</span></p>

  <p class="calibre15">Harding’le buluştuğumuz sıralar, yani 2002 başlarında, Bryan Sykes adında bir diğer Oxford’lu bilim adamı <span class="calibre18">The Seven Daughters of Eve</span> (Havva’nın Yedi Kızı) başlığını taşıyan popüler kitabını daha yeni yazmıştı. Kitapta, mitokondriyal DNA üzerine yapılmış incelemeleri kullanarak, yaşayan tüm Avrupalıları yalnızca yedi kadından oluşan bir kurucu nüfusa (kitaba adını veren “Havva’nın kızları”na) köklendirebildiğini ileri sürüyordu. Söz konusu kadınlar, 10.000 ila 45.000 yıl önce, bilimin paleolitik (Eski Taş ya da Yontma Taş Çağı) diye adlandırdığı bir zamanda yaşamışlardı. Sykes onlara Ursula, Xenia, Jasmine gibi isimler takmış, hatta onlar için ayrıntılı birer kişisel geçmiş bile yazmıştı. (“Ursula, annesinin ikinci çocuğuydu. Birincisi, daha iki yaşındayken bir leopara yem olmuştu....”)</p>

  <p class="calibre15">Harding’e bu kitabı sorduğum zaman, sanki nasıl cevap vereceğini bilemezmiş gibi, geniş ama ihtiyatlı bir gülümseme belirdi yüzünde. “Eh, sanının zor bir konunun halka sevdirilmesine katkıda bulunduğu için teşekkürü hak ediyor,” dedi ve düşünceli bir şekilde duraladı. “Aynca uzak bir ihtimalle de olsa haklı çıkması mümkün.” Güldü ve daha istekli bir sesle devam etti: “Tek bir hücreden sağlanmış hiçbir veri sizi bu kadar kesin bir sonuca ulaştıramaz. Mitokondriyal DNA’yı geriye doğru takip ederseniz sizi belli bir yere götürecektir: bir Ursula’ya, bir Tara’ya ya da adı her ne ise ona. Ama herhangi bir başka DNA parçasını alıp, <span class="calibre18">yine</span> geriye doğru takip ettiğiniz takdirde, bambaşka bir yerde bulursunuz kendinizi.”</p>

  <p class="calibre15">Düşündüm de, gelişigüzel bir yola sapıp Londra dışına çıkmaya ve yolun John O’Groats’da son bulduğunu görüp, Londra’daki herkesin Iskoçya’nın kuzeyinden geldiği sonucuna varmaya benziyordu bu. Oradan gelmiş <span class="calibre18">olabilirler</span> elbette, ama yüzlerce başka yerden gelmiş olmaları da eşit derecede mümkün. Bu bakımdan, Harding’e göre her gen farklı bir anayoldur ve yol haritasını çıkarmaya daha yeni başladık. “Tek başına hiçbir gen size hikâyenin tamamını anlatmayacaktır,” dedi.</p>

  <p class="calibre15">Yani genetik araştırmalara güvenemeyecek miyiz?</p>

  <p class="calibre15">“Araştırmalara tabii ki güvenebilirsiniz, yani çoğuna. Güvenemeyeceğiniz şey, insanların onlara ekseriyetle yükledikleri genel yargılardır.”</p>

  <p class="calibre15">Afrika’dan çıkışın “belki yüzde 95 olasılıkla doğru” olduğu kanaatinde, ama şunları da ekliyor: “iki tarafın da kendi görüşünde ısrar ederek bilime biraz zarar verdiği kanaatindeyim. Büyük bir olasılıkla, hiçbir şeyin bu iki kamp tarafından ileri sürüldüğü kadar basit olmadığı ortaya çıkacak. Kanıtlar, dünyanın farklı bölgelerinde çok sayıda göç yaşandığını, insanların dört bir yana yayıldığını ve bu durumun genellikle gen havuzunu karıştırdığını açıkça düşündürmeye başladı. işin içinden çıkmak hiçbir zaman kolay olmayacak.”</p>

  <p class="calibre15">Tam da o sıralar, çokeski DNA’ların geri kazanıldığı yolundaki iddiaların güvenilirliğini sorgulayan bildiriler yayınlanmaktaydı. Bir akademisyenin Nature’da yazdıklarına bakılırsa, paleontologun biri, kendisine eski bir kafatasının verniklenmiş olup olmadığı konusunda fikrini soran meslektaşını, kafatasının tepesini yaladıktan sonra vernikli olduğunu söyleyerek yanıtlamıştı. “Bu esnada,” deniyordu Nature’daki makalede, “bol miktarda modem insan DNA’sı kafatasına aktarılmış olacak” ve gelecek incelemeler için onu kullanışsız hale getirecektir.” Harding’e bunu da sordum. “Muhtemelen çoktan kirlenmiştir zaten,” dedi. “Bir kemiği elinizde tutmak bile ona sizden bir şeyler bulaştırır. Nefesiniz onu kirletir. Laboratuvarlarımızda kullanılan suların çoğu onu kirletir. Hepimiz yabancı DNA’lar içinde yüzüyoruz. Güvenilir derecede temiz bir örnek üzerinde çalışabilmek için onu topraktan steril koşullarda çıkarıp, kazı alanında teste tabi tutmanız gerekir. Bir örneği kirletmemek dünyanın en zor işidir.”</p>

  <p class="calibre15">Yani bu tür iddialara şüpheyle mi yaklaşmalı? diye sordum.</p>

  <p class="calibre15">Harding büyük bir ciddiyetle başını salladı. “Hem de nasıl,” dedi.</p>

  <p class="calibre15">insanın kökenleri hakkında neden bu kadar az şey bildiğimizi bir çırpıda anlamak istiyorsanız, tam size göre bir yer biliyorum. Aradığınız yer Kenya’da, Nairobi’nin güneybatısındaki mavi Ngong Tepeleri’nin az ötesinde. Taşıtınızla kentten çıkıp Uganda’ya giden anayolda ilerlerken, öyle göz kamaştırıcı bir an gelir ki, adeta yer yarılır ve uçsuz bucaksız, soluk yeşil Afrika ovasının kuşbakışı manzarası gözlerinizin önüne seriliverir.</p>

  <p class="calibre15">Burası, Afrika’nın doğusunda 4.827 kilometre boyunca geniş bir yay çizerek Afrika’yı Asya’dan koparan tektonik kırığı belirleyen Büyük Rift Vadisi’dir. Nairobi’nin belki 65 kilometre dışındaki bu noktada, güneşin kavurduğu vadi tabanı üzerinde, bir zamanlar büyük ve güzel bir göl kenarında uzanan ve Olorgesailie denilen eski bir arazi vardır. 1919’da, yani göl yok olduktan uzun süre sonra, J. W. Gregory adında bir jeolog mineral bulmak umuduyla bölgeyi kolaçan ederken, insan eliyle şekillendirildiği her halinden belli olan acayip kara taşlarla bezeli açık bir araziye rastladı. lan Tattersall’un bana anlattığı Acheulean aletlerinin imalatına sahne olmuş büyük arazilerden birini bulmuştu.</p>

  <p class="calibre15">2002 güzünde, hiç hesapta yokken, bu olağanüstü araziyi görme fırsatı yakaladım. Bambaşka bir amaç için Kenya’daydım: Hayır kurumu CARE International tarafından yürütülen bazı projeleri ziyaret ediyordum. Ama beni davet edenler, insanın evrimine olan yoğun ilgimi bildiklerinden, programa bir de Olorgesailie gezisi sıkıştırmışlardı.</p>

  <p class="calibre15">Olorgesailie, Gregory tarafından keşfedildikten sonra yirmi yılı aşkın bir süre kendi haline bırakıldı, ta ki meşhur karıkoca Louis ve Mary Leakey hâlâ devam eden bir kazıyı başlatana dek. Leakey’lerce bulunan şey, 40 dönümlük bir araziydi. 1,2 milyon yıl öncesinden 200.000 yıl öncesine kadar, yani kabaca bir milyon yıl boyunca, bu arazide hesapsız sayıda alet yapılmıştı. Günümüzde bu alet yatakları, büyük kalay sundurmalar altında kötü hava koşullarından korunur ve eli ziyaretçileri caydırmak amacıyla kümes teliyle çevrilmiştir. Ama bu önlemler dışında, bütün aletler yaratıcıları tarafından atıldıkları ve Leakey’ler tarafından bulundukları yerlere olduğu gibi bırakılmıştır.</p>

  <p class="calibre15">Kenya Ulusal Müzesi’nden bana rehberlik etmesi için gönderilen zeki genç Jillani Ngalli’nin dediklerine bakılırsa, baltaların yapımında kullanılan kuvars ve obsidiyen taşlar vadi tabanında hiçbir zaman bulunmamış: “Taşları ta oradan taşımak zorundaydılar,” dedi Ngalli, görüş mesafemizin ortasında, arazinin ters taraflarında yükselen puslu bir çift dağı göstererek: Olorgesailie ve Ol Esakut. Her biri yaklaşık on kilometre uzaklıktaydı: bir kucak taşla zor yürünecek bir mesafe.</p>

  <p class="calibre15">Olorgesailie Insanları’nın ne diye bu kadar zahmete girdiklerini ancak tahmin edebiliriz elbette. Ağır ağır taşlan bir hayli uzak yerlerden bin bir güçlükle göl kenarına taşımakla kalmadılar. Taşıdıktan sonra da, belki çok daha dikkate değer bir işe kalkışarak, araziyi organize ettiler. Leakey’lerin kazılan, bazı alanlarda baltaların şekillendirildiğini, bazılarındaysa bilenmek üzere getirilen kör baltaların biriktirildiğini ortaya koydu. Kısacası, Olorgesailie bir nevi fabrikaydı: faaliyetine bir milyon yıl devam eden bir fabrika.</p>

  <p class="calibre15">Muhtelif denemeler, balta yapımının maharet ve emek isteyen bir iş olduğunu göstermiştir: Tecrübe kazanıldıktan sonra bile, bir baltaya şekil vermek saatler alır. Üstelik bu baltalar ne bir şey kesmek, ne parçalamak, ne kazımak, ne de denenmeye değer bulunan herhangi bir başka iş için özellikle elverişliydi. Yani sonunda şu kadarıyla yetinmek zorunda kalıyoruz: ilk insanlar hayret verici derecede manasız gözüken aletleri abartılı sayılarda üretmek için bu özel araziye bir milyon yıl boyunca akın ettiler. Devamlılık arz eden işbirlikçi projelerle çok daha az meşgul olan kendi türümüzün varoluş tarihinden çok hem de çok daha uzun bir süredir bu.</p>

  <p class="calibre15">Peki bu insanlar kimdi? En ufak bir fikrimiz dahi yok. <span class="calibre18">Homo erectus</span> olduklarını varsayıyoruz, çünkü başka hiçbir aday tanımıyoruz. Bu da demek oluyor ki, en zeki Olorgesailie işçisinin zekâsı, modem bir insan yavrusununki kadardı. Ama bu kanaati destekleyecek hiçbir fiziksel kanıt yok elimizde. Altmış yılı aşkın bir süredir devam eden araştırmalara karşın, Olorgesailie’de ya da civarında hiçbir insan kemiği bulunamadı. Taşlara biçim vermek için orada ne kadar vakit geçirmiş olurlarsa olsunlar, anlaşılan ölmek için başka bir yere gitmişler.</p>

  <p class="calibre15">“Kim bilir,” dedi Jillani Ngalli bana, mutlu mutlu gülümseyerek.</p>

  <p class="calibre15">Olorgesailie insanları, 200.000 yıl önce göl kuruyup, Rift Vadisi bugünkü sıcak ve meydan okuyucu halini almaya başladığı sıralar ortadan kayboldular. Ama o vakte gelindiğinde bir <span class="calibre2">tür</span> olarak günleri zaten sayılıydı. Dünya ilk gerçek üstün ırkını, <span class="calibre18">Homo sapiens'i</span> karşılamaya hazırlanıyordu. Artık hiçbir şey aynı olmayacaktı.</p>

  <p class="calibre38"><b class="calibre2"><a id="bookmark4"></a>30</b></p>

  <h2 class="calibre39" id="sigil_toc_id_17"><b class="calibre5"><a class="calibre9" id="bookmark5"></a>HOŞÇA KALIN</b></h2>

  <p class="calibre15">1680’lerin başlarında, tam da Edmond Halley, Christopher Wren ve Robert Hooke üçlüsünün Londra’daki bir kahvehanede buluşup, sonunda Isaac Newton’ın <span class="calibre18">Principia'sıyla,</span> Henry Cavendish’in dünyayı kantara vurmasıyla ve son dört yüz sayfanın büyük bölümünde bizi meşgul eden diğer yaratıcı ve övgüye değer teşebbüslerden birçoğuyla sonuçlanacak olan bahsi tutuştukları sırada, pek de arzu edilmeyen bir diğer kilometre taşı, Madagaskar’ın doğu kıyısına 1.300 kilometre kadar uzakta, Hint Okyanusu açıklarındaki Mauritius Adası’nda aşılmaktaydı.</p>

  <p class="calibre15">Orada, adı sanı unutulmuş bir denizci ya da bu denizcinin evcil hayvanı, do-doların sonuncusunu eziyet ede ede öldürmekteydi. Ünlü uçamayan kuş dodo, aptal, kolay kanan ve ağır hareket eden bir hayvan olduğundan, kara iznindeyken canı sıkılan genç denizciler için karşı konulmaz bir hedef haline gelmişti. Adaların ıssızlığında huzur içinde yaşadığı milyonlarca yıl dodoyu insanoğlunun sapkın ve tüyler ürpertici davranışlarına hazırlamamıştı.</p>

  <p class="calibre15">Son dodonun son anlarına eşlik eden koşullan, hatta onun hangi sene katledildiğini dahi kesin olarak bilmiyoruz. Dolayısıyla hangisi daha evveldi, belli değil: <span class="calibre18">Principia’lı</span> bir dünya mı, yoksa dodosuz bir dünya mı? Ama ikisinin de aşağı yukarı aynı zamana denk geldiğini biliyoruz. insanoğlunun ilahi ve caniyane tabiatını bundan daha iyi örnekleyen iki olay daha zor bulursunuz, benden söylemesi. Bir yandan ilahi kudretin en derin sırlarını çözerken, öte yandan bize asla zararı dokunmamış, kendisine ne yaptığımızı anlamaktan bile âciz bir yaratığın kökünü kurutabilen bir organizma türüdür insanoğlu. Derler ki, dodoların basiretsizliği öyle çarpıcı boyutlara varıyordu ki, civardaki tüm dodolan bulmak istediğiniz takdirde tek yapmanız gereken, bir tanesini yakalayıp viyaklatmaktı. Diğerleri neler olduğunu merak edip tıpış tıpış ayağınıza gelirdi.</p>

  <p class="calibre15">Zavallı dodonun gördüğü hakaretler bununla bitmeyecekti. 1755’te, yani son dodonun ölümünden yetmiş küsur sene sonra, Oxford’daki Ashmolean Müzesi’nin müdürü kurumun doldurulmuş dodosunun nahoş bir küf kokusu salmaya başladığına karar verip hayvanın ateşe atılmasını emretti. Müdürün karan şaşırtıcıydı, çünkü hayvan canlı olmasa da o zamana dek dodolardan geriye kalan son yadigârdı. Oradan geçmekte olan bir müze çalışanı dehşete kapılıp kuşu kurtarmayı denedi, ama yalnızca kafasını ve bacağının bir parçasını koparabildi.</p>

  <p class="calibre15">Bunun ve başka sağduyusuzluklann eseri olarak, canlı bir dodonun neye benzediğinden bile pek emin değiliz artık. Dodolar hakkındaki bilgilerimiz, zannedildiğinden çok daha az: on dokuzucu yüzyıl doğabilimcisi H. E. Strickland’in hazin sözleriyle, “bilim adamı olmayan gezginler tarafından kabaca yapılmış bir avuç tanımdan, üç dört yağlıboya resimden ve bölük pörçük birkaç kemikli parçadan” ibaret. Strickland’in özlemle gözlemlediği gibi, eski bazı deniz canavarlarından ve hantal dinozorlardan artakalanlar, modem zamanlara dek yaşamış ve yaşamaya devam etmek için bizden yokluğumuzdan başka ihsan istememiş bir kuştan artakalanlardan daha fazla.</p>

  <p class="calibre15">Yani dodo hakkında bütün bildiğimiz, Mauritius’ta yaşadığı, semiz ama lezzetsiz olduğu ve ağırlığı hiçbir zaman doğru kaydedilmediği için derecesi tam olarak bilinemese de güvercin familyasının gelmiş geçmiş en iri üyesi olduğu. Strickland’in “kemikli parçalarına” ve Ashmolean Müzesi’ndeki mütevazı kalıntılara dayanan tahminler, boyunun yetmiş beş santimden biraz uzun, gaga ucu ile kuyruğu arasında kalan eninin de aşağı yukarı aynı uzunlukta olduğunu gösteriyor. Uçamadığından, yere yuva yapardı. Bıraktığı yumurtalar ve yavrular, yabancılar tarafından adaya getirilen domuzlara, köpeklere ve maymunlara trajik bir kolaylıkla yem olurdu. 1683’e gelindiğinde nesli muhtemelen tükenmişti. 1693’e kadar dünyada dodolardan eser kalmadı. Onun benzerini bir daha asla göremeyeceğimiz dışında, hakkında başka hiçbir bilgimiz yok. Üreme ve beslenme alışkanlıklarını, nerelerde gezindiğini, huzur veya endişe anlarında nasıl sesler çıkardığını hiç bilmiyoruz. Tek bir dodo yumurtası bile yok elimizde.</p>

  <p class="calibre15">Canlı dodolarla tanışıklığımız topu topu yetmiş sene sürdü: Nefes kesici kısalıkta bir süredir bu. Gerçi tarihimizin bu noktasına geldiğimizde, telafisi mümkün olmayan cinayetler konusunda binlerce yıllık tecrübeyi arkamızda bırakmış olduğumuzu da belirtmeden geçmemeli. insanoğlunun tam olarak ne kadar yıkıcı olduğu bilinmez, ama son elli bin küsur yıldır her gittiğimiz yerde hayvanların çoğu kez şaşırtıcı büyüklükte kitleler halinde yok olmaya yüz tuttukları da bir gerçek.</p>

  <p class="calibre15">Amerika’da, otuz büyük (bazıları bir hayli büyük) hayvan cinsi, on ila yirmi bin yıl önce modem insanların kıtaya ayak basmalarından sonra adeta bir çırpıda yok oldu. Kuzey ve Güney Amerika, avcı adam taş başlıklı mızrakları ve şahane organizasyon kabiliyetleriyle birlikte gelir gelmez, büyük hayvanlarının yaklaşık dörtte üçünü kaybetti. Hayvanların kendilerini insanlardan sakınma yollan geliştirmek için daha uzun vakit buldukları Avrupa ve Asya, büyük yaratıklarının üçte bir ila yansını yitirdi. Avustralya’nın kaybıysa, taban tabana zıt sebeplerden ötürü, yüzde 95’ten az olmadı.</p>

  <p class="calibre15">Erken dönemlerde avcı nüfusları nispeten küçük, hayvan nüfuslarıysa muazzam büyüklükte olduğu için, bazı otoriteler iklim değişiklikleri ya da genel bir tür salgın gibi başka açıklamaların da var olması gerektiğini düşünüyorlar. (Sırf Kuzey Sibirya tundralannda 1 O milyon kadar mamut leşinin donmuş halde yattığı sanılıyor.) Amerikan Doğa Tarihi Müzesi’nden Ross MacPhee’nin sözleriyle: “Tehlikeli hayvanları gereğinden sık avlamanın hiçbir maddi yararı yoktur. Avlayacağınız hayvan sayısı ancak yiyebileceğiniz kadardır.” Hayvan yakalayıp dize getirmenin avcılığı caniliğe vardırabilecek derecede kolay olabileceğine inananlar da var. “Avustralya ve Amerika kıtalarında,” diyor Tim Flannery, “hayvanlar belki de tehlikeden kaçmayı yeterince iyi bilmiyorlardı.”</p>

  <p class="calibre15">Nesli tükenmiş yaratıklardan bazıları alışılmadık ölçüde heybetliydi ve bugün hâlâ ortalıkta olsaydılar onlara mukayyet olmak için biraz önlem almamız gerekebilirdi. Evinizin üst kat penceresinden içerisini dikizleyebilen tembelhayvanlar, neredeyse küçük bir Fiat büyüklüğünde kara kaplumbağaları, Batı Avustralya çöllerindeki otoban kenarlarında güneşlenen 6 metre uzunluğunda dev kertenkeleler hayal edin. Onlar maalesef yok olup gittiler ve bizler boyutları bir hayli küçülmüş canlılarla dolu bir gezegende yaşıyoruz. Günümüzde yeryüzünde yaşamakta olan cüsseli (en az bir ton ağırlığında) kara hayvanlarının sayısı dördü geçmez: filler, gergedanlar, hipopotamlar ve zürafalar. On milyonlarca yıl boyunca yeryüzünde yaşam hiç bu kadar küçük boyutlu ve evcil olmamıştı.</p>

  <p class="calibre15">Burada akla takılan soru, Taş Çağı ve daha yakın zamanlardaki tür ölümlerinin, aslında tek bir nesil tükenişinin parçası olup olmadığıdır. Kısacası, insanlık yaradılış itibariyle diğer canlı varlıklar için kötü haber miydi, değil miydi? Acı ama gerçek: Pekâlâ öyle olabiliriz. Chicago Üniversitesi paleontologlanndan David Raup’a göre, biyolojik tarih boyunca evrim süreci içinde meydana gelen nesil tükenişlerinin doğal hızı, her dört yılda ortalama bir <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">tür</span> olmuştur. Yeni yapılan bir hesaba göre, insanların sebep olduğu nesil tükenişleri günümüzde bu düzeyin 120.000 misli bir hızla sürüyor olabilir.</p>

  <p class="calibre15">1990’ların ortalarında, şimdi Adelaide’daki Güney Avustralya Müzesi’ni yöneten Avustralyalı doğabilimci Tim Flannery, nispeten yakın zamanlarda meydana gelenler dahil birçok nesil tükenişi hakkında ne az şey bildiğimizi hayretle fark etti. “Kayıtların neresine baksanız gediklerle karşılaşıyorsunuz. Dodolar gibi eldeyken yitirilen ya da kayıtlara hiç geçmeyen eksik parçalar var,” dedi bana,<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">2002 başlarında Melboume ’de kendisiyle buluştuğum zaman.</span></p>

  <p class="calibre15">Flannery, kendisi gibi Avustralyalı olan ressam arkadaşı Peter Schouten’la birlikte kolları sıvayıp, dünyanın en önemli koleksiyonlarını taramak gibi biraz saplantılı bir işe girişti. Amaçları, nelerin kaybolduğunu, geriye nelerin kaldığını ve nelerin hiçbir zaman bilinmediğini ortaya çıkarmaktı. Eski hayvan derilerini, küflenmiş örnekleri, sararıp solmuş çizimleri ve yazılmış tanımları, yani eldeki her şeyi gözden geçirmeye dört senelerini verdiler. Schouten makul bir suretini çıkarabildikleri her hayvanın gerçek boyutlarda resimlerini yaptı, Flannery de metinleri yazdı. Sonuçta, olağanüstü bir kitap çıktı ortaya: <span class="calibre18">A Gap in Nature</span> (Doğada Bir Gedik). Son üç yüz yıl içinde nesli tükenmiş hayvanların en eksiksiz ve ne yalan söyleyeyim, en dokunaklı kataloguydu bu.</p>

  <p class="calibre15">Kayıtlar bazı hayvanlar konusunda hiç fena değildi, ama bazen yıllarca, bazen sonsuza dek, bu kayıtlar üstünde kalem oynatan olmamıştı. Denizineği (dugongla akraba olan mors benzeri bir yaratık), nesli tükenen son devasa hayvanlardan biriydi. Muazzam büyüklükteydi: Yetişkin bir denizineği neredeyse 9 metre uzunluğa ve 10 ton ağırlığa ulaşabilirdi. Ama bugün denizineği diye bir hayvan tanıyorsak, bunu tek bir olaya borçluyuz: 1741’de bir Rus keşif heyetinin Bering Denizi’ndeki ıssız ve sisli Komandor Adaları’nda karaya oturmasına. Bu yaratıkların hâlâ sürüler halinde yaşadığı yegâne yerdi orası.</p>

  <p class="calibre15">Bereket versin, heyette Georg Steller adında bir doğabilimci vardı. Denizineği Steller’ı büyülemişti. “Son derece teferruatlı notlar aldı,” diyor Flannery. “Bıyıklarının çapını bile ölçtü. Tanımlamadığı tek şey, hayvanlardan erkek olanlarının üreme organlarıydı. Gerçi nedense dişilerinkini seve seve tarif etmişti. Derilerinden bir parça bile sakladı, böylece hayvanın yapısı hakkında epey fikir sahibi olduk. Ama her zaman bu kadar şanslı değildik.”</p>

  <p class="calibre15">Steller’ın yapamadığı tek şey, denizineğinin kendisini kurtarmak oldu. Avlana avlana çoktan yok oluşun eşiğine getirilmiş olan hayvanın nesli, Steller tarafından keşfedilişini takip eden yirmi yedi sene içinde tükenecekti. Başka pek çok hayvan, haklarında bilinenler çok az olduğundan, kayıtlara geçmeyi bile başaramadı. Darling Downs’un sıçrayan faresi, Chatham Adaları’nın kuğusu, Ascension Adası’nın uçamayan kızıl sutavuğu, en az beş büyük denizkaplumbağası türü ve daha pek çok hayvan, arkalarında isimlerinden başka hiçbir iz bırakmadan silinip gittiler.</p>

  <p class="calibre15">Flannery ile Schouten, nesli tükenen hayvanların hayli büyük bir bölümünün zalimlik ya da düşüncesizlik ötüründen değil, saçma sapan sebepler yüzünden yok olduğunu keşfetti. 1894’te, Stephens Adası denilen ıssız bir kaya parçası üzerine bir deniz feneri dikildi. Bu ada Yeni Zelanda’nın Kuzey ve Güney Adaları arasındaki çalkantılı bir boğazdaydı. Derken, fener bekçisinin kedisi acayip birtakım küçük kuşlar yakalayıp sahibine getirmeye başladı. Bekçi, örnek bir görev bilinci göstererek, Wellington’daki müzeye bazı kuş örnekleri gönderdi. Örnekleri teslim alan küratör çok heyecanlandı, zira bu kuş uçamayan çitkuşlannın nadide bir türüne aitti: Dünyanın herhangi bir yerinde o vakte dek bulunmuş tek uçamayan tüneyici kuş örneğiydi. Küratör adaya doğru derhal yola koyuldu, ama oraya varana kadar kedi bütün kuşları öldürmüştü. Stephens Adası ’nın uçamayan çitkuşu türünden geriye kalanlar, doldurulmuş on iki müze örneğinden ibarettir.</p>

  <p class="calibre15">O kadarına bile şükretmeli. Çünkü çoğunlukla, tükenen türleri tükenmeden önce kolladığımızdan daha iyi kollamıyoruz anlaşılan. Alın işte güzelim Carolina papağanının hali. Zümrüt yeşili bir bedeni, altın sansı bir kafası olan bu kuş, Kuzey Amerika’nın belki de gelmiş geçmiş en çarpıcı ve güzel kuşuydu. Belki fark etmişsinizdir, papağanlar bu kadar kuzeye sokulmaya genellikle cesaret etmezler. Varoluşunun doruk noktasındayken Carolina papağanı inanılmaz sayılarda yaşar, sayıca üstünlüğü yalnızca gezgin güvercinlere kaptırırdı. Ama aynı zamanda, çiftçilerden haşere muamelesi görür ve acayip bir alışkanlığı yüzünden kolayca tuzağa düşerdi: Silah sesi duyunca (gayet doğal olarak) havalanır, ama neredeyse hemen ardından, vurulan arkadaşları olup olmadığını görmek için geri dönerdi.</p>

  <p class="calibre15">Charles Willson Peale, on dokuzuncu yüzyıl başlarında yazdığı klasik <span class="calibre18">American Ornithology</span> (Amerikan Kuşbilimi) adlı yapıtında, Carolina papağanlarının tünediği bir ağaca av tüfeğini tekrar tekrar nasıl boşalttığını anlatır:</p>

  <p class="calibre15"><i>Her kurşun yağmurundan sonra ağaçtan sapır sapır döküldükleri halde, hayatta kalanların şefkati giderek artıyordu sanki; zira civarda birkaç kere dolandıktan sonra geri dönüp tekrar yakınıma konuyor ve yerde yatan katledilmiş arkadaşlarına öyle belirgin bir merhamet ve endişeyle bakıyorlardı ki, bir daha ateş etmeye elim varmıyordu.</i></p>

  <p class="calibre15">Yirminci yüzyılın ikinci onyılına girildiğinde bu kuşlar o kadar insafsızca avlanmışlardı ki, yalnızca esaret altındaki birkaçı hayatta kalmıştı. Inca adlı sonuncusu, 1918’de, son gezgin güvercin Cincinnati Hayvanat Bahçesi’nde öleli dört yıl olmadan, aynı hayvanat bahçesinde can verdi ve saygıyla içi dolduruldu. Peki zavallı Inca’yı görmek için nereye gitmeniz gerekiyor? Bunu kimse bilmiyor. Çünkü hayvanat bahçesi onu kaybetti.</p>

  <p class="calibre15">Yukarıdaki hikâyenin en şaşırtıcı ve kafa karıştırıcı yanı, Peale’in bir kuş sevdalısı olmasına rağmen çok sayıda papağanı gözünü kırpmadan öldürebilmesidir. Üstelik, bu deneyimi ilginç bulmasından daha iyi bir sebep yoktur ortada. Ne hayret verici bir gerçektir ki, tarih boyunca dünyanın canlı varlıklarıyla en yoğun biçimde ilgilenen insanlar, o canlıları ortadan kaldırması en muhtemel insanlar olmuştur.</p>

  <p class="calibre15">Bu durumu ikinci Baron Rothschild olan Lionel Walter Rothschild’dan daha iyi örnekleyen kimse yoktur. Büyük bir bankacı ailenin evladı olan Rothschild yalnızlığa eğilimli, tuhaf bir adamdı. Bütün hayatını Buckinghamshire’ın Tring bölgesindeki evinin çocuklara ayrılmış bölümünde, çocukluk eşyalarını kullanarak geçirdi. Ağırlığı 135 kiloya ulaştığı halde çocukluk karyolasında uyurdu.</p>

  <p class="calibre15">Doğa tarihine düşkündü ve tutkulu bir koleksiyoncu olup çıkmıştı. Sürülerce (her defasında dört yüz kadar) eğitimli adamı, dağlara tırmanıp balta girmemiş ormanlara dalarak yeni yaratıklar, özellikle de uçan canlılar bulmaları için dünyanın dört bir yanına salardı. Bulunan canlılar sandıklara veya kutulara yerleştirilip Rothschild’ın Tring’deki malikânesine gönderilirdi. Rothschild ve emrindeki asistan ordusu, ellerine geçen her parçayı teferruatlı olarak kaydeder, inceler ve ardı ardına bir sürü kitap, bildiri ve monografi yazardı. Yapıtlarının toplam sayısı bin iki yüz kadardır. Rothschild’ın doğa tarihi fabrikası iki milyonun hayli üstünde örneği işlemden geçirdi ve bilim arşivine beş bin yaratık türü kattı.</p>

  <p class="calibre15">Ne var ki, Rothschild’ın koleksiyonculuğu on dokuzuncu yüzyılın ne en kapsamlı, ne de en yüksek sermayeli girişimiydi. Bu unvan, kesin sayılabilecek bir olasılıkla, Rothschild’dan biraz daha evvel yaşamış olan, yine çok varlıklı bir İngiliz koleksiyoncuya, Hugh Cuming’eaittir. Cuming koleksiyonculuğu öyle güçlü bir takıntı haline getirmişti ki, okyanus yolculuğuna elverişli büyük bir gemi yaptırmış ve bu gemiyle durup dinlenmeden dünyayı dolaşacak bir tayfa tutmuştu. Tamgün çalışan bu adamların görevi, bulabildikleri her şeyi, kuşları, bitkileri, her cinsten hayvanı ve özellikle de kabukluları toplayıp Cuming’e getirmekti. Darwin’in eline geçen ve verimli çalışmalarına temel oluşturan eşsiz sülükayaklı koleksiyonu Cuming’inkiydi.</p>

  <p class="calibre15">Yine de Rothschild’ı zamanının en bilimsel koleksiyoncusu olarak görmek mümkündür. Gerçi ne üzücüdür ki aynı zamanda en kana susamış koleksiyoncusu olmuştur: Rothschild 1890’larda Hawaii’ye merak sardı. Bu adalar, dünyanın belki de en savunmasız ve dolayısıyla en baştan çıkarıcı doğal ortamına sahipti. Yalıtılmışlık içinde geçen milyonlarca yıl, Hawaii’nin 8.800 eşsiz hayvan ve bitki türü evrimleştirmesini mümkün kılmıştı. Rothschild’ın asıl ilgisini çeken, adaların renkli ve özgün kuşlarıydı. Bu kuşlar çoğunlukla gayet belirli yerlerde yaşayan çok küçük nüfuslardan oluşuyordu.</p>

  <p class="calibre15">Birçok Hawaii kuşunun bahtsızlığı, farklı, cazip ve nadide olmaları yetmezmiş gibi (en iyi koşullar altında bile tehlikeli bir kombinasyondur bu), çoğu zaman nefes kesici bir kolaylıkla yakalanabilmeleriydi. Hawaii’de çok yaygın olan bir familyanın zararsız üyelerinden büyük koa ispinozu, koa ağaçlarının yaprakları arasına çekingence saklanır, ama biri sesini taklit eder etmez saklandığı yerden çıkıp, hoş geldin gösterisi yapmak üzere aşağıya uçardı. Türünün en son örneği, 1896’da, Rothschild’ın sağ kolu olan Harry Palmer tarafından öldürülerek yok edildi. Bundan beş sene önce de akrabalarından küçük koa ispinozu ortadan kaybolmuştu. O kadar nadide bir türdü ki, yeryüzünde şimdiye dek tek bir örneği görülmüş, o da Rothschild’ın koleksiyonu için vurulmuştu. Rothschild’ın yoğun bir tempoyla örnek topladığı on küsur yıl boyunca, en az dokuz Hawaii kuşu tarihe karıştı. Bu rakam daha bile yüksek olabilir.</p>

  <p class="calibre15">Rothschild her ne pahasına olursa olsun kuş yakalama hevesinde hiçbir surette yalnız değildi. Ondan daha acımasızları vardı. 1907’de, Alanson Bryan adında tanınmış bir koleksiyoncu, kara mamolann son üç örneğini vurmuş olduğunu fark etti. Kara mamo, keşfedileli aradan yalnızca on yıl geçmiş bir orman kuşuydu. Bunu öğrenince “sevinçten” uçtuğunu söylemişti Bryan.</p>

  <p class="calibre15">Kısacası, kavranması güç bir çağdı: insanların davetsiz misafir addedilen hemen her hayvana zulmettikleri bir dönem. 1890’da New York Eyaleti, doğudan puma getirenlere yüzü aşkın ödül dağıttı. Oysa bu çok taciz edilen yaratıkların yok oluşun eşiğine geldiği açıkça biliniyordu. 1940’lara değin birçok eyalet, hemen her yırtıcı hayvan için ödül dağıtmaya devam etti. Batı Virginia, en çok ölü musibet getiren herkese bir yıllık üniversite bursu verdi. “Musibet” lafını, tarlalarda yetiştirilmeyen ya da evcil hayvan olarak beslenmeyen hemen her şey olarak yorumlamak serbestti.</p>

  <p class="calibre15">Bu çağın garipliğini “Bachman’ın kamışçını”<a href="#ack63" id="dip63"><sup>63</sup></a>&#160;diye bilinen, küçük, güzel bir ötücükuşun kaderinden daha canlı belki de hiçbir şey anlatamaz. Amerika Birleşik Devletleri’nin güneyine özgü bir kuş olan “Bachman’ın kamışçını”, olağanüstü heyecan verici ötüşüyle ünlüydü, ama zaten hiçbir zaman çok kabarık olmayan nüfusu zamanla adamakıllı küçüldü. Sonunda 1930’lara gelindiğinde tamamen ortadan kalktı ve senelerce onlardan birini gören olmadı. Derken 1939’da, ne mutlu bir tesadüftür <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">ki</span> birbirinden hayli uzak yerlerde ayn ayn çalışan iki kuş meraklısı, yalnızca iki gün arayla, bu türün yapayalnız yaşayan son örneklerine rastladılar. İkisi de kuşları vurdular ve böylece yeryüzünde bu kuşu gören son insanlar oldular.</p>

  <p class="calibre15">Yok etme içgüdüsü elbette yalnızca Amerikalılara mahsus değildi. Avustralya’da, sırtı kaplan çizgileriyle bezeli, köpeğimsi bir yaratık olan Tazmanya kaplanı (daha doğrusu keselikurt) getirenlere ödül dağıtılırdı. Son Tazmanya kaplanının 1936’da özel bir hayvanat bahçesinde perişan ve isimsiz bir halde ölmesinden kısa süre öncesine kadar bu uygulamaya devam edildi. Bugün Tazmanya Müzesi’ne gider ve modern zamanların yegâne büyük etobur keseli hayvanı olan bu türün son örneğini görmek istediğinizi söylerseniz, size gösterebilecekleri tek&#160;<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">şey fotoğraflar olacaktır. Yaşayan son keselikurt, haftalık artıklarla birlikte çöpe atıldı çünkü.</span></p>

  <p class="calibre15">Bütün bunları size anlatmamın sebebi, kozmosumuzun yalnızlığında yaşama göz kulak olacak, geleceği gözetip geçmişin kaydını tutacak bir organizma tasarlayacağınız takdirde, bu iş için insanoğlunu seçmeyeceğinizi göstermekti.</p>

  <p class="calibre15">Ama işte son derece çarpıcı bir husus: Bizler, kaderin ya da Tanrı’mn veya adını ne koymak isterseniz onun takdiriyle, bu iş için seçilmişiz. Anlayabildiğimiz kadarıyla, en iyi aday biziz. Belki de tek adayız. Canlılar evreninin aynı an<span class="calibre2" style="font-weight: normal;">da</span> hem en üstün başarısı, hem de en kötü kâbusu olabileceğimizi düşünmek tüyler ürpertici.</p>

  <p class="calibre15">Diğer varlıkların ne canlısını ne ölüsünü umursuyoruz. Bu konudaki ihmalimiz öyle çarpıcı boyutlarda ki, kaç canlının zamanla yok olup tarihe karıştığı veya yakında karışabileceği ya da hiç karışmayabileceği ve bu süreçlerden herhangi birinde bizim nasıl bir rol oynamış olduğumuz konusunda en ufak bir fikrimiz dahi yok. l979’da yazar Norman Myers, <span class="calibre18">The Sinking Ark</span> (Batan Gemi) adlı kitabında, insan faaliyetlerinin gezegen üzerinde haftada 2 nesil tükenişine yol açtığı fikrini ortaya attı. 1990’ların başlarına gelindiğinde, bu sayıyı haftada 600 küsura çıkarmıştı. (Söz konusu nesil tükenişleri tüm canlılar âlemi için geçerlidir, hayvanların yam sıra, bitkiler ve böcekler için de.) Bu oram daha da yukarılara çekip, haftada 1, 000 küsur türe yükseltenler oldu. Öte yandan, 1995 tarihli bir Birleşmiş Milletler raporu, son dört yüz yıl içinde tükendiği bilinen nesil sayılarını şöyle belirledi: hayvanlar için 500’ün biraz altında, bitkiler içinse 650’nin biraz üstünde. Bu tahminlerin bilhassa tropik türler bakımından “aslından düşük” kaldığına kesin gözüyle bakılabileceğini de belirtmeden edemedi. Birkaç yorumcu, nesil tükenişlerine ilişkin çoğu rakamın fena halde abartıldığı kanısında.</p>

  <p class="calibre15">Gerçek şu ki, bilmiyoruz. Hiçbir fikrimiz yok. Yapmış olduğumuz pek çok şeyi yapmaya ne zaman başladığımızı bilmiyoruz. Şu an ne yapmakta olduğumuzu ve şimdiki eylemlerimizin geleceği nasıl etkileyeceğini bilmiyoruz. Bildiğimiz tek şey, üstünde bir şeyler yapılabilecek tek bir gezegenin ve hatırı sayılır büyüklükte bir fark yaratmaya muktedir tek bir türün var olduğu. Edward O. Wilson bunu <span class="calibre18">The Diversity of</span> Li/e’da, bulunabilecek en özlü sözlerle dile getirmişti: “Tek gezegen, tek deney.”</p>

  <p class="calibre15">Eğer bu kitaptan alınacak bir ders varsa, o <span class="calibre2" style="font-weight: normal;">da</span> burada olduğumuz için çok ama çok şanslı olduğumuzdur. Ve “biz” derken bütün canlıları kastediyorum. Bu evrende herhangi bir şekilde can taşımanın hayli büyük bir başarı olduğu anlaşılıyor. İnsanlar olarak iki misli başarılıyız tabii: Yalnızca var olma ayrıcalığının değil, varoluşumuzu takdir etme ve hatta, pek çok bakımdan iyileştirme gibi münferit bir yeteneğin de keyfini sürüyoruz. Daha yeni yeni kavramaya başladığımız bir yetenek bu.</p>

  <p class="calibre15">Bu yüce konuma şaşırtıcı derecede kısa zamanda ulaştık. Davranışsal açıdan modem olan, yani konuşabilen, hüner gösterebilen ve kompleks etkinlikler düzenleyebilen insanlar, Yerküre tarihinin yalnızca 0,0001 ’i süresince var olmuşlardır: Daha dün bir, bugün iki. Ama soyumuzu bu kadar kısa süredir devam ettirebilmemiz için bile, şansımızın neredeyse sonsuz derecede yaver gitmesi gerekmiştir.</p>

  <p class="calibre15">Gerçekten de daha yolun çok başındayız. Marifet, elbette, sonunu hiç görmemeyi başarmakta. Ve bunun da birkaç şanslı tesadüften fazlasını gerektireceğine kesin gözüyle bakabiliriz.</p>

  <p class="calibre15"><br class="calibre16" /></p>

  <p class="calibre15"><br class="calibre16" /></p>

  <p class="calibre15"><br class="calibre16" /></p>

  <p class="calibre15"><br class="calibre16" /></p>

  <p class="calibre15"><br class="calibre16" /></p>

  <p class="calibre15"><br class="calibre16" /></p>

  <p class="calibre15"><br class="calibre16" /></p>

  <h1 class="calibre17" id="sigil_toc_id_18"><a class="calibre9" id="bookmark6"></a>NOTLAR</h1>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">BÖLÜM 1: BİR EVREN NASIL İNŞA EDİLİR?</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">SAYFA</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">9 “Protonlar öyle küçüktür ki,...” Bodanis,</span> <span class="calibre18">E</span> <span class="calibre2">=</span> <span class="calibre18">mc<sup class="calibre21">2</sup>,</span> <span class="calibre2">s. 111.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">9 “Şimdi de bu mini minnacık uzaya,...” Guth,</span> <span class="calibre18">The Inflationary Universe,</span> <span class="calibre2">s. 254.</span></p>

  <p class="calibre15"><i><b><span class="calibre2">10 “Genel mutabakat, yaklaşık 13,7 milyar yıl öncesine işaret eder gibi,...”</span> <span class="calibre18">U.S. News and World Report,</span> <span class="calibre2">“How Old Is the Universe?” 18-25 Ağustos 1997, s. 34-36;</span> <span class="calibre18">New York Times,</span> <span class="calibre2">“Cosmos Sits for Early Portrait, Gives Up Secrets,” 12 Şubat 2003, s. 1.</span></b></i></p>

  <p class="calibre15"><i><b><span class="calibre2">10 “...bilimin ‘zaman = sıfır’</span> <span class="calibre18">(t</span> <span class="calibre2">= O) diye tanımladığı bir an geldi.” Guth,</span> <span class="calibre18">The Inflationary Universe,</span> <span class="calibre2">s. 86.</span></b></i></p>

  <p class="calibre15"><i><b><span class="calibre2">11 “Süpürge ve fırçalarla yeniden çanağa tırmanıp,...” Lawrence M. Krauss, “Rediscovering Creation,” [Shore (ed.),</span> <span class="calibre18">Mysteries of Life and the Universe,</span> <span class="calibre2">s. 50].</span></b></i></p>

  <p class="calibre15"><i><b><span class="calibre2">11 “...bu işi görecek bir alet bile önermişti: Holmdel’deki Bell antenini.” Overbye,</span> <span class="calibre18">Lonely Hearts of the Cosmos,</span> <span class="calibre2">s. 153.</span></b></i></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">11 “Onlar, evrenin ya da en azından görülebilir kısmının 90 milyar trilyon mil ötedeki kıyısını bulmuşlardı.”</span> <span class="calibre18">Scientific American,</span> <span class="calibre2">“Echoes from the Big Bang,” Ocak 2001, s. 38-43;</span> <span class="calibre18">Nature,</span> <span class="calibre2">“It All Adds Up,” 19-26 Aralık 2002, s. 733.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">11 “Penzias ile Wilson’ın keşfi, görülebilir evrenle tanışıklığımızı...” Guth,</span> <span class="calibre18">The Inflationary Universe,</span> <span class="calibre2">s. 101.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">12 “Göreceğiniz cızırtılı statiğin yaklaşık olarak yüzde birine,...” Gribbin,</span> <span class="calibre18">In the Beginning,</span> <span class="calibre2">s. 18.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">12 “...‘Bunlar dini meselelere çok yakın konulardır’...”</span> <span class="calibre18">New York Times,</span> <span class="calibre2">“Before the Big Bang, There Was... What?” 22 Mayıs 2001, s. Fl.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">13 “...yani bir saniyenin on milyon trilyon trilyon trilyonda biri.” Alan Lightınan, “First Birth,” [Shore (ed.),</span> <span class="calibre18">Mysteries of Life and the Universe,</span> <span class="calibre2">s. 13].</span></p>

  <p class="calibre15"><b>13 “Guth o sıralar otuz iki yaşındaydı ve kendi ağzıyla itiraf ettiği gibi,...” Overbye, <span class="calibre18">Lonely Hearts of the Cosmos,</span> s. 216.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>13 “Dicke’in konuşması Guth’a ilham verdi ve onu...” Guth, <span class="calibre18">The Jnflationary Universe,</span> s. 89.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>13 “...her 10-34 saniyede bir, büyüklüğünü ikiye katladı.” Overbye, <span class="calibre18">Lonely Hearts of the Cosmos,</span> s. 242.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>13 “...ama evreni avucunuzun içinde tutabileceğiniz bir şeyden en az</b></p>

  <p class="calibre15"><b>10.000.000.000.ooo.ooo.ooo.ooo.ooo misli büyük bir şeye dönüştürdü.” <span class="calibre18">New Scientist,</span> The First Split Second,” 31 Mart 2001, s. 27-30.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>14 “...yıldızların, galaksilerin ve diğer kompleks sistemlerin yaratılışı için mükemmelen donatılmış bir evren.” <span class="calibre18">Scientific American,</span> “The First Stars in the Universe,” Aralık 2001, s. 64-71; <span class="calibre18">New York Times,</span> “Listen Closely: From Tiny Hum Came Big Bang,” 30 Nisan 2001, s. 1.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>15 “...başarısızlığa uğrayan girişimleri kimse hesaba katmamıştır.” Alıntı: Guth, <span class="calibre18">The Jnflationary Universe,</span> s. 14.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>15 “Rees bu durumu çok büyük bir giyim mağazasına benzetir:...” <span class="calibre18">Discover,</span> “Why Is There Life?’’, Kasım 2000, s. 66.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>15 “Her halükarda, sayılardaki en ufak bir oynamayla birlikte,...” Rees, <span class="calibre18">Just Six Numbers,</span> s. 147.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>15 “Ama ileride, kütleçekimi biraz güçlenebilir.” <span class="calibre18">Financial Times,</span> “Riddle of the Flat Universe,” 1-2 Temmuz 2000; <span class="calibre18">Economist,</span> “The World Is Flat After All,” 20 Mayıs 2000, s. 97.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>16 “Daha doğrusu, galaksiler hızla birbirlerinden uzaklaşıyor.” Weinberg, <span class="calibre18">Dreams of a Final Theory,</span> s. 34.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>16 “Bilim adamları bizim gerçekte evrenin merkezi olamayacağımızı...” Hawking, <span class="calibre18">A Brief History of Time,</span> s. 47.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>16 “Bu görülebilir evren, yani bildiğimiz ve hakkında konuşabileceğimiz evren,...” Hawking, <span class="calibre18">A BriefHistory of Time,</span> s. 13.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>16 “Rees’e göre, bu daha büyük, görülmemiş evrenin kıyısına kaç ışık yılı mesafede olunduğu,...” Rees, <span class="calibre18">Just Six Numbers,</span> s. 147.</b></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">BÖLÜM 2: GÜNEŞ StSTEMtNE HOŞ GELDlNlZ</span></p>

  <p class="calibre15"><b>SAYFA</b></p>

  <p class="calibre15"><b>18 “Ücra yıldızların en ufak titreşimlerinden,...” <span class="calibre18">New Yorker,</span> “Among Planets,” 9 Aralık 1996, s. 84.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>18 “...‘yere düşen tek bir kar tanesinin enerjisinden azdır.”’ Sagan, <span class="calibre18">Cosmos,</span> s. 217.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>18 “...James Christy adında genç bir astronom...” ABD Donanma</b></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">Gözlemevi’nin basın bülteni, “20th Anniversary ofthe Discovery ofPluto’s Moon Charon,” 22 Haziran 1998.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">18 “...Plüton hiç kimsenin tahmin edemediği kadar küçüktü:</span> ...” <span class="calibre18">Atlantic Monthly,</span> <span class="calibre2">“When Is a Planet Not a Planet?” Şubat 1998, s. 22-34.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">19 “Astronom Clark Chapman’ın sözleriyle:...” Alıntı: PBS</span> <span class="calibre18">Nova,</span> <span class="calibre2">“Doomsday Asteroid,” ilk yayın tarihi: 29 Nisan 1997.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">19 “...birinin bu uyduyu yeniden tespit edip Christy tarafından ortaya konan varlığını onaylayabilmesi için aradan yedi sene geçmesi gerekmiştir.” ABD Donanma Gözlemevi’nin basın bülteni, “20th Anniversary of the Discovery ofPluto’s Moon Charon,” 22 Haziran 1998.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">20 “Bir senelik sabırlı bir araştırmadan sonra Plüton’u tespit etmeyi başardı:... ” Tombaugh bildirisi, “The Struggles to Find the Ninth Planet,” NASA’nın web sitesinden.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">20 “Birkaç astronom, oralarda bir yerde hâlâ bir X Gezegeni’nin...”</span> <span class="calibre18">Economist,</span> <span class="calibre2">“X Marks the Spot,” 16 Ekim 1999, s. 83.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">20 “Kuiper Kuşağı, aslında 1930 yılında F. C. Leonard adında bir astronom tarafından kuramlaştırılmıştır,...”</span> <span class="calibre18">Nature,</span> <span class="calibre2">“Almost Planet X,” 24 Mayıs 2001, s. 423.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">21 “Kısa süre önce, 11 Şubat 1999’da, Plüton dış kulvarına geri döndü...”</span> <span class="calibre18">Economist,</span> <span class="calibre2">“Pluto Out in the Cold,” 6 Şubat 1999, s. 85.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">21 “...Aralık 2002 itibariyle altı yüzü aşkın sayıda, alternatif adlarıyla Neptün-ötesi Cisim veya Plütino buldular.”</span> <span class="calibre18">Nature,</span> <span class="calibre2">“Seeing Double in the Kuiper Belt,” 12 Aralık 2002, s. 618.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">21 “...bir parça mangal kömürününkiyle hemen hemen aynı.”</span> <span class="calibre18">Nature,</span> <span class="calibre2">“Almost Planet X,” 24 Mayıs 2001, s. 423.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">22 “...şu anda saatte yaklaşık 56.000 kilometre hızla bizden uzaklaşmaktalar.” PBS</span> <span class="calibre18">NewsHour</span> <span class="calibre2">transkripsiyonu, 20 Ağustos 2002.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">22 “...ama içindeki her görülebilir cisim .. . sisteme ait alanın trilyonda birinden azını doldurur.”</span> <span class="calibre18">Natural History,</span> <span class="calibre2">“Between the Planets,” Ekim 2001, s. 20.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">23 “Şimdi bu sayı ‘en az doksan’ a çıktı,...”</span> <span class="calibre18">New Scientist,</span> <span class="calibre2">“Many Moons,” 17 Mart 2001, s. 39;</span> <span class="calibre18">Economist,</span> <span class="calibre2">“A Roadmap for Planet-Hunting,” 8 Nisan</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">2000, s. 87.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">23 “...Oort bulutuna da ... ancak on bin yıl sonra ulaşabileceğiz.” Sagan ve Druyan,</span> <span class="calibre18">Comet,</span> <span class="calibre2">s. 198.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">23 “...muhtemelen ... ekipteki herkesin ölümüyle sonuçlanacağı...”</span> <span class="calibre18">New Yorker,</span> <span class="calibre2">“Medicine on Mars,” 14 Şubat 2000, s. 39.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">24 “Saatte yalnızca yaklaşık 220 mil hızla hareket eden kuyrukluyıldızlar</span></p>

  <p class="calibre15"><b>uzayda vakur bir edayla sürükleniyorlar.” Sagan ve Druyan, <span class="calibre18">Comet,</span> s. 195.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>24 “İnsan eliyle yaratılmış vakumların en mükemmeli bile yıldızlararası uzayın boşluğu kadar boş değildir.” Ball, <span class="calibre18">H2O,</span> s. 15.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>24 “...Proxima Centauri, kozmostaki en yakın komşumuzdur...” Guth, <span class="calibre18">The Inflationary Universe,</span> s. 1; Hawking, <span class="calibre18">A Brief History of Time,</span> s. 39.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>25 “Uzaydaki yıldızlar arasındaki ortalama uzaklık...” Dyson, <span class="calibre18">Disturbing the Universe,</span> s. 251.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>26 ‘“Eğer uzaya rasgele serpiştirildiysek,’ diye yazar Sagan,...” Sagan, <span class="calibre18">Cosmos,</span> s. 52.</b></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">BÖLÜM 3: RAHİP EVANS’IN EVRENİ</span></p>

  <p class="calibre15"><b>SAYFA</b></p>

  <p class="calibre15"><b>27 “...yüz milyar güneşin enerjisini bir anda salıp,...” Ferris, <span class="calibre18">The Whole Shebang,</span> s. 37.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>27 “‘Sanki bir trilyon hidrojen bombası aynı anda infilak etmiş gibi olur,’...” Robert Evans, yazarla röportaj, Hazelbrook, Avustralya, 2 Eylül 2001.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>28 “...kitabının otistik âlimlere ilişkin bölümünde ona geniş yer ayırır...” Sacks, <span class="calibre18">An Anthropologist on Mars,</span> s. 198.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>29 “...‘sinir bozucu bir soytarı’...” Thome, <span class="calibre18">Black Holes and Time Warps,</span> s. 164.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>29 “...onunla yalnız kalmayı reddetti.” Ferris, <span class="calibre18">The Whole Shebang,</span> s. 125.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>29 “Zwicky ... Baade’yi ... öldüreceğini söyleyerek, en az bir defa tehdit etti.” Overbye, <span class="calibre18">Lonely Hearts of the Cosmos,</span> s. 18.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>29 “Bu durumda atomlar birbirini ezer, <span class="calibre2">.</span>..” <span class="calibre18">Nature,</span> “Twinkle, Twinkle, Neutron Star,” 7 Kasım 2002, s. 31.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>29 “...evrendeki en büyük patlamaya sebep olacak kadar fazla enerji.” Thome, <span class="calibre18">Black Holes and Time Warps,</span> s. 171.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>30 “Kozmik ışınlar kavramıysa, ... henüz geçerlik kazanmamıştı.” Thome, <span class="calibre18">Black Holes and Time Warps,</span> s. 174.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>30 “...‘fizik ve astronomi tarihinin en öngörülü dokümanlarından biridir.”’ Thome, <span class="calibre18">Black Holes and Time Warps,</span> s. 174.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>30 “...‘fizik yasalarını, fikirlerinin doğruluğunu kanıtlayabilecek kadar iyi anlamıyordu.”’ Thome, <span class="calibre18">Black Holes and Time Warps,</span> s. 174.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>30 “...yaklaşık kırk yıl süresince ciddi anlamda hiç ilgi çekmeyecekti.” Overbye, <span class="calibre18">Lonely Hearts of the Cosmos,</span> s. 18.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>30 “...çıplak gözle bakıldığında yalnızca 6.000 kadar yıldız seçilebilir... ” Harrison, <span class="calibre18">Darkness at Night,</span> s. 3.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>32 “1987’de ... Saul Perlmutter, ... onları aramanın sistematik bir yöntemini</b></p>

  <p class="calibre15"><b>bulmak için kolları sıvadı.” BBC <span class="calibre18">Horizon</span> belgeseli “From Here to Infinity,” programının transkripsiyonu, ilk yayın tarihi: 28 Şubat 1999.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>33 “Böyle bir olayın haberi ışık hızıyla yayılır, ama yıkıcılığı da öyle.” John Thorstensen, yazarla röportaj, Hanover, New Hampshire, 5 Aralık 2001.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>34 “Süpernovalar, kayıtlı tarih boyunca yalnızca altı defa, çıplak gözle görülebilecek kadar yakınımızda oluşmuştur.” Evans’tan alınan bilgi, 3 Aralık 2002.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>34 “ ... ‘kozmolog ve ihtilafçı’ ...<span class="calibre18">” Nature,</span> “Fred Hoyle (1915-2001),” 17 Eylül 2001, s. 270.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>35 “... insanların kozmik patojenlerin sistemlerine girmesini önlemek için alt kısımlan delikli burun çıkıntıları geliştirdiklerini...” Gribbin ve Cherfas, <span class="calibre18">The First Chimpanzee,</span> s. 190.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>35 “...genişledikçe yeni maddeler yaratmaya devam ettiğini...” Rees, <span class="calibre18">Just Six Numbers,</span> s. 75.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>35 “... 100 milyon derece ya da daha yüksek...” Bodanis, <span class="calibre18">E = mc<sup class="calibre21">2</sup>,</span> s. 187.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>35 “...güneş sisteminin kütlesinin yüzde 99,9’u...” Asimov, <span class="calibre18">Atom,</span> s. 294.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>36 “Sadece 200 milyon yıl, belki daha kısa bir süre içinde,...” Stevens, <span class="calibre18">The Change in the Weather,</span> s. 6.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>36 “Ay’ı oluşturan maddenin büyük kısmının Yerküre’nin çekirdeğinden değil, kabuğundan koptuğu düşünülüyor:.<span class="calibre2">.</span>.<span class="calibre18">” New Scientist</span> ilavesi, “Firebirth,” 7 Ağustos 1999, numarasız sayfa.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>36 “Halbuki ilk kez l 940’larda, Harvard’dan Reginald Daly tarafından öne sürülmüştü.” Powell, <span class="calibre18">Night Comes to the Cretaceous,</span> s. 38.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>36 “ ...Yerküre donabilir ve daima öyle kalabilirdi,...” Drury, <span class="calibre18">Stepping Stones,</span> s. 144.</b></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">BÖLÜM 4: GÖKCİSİMLERİNİN ÖLÇÜMÜ</span></p>

  <p class="calibre15"><b>SAYFA</b></p>

  <p class="calibre15"><b>40 “Uzun ve üretken kariyeri süresince,...” Sagan ve Druyan, <span class="calibre18">Comet,</span> s. 52.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>41 “...‘çok spesifik ve kesin ölçülere sahip bir yuvarlak’...” Feynman, <span class="calibre18">Six Easy Pieces,</span> s. 90.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>41 “...Hooke, sorunu çoktan çözmüş olduğunu iddia etti,...” Gjertsen, The Classics of Science, s. 219.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>41 “...‘gözle kemik arasında kalan bölgeye, gözün arkasına mümkün olduğunca yanaştırarak’ gözyuvasına sokmuş ve evire çevire gözünü kurcalamıştı.” Alıntı: Ferris, <span class="calibre18">Coming of Age in the Milky Way,</span> s. 106.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>41 “...ama yirmi yedi sene boyunca bundan kimseye bahsetmemişti.” Durant ve Durant, <span class="calibre18">The Age ofLouis XIV,</span> s. 538.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“...büyük Alman matematikçi Gottfried von Leibniz bile,...” Durant ve Durant, <span class="calibre18">The Age of Louis XIV,</span> s. 546.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“...‘tarih boyunca yazılmış en anlaşılmaz kitaplardan biri’...” Cropper, <span class="calibre18">Great Physicists,</span> s. 31.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“...‘her birinin kütlesiyle doğru orantılı olduğunu ve aralarındaki uzaklığın karesiyle ters orantılı olarak değişkenlik gösterdiğini’ ...” Feynman, <span class="calibre18">Six Easy Pieces,</span> s. 69.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“Newton, âdeti olduğu üzere, hiç katkıda bulunmadı.” Calder, <span class="calibre18">The Comet Is Coming!</span> s. 39.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“Ona para yerine <span class="calibre18">The History of Fishes</span> nüshalarıyla ödeme yapacaklardı.” Jardine, <span class="calibre18">Ingenious Pursuits,</span> s. 36.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“... ‘devede kulak bir farkla’ ...” Wilford, <span class="calibre18">The Mapmakers,</span> s. 98. “Yerküre, ekvator çevresinden ölçüldüğünde, kutuplar çevresinden (yukarıdan aşağıya) ölçüldüğünde olduğundan kırk üç kilometre genişti.” Asimov, <span class="calibre18">Exploring the Earth and the Cosmos,</span> s. 86.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“...Guillaume Le Gentil daha da şanssızdı.” Ferris, <span class="calibre18">Coming of Age in the Milky Way,</span> s. 134.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“Mason ile Dixon, Royal Society’ye bir mesaj gönderip,...” Jardine, <span class="calibre18">Ingenious Pursuits,</span> s. 141.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“...‘bir kömür madeninde doğduğu söylenir’ ...” <span class="calibre18">Dictionary of National Biography,</span> cilt 7, s. 1302.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“Hutton, böylesi kolayına geldiği için,... ” Jungnickel ve McCormmach, <span class="calibre18">Cavendish,</span> s. 449.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“...teleskop yapımında kendisine yol göstermesi için Michell’a başvurmuştu.” Calder, <span class="calibre18">The Comet Is Coming!</span> s. 71.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“...‘hastalık derecesine varan’ ...” Jungnickel ve McCormmach, <span class="calibre18">Cavendish,</span> s. 306.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“...‘yerinde yeller esiyormuş gibi’ konuşmaları...” Jungnickel ve McCormmach, <span class="calibre18">Cavendish,</span> s. 305.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“...‘Kelvin ile G. H. Darwin’in gelgit olayları sonucunda ortaya çıkan sürtünmenin yerkürenin dönüş hızını yavaşlatıcı etkisi üzerindeki çalışmalarının, ...’ habercisi de oldu.” Crowther, <span class="calibre18">Scientists of the Industrial Revolution,</span> s. 214-15.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“Düzeneğin ortasında 160 kiloluk iki adet çelik top vardı...” <span class="calibre18">Dictionary of National Biography,</span> cilt 3, s. 1261.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“..., yani modern ölçü birimiyle altı milyar trilyon metrik tondan...” <span class="calibre18">Economist,</span> “G Whiz,” 6 Mayıs 2000, s. 82.</b></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">BÖLÜM 5: TAŞ KIRICILAR</span></p>

  <p class="calibre15"><b>SAYFA</b></p>

  <p class="calibre15"><b>56 “Denildiğine göre, Hutton cin gibi zeki ve son derece arkadaş canlısı bir adamdı.” <span class="calibre18">Dictionary of National Biography,</span> cilt 10, s. 354-56.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>56 “...‘güzel söz söyleme sanatından neredeyse hiç nasibini almamış’...” Dean, <span class="calibre18">James Hutton and the History of Geology,</span> s. 18.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>57 “Oyster Club denilen bir derneğin başlıca üyelerinden biri oldu.” McPhee, <span class="calibre18">Basin and Range,</span> s. 99.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>58 “...Fransızca kaynaklardan alınmış ve kitaba orijinal halleriyle, Fransızca olarak geçirilmiş alıntılar...” Gould, <span class="calibre18">Time’s Arrow,</span> s. 66.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>58 “Üçüncü bir cildin basımı hiç cazip görünmediği için, ... 1899’a kadar yayınlanmadı,...” Oldroyd, <span class="calibre18">Thinking About the Earth,</span> s. 96-97.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>59 “ ...Charles Lyell bile, bu kitabın içinden çıkamadığını itiraf etmiştir.” Schneer (ed.), <span class="calibre18">Toward a History of Geology,</span> s. 128.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>59 “1807 kışında, ...” Jeoloji Derneği bildirileri, <span class="calibre18">A Brief History of the Geological Society of London.</span></b></p>

  <p class="calibre15"><b>59 “Üyeler kasımdan hazirana kadar ayda iki defa buluşur...” Rudwick, <span class="calibre18">The Great Devonian Controversy,</span> s. 25.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>60 “(Murchison’ın destekçilerinden birinin bile ister istemez kabullendiği gibi,...)” Trinkaus ve Shipman, <span class="calibre18">The Neandertals,</span> s. 28.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>60 “l794’te ‘Pop-gun Plot’ diye anılan tam tımarhanelik bir komploya adı karıştı.” Cadbury, <span class="calibre18">Terrible Lizard,</span> s. 39.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>60 “...o gün bugündür Parkinson hastalığı olarak bilinen rahatsızlık...” <span class="calibre18">Dictionary of National Biography,</span> cilt 15, s. 314-15.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>61 “...çünkü annesi İskoçların sorumsuz ayyaşlar olduklarına kendini inandırmıştı.” Trinkaus ve Shipman, <span class="calibre18">The Neandertals,</span> s. 26.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>61 “Bir defasında Bayan Buckland’ı gece yansı sarsarak uyandırmış...” Annan, <span class="calibre18">The Dons,</span> s. 27.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>62 “Garip bir diğer huyu da,. .. ” Trinkaus ve Shipman, <span class="calibre18">The Neandertals,</span> s. 30.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>62 “Düşüncelere daldığındaysa...” Desmond ve Moore, <span class="calibre18">Darwin,</span> s. 202.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>62 “...ama Lyell, ekseriyetin okuduğu yazar olduğu için,...” Schneer (ed.), <span class="calibre18">Toward a History of Geology,</span> s. 139.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>63 “‘ ...yeni bir deste getirttikleri... ’” Clark, <span class="calibre18">The Huxleys,</span> s. 48.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>63 “‘Üşengeçliği teşvik edip merakın keskin gücünü köreltmek için bundan daha iyi hesaplanmış bir dogma daha yoktur,’... ” Alıntı: Gould, <span class="calibre18">Dinosaur in a Haystack,</span> s. 167.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>63 “Sıradağların nasıl oluştuğuna açıklama getirememiş,...” Hallam, <span class="calibre18">Great Geological Controversies,</span> s. 135.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“...‘kürenin donması’ ...” Gould, <span class="calibre18">Ever Since Darwin,</span> s. 151.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“Hayvan ve bitki nesillerinin aniden tükenebildiği görüşünü reddetmiş...” Stanley, <span class="calibre18">Extinction,</span> s. 5.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“...‘bu şeyi kısmen onun gözleriyle gördürmesiydi.”’ Alıntı: Schneer, (ed.), <span class="calibre18">Toward a History of Geology,</span> s. 288.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>‘“De la Beche pis bir köpektir,’ ...” Alıntı: Rudwick, <span class="calibre18">The Great Devonian Controversy,</span> s. 194.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“...J. J. d’Omalius d’Halloy gibi şen şakrak bir adı olan ...” McPhee, <span class="calibre18">In Suspect Terrain,</span> s. 190.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“Önceleri son ek olarak ‘senkron’ terimini kullanmaya meyleden Lyell,...” Gjertsen, <span class="calibre18">The Classics of Science,</span> s. 305.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“... ‘onlarca düzine’ tutar.” McPhee, <span class="calibre18">In Suspect Terrain,</span> s. 50.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“Kayaçlar kendi içlerinde ... oldukça farklı birimlere ayrılmıştır.” Powell, <span class="calibre18">Night Comes to the Cretaceous,</span> s. 200.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“...‘Kellifelli adamların ... akkor gibi parladıklarına tanık oldum,’ ...” Fortey, <span class="calibre18">Trilobite!</span> s. 238.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“Buckland, <span class="calibre18">Ichthyosaurus</span> iskeletinin yaşı konusunda fikir beyan ettiği zaman,...” Cadbury, <span class="calibre18">Terrible Lizard,</span> s. 149.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“Bu yoldaki ilk girişimlerin en iyi bilineni...” Gould, <span class="calibre18">Eight Little Piggies,</span> s. 185.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“‘ ...bu konuya kafa yoran çoğu insan yerkürenin genç olduğu fikrini kabul ediyordu.”’ Gould, <span class="calibre18">Time’s Arrow,</span> s. 114.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“...‘Milliyeti ne olursa olsun, çalışmaları diğer jeologlarca ciddiye alınmış hiçbir jeolog...”’ Rudwick, <span class="calibre18">The Great Devonian Controversy,</span> s. 42. “...Papaz Buckland bile,...” Cadbury, <span class="calibre18">Terrible Lizard,</span> s. 192.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“...75.000 ila 168.000 yıl... ” Hallam, <span class="calibre18">Great Geological Controversies,</span> s. 105; Ferris, <span class="calibre18">Coming of Age in the Milky Way,</span> s. 246-47.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“...Weald bölgesini yaratan jeolojik süreçlerin tamamlanması, Darwin’in hesaplarına göre...” Gjertsen, <span class="calibre18">The Classics of Science,</span> s. 335.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“...Alman bilim adamı Hermann von Helmholtz, ...” Cropper, <span class="calibre18">Great Physicists,</span> s. 78.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>“Kuramsal ve uygulamalı matematik alanlarında (Fransızca ve İngilizce olarak) öyle göz kamaştırıcı özgünlükte makaleler yazdı ki, ... onları imzasız yayınlamak zorunda kaldı.” Cropper, <span class="calibre18">Great Physicists,</span> s. 79. “Yirmi iki yaşındayken Glasgow Üniversitesi’ne dönüp,...” <span class="calibre18">Dictionary of National Biography,</span> ilave 1901-1911, s. 508.</b></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">BÖLÜM 6: ELLERİ KANLI BİLİM</span></p>

  <p class="calibre15"><b>SAYFA</b></p>

  <p class="calibre15"><b>70 “...Amerikan Felsefe Demeği’nin bir toplantısında bu kemiği tanımladı.” Colbert, <span class="calibre18">The Great Dinosaur Hunters and Their Discoveries,</span> s. 4.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>70 “Bu heyecan tufanının sebebi, büyük Fransız doğabilimci Buffon Kontu’nun ... garip bir iddiasıydı: ...” Kastner, <span class="calibre18">A Species ofEternity,</span> s. 123.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>71 “Comeille de Pauw adında bir Hollandalı,...” Kastner, <span class="calibre18">A Species of Eternity,</span> s. 124.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>72 “...Cuvier, l 796’da çığır açan bir bildiri kaleme aldı.” Trinkaus ve Shipman, <span class="calibre18">The Neandertals,</span> s. 15.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>72 “Herhangi bir türün toptan yok olmasına ... Tann’nın seyirci kalabileceği düşüncesini, Jefferson kendi adına kabul edilemez buluyordu.” Simpson, <span class="calibre18">Fossils and the History of Life,</span> s. 7.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>73 “5 Ocak 1796 akşamı, Somerset’te bir handa otururken,...” Harrington, <span class="calibre18">Dance of the Continents,</span> s. 175.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>73 ‘“Nedenleri niçinleri sorgulamak bir Maden Araştırmacısı’nın yetki alanına girmez.”’ Lewis, <span class="calibre18">The Dating Game,</span> s. 17-18.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>73 “Cuvier, ... sadece kendisini tatmin eden bir açıklama önerdi:...” Barber, <span class="calibre18">The Heyday ofNatural History,</span> s. 217.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>74 “1806’da Lewis ile Clark liderliğindeki keşif seferinin yolu Montana’daki Hell Creek’ten geçti.” Colbert, <span class="calibre18">The Great Dinosaur Hunters and Their Discoveries,</span> s. 5.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>74 “(Yaygın bir inanışa göre, ünlü ... tekerlemesinin kaynağı Anning’dir.)” Cadbury, <span class="calibre18">Terrible Lizard,</span> s. 3.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>75 “Sırf <span class="calibre18">Plesiosaurus'u</span> kazıp çıkarmak için on yıl sabırla çalışması gerekmişti.” Barber, <span class="calibre18">The Heyday ofNatural History,</span> s. 127.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>75 “Mantell bunun fosilleşmiş bir diş olduğunu ilk görüşte anladı...” <span class="calibre18">New Zealand Geographic,</span> “Holy incisors! What a treasure!” Nisan-Haziran</b></p>

  <p class="calibre15"><b>2000, s. 17.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>76 “...bu adı Buckland’a önerense dostu Dr. James Parkinson’dı aslında: ...” Wilford, <span class="calibre18">The Riddle of the Dinosaur,</span> s. 31.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>76 “Mantell sonunda borçlarını ödemek için koleksiyonunun büyük bölümünü satmak zorunda kaldı.” Wilford, <span class="calibre18">The Riddle of the Dinosaur,</span> s. 34.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>77 “...dünyanın ilk temalı parkıydı.” Fortey, <span class="calibre18">Life,</span> s. 214.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>77 “...bazen yasak çiğnemek pahasına kadavralardan uzuvlar, organlar ve başka parçalar aşırıp, ...” Cadbury, <span class="calibre18">Terrible Lizard,</span> s. 133.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>78 “Bir defasında kansı eve döndüğünde holün ortasında yeni ölmüş bir gergedan bulmuştu.” Cadbury, <span class="calibre18">Terrible Lizard,</span> s. 200.</b></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">“Bazıları tavşandan büyük olmadığı gibi,...” Wilford,</span> <span class="calibre18">The Riddle of the Dinosaur,</span> <span class="calibre2">s. 5.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">“Hele kertenkele hiç olmadıkları kesindi.” Bakker,</span> <span class="calibre18">The Dinosaur Heresies,</span> <span class="calibre2">s. 22.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">“...dinozorların bir değil iki ayrı sürüngen takımı oluşturduklarını...” Colbert,</span> <span class="calibre18">The Great Dinosaur Hunters and Their Discoveries,</span> <span class="calibre2">s. 33. “Charles Darwin’in nefret ettiği bilinen tek kişiydi.”</span> <span class="calibre18">Nature,</span> <span class="calibre2">“Owen’s Parthian Shot,” 12 Temmuz 2001, s. 123.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">“...babasının ‘esef veren katı kalpliliğine’ değinmişti.” Cadbury,</span> <span class="calibre18">Terrible Lizard,</span> <span class="calibre2">s. 321.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">“...T. H. Huxley,</span> <span class="calibre18">Churchill’s Medical Directory’nin</span> <span class="calibre2">yeni bir baskısına göz gezdirirken,...” Clark,</span> <span class="calibre18">The Huxleys,</span> <span class="calibre2">s. 45.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">“Deforme olmuş omurgası bedeninden çıkarılıp Kraliyet Cerrahlık Okulu’na gönderildi...” Cadbury,</span> <span class="calibre18">Terrible Lizard,</span> <span class="calibre2">s. 291.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">“...‘bu çalışma göründüğü kadar özgün değildi aslında.”’ Cadbury,</span> <span class="calibre18">Terrible Lizard,</span> <span class="calibre2">s. 261-62.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">“...Londra’daki Doğa Tarihi Müzesi’nin arkasındaki itici güç oldu.” Colbert,</span> <span class="calibre18">The Great Dinosaur Hunters and Their Discoveries,</span> <span class="calibre2">s. 30. “Owen’dan önce, müzeler öncelikle elit kesimi yararlandırmak ve aydınlatmak üzere tasarlanırdı...” Thackray ve Press,</span> <span class="calibre18">The Natural History Museum,</span> <span class="calibre2">s. 24.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">“...sergilenen her parçaya bilgilendirici etiketler koymak gibi son derece radikal bir öneride bile bulundu.” Thackray ve Press,</span> <span class="calibre18">The Natural History Museum,</span> <span class="calibre2">s. 98.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">“...‘ortalıkta kütük gibi yatan’...” Wilford,</span> <span class="calibre18">The Riddle of the Dinosaur,</span> <span class="calibre2">s. 97.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">“...ama takma dişlerini tekrar tekrar takıp çıkararak onların gönüllerini fethetmeyi başardı.” Wilford,</span> <span class="calibre18">The Riddle of the Dinosaur,</span> <span class="calibre2">s. 99-100. “...ama bu aşağılanmayı ömrü boyunca unutmayacaktı.” Colbert,</span> <span class="calibre18">The Great Dinosaur Hunters and Their Discoveries,</span> <span class="calibre2">s. 73.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">“...Amerika’da yaşadığı bilinen dinozor türlerinin sayısını 9’dan neredeyse 150’ye çıkardılar.” Colbert,</span> <span class="calibre18">The Great Dinosaur Hunters and Their Discoveries,</span> <span class="calibre2">s. 93.</span></p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre2">“Ortalama insanın ismini hatırlayabileceği hemen her dinozor... ” Wilford,</span> <span class="calibre18">The Riddle of the Dinosaur,</span> <span class="calibre2">s. 90.</span></p>

  <p class="calibre15"><b><span class="calibre18">“Uintatheres anceps</span> <span class="calibre2">diye adlandırılan bir türü kendi aralarında yirmi iki defa ‘keşfetmeyi’ becerdiler.” Psihoyos ve Knoebber,</span> <span class="calibre18">Hunting Dinosaurs,</span> <span class="calibre2">s. 16.</span></b></p>

  <p class="calibre15"><b>84 “...Almanların havadan attığı bir bombanın insafıyla yok edilene dek,...” Cadbury, <span class="calibre18">Terrible Lizard,</span> s. 325.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>84 “...çoğu parçası, 1840’ta ülkeden göç eden oğlu Walter tarafından Yeni Zelanda’ya götürüldü.” <span class="calibre18">Newsletter of the Geological Society of New Zealand,</span> “Gideon Mantell-the New Zealand connection,” Nisan 1992; <span class="calibre18">New Zealand Geographic,</span> “Holy incisors! What a treasure!” Nisan-Haziran</b></p>

  <p class="calibre15"><b>2000, s. 17.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>84 “...Cabin Quarry adı bu kulübeden gelir.” Colbert, <span class="calibre18">The Great Dinosaur Hunters and Their Discoveries,</span> s. 151.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>85 “Yerküre’nin 89 milyon yıllık olduğunu hesapladı: ...” Lewis, <span class="calibre18">The Dating Game,</span> s. 37.</b></p>

  <p class="calibre15"><b>85 “Kafalar öyle karışıktı ki,... ” Hallam, <span class="calibre18">Great Geological Controversies,</span> s. 173.</b></p>

  <p class="calibre15"><b><br /></b></p>

  <p class="calibre15"><b><br /></b></p>

  <p class="calibre15"><a id="bookmark2"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p class="calibre15">&#160;paleoklimatoloji: jeolojik devirlerdeki iklim ve atmosfer koşullarını inceleyen bilim dalı. (ç.n.)</p>

  <p class="calibre15"><a id="bookmark3"></a><a href="#footnote2">2</a></p>

  <p class="calibre15">Neandertal’lerle Cro-Magnon’lann farklı sayılarda kromozomlara sahip olmaları da mümkündür. Birbirine yakın ama tıpatıp aynı olmayan türler birleştiği zaman sık sık ortaya çıkan bir komplikasyondur bu. Atlar âleminde mesela, atların 64, eşeklerin 62 kromozomu vardır. Bu ikisinin çiftleşmesi sonucu, üreme açısından işe yaramaz sayıda (63 tane) kromozoma sahip bir döl çıkar ortaya. Anlayacağınız, kısır bir katırınız olur.</p>

  <p class="calibre15"><br /></p>

  <p class="calibre15"><a href="#dip63" id="ack63" style="font-size: 1em; line-height: 1.2;">63</a>&#160;</p>

  <p class="calibre15"><span class="calibre18">Vermivora bachmanii.</span>&#160;(ç.n.)<br /></p>
</body>
</html>
