<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmiyor</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <h2 class="calibre7"><a id="bookmark0" class="calibre8"></a>ORGENERAL  EŞREF BİTLİS  CİNAYETİ</h2>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> 16 Eylül 2002 Pazartesi tarihli Sabah gazetesinde yayınlanan röportaja göre Amerikan jetleri, Orgeneral Eşref Bitlis'in helikopterini düşürecekti.</span></p>

  <p class="calibre2"> Askeri uçak Orgeneral Eşref Bitlis ve beraberindeki dört subayı Ankara'dan Diyarbakır'a götürürken düştü. İlk anda yapılan resmi açıklama, uçağın buzlanma nedeniyle düştüğü idi. Kara Kuvvetleri Komutanlığı Askeri Savcılığı, "Kovuşturmaya gerek yoktur," diyerek, kısa sürede dosyayı kapattı.</p>

  <p class="calibre2"> Ancak dosyanın kapanmasına gönlü razı olmayanlar da vardı. Çünkü Orgeneral Bitlis, Kürt sorununa çok fazla kafa yormuş, olayı her yönüyle analiz etmiş ve strateji uygulanacak sonuca varmıştı. İşte burada bazı güçler devreye girdi ve olanlar oldu. "Bazı güçlerin" karşısındaki grupta yer alan "güçsüzlere" göre olay kesinlikle sabotajdı.</p>

  <p class="calibre2"> Uçak firması Beechraft Corporation müfettişleri ile Türk askeri yetkililerinin incelemesi, buzlanma olmadığını, uçağın bazı parçalarının tahrip edildiğini ortaya koydu. Ama bu, ciddiye alınmadı. Kazadan hemen sonra askerlerden oluşan heyetin tuttuğu raporda, uçağın motor ve pervanesindeki buzlanma için, "muhtemelen" deniyordu. Uçak firması, mahkemeye verdiği bilirkişi raporunda, uçağın arızadan dolayı düşmediğini açıkladı.</p>

  <p class="calibre2"> Uçağın bulunduğu bölgedeki nöbetçi asker, kazadan bir gün önce, hiç tanımadığı bir kişinin, parola vererek bölgeye girdiğini bildirdi. Bu meçhul kişi hiç araştırılmadı.</p>

  <p class="calibre2"> Kara Havacılık Okulu Anket Heyeti, kaza nedeni i çin, "yüzde 40 pilotaj, yüzde 60 aşırı buzlanma" dedi. Müşterek kanaat raporunu düzenleyen heyet ise, tam aksi görüş bildirdi. Askeri Savcılık, uçuştan üç saat önceki hava raporunu temel alarak "buzlanma" sonucuna vardı. Ancak uçuş saatindeki hava raporu karın erimeye başladığını gösteriyordu. RP Lideri Necmettin Erbakan, 1993 Aralık ayında, uçağı Çekiç Güç'ün düşürdüğünü iddia etti.</p>

  <p class="calibre2"> Uçağın düşmesine ilişkin İTÜ Uçak ve Uzay Bilimleri Fakültesi tarafından hazırlanan raporda, uçağın buzlanma nedeniyle düşmediği iddia edildi. Faili meçhul cinayetler konusunu araştıran CHP heyeti üyesi Mahmut Işık, Bitlis'i Kahraman Bilgiç'in öldürdüğünü öne sürdü.</p>

  <p class="calibre2"> Uçağın pilotlarından Yüzbaşı Tuğrul Sezginlerin ablası Saime Sezginler, dosyanın sümenaltı edilmek istendiğini ileri sürdü. Abla Sezginler'e göre, davaya bakan Yargıç Üzeyir Termeli bazı tanıkların yanında "karanlık güçlerin bask ısı altında kaldığını" itiraf etmişti. Bu nedenle yargıcın reddi talep edildi.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Kaza Özeti</span></p>

  <p class="calibre2"> 17 Şubat 1993'te yerel saatle 12.30 civarında Türk Kara Kuvvetleri'nin KK 10011 no'lu Beechraft B-200 S/M BB 1412, aletli meteorolojik ve buzlu uçuş şartlarında, Türkiye, Ankara Esenboğa Havaalanı için aletli iniş sistemi lokalizörünü bulmak için manevra yaparken düştü. Uçuş mürettebatı kaza öncesi motor titreşimleri bildirdi. İki mürettebat ve üç yolcu öldü. Uçak parçalandı. Türk Kara Kuvvetleri için düzenlenen resmi raporda olay böyle özetlenmişti.</p>

  <p class="calibre2"> Olayın mahkeme safhasında İTÜ'den üç kişilik bilirkişi heyeti (Prof. A. Nuri Yüksel, Prof. Oğuz Borat, Doç. Dr. Zahit Mecitoğlu) tayin edilmiştir. Bu heyetin hazırladığı raporun yedinci sayfasındaki sonuç bölümünde şu görüşlere yer verilmiştir:</p>

  <p class="calibre2">1.    Motor arızası ve sonuç olarak uçağın düşmesinde buzlanmanın etkili olduğunu gösteren yeterli ve tatminkâr delil yoktur.</p>

  <p class="calibre2">2.    Motor arızası ve düşme olayında pilotaj ve bakım hata ve kusuru bulunduğuna dair deliller mevcut değildir. Dolayısıyla davacılar murisi 2. Pilot Tuğrul Sezginler ile Kaptan Pilot Yaşar Erian'ın kusurları yoktur.</p>

  <p class="calibre2">3.    Uçağın düşmesine yol açan motor arızasında davalı firmanın dizayn ve yapım hatası bulunduğuna dair delil mevcut değildir.</p>

  <p class="calibre2">4.    Kaza günü öncesindeki gece, hangar civarındaki -bir nöbetçi tarafından bildirilen- kimliği bilinmeyen kişi ile yukarıda isimleri zikredilen motor iç aksamının enkaz mahallinde bulunamaması ve sağlam ve mukavim olan motor zarfının parçalanmamış ve hatta fazla deforme olmamış görüntüsü karşısında sabotaj ihtimali gözden ırak tutulmamalıdır.</p>

  <p class="calibre2"> Evet, bilirkişi raporu kazadan çok, sabotaj olasılığını işaret ediyordu ama askeri makamlar bunu hiç dikkate almadılar. Acaba neden? Korunması gereken kimseler mi vardı? Yoksa bazılarının iddia ettiği gibi bu olay, ABD'nin planladığı bir sabotajmıydı?</p>

  <p class="calibre2"> Sabotaj tanığı nöbetçi askerin ifadesi çok dikkat çekicidir.</p>

  <p class="calibre2"> K.K.K. As. Savcılık hazırlık dosyasında dizi 70'te ifadesi bulunan olay tanığı Tahir Metin'in askeri savcıya verdiği 18.02.1993 tarihli ifadesinde; "16 Şubat günü saat 19.00-21.00 arasında 5 no'lu kulübe nöbetçisi idim. Saat 19.30 civarında dahili kışlık kıyafetli, pilot bereli, astsubay olduğunu tahmin ettiğim resmi bir şahıs havacılık okuluna doğru geçiyordu. Dur ihtar ettim. Durdu, parolayı ve işaretini sordum, bildi. Parolayı bildiği için ve üniformalı olduğu için içimde şüphe uyanmadı. Ben dört aydır bu birlikte görevliyim, sık sık aynı yerde nöbet tutuyorum. Daha önce nöbet yerimizden yürüyerek geçen birini görmedim... Şahsın kolunda nöbetçi kolluğu yoktu," denilmektedir. Askeri savc ılık hazırlık dosyasında, bu önemli tanık beyanı doğrultusunda bir soruşturma veya araştırma olmadığını görüyoruz. Bu ifade alınmış ve öylece kalmış.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Amerikan Jetleri, Bitlis'in Helikopterini Düşürecekti</span></p>

  <p class="calibre2"> Ankara'da uçağının düşmesi sonucu şehit olan, ancak bunun kaza mı yoksa sabotaj mı olduğu hâlâ tartışılan Jandarma Genel Komutanı Eşref Bitlis'in en yakın çalışma arkadaşı emekli Orgeneral Necati Özgen, <span class="calibre3">Sabah'a</span> bir dönemin perde arkasına ışık tutacak önemli açıklamalarda bulundu. PKK terörünün en yoğun yaşandığı dönemde güneydoğuda Jandarma Asayiş Komutanı olarak görev yapan Özgen; Amerikan savaş uçaklarının, gizli bir görüşme için Kuzey Irak'a giden dönemin Jandarma Genel Komutanı Orgeneral Eşref Bitlis'in bulunduğu Sikorsky helikopteri iki kez düşürmeye teşebbüs ettiklerini açıkladı.</p>

  <p class="calibre2"> 16 Eylül 2002 Pazartesi tarihli <span class="calibre3">Sabah</span> gazetesinde yayınlanan, Orgeneral Necati Özgen'le yapılan röportaja göre Amerikan jetleri, Bitlis'in helikopterini düşürecekti.</p>

  <p class="calibre2"> "1992'de Orgeneral Eşref Bitlis'le birlikte Barzani'nin karargâhına gidiyorduk. Zaho'yu geçtik... Birdenbire 1.500 metre yüksekte iki Amerikan F 15'i belirdi. Biri aşağıdan, diğeri de yukarıdan helikopterimizi yalayarak geçti. Motorlarımız durmak üzereydi ki aynı sahne ikinci kez yaşandı.</p>

  <p class="calibre2"> Kuzey Irak'ta 1992 yılında gerçekleştirilen ve "Kazıma Operasyonu" adı verilen harekâtı Eşref Bitlis komutasında yöneten Özgen, iki aylık sürede 1.500'ü Zeli kampında olmak üzere toplam 4 bin 500 PKK'lı teröristin öldürüldüğünü de sözlerine ekledi. Özgen bu harekât sonrasında bölgenin kontrolü için yapılan planlar kapsamında Eşref Bitlis ile birlikte Kürt liderlerle görüşmek üzere Selahattin kentine gittiklerini söyledi. Özgen, şehit komutanını anarken gözleri doluyordu, geçmişte yaşadıkları olayları hatırladıkça da sinirlerine hâkim olamıyordu.</p>

  <p class="calibre2">İşte Özgen'in anlattıkları...</p>

  <p class="calibre2"> "91-93 dönemi terörün en yoğun olduğu yıllardı. Hemen hemen 10 vilayet OHAL Valiliği'ne bağlıydı. Ve bu 10 vilayetin asayişi benim sorumluluğum altındaydı. Özellikle Körfez Krizi bölgeyi çok etkiledi; çok yoğun peşmerge akını oldu. Diyarbakır Silopi'de büyük kamplar kuruldu. PKK da silah, cephane ve malzeme bakımından bu durumdan çok istifade etti. Kuzey Irak'ta çok yoğun PKK faaliyeti vardı ve bütün kamplar neredeyse dolmuştu. Bu nedenle 1992'de Kuzey Irak'a büyük bir harekât yaptık. Alttan Talabani ve Barzani, kuzeyden güvenlik kuvvetlerimiz olmak üzere... Operasyon 5 Ekim'de başladı, Kasım sonunda bitti. İki ayda Kuzey Irak'ı teröristlerden temizledik. 92'de yapılan bu operasyonun bir özelliği vard ı. PKK kaçmıyordu. Bu nedenle orada çok büyük bir çatışma yaşandı. Ve karşı taraftan toplam 4 bin 500 kişi öldürüldü. Sıra bölgenin kontrolüne gelmişti. Bunun için bir plan yapıldı. Bu planı Barzani ve Talabani'ye anlatmak üzere rahmetli Orgeneral Eşref Bitlis ile benim Barzani'nin karargâhı olan Selahattin kentine gitmemiz gerekiyordu. 17 Aralık 1992'de Şırnak'tan bir Sikorsky helikopteriyle hareket ettik. Beraberimizde küçük bir karargâhımız da vardı. Hatta Orgeneral Eşref Bitlis bir ara bana dönerek, <span class="calibre3">"Irak'a giden ilk Türk generalleriyiz,"</span> demişti. Ben de, <span class="calibre3">"Vatan için komutanım,"</span> karşılığını vermiştim.</p>

  <p class="calibre2"> Orgeneral Necati Özgen anlatmaya devam ediyor:</p>

  <p class="calibre2">"Yerden 1.500 metre falan yüksekte uçuyorduk. Zaho'yu geçtikten sonra birden iki tane Amerikan F 15'i, biri alttan yukarı, diğeri yukardan aşağı doğru neredeyse helikopterimizi yalayarak geçti. Kaptan pilot Jandarma Yarbay Öner Yaktuğ'a ne olduğunu sorduğumuzda, 'Komutanım, jetlerin egzoz gazı helikopterin motorlarını dolduruyor. Bu yüzden motorlar oksijensiz kalıyor ve güç kaybediyoruz. Neredeyse durma noktasına geldik,' dedi. Epeyce alçaldık. Neredeyse yalama uçuşu halinde uçmaya başladık. Bu arada durumu Beytüşşebap yukarılarında hava trafik kontrol görevi yapan Awacs'a bildirdik. Hezil'i biraz geçtik. Selahattin kentine yaklaşmaya 20-25 dakika kala, aynı uçaklar aynı şekilde bir daha alttan ve üstten dalmaya başladılar."</p>

  <p class="calibre2"> Eşref Bitlis'in ölümü hâlâ sırlarla dolu... 1990 yılında Jandarma Genel Komutanlığı'na atanan Eşref Bitlis'in, bölgedeki Çekiç Güç'ün faaliyetleriyle ilgili bir rapor hazırladığı, bu raporda ABD'nin faaliyetlerinin Kuzey Irak'ta bir Kürt devleti oluşmasına neden olacağı tespitini yaptığı ileri sürüldü. Bu nedenle Bitlis'in ABD Büyükelçiliği tarafından hükümete şikâyet edildiği iddia edildi. Bitlis, 17 Ocak 1993'te Ankara'da uçağının düşmesi sonucu şehit oldu.</p>

  <p class="calibre2">Dönemin Genelkurmay Başkanı Doğan Güreş tarafından uçağın buzlanma nedeniyle düştüğü açıklandıysa da Bitlis'in oğlu işin peşini bırakmayarak sabotaj iddiasıyla olayla ilgili dava açtı.</p>

  <p class="calibre2">Necati Özgen açıklık bekleyen sorular ı şöyle yanıtlıyor:</p>

  <p class="calibre2">*    <span class="calibre3">Havada yaşadığınız "gözdağı" olayı olağan mıydı?</span></p>

  <p class="calibre2">Hayır, hayır. Zaten Kuzey Irak'ta havayla ilgili böyle bir hareket yapılacağı zaman bunu önce Diyarbakır'daki Hava Harekât Merkezi'ne bildiriyoruz.</p>

  <p class="calibre2">*    <span class="calibre3">Başkalarının hareketleri de size mi bildiriliyor?</span></p>

  <p class="calibre2">Evet, bütün hava hareketleri bize bildiriliyor.</p>

  <p class="calibre2">*    <span class="calibre3">Bu uçakların hareketlerinin daha önceden size bildirilmiş olması mı gerekiyordu</span>?</p>

  <p class="calibre2">Evet, bu yüzden garibime gitti birden.</p>

  <p class="calibre2">*    <span class="calibre3">Jetlerin orada olacağı size bildirilmiş miydi</span>?</p>

  <p class="calibre2">Hayır, hayır bildirilmedi.</p>

  <p class="calibre2">*    <span class="calibre3">Bu olayla ilgili sonradan bir şey yapıldı mı</span>?</p>

  <p class="calibre2"> Sonradan Diyarbakır'a gidildiğinde çok büyük tepki verildi. Derhal gereği yapıldı. Ama ne talihsizliktir ki 1994 yılında içinde subay, astsubaylarımızın bulunduğu yine bir Sikorsky helikopteri, o bölgede düşürüldü. Bunun bir kaza olduğu söylendi. Ama bu konuda detaylı bilgiye sahip değilim.</p>

  <p class="calibre2">*    <span class="calibre3">Sonradan Amerikalıların Orgeneral Bitlis'in bölgeyle ilgili hazırladığı raporu beğenmediği ve Bitlis Paşa'nın uçağının suikast sonucu düştüğü vurgulandı. Bu olay da bununla bağlantılı mı?</span></p>

  <p class="calibre2">Şimdi düşünün ki hiç haberleri olmasa bile, orada bir Sikorsky helikopteri var. Kime ait, kimin var Sikorsky helikopteri? Barzani'nin yok, Talabani'nin yok...</p>

  <p class="calibre2">*    <span class="calibre3">Paşa'ya bir gözdağı mı söz konusuydu?</span></p>

  <p class="calibre2"> Bitlis Paşa'ya bir gözdağı değil de "Biz buradayız işte, buranın sorumluluğu bize ait" gibi bir imaj vermek istediler. Eşref Paşa’nın kazasıyla ilgili olarak şunu söyleyebilirim: Ben o zaman Diyarbakır'da olduğum için oradaki durumu net olarak bilmiyorum ama o zamanki Genelkurmay Başkanımız Sayın Doğan Güreş bunun bir kaza olduğunu televizyonda açıkladılar.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_6" class="calibre7"><a id="bookmark1" class="calibre8"></a>BRÜKSEL ASKER İSTEMİYOR!</h2>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> "Para kimdeyse efendi odur, dolayısıyla en büyk efendi Amerika'nın uygun gördüğü yoldan sapmamak gerekir," görüşü halka kabul ettirilmeye çalışıldı. Ama, heyhat! Türkiye'de bu direktiflerin doğrultusunda davranmayı kabul etmeyen bir güç vardı...</span></p>

  <p class="calibre2"> 19 Şubat 2001 tarihinde Çankaya Köşkü'ndeki MGK toplantısında, yolsuzlukla mücadele konusunda hükümetin yetersiz kaldığı tartışması sırasında, Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer'in Başbakan Bülent Ecevit'in kafasına Anayasa'yı fırlattığı haberinin hemen ardından Türkiye, Cumhuriyet tarihinin en gürültülü ekonomik krizi içine girdi. Bir ülkenin Cumhurbaşkanı ile Başbakanı arasındaki böyle uygunsuz bir durumun siyasi bir krize yol açması anlaşılabilir; ama bu çeşit yoğun bir ekonomik kargaşa herhalde tarihte pek rastlanmayan bir olaydır. Gerçeği söylemek gerekirse Türkiye'de yaşanan ekonomik krizler içinde böyle bir başlangıcın bir benzeri yoktur. O zaman farklı olan bu durumun üstünde dikkatle düşünülmesi gerekir.</p>

  <p class="calibre2"> 19 Şubat günü Çankaya olayı ile başlayan mali kargaşa aslında bir ekonomik krizin değil, siyasi bir krizin tezah ürüdür. Hedeflenen, yaratılan kargaşa sonucunda Türkiye'de devlet yapısının değiştirilmesidir. Daha açıkçası, devletin içinde Silahlı Kuvvetler'in koruyucu ve kollayıcı işlevini sınırlayarak, büyük iş çevrelerini ülkenin kaderinde son sözü söyleyen güç haline getirme girişimidir. Bu durumu daha iyi anlayabilmek için 19 Şubat 2000’e gelinen şartlan yeniden düşünmek gerekir.</p>

  <p class="calibre2"> Türk Silahlı Kuvvetleri, Stalin dönemi Sovyetler Birliği'nin Batı dünyasına saldığı komünizm korkusu yüzünden, NATO ittifakı içinde özellikle Yunanistan ve Mezopotamya petrollerinin Sovyetler'e karşı savunulması amacıyla, Batı tarafından güçlendirilmişti. 1953'te Stalin ölür ölmez Kore'de ateşkes sağlanmış, Türkiye bu savaşta Amerika'ya desteğinin bedeli olarak istediği sanayileşme kredilerini alamadığı gibi, Kıbrıs'ın Yunanistan'a verilmesine de seyirci kalmak durumuyla karşılaşmıştı. Kore'ye Amerika yanında asker gönderen, Türkiye'yi 1952'de NATO ittifakı içine sokan Demokrat Parti yetkilileri, Kıbrıs'tan bütünüyle vazgeçmeyip, sanayileşmek için krediyi gerekirse Sovyetlerden bile almayı düşündüklerinde, NATO askeri darbesi ile siyasetten tasfiye edildiler. Karşı gelmenin bedelini Başbakan Adnan Menderes, Dışişleri Bakanı Fatin Rüştü Zorlu ve Maliye Bakanı Hasan Polatkan idam edilerek canlarıyla ödediler.</p>

  <p class="calibre2"> Kendi belirlediği istikamette yürümeyenlerin başına neler gelebileceğini gösteren Batı'nın bu ikazına rağmen, Türkiye ne sanayileşmekten ne de Kıbrıs'tan vazgeçti. Silahlı Kuvvetler'de kumandanlar, hükümetlerde başbakanlar değişti. Ama Başkan Johnson'un tehdit mektupları bir işe yaramadı. 1974 harekâtı ile Türkiye Kıbrıs meselesini kendi açısından halletti.</p>

  <p class="calibre2"> Buna ceza olarak Batı, nedense 60 yıl sonra akla gelen "Ermeni Soykırımı" bahaneleriyle, ASALA terör örgütünü sahneye sürüp Türk diplomatlarının katledilmesi yolunu açtı; <span class="calibre3">Midnight Express</span> (Geceyarısı Ekspresi) gibi filmler ortalığa çıktı; bir taraftan Amerika silah ambargosu uygularken, öbür taraftan "Kürt Meselesi" tezgâha konuldu. Yetmedi. Türkiye 1 Mayıs 1977'den itibaren dışardan bakıldığında sağ-sol kavgası gibi görünen bir iç çatışmanın tuzağına düşürülmek istendi.</p>

  <p class="calibre2"> Başına açılan bütün gailelere rağmen, Türkiye kendisinden beklenen itaati göstermemekte direnmekteyken, hiç hesapta olmayan bir şey oldu. Ayetullah Humeyni'nin meydana saldığı kara çarşaflı kadınlar ile, çarşafa bürünmüş bıyığı kulağında İran komünistleri Şah'ı iktidardan devirmeyi ve yurtdışına kaçırmayı başardılar. Amerika'yı "büyük şeytan" ilan eden bir molla rejimi İran'da iktidara gelmişken ve üstüne saldırtılan Saddam Hüseyin Irak' ı ile çetin bir savaşa girmişken, bir iç kargaşalığın Türkiye'yi hangi istikamete sürükleyeceği belli olmazdı. Onun için 12 Eylül 1980 askeri darbesi ile, Türkiye'deki anarşi ve terör bir haftada sona erdirildi. Komşuları birbiriyle amansız bir boğuşma içindeyken Türkiye bir huzur ve istikrar ülkesi haline geldi.</p>

  <p class="calibre2"> Özellikle petrol üreticisi Arap ülkelerinden (tabii Amerika'nın onayıyla) Cumhuriyet tarihinde rastlanmamış bir para akışı başladı. Basra Körfezi'ndeki deniz taşımacılığını birbirlerine kapatan İran ve Irak için dünyaya açılan yegâne kapılar İskenderun ve Mersin limanlan oldu.</p>

  <p class="calibre2"> Bu limanlardan İran ve Irak sınır kapılarına birbiri peşine dizilmiş uzayan ticari konvoylar meydana geldi. Güneydoğu canlandı. Dahası Türkiye GAP için de o güne kadar mali destek sağlayamadığı Atatürk Barajı'nın yapımına kendi finans imkanları ile girişebilir hale geldi. Zaten ambargodan sonra savunma sanayiinin temellerini atmaya girişmişti.</p>

  <p class="calibre2"> Bunlara ek olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin kuruluşunu destekledi.</p>

  <p class="calibre2"> Bunlar Batı'nın kolaylıkla kabullenebileceği cinsten gelişmeler değildi ama, İran endişesi ağır basmaktaydı. Henüz gücünden bir şey kaybetmemiş görünen Sovyetlerin de TUDEH vasıtası ile İran'a dolaylı destek vermesi korkuyu büsbütün artırmaktaydı. 1983'te Atatürk Barajı'nın temelleri atıldıktan bir yıl sonra 1984'te PKK Eruh ve Şemdinli baskınları ile sahneye çıktı.. Türkiye'ye bir mesaj veriliyordu: "Bu yatırımlara girişiyorsunuz ama buraları size kalacak mı acaba?" El altından bu mesaj verilirken zamanın Başbakan'ı Turgut Özal'a açıktan yapılan tavsiye, "Aman bu başıbozuk çeteci takımının üstüne sakın şiddetle gitme; zaten onların amacı da meseleyi büyütüp kendilerinden bahsettirmek," ti. O tarihlerde bir ekonomik mucize yarattığına kendisi de inanan Turgut Özal, karagünde işbirliği yaptığı dostlarının kötü bir maksatları olabileceğini aklından geçirmedi.</p>

  <p class="calibre2"> 1984-1988 yıllan aras ında Türkiye, Cumhuriyet tarihinin ekonomik olarak en parlak dönemini yaşadı. Özal' ı Atatürk ile kıyaslayanlar etrafı sardı. Daha "küreselleşme" lafı ortaya çıkmamışken Türkiye bir erken "liberal ekonomi" mucizesi yaşamaya başladı. Derken...</p>

  <p class="calibre2"> 1988'de Humeyni pes etti. Dolay ısıyla İran Basra Körfezi petrollerini denetimi altına alma iddiasını kaybetti. Aynı sıralarda Sovyetler de Afganistan'dan bozgun halinde çekilmek zorunda kaldılar. Bir yıl sonra 1989'da Berlin Duvarı yıkıldı. Batı ve Doğu Almanya birleşti. Doğu Avrupa'nın sosyalist rejimleri birbiri peşine devrildi. Soğuk Savaş sona ermekteydi. Batı'nın bu zaferini Türkiye de coşku ile kutlamaktaydı. Ne de olsa bu zaferde onun da katkısı vardı. Herhalde nimetlerinden o da yararlanacaktı. Acaba?</p>

  <p class="calibre2"> İran ile savaştan muzaffer çıkan Irak önce Türkiye ile kapıştırılmak istendi. Maksat, ikisi birbirine düştüğünde araya girecek Batılı hakemlerin bu vesile ile ikisi arasında bir uydu "Kürt Devleti" kurmak tasavvuru idi. Amerikalıların ajanı Saddam'ın gözü bunu yemedi. O zaman ona daha kolay bir lokma olan Kuveyt’i ikram ettiler. Bütün ajanlar gibi nerede yüzüstü bırakılacağını tahmin edemeyen Saddam bu zokayı yuttu. Böylece 1990 "Körfez Krizi" ortaya çıktı. Saddam'ın yola getirilmesinde tabii ki en stratejik konumda olan ülke Türkiye idi. Böylece Lozan'da "Misakı Milli" sınırların ın kabul edilmesinde yapılan tarihi bir hatanın düzeltilmesi, yani petrol bölgesi Musul ve Kerkük'ün Türkiye'ye katılması imkânı da ortaya çıkıyordu. Böylece bir başka "Özal mucizesi" daha gerçekleşebilecekti. Ama olmadı. Kuveyt'in kurtarılması harekâtında Amerika'ya verdiği bütün desteğe rağmen, Türkiye sonuçta Musul ve Kerkük'ü almak bir yana, Yumurtalık petrol boru hattıyla birlikte, Almanya'dan sonra ikinci büyük ticaret ortağı olan Irak'ı kaybetti. Ve Kuzey Irak'tan sınırları geçen 500.000'i aşkın bir göç hareketi ile, dünyada pazarlanan "Kürt Meselesi"nin ana hedefi haline geldi. Menderes ve arkadaşların ın başına gelenlerden gerekli dersi almadığı için, dostlarından böyle bir ihanet beklemeyen Özal, mucizenin ardındaki gerçeği idrak ettiğinde iş işten geçmişti. Onun gibi Batılılar'a inanan bir başka gafil, Gorbaçov da 1991 'de devrildikten, Yeltsin iktidara geldikten sonra, Rusların Sovyet sistemini tasfiye etmeleri ile Batı için artık komünizm tehdidi de ortadan kalkmış oluyordu. 1992'ye gelindiğinde artık dünyaya yön verecek tek süper güç Amerika sayılmaktaydı. Onun bu zaferinde katkısı olan Türkiye'nin payına ne düşecekti?</p>

  <p class="calibre2"> Önce 1992 Nevruz şenlikleri vesilesiyle Şırnak'ta PKK tarafından tezgâhlanmak istenen Kürt ayaklanması, sonra Ege'de NATO tatbikatında <span class="calibre3">Saratoga</span> uçak gemisinden <span class="calibre3">Muavenet</span> muhribine atılan füzelerle yeni düşmanın kim olduğunun veciz bir şekilde ilanı... Kalbi kırık Özal mesajı almıştı. 1993 yılı başlarında Batı'dan umudu kesip Doğu'ya açılma düşüncesiyle Orta Asya ve Kafkasya Türk Cumhuriyetleri'ne bir ziyaretten kısa bir süre sonra öldü. Kabul edilen resmi teşhis kalp yetmezliği idi. Ama yakınları arasında Özal'ın öldürülmüş olma ihtimalini daha kuvvetli gördüklerini ifade edenler çıktı.</p>

  <p class="calibre2"> Sovyetler'e karşı Amerika'nın yanında yer almış liderler, faturaların tahsil zamanı geldiğinde bir bir ortadan yok olmaktaydılar. Sovyetler'in Afganistan bozgununda en önemli desteği sağlamış olan Pakistan Cumhurbaşkanı Ziya-ül Hak'ın esrarengiz bir şekilde düşen uçağında can verdiğini hatırlayan kim vardı Türkiye'de? Hadi Ziya-ül Hak'ı hatırlamayalım; peki düşen bir başka uçakta, PKK'ya karşı askeri harekâtın kumandanı Orgeneral Eşref Bitlis'in ölümüyle, Özal'ın ölümü arasında bağ kuracak bir komplo teorisi düşünülemez mi?</p>

  <p class="calibre2"> NATO içinde Batı'nın müttefiki olarak, Soğuk Savaş'ın zaferle sonuçlanmasının nimetlerinden yararlanmayı bekleyen, bu sebeple Avrupa Birliği üyeliğinin kendisi için doğal bir hak olduğu hayalindeki Türkiye, Avrupa ile birleşip büyümek yerine PKK ile parçalanıp küçülme tezgâhı ile karşı karşıya kaldı. Rusların komünizmi tasfiye etmesi, Batılılarca ideolojik çatışmaların sonu olarak de ğerlendirildi. İdeolojilerle birlikte inançlar, manevi değerler de güçlerini kaybetmiş oluyordu. Artık tek güç para idi.</p>

  <p class="calibre2"> 1995 yılı paranın mutlak değer olarak kabul edildiği, "küreselleşme" iddiasının dünyada da ülkemizde de bir dönüm noktasıydı.</p>

  <p class="calibre2"> Dünyada dönüm noktasıydı, çünkü uluslararası dış ticaret ve gümrük işlemlerini düzenleyen GATT anlaşmasının yerini merkezi Cenevre'de olan Dünya Ticaret Örgütü (WTO) almıştı. Türkiye'de ise İstanbul Menkul Kıymetler Borsası (İMKB) kurulmuş ve Türkiye-Avrupa Birliği ile Gümrük Birliği anlaşmasına girmişti. Bu tarihten itibaren Türkiye kamuoyu sürekli olarak borsa, tahvil, döviz, faiz haberleri ile meşgul edilmeye başlandı.</p>

  <p class="calibre2"> Gazeteler ve televizyonlar öncelikle parayı en önemli konu haline getirme çabası içine girdiler. "Para kimdeyse efendi odur, dolayısıyla en büyük efendi Amerika'nın uygun gördüğü yoldan sapmamak gerekir," görüşü halka kabul ettirilmeye çalışıldı.</p>

  <p class="calibre2"> Ama, heyhat! Türkiye'de bu direktiflerin doğrultusunda davranmayı kabul etmeyen bir güç vardı. Para efendisi Batılılarca "Kıbrıs'ı bırak", "Dicle ile Fırat bölgesi üzerinde Ankara'nın egemenliği olmasın", "Boğazlar uluslararası kuruluşlarca denetlensin", "Fener Patrikhanesi Vatikan gibi bağımsız bir din devleti sayılsın", "Ağrı'dan Trabzon'a kadar Ermenistan nüfuz bölgesi olsun" diye tekrar tekrar direktifler veriliyordu ama birilerine söz geçirmek mümkün olmuyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Türkiye 1998 yılında bir mucize gerçekleştirdi. NATO içindeki bütün müttefikleri PKK'y ı desteklemelerine, istisnasız bütün komşuları bu terör örgütüne yataklık etmelerine rağmen, Türkiye bu mücadeleden zaferle çıktı. Apo önce karargâh kurduğu Suriye'den, sonra sığındığı Rusya ve İtalya'dan çıkarıldı. Türkiye'nin Kürt asıllı vatandaşlarının bütün telkin ve kışkırtmalara rağmen TC vatandaşlığından vazgeçmeme iradesi ve PKK'ya karşı Türk Silahlı Kuvvetleri'ni desteklemesi bu zaferin en güçlü kaynağı oldu. Ayrıca bütçesinin çok büyük bir bölümünün savunma harcamalarına ayrıldığı böyle bir dönemde, 1998 yılında, Türkiye'de adam başına düşen milli gelir 3200 dolar gibi rekor bir seviyeye ulaştı.</p>

  <p class="calibre2"> Hatta kayıt dışı ekonominin de hesaba kat ılmasıyla bu rakamın 6000 doları aşacağı görüşleri ileri sürüldü. 1999 yılında Apo Afrika'da yakalanıp Türkiye'ye getirildiğinde, Türkiye'nin önünde artık hiçbir ciddi pürüz kalmamış gibi görünüyordu. Olağanüstü bir zafer kazanılmıştı. Artık "Batılı dostlar ile "efendiler arası" bir müzakereye girilebilirdi. Bu hava içinde Türkiye'nin Başbakanı ve Dışişleri Bakanı adeta yaka paça, özel uçaklarla Avrupa Birliği'nin Helsinki Zirvesi'ne götürüldü. "Tamam, hayallerin gerçekleşme yolu açıldı. Sizi birliğe aday kabul ediyoruz," dendi. Gümrük Birliği'ne girişten sonra, Türkiye'nin Avrupa Birliği'ne girebilmesinde varılan bu aşama da şenliklerle kutlandı. Yeni Cumhurbaşkanı seçimlerinde, beş yıl önce ağzından "Batı Sevr'i istiyor" diye bir laf kaçıran Süleyman Demirel'in Cumhurbaşkanlığını uzatmak yerine, Avrupa Birliği'ne girişte gerekli Anayasa değişikliklerini kolaylaştırması beklenen, Anayasa Mahkemesi Başkanı Ahmet Necdet Sezer Meclis dışından Çankaya'ya getirildi. Buna rağmen Avrupa Birliği'ne katılma hayalinin umulduğu kadar kolay olmayacağı anlaşılmaya başlandı.</p>

  <p class="calibre2"> AB, Türkiye'deki azgın heveslileri gördükçe, onu üyeliğe almadan ülkeyi Brüksel'den yönetme hesaplarına girişti. Talimatlar birbirini kovalamaktaydı. "Kıbrıs'tan çık", "Kürtlere kültürel özerklik ver", "Apo'yu idam etme"... Parayı temel değer kabul edip, ilahlaştıranlar, bu talimatlara tereddütsüz uymak eğilimindeydiler ama, bir güç, TSK (Türk Silahlı Kuvvetleri) buna direnmekteydi.</p>

  <p class="calibre2"> Bu durumda, TSK'nın devredışı bırakılması, toplumun kaderinin parayı temel değer kabul edenlerce tayin edilmesi gerekiyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Bazı üyelerinin muhalefetine ra ğmen TÜSİAD ülke kaderinde TSK'nın alternatifi haline getirilmeye çalışıldı. Bu değişimi halka kabul ettirebilmek için bir şok uygulama gerekiyordu. Siyasetin acemisi olan Cumhurbaşkanı'nın böyle bir komploya alet olması şaşırtıcı değilse de, 'siyaseten çok olgun olan Başbakan'ın da bu oyunu açığa vurmamasını, sağlık sebeplerinin dışında, anlayabilmek çok zordur.</p>

  <p class="calibre2"> 19 Şubat 2001 Çankaya dalaşmasından sonra ortaya çıkan şok ekonomik kargaşada, halka telkin edilmek istenen görüşler şunlardır: "Ankara'daki devlet yapısı çürümüştür", "Cumhurbaşkanı ile Başbakan anlaşamaz hale gelmişlerdir", "Bu bakımdan Türkiye'nin Ankara yerine Brüksel'den yönetilmesi daha hayrınadır". "Ama TSK buna engel olmaktadır", "Aslında artık ciddi bir düşmanı kalmamış olan Türkiye'nin böyle büyük ve pahalı bir silahlı güce ihtiyacı da yoktur", "Savunma giderleri ekonomiye kaydırılsa Türkiye'de büyük bir maddi ferahlık meydana gelebilir", "Onun için Meclis bu yönde girişimde bulunmalı, TSK küçültülüp, etkisiz hale getirilmeli, paraya yön veren, ülkeyi de yönetmelidir", "Avrupa Birliği'ne katılmanın yolu budur"...</p>

  <p class="calibre2"> Bütün tahriklere ve zorlama ekonomik bunalıma rağmen, Türk halkının büyük çoğunluğunun, yani paraya tapanlar azınlığının dışında kalanlarının, Silahlı Kuvvetlerce güveninin sarsılmadığı görülmektedir. İMKB yoluyla yurtdışına çıkarılan paranın, buna paralel olarak durdurulan yatırımların, frenlenen üretimin ortaya çıkardığı kriz, halkta beklenen isyana yol açmamıştır. Buna karşılık TSK, AB hakkında daha açık bir tavır takınmaya başlamıştır. 7 Mart 2002 günü Harp Akademileri'ndeki toplantı bunun dönüm noktasıydı.</p>

  <p class="calibre2"> Aslında ekonomik olarak Türkiye Cumhuriyet tarihinin en parlak dönemine girmiştir. Bugün Türkiye sanayi ürünleri ihraç edip tarım ürünleri ithal eden bir sanayi ülkesi durumundadır. Dış ticaretinde ihracatı ithalatının önüne geçmiştir. Turizm gelirleri her yıl yeni bir rekor elde etmektedir. Bankalarında döviz ihtiyacı yoktur. IMF ve Dünya Bankası ile ilişkilere her an son verilebilir. Malezya ve Rusya örneklerinde de olduğu gibi, bir an önce son verilmesinde büyük yarar vardır. Türkiye gelişen Avrasya ülkelerine, Rusya'ya, Çin'e, İran'a daha fazla ağırlık vererek Batı ekonomisine tek yönlü bağımlı olmaktan kurtulabilir.</p>

  <p class="calibre2"> Ama bunun için siyasi irade gerekmektedir. Bugünkü meclis bu iradeye sahip olmaktan uzak g örülmektedir. İç siyaset düğümlerinin çözümü için yeniden İskender'in kılıcına ihtiyaç kalmadan yeni bir meclis yapısı içinde 'ulusal egemenlik' ilkelerine sahip çıkılması Türkiye için en hayırlısı olacaktır.</p>

  <p class="calibre2">Kaynak:</p>

  <p class="calibre2">1. Halit Refiğ, <span class="calibre3">Komplo Teorileri 2002/05</span> ile HaberTürk TV, "Aynanın Arkası" programı 19 Mayıs 2004.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_7" class="calibre7"><a id="bookmark2" class="calibre8"></a>ÇERKEZ ETEM ATATÜRK' Ü ÖLDÜREBİLSEYDİ CUMHURİYET KURULAMAZDI</h2>

  <p class="calibre2"> Çeşitli derlemelerde anlatılan fakat tarihi belli olmayan Çerkez Etem'in bir suikast girişimi vardır. Eğer bu, başarıya ulaşsaydı "Kurtuluş Savaşı'nın" liderliğini kim alırdı ve savaş kazanılabilir miydi?</p>

  <p class="calibre2"> Niyazi Ahmet Banoğlu'nun <span class="calibre3">Nükte ve Fıkralarla Atatürk</span> kitabında olayın kısaca ayrıntıları şöyle anlatılıyor:</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Çerkez Etem, asiliğini açığa vurmadan önce, Mustafa Kemal'i kendi icraatına engel kabul ediyor, bilhassa, kendisini bir "baş"a bağlamak hususundaki direnmesini hazmedemiyordu. Bu sınırsız ihtiras dolayısıyla Mustafa Kemal'i ortadan kaldırmak için zaman zaman planlar tertip etmiştir. Bu cümleden olmak üzere bir gün, hasta olan Mustafa Kemal'in istasyondaki evinin etrafını fedaileri ile sardırıyor ve merdiven başlarını tutturuyordu. Kendisi de güya Mustafa Kemal'i ziyaret perdesi altında doğruca Mustafa Kemal'in odasına giriyor.</span></p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Randevu almadan yapılan bu tepeden inme ziyaretten Paşa derhal kuşkulanıyor ve 'Etem'e sezdirmeden yastığı altında bulunan tabancasına elini uzatıyor; aynı zamanda gözlerini Etem'in gözlerine dikiyor.</span></p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Bu sırada Mustafa Kemal'in aşağıda bulunan adamları da, binanın çevrilmiş ve merdiven başlarının tutulmuş olmasından şüphelenerek gereken tedbirleri alıyorlar.</span></p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Etem, Atatürk'ün yüzündeki fütursuz ifadeden ve sofadaki ayak seslerinden kuşkulanıyor ve bazı havadan sudan sözlerden sonra hemen uzaklaşıyor.</span></p>

  <p class="calibre2"> Lord Kinross <span class="calibre3">(Atatürk,</span> İstanbul 1980) olayın devamını aktarmaktadır:</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3">"Arkadan, yaverlerinin olayı tartışmasını dinleyen Mustafa Kemal, içinden acı acı güldü. Etem'le aralarında bir kurşunluk mesafe kalmıştı. Kendisinin de özel muhafızları olması gerektiğini anlayarak hemen İsmail Hakkı Bey'i çağırttı ve bir muhafız birliği kurmasını söyledi. Muhafızlar Giresun'dan, Karadeniz dağlarının savaşçı Lazlarından seçildi..."</span></p>

  <p class="calibre2"> Tarih tam olarak belirtilmemekle birlikte Etem'in öldürme planı düzenli ordu kurma girişim sürecine denk gelmektedir.</p>

  <p class="calibre2"> Etem, İsmet Bey'in görevinden alınmasını istiyordu. Mustafa Kemal bunu kabul etmediğini belirttiğinde öldürülseydi "Kurtuluş Savaşı" verilmeye devam edilir miydi? Bu soruya yanıt vermeye çalışmak hiç kuşkusuz falcılık olur ama, biz, savaşın verileceği varsayımından hareketle "lider" kim olurdu ve savaş bu liderlik altında kazanılabilir miydi, bunun analizini yapabiliriz.</p>

  <p class="calibre2"> Mücadelenin daha ilk başlangıcında subay kadrosu beş kişiden oluşmaktadır: Mustafa Kemal, Kâzım Karabekir, Rauf Orbay (Bahriyeli Albay), Ali Fuat Cebesoy, Refet Bele.</p>

  <p class="calibre2"> Savaşın yapılabilmesi için planlama aşamasında gereksinme duyulan kurmay heyeti ise şu kişilerden oluşuyordu: İsmet Bey (Anadolu'ya daha sonra geçmiştir), Ali Fuat Paşa, Kâzım Karabekir Paşa ve Refet Bey, Mustafa Kemal'in kendilerine güvenebileceğini düşündüğü komutanlardı. Dönemin önemli komutanlarından birisi olan Fevzi (Çakmak) Paşa'nın tutumu ise netlik kazanmamış, kimden yana olduğu pek belli değildi.</p>

  <p class="calibre2"> Durum böyleyken ve hiç beklenilmediği halde bir gün Fevzi Paşa, Ali Fuat Paşa'nın karargâhına çıkageldi. Yolculuğu gizli ve zor olmuştu. Ali Fuat'a: "Dağ dağa kavuşmaz, insan insana kavuşur," dedi. Oturduktan sonra, açıkladı, "Biz de kavuştuk ama, sanırım biraz geç oldu," diye ekledi.</p>

  <p class="calibre2"> Ali Fuat Paşa, Fevzi Paşa'nın geldiğini, Mustafa Kemal'e telgrafla bildirdi. Fakat aldığı yanıt şu oldu: "Fevzi Paşa'yı geldiği yere geri gönderin." Bununla birlikte birkaç karşılıklı telgraftan sonra, Mustafa Kemal, "Fevzi Paşa'yı hemen trenle Ankara'ya yollayın. Kendisine sezdirmeden peşine muhafız takınız," diye telledi.</p>

  <p class="calibre2"> Aslında Mustafa Kemal, Fevzi Paşa çapındaki bir adamın değerini çok iyi anlıyordu. Eski usul bir subay olan Fevzi Paşa, Balkan Savaşları'nda ve arkadan da Birinci Dünya Savaşı'nda kendine sağlam bir ün yapmış; sonradan da, Harbiye Nezareti'ndeki çeşitli görevleri ona siyasi bir itibar kazandırmıştı. Sağlam, ağır ve çalışkan karakteri, düzgün yaşayışı, orta halli bir insan gibi davranışı halkta kendisine karşı saygı uyandırmıştı. Her şeyden önce dinine sımsıkı bağlı, koyu bir Müslüman'dı. Ağzına içki koymaz, savaşın orta yerinde askerlerine Kur'an okurdu.</p>

  <p class="calibre2"> Ankara'ya gelişi büyük gürültü koparan Fevzi Paşa, Büyük Millet Meclisi'nde heyecanlı bir konuşma yaptı. Milli Müdafaa Vekili ve daha sonra İcra Vekilleri Heyeti Reisi, yani Başbakan oldu. Onun ağırlığı, Mustafa Kemal'in birbirlerine rakip komutanlar arasında dengeyi kurmasına yardım etti. Mustafa Kemal, İsmet Bey'i Genelkurmay Başkanı yapmıştı. Baştan aşağı yeni kurulacak bir ordunun planlanmasını, örgütlendirilmesini gerektiren bir dönemde, ustasının çalışma usullerine alışmış, çekirdekten yetişme bir subay olan İsmet Bey'in bu göreve seçilmesi doğaldı. Ancak yaradılışları ondan çok farklı olan Ali Fuat Paşa ile Refet Bey'in İsmet Bey'le araları açıktı. Kendileri baştan beri Mustafa Kemal'in yanı sıra Anadolu'ya geçtikleri halde, bu göreve onun atanmasına, aralarına sonradan katılmış olduğunu ileri sürerek, şiddetle karşı koydular. Ancak Mustafa Kemal bu atamada ısrar etti ve onlar da, bu zor anlarda becerikli birer eylem adamı olarak daha yararlı olabilecekleri kıta hizmetinde kaldılar. Ali Fuat Paşa, yine de İsmet Bey'i bir türlü hazmedemiyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Refet Bey, özellikle Konya isyanındaki başarısıyla ve sivillere karşı soğukkanlı tavırlarıyla biliniyordu. Ancak, daha önceki askerlik yaşamıyla kamuoyunda tanınmış bir komutan değildi.</p>

  <p class="calibre2"> Rauf Orbay, Hamidiye kahramanı olarak biliniyor ve tanınıyordu; aynı zamanda Çerkez olması da ilk örgütlenme döneminde çok işe yaramıştır. Ama "Bahriyeli" olması zaten harekete liderlik ve orduya komutanlık etmesini olanaksız hale getirmekteydi.</p>

  <p class="calibre2"> Liderlik kavram ve niteliğini analiz etmeden önce komutan ve komutanlık olgusu üzerinde durmalıyız.</p>

  <p class="calibre2"> Komutanlık, bulunulan makamın vermiş olduğu yetkileri kullanmaktan ibaret bir işlev değildir. Kısacası, yetki kullanılacak makama atanan herkes komutan olamaz. Zira komutanlık bir atama işi değildir. Atamayla gelen ve verilen yetkileri kullananlar çoğu kez komutan değil, "üst" ya da "amir"dir. Onlar için de komutan kavramı kullanılır ama her üstün, her amirin komutan olamayacağı da açıktır.</p>

  <p class="calibre2"> O halde komutan şöyle tanımlanabilir: <span class="calibre3">"En küçük birlikten en büyüğüne kadar, çeşitli düzeydeki birliklere komuta eden, komuta ettikleri birliklerin her türlü sorumluluğunu üzerine alan, kanun ve yönetmeliklerle kendisine verilen yetkileri hiçbir etki altında kalmadan gereken yer ve zamanda kullanabilen subaylara denir."</span></p>

  <p class="calibre2"> Her ne kadar kimilerine göre komutanlık doğuştan sahip olunan bir nitelikse de, eğitim ve deneyim ile mükemmelliğe ulaşılabilir. Kâzım Karabekir ve İsmet İnönü bu değerlendirme çerçevesinde ele alındığında komutan olarak nitelikleri tartışılmazken, Kurtuluş Savaşı'na önderlik edebilecekleri tart ışmaya açıktır. Aşağıda daha geniş olarak analiz etmeye çalışacağım.</p>

  <p class="calibre2"> Strateji ustası Sun Tzu'nun savaş sanatına göre muharebede başarının merkezi öğesi olan hız ve eşgüdüm, yalnızca stratejik hazırlıktan değil, önderliğin bağlı olduğu psikolojik tutarlılıktan da kaynaklanmaktadır. Zhuge şöyle yazıyor: General bir komutan, ulus için yararlı bir araçtır. Öncelikle stratejiyi belirleyip sonra da onu yürürlüğe koymakla, komutası sanki bir kasırga önünde sürüklenir gibidir; fetihleri avını kollayan bir şahini andırır. Durgun olduğunda gerilmiş bir yay, harekete geçmeye hazır bir aygıt gibi, döndüğü her yeri deler geçer; en güçlü düşmanlar bile karşısında dağılır. General eğer öngörüden, askerler de itimden yoksunsa, iradelerin birliğinden yoksun strateji, milyonluk birliğin bile olsa, düşmanda korku uyandırmaya yetmez.</p>

  <p class="calibre2"> Zhuge ulusal savunma kuvvetinin gücünü açıklarken şunları yazar: (Sun Tzu, <span class="calibre3">Savaş Sanatı,</span> Anahtar Kitaplar, 1992)</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Bu da askeri önderliği üstlenen komutanlara bağlıdır. Sevilmeyen bir komutan ne ulus için yararlı ne de orduya önder olabilir.</span></p>

  <p class="calibre2"> Yukarıda alıntı yaptığımız günümüzden iki bin yıl önce yazılmış kitaplarda tanımlanan komutan-önder kişilik ilişkisi bugün için de geçerlidir.</p>

  <p class="calibre2"> Mustafa Kemal 13 Ekim 1918 tarihinde, Adana treninden inip de Haydarpaşa Rıhtımı'na ayak basınca karşılaştığı manzara şudur: 55 düşman gemisi, zafer bayraklarını açarak İstanbul Limanı'na girmektedirler. Bu manzara karşısında kararlılıkla, "Geldikleri gibi giderler!" diyebilmiştir...</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> İstiklal Harbimiz</span> adlı yapıtından öğrendiğimize göre, "Reşit Paşa" vapuruyla 28 Kasım 1918 tarihinde Karadeniz'den İstanbul Boğazı'ndan kente giren Karabekir, dürbünüyle çevreyi incelerken, Boğaz'ın iki yanındaki tabyalarda İstanbul'u işgal eden İngiliz ve Fransız birliklerinin bayraklarını görür. Bir yerde Türk bayrağının indirilerek yerine İngiliz bayrağının çekilme töreniyle karşılaşınca, törende bulunan bir Türk subayının ıstırap içinde kıvrandığını görerek ömrünün belki de en büyük acısını duyduğunu belirtir. Karabekir İstanbul'a bu manzara ve bu duygularla girerken aslında yapılacak işe kararını vermiş gibidir. Şöyle der: "Tek dağ başı mezar oluncaya kadar uğraşmalı."</p>

  <p class="calibre2"> Karabekir, eski oturduğu semt olan Zeyrek'te kardeşinde bir gün dinlenir ve ertesi gün de o zaman Genelkurmay Başkanlığı Müsteşarı olan arkadaşı Albay İsmet İnönü ile ülke sorunlarını tartışır.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> 29 Kasım'da Zeyrek'te misafir olduğum biraderimin bahçesinde, Çamlıcalara kadar uzanan geniş manzara içinde, İtilaf Devletleri'nin bir yığın tekneleriyle istihza eden muazzam Süleymaniye Camii, karşımızda Türklüğün bir heykel vekarı gibi mağrur duruyordu. Pek eski ve pek samimi arkadaşım İsmet Bey bedbindi:</span></p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3">"Gördün mü Kâzım? Her şey mahvoldu. Vaktiyle gördüğün gibi sürüklediler ve bitirdiler. Derdin ki batıracaklar ve hayatımızla biz didişeceğiz. Fakat benim hiçbir ümidim kalmadı. Ben kararımı sana söyleyeyim mi Kâzım? Köylü olmak! Köylü olalım."</span></p>

  <p class="calibre2"> Şevket Süreyya Aydemir, bu konuşmayı şöyle yorumlar:</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Bu konuşmalar bir yârenlik konuşmasıdır. İsmet Bey'in henüz Harbiye Nezareti müsteşarlığında bulunduğu günlere rastlar. Konuşmalar, bir devrin sonunu ve yeni bir yolun belirebileceği çölün başlangıcını anlatmak bakımından ilginçtir. Asıl olan da budur. Gerçi bu konuşmalarda, toprak alıp çiftlik kuralım diyen İsmet Bey'in ancak</span></p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> 20 lirası olduğu anlaşılır. Kâzım Karabekir'in de 50 lirası vardır. Ama bu çiftlik hikâyesinin de, zaten ancak o kadar değeri var. Bunlar, depresyon anlarının ruhi buhranlarıdır. Napolyon'un bile bir aralık önünde, Desiree'nin babasının kumaş mağazasında tezgâhtarlık yolları belirmemiş miydi?.. Hülasa bu iki adam da, ne köy kahvelerine, ne Beyazıt'taki emekli kıraathanelerine düşecek insanlar değillerdi. Elbette ki bir yol bulup, bir yerlere çıkacaklardı. Bir çıkış yolu elbette ki vardı. Hatta belki de yol bir tane bile değil. Evet, yollar </span><span class="calibre3">çok!.. </span> (İkinci Adam, C.l, 124)</p>

  <p class="calibre2"> Bu örnekler Kurtuluş Savaşı'nda komutanlık yapacak üç subayın hemen savaş ertesi psikolojilerini yansıtmak bakımından aslında değerlendirme ölçütüdür.</p>

  <p class="calibre2"> Tüm Kurtuluş Savaşı kadrosu, sağlam ve sistemli bir askeri eğitimden sonra muharebe ve savaş deneyimleri ve başarıları ile mesleklerinde en üst noktaya gelmişlerdir. Bunun yanı sıra bu kadro, dünyanın paylaşıldığı, medeniyetlerin çatıştığı bir dönemde yetişmiştir. Kurtuluş Savaşı ve sonrasının önderini ötekilerden ayıracak düşünce niteliği, barışa ve çözüme ulaşılacak yol haritasında hedefi doğru koyabilmektir.</p>

  <p class="calibre2"> Şimdi de önder ve önderlik tan ımı üzerinde duralım. Birçok tanım yapılmakla birlikte; belirli bir görevin ya da bir işlevin yerine getirilmesi, bir amaca ulaşılması için görevlilerin, alt kuruluşların, gerektiğinde bütün bir toplumun yönlendirilmesi ve yönetilmesi işine önderlik diyebiliriz. Önder, bu eylemi gerçekleştiren kişidir.</p>

  <p class="calibre2"> Tarihte, çok değişik önderlik türleri ile karşılaşılır: otoriter önderlik, paylaşıcı ve danışıcı önderlik, özendirici önderlik, yönlendirici ve yetki verici önderlik... Birden çok önderlik niteliği taşıyan önder sayısı azdır. Öte yandan, önderlik niteliklerini dört ana başlık altında toplamak olasıdır: nitelikler ve yetenekler; bilgi ve beceriler; uygulama gücü ve çalışma disiplini.</p>

  <p class="calibre2"> Aranan nitelikler: akıl, zekâ, cesaret, enerji, hırs, sevgi, duyarlılık, dürüstlük, kararlılık, irade, dayanıklılık, etkili dış görünüş, tevazu, dikkat, kavrayış, karizmatik bir kişilik.</p>

  <p class="calibre2"> Yetenekler: hesaplılık, zamanlama, güzel ve açık konuşma, güven, algılama, gerçeği görme, takipçilik, denetleyici, çevre ile ilişki ve iletişim kurabilme, esneklik, stres altında soğukkanlılık, inisiyatif, adalet, nezaket, yaratıcılık, kendisini yenileme ve kendisini aşma, gerçekçilik, ana amaç ve ana ilkelerden ödün vermeme.</p>

  <p class="calibre2"> Aranan bilgi ve beceriler: genel bilgi, mesleki bilgi, evrensel kültürü ve milli kültürü yansıtma ve bu kültürlerin unsurlarını tanıma, kendini, milletini, insanlığı tanıma, toplumun değer hükümlerini etkileyerek geliştirme ve bunlarla bütünleşme.</p>

  <p class="calibre2"> Düşünce ve çalışma disiplini: düşünce ve çalışma düzen ve sırasına alışkanlık, iç disiplin, sosyal disiplin, sorumluluk üstlenilmesi, kişilere ve alt birimlere yetkileri ile ilgili sorumluluk verilmesi, bütün davranışların birbirleriyle ve çevre ile uyumunun sağlanması.</p>

  <p class="calibre2"> Sayılan önderlik özelliklerinin geçerliliği ya da başka bir anlatımla işe yararlılığı önderin kendisine bağlı kişilere, kadrosuna ve muhatap aldığı topluma ulaşma şekil ve yeterliliği ile değerlenebilir. Önder elindeki olanakları verimli olarak kullanabilmelidir. Bunlar; kurmay kadrosu, alt kuruluşlar, ekonomik güçtür.</p>

  <p class="calibre2"> Söylev'de Atatürk önderin öncü olma kimliğini şöyle vurguluyor: <span class="calibre3">Efendiler, tarih çürütülmez bir kesinlikle gösteriyor ki, büyük girişimlerde tek bir önderin bulunması, başarının zorunlu koşuludur. Birçokluk yönetimi başarıya giden yolu asla bulamaz</span>.</p>

  <p class="calibre2"> Atatürk'ü öteki potansiyel liderlerden ayıran en önemli unsur, askerliği, devlet kuruculuğu ve devrimciliği gibi üç niteliğe sahip olmasıdır ve bu üç konudaki uygulamalara da aynı anda başlamıştır.</p>

  <p class="calibre2"> Sözü edilen tüm komutanların askerî liderlikleriyle yönetici liderliklerini birlikte değerlendirmek gerekiyor. Örneğin, Falih Rıfkı Atay <span class="calibre3">Çankaya'da</span> Kütahya-Eskişehir bozgunu ortamını anlatıyor:</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Bu bozgunda ordu hemen hemen yok olmuş gibi idi. Rahmetli Cevdet Kerim'den dinlemiştim. Sakarya yolunda bir köy odası. İsmet Paşa uykuda. Kapının önünde Tevfik (Bıyıklı). Bizim tümenden de bir şey kalmamış ama, karargâh yerinin neresi olacağını anlamaya gelmiştim. Tevfik, "Her şey bitti. Ne umut kalmıştır, ne bir şey... Bak ben sakal bıraktım. Niyetim birkaç koyunluk bir sürü ile Suriye'ye geçmek. Sen de başının çaresine bak," der.</span></p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Mustafa Kemal Ankara'da bozgun haberini aldığı vakit pek öfkeli idi. Fakat soğukkanlılığını takınarak cepheye geldi. İsmet Paşa, Mustafa Kemal'e selam durur:</span></p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3">"Yapamıyorum," der.</span></p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3">Mustafa Kemal daha Önce Garp Cephesi Komutanlığı'na Fevzi Paşa'yı getirmeyi düşünmüş, Fevzi Paşa yanında kalmak isteyerek özür dilemişti.</span></p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3">Mustafa Kemal İsmet Paşa'ya, "Yaparsın, yapacaksın," der.</span></p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3">Fakat, Tevfik Bıyıklı'nın söylediğine göre, ondan sonra da hem cephe komutanlığında, hem sivil hizmetlerinde, sonuna kadar, İsmet Paşa'yı kendi başına bırakmıştır.</span></p>

  <p class="calibre2">Sakarya Savaşı'nın en tehlikeli anlarından birisidir, hatlarımızda gedik açılmış, genişlemektedir. Mustafa Kemal, Fevzi (Çakmak) Paşa’yı aratmaktadır. Yine Falih R ıfkı Atay anlatıyor:</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3">Kuran okuyor, efendim, dediler.</span></p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3">Çağırın!</span></p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3">Geldiğinde dedi ki;</span></p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3">Efendim bir komutan ihtiyatlarıyla harbeder. Bir tek nefer ihtiyatım yok. İhtiyatımız senin itibarından ibaret. Onun korunması için Kur'an okumaktan başka ne yapabilirim?</span></p>

  <p class="calibre2">Aralarında başka konuşma olup olmadığını bilemiyoruz, çünkü F.R. Atay bundan sonrasını yazmamıştır.</p>

  <p class="calibre2">Mustafa Kemal bu olay üzerine değil fakat ünlü, <span class="calibre3">"Vatanı korumakta hatt-ı müdafaa yoktur, sath-ı müdafaa vardır. Bu satıh baştanbaşa vatanın bütün yüzüdür. Vatan sathı en son kayasına kadar düşmanla boğuşularak müdafaa edilecektir,"</span> emrini bu savaşta vermiştir. Karar alabilme ve emir verebilme liderli ğin en önemli niteliğidir.</p>

  <p class="calibre2">Yunus Nadi'den aktarılan bir anı Mustafa Kemal'in komutan olarak ötekilerden farkını ortaya koymaktad ır.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3">"Bir gün Mustafa Kemal Paşa ile görüşüyorduk.</span></p>

  <p class="calibre2">—    <span class="calibre3">Paşam, dedim, bu kumandanlardan hangisini daha güçlü buluyorsunuz? Kemalettin Sami Paşa mı, Halit Paşa mı, yoksa Arif Bey mi; hangisi?</span></p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3">Yanıtı şu oldu:</span></p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3">—    Bu arkadaşların hepsi kıymetlidir. Fakat bunların hiçbiri, sizin anlamak istediğiniz anlamda, kıt'alara harita üzerinde kumanda edebilecek bir ehliyete haiz değildir. Onlar kıt'alarını ancak gözlerinin önünde dövüştürebilirler!"</span></p>

  <p class="calibre2"> Emre Kongar'ın <span class="calibre3">Atatürk</span> adlı yapıtından alıntı yaparak sürdürelim: "Her toplumsal eylemde en önemli öğelerden biri de liderliktir. Liderini bulamamış bir eylemin etkinliğini sürdürmesi olanaksızdır. Öte yandan, kimi zaman yetenekli bir lider, umutsuz gibi görülen bir eylemi hedefine ulaştırabilir.</p>

  <p class="calibre2"> Devrim açısından da durum bütünüyle böyledir. Lidersiz bir devrim düşünülemez. Lider ile devrim, bir insan ile bir toplumsal eylemin iç içeliğini, tam anlamıyla bir bütünleşmeyi simgeler. Lider ve eylem, devrim süreci içinde birbirlerini tamamlayan, birbirlerinin kimliklerine kendi özelliklerinin damgalarını vuran iki öğedir. Öte yandan toplum ve lider, birbirlerini etkiler ve tarihi birlikte biçimlendirirler. Hiç kuşkusuz bu etkile şimin altında, tarihin yadsınmaz belirleyiciliği vardır. Fakat liderler de gerek doğru teşhisleriyle, gerekse güçlü kişilikleriyle bu oluşumları kendi görüşleri çerçevesinde etkilerler.</p>

  <p class="calibre2"> Liderler ve toplumsal koşullar arasındaki etkileşimi, Türkiye tarihinin somutunda da, genel tarih yaklaşımı içinde de belirler: Liderler ile toplumsal koşullar arasındaki ilişki, bir etkileşimdir. Koşulların yarattığı liderler, döner, kendilerini yaratan koşulları yeniden biçimlendirirler.</p>

  <p class="calibre2"> Liderin devrimciliği de tam bu noktada yatar: Devrimci lider, kendini yaratan koşulları doğru değerlendirebilen ve onları yeniden biçimlendirebilen kişidir. Liderliği, kendini yaratan koşulları doğru değerlendirebilmesinde; devrimciliği ise, onları yeniden biçimlendirebilmesinde yatar. Bir başka deyişle, koşulları doğru değerlendirmek, liderlik için yeterli, devrimci için yetersizdir. Yeniden biçimlendirme işlemi için gerekli olan doğru değerlendirme liderliği belirleyebilir ama, devrimciliğin ancak önkoşuludur. Lider, ancak doğru değerlendirdiği koşulları, yeniden biçimlendirebildiği ölçüde devrimcilik niteliği kazanır.</p>

  <p class="calibre2"> Genelde bir liderin hem başarılı bir lider, hem de başarılı bir devrimci olması, örgüt ve ideoloji olarak, iki temel öğe dışında, doğru teşhise, doğru zamanlamaya, işlevsel ittifaklara ve hedeften ödün vermemeye bağlıdır.</p>

  <p class="calibre2"> Kurtuluş Savaşı'na liderlik etme konusunda güçlü bir isim Kâzım Karabekir'dir. Bu nedenle, kendisinin düşüncesine bakmalıyız. O'na göre ne yapılabilirse ancak "doğu"da yapılabilirdi. Türlü kuruluşları orada birleştirmeli, hazırlanmalı, olayların gelişmesini beklemeli idi. Ülkenin öteki bölgeleri milli hareket için elverişli değildi."</p>

  <p class="calibre2">Mustafa Kemal, Anadolu'ya giden Ali Fuat (Cebesoy) gibi onunla da görüştü. Mustafa Kemal'e göre de Anadolu'da hazırlanmak, fırsat gözetmek, eğer barış şartları ağır olursa girişilecek milli hareketin şartlarını sağlamak lazımdı. Ama o memleketi doğu ve batı diye ikiye ayırmayı doğru bulmuyordu. Vatan bir bütün olarak ele alınmalıydı ve kurtuluş için milletçe yurt ölçüsünde önlemler ve çareler aranıp bulunmalıydı.</p>

  <p class="calibre2"> Falih Rıfkı <span class="calibre3">Çankaya'da</span> anlatır;</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3">"Karabekir daima kendi üstünde gördüğü Mustafa Kemal'e söz verdi ama, komutan o, kuvvet onda idi. Mustafa Kemal'in kendinden başka dayanağı olmadığı, Erzurum Kongresi'ne gelecek olanların da ancak kendisine bağlı kalacakları fikrine saplanmıştı. Mustafa Kemal ise askerlikten çekildikten sonra milletin başına geçmiş olmak durumunda ve davranışı da bu yolda idi.</span></p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Karabekir, Ben şahısların milleti kurtaracaklarına ve kurtuluşun şahısları sivriltmekte olduğuna inanmam, diyordu.</span></p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Sebebi, bir toplantıda:</span></p>

  <p class="calibre2">—    <span class="calibre3">Milli harekete bir lider lazımdır. Hareketin başına Mustafa Kemal geçmeli, arkadaşlar ona yardımcı olmalıdır, diye karar verilmiş olması ve bu fikir etrafında propaganda yapılması idi. Karabekir liderliğe "şahısçılık" damgası vurduğu vakit düşündüğü Mustafa Kemal'i başa geçirmemek ve kendi, açıkça meydanda görünmeksizin, başta bulunmak olduğuna şüphe yoktu. Erzurum'a gelen delegelerden bazıları ile Erzurumlulara verdiği bir çadır yemeğinde:</span></p>

  <p class="calibre2">—    <span class="calibre3">Bu size birinci yemeğim. İkincisini inşallah İstanbul'da Yuşa Tepesi'nde yiyerek şükran namazını da Eyüp Camiinde kılacağız demişti. "</span></p>

  <p class="calibre2">Erzurum Kongresi sırasında Kâzım Karabekir'in de Rauf Orbay'ın da kongre başkanlığı için tavrı net olarak ortaya çıkar. Her ikisi de Mustafa Kemal'in başkan olmasını istemez. Fakat öteki delegelerden bazılarının çabasıyla başkanlığa Mustafa Kemal seçilir. Sivas Kongresi'nde de Rauf Orbay, Mustafa Kemal'i başkanlığa seçtirmek istemez. Daha Ulusal Kongreler döneminde bile Mustafa Kemal'e karşı şiddetli bir muhalefet olmuştur.</p>

  <p class="calibre2"> Savaş sonrası siyasal ve toplumsal devrimler sürecinde de muhalefet devam etmiştir. Anılar ve olaylar gösteriyor ki, Mustafa Kemal'in dışındakiler Batılı devrimlere taraftar değillerdir.</p>

  <p class="calibre2"> Emre Kongar'ın doğru bulduğum analiziyle tezi sonlamak istiyorum. 1918-1923 arası Anadolu'da bir Mustafa Kemal Paşa olmasaydı Türkiye Cumhuriyeti kurulabilir miydi? Bu sorunun yanıtı "hayır"dır. Özellikle Mustafa Kemal Atatürk'ün 29 Ekim 1923'e dek gerek kendi grubu içinde gerekse tüm toplumsal ve siyasal yapı içinde karşılaştığı düşmanlık ve muhalefet düşünülürse, bu "hayır" yanıtı daha da anlam kazanır. Bırakınız Halife-Sultanı ve onun yandaşlarını; bırakınız dış güçleri ve Anadolu toprağını işgal etmiş olan yabancı düşmanı, Kurtuluş Savaşı'nın sivil ve asker kadrosu bile Cumhuriyet konusunda Mustafa Kemal ile aynı düşünmüyordu. Sivil kadroyu bir yana itsek bile, zafer kazanmış ordu komutanlarının ve Atatürk'ün en yakın silah arkadaşlarının tutumu açıkça, Cumhuriyete karşıdır. Üstelik bu muhalefet, Mustafa Kemal Paşa’nın varlığına, başarısına ve yadsınmaz liderlik yeteneklerine rağmen böylesine şiddetli ve etkilidir. Bütün bu tarihsel koşullar düşünüldüğünde, Mustafa Kemal Atatürk'süz bir Türkiye Cumhuriyeti'nin düşünülemeyeceği açığa çıkar.</p>

  <p class="calibre2"> Sonuç olarak eğer, Çerkez Etem, o gün cesaret gösterip Mustafa Kemal'i öldürmüş olsaydı, komutan yetenek ve birikimini anlatmaya çalıştığımız kadronun "ulusal bir mücadeleyi" örgütleyip, Kurtuluş Savaşı muharebelerini utkuyla sonuçlandırmaları olanaksız derecede güç görünmektedir. Diyelim ki, dar alanda belirlenmiş savaş stratejisine göre (örneğin; yalnızca Doğu Anadolu'da) utku kazanıldı. Bunun sonucunda Mustafa Kemal dışındakilerde "laik Cumhuriyet" kurma, hele Batılı devrimleri yapma düşüncesi hiç yoktu.</p>

  <p class="calibre2">Okuyucuya Not:</p>

  <p class="calibre2">Bu yazı ilk olarak, "Aykırı Yayıncılık'tan" 2000 yılında yayınlanan Seyfi Öngider'in derlediği "Başka Bir Tarih Başka Bir Türkiye" adlı çalışmada imzamla yayınlanmış olup, bu kitap için geliştirilmiştir.</p>
</body>
</html>
