<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmiyor</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <h2 class="calibre7"><a id="bookmark0" class="calibre8"></a>PAPA 8. CLEMENT'IN PROJESİ</h2>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">"...ağacı devirmeye yardım etmezler ya da en azından ağaç düşünce odunu toplamaya gitmezlerse, ayıbın adlarının üzerinden ebediyen silinmeyeceğini" bildiriyordu.</span></p>

  <p class="calibre2"> Papa 8. Clement'in misyonerlerinden Cumuleo Bab ıâliye karşı, İranlılar'ı, Transilvanyalılar'ı, Kazaklar'ı, Buğdanlılar'ı, Eflaklılar'ı ve Bulgarlar'ı bir araya getirme görevini yüklenmişti...</p>

  <p class="calibre2"> Asıl adı Hippolyte Aldobrandini idi. 24 Şubat 1535 tarihinde doğmuştur. 19 Ocak 1592 tarihinde Papa seçilmiş, 3 Mart 1605 tarihinde ölmüştür. 17 Eylül 1595 tarihinde Fransa Kralı 4. Hen ri'ye ölümünden önce son duasını etmiştir. Roma'daki Doria Kitapliğı'ndaki elyazmaları arasında, 4. Henri'nin el yazısıyla yazılmış, Hıristiyanlar arasında Türkler'e karşı ittifak konulu kırk yedi mektup bulunmuştur.</p>

  <p class="calibre2">  Tarihçi Ranke, bu Papa’nın erdemini, dindarlığını, örnek yaşamını, sade, süssüz alışkanlıklarını övmekte, "...çalışmayı severdi ve çalışmak için gereken gücü hep bulabilen bir tabiata sahipti," demektedir. Papa tahtına oturur oturmaz İmparator Rodolphe'a imansızlara karşı savaş çağrısı yapmıştı. 8. Clement, Doğu'ya Hıristiyanları Türkler'e karşı ayaklanmaya çağırmak amacıyla çok sayıda misyoner ve dini temsilci gayretiyle öne çıkmıştı.</p>

  <p class="calibre2">  Papa 8. Clement, Mısır'a Cervia Piskoposu Camillo Caetani'yi göndermişti; İskenderiye Patriği kendisine yapılan ö nerilere, Papa'nın huzuruna iki büyükelçi göndererek yanıt verdi. Papa 1592'de Prag'a, 1593'te Polonya'ya ve Lübnan'a temsilciler gönderdi. 1596'da Rus Patriği'nin Roma'ya yolladığı iki temsilciyi kabul etti. General</p>

  <p class="calibre2"> Aldobrandini, Türklere karşı giriştiği savaşta (1595) Rodolphe'a yardıma koştuğu zaman, onun hatırasına bir madalya bastırdı. 4 Eylül</p>

  <p class="calibre2"> 1600 tarihinde İspanya Kralı'na gönderdiği bir mektupta İran Şahı nezdindeki girişimlerinden söz ediyordu; 24 Eylül 1600 tarihinde İran'a Costa ve Diego di Miranda adlı keşişleri yolladı, aynı yılın Mayıs ayında Roma'da iki İranlı sefiri kabul etti.</p>

  <p class="calibre2"> 8. Clement, 1594 yılında Kral Sigismund Bathory nezdinde Cervia Piskoposu Visconti'yi yolladı. Bütün bu misyonların amacı prensleri ve İmparator'u Türkler'e karşı silahlı mücadeleye davet etmekti. Belgrad kenti bir kez alındıktan sonra, tüm tarafların Türkler'e karşı ayaklanmaya başlayacaklarım umuyordu. Polonya'daki, Vatikan temsilcisine gönderdiği 10 Haziran 1595 tarihli talimatta, Türkler'in zayıf durumda bulundukları hakkında İstanbul'dan aldığı haberlere değiniyor ve "...ağacı devirmeye yardım etmezler ya da en azından ağaç düşünce odunu toplamaya gitmezlerse, ayıbın adlarının üzerinden ebediyen silinmeyeceğini" bildiriyordu. Papa diplomatik girişimlerine ara vermeden devam ediyordu. İmparator nezdinde ve Polonya ile Transilvanya'ya İspanya'ya temsilciler göndererek, Türkler'e, "insanlığın ve Tanrı'nın düşmanı olan Osmanlı zorbasına" savaş açılmasını istiyordu.</p>

  <p class="calibre2"> 10 Kasım 1595 tarihinde İstanbul'daki sefir i Breves'e bir mektup yazan 4. Henri şöyle diyordu: "Aziz Papa Hazretleri'nin teklifleri vesilesiyle kendi çıkarlarımı düşünmem lazım; kendileri beni takdis ederek onurlandırdılar ve bütün Hıristiyan hükümdarların ve o Senyöre (Sultan'a) karşı silahlarını çevirmelerini teminen, beni İspanya Kralı ile uzlaştıracaklarını duyurdular." Tarihçi Ranke'nin yazdığına göre, Papa, 4. Henri, Avusturya ile ittifak yaparsa, Batı'nın güçlerini bir araya getirerek Doğu'ya yönelik yeni bir haçlı seferi başlatmak istiyordu. Papa en uzak ve çekimser ülkelere bile Katolik misyonlar gönderiyordu. Romanya topraklarındaki ülkeler, Papa'yı çok ilgilendiriyordu. 12 Ekim 1598 tarihinde Eflak Voyvodası "Kahraman" Mihael'e mektup yazarak onu Katolik olmaya davet etti.</p>

  <p class="calibre2"> Papa, imparator nezdinde de girişimlerde bulundu. Önce 5 Temmuz 1594'te <span class="calibre3">Monsenyör Doha'yı</span> Viyana'ya gönderdi. Üç ay sonra, Lottario Kontu <span class="calibre3">Duca di Poli'yi</span> 3 Ekim tarihli bir talimatla yeniden Viyana'ya yolladı. 1600 yılında yeniden <span class="calibre3">Raymond della Torre</span> (Thurnu)'u temsilci olarak İmparator'a gönderen Papa, adı geçenin Türkler'e karşı bir ittifaka katılmasını müzakere etti. <span class="calibre3">Arşidük</span></p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Mathias'ın</span> 20 Ocak 1600 tarihli bir muhtırasında, Papa’nın önerileri konusunda bilgi bulunmaktadır. Bunları tarihçi <span class="calibre3">Nic Yorga'nın</span> kitabından özetliyorum: Hıristiyanları birleştirmek ve imansızların kendi aralarında yaptıkları ittifakları zayıflatarak bu iki grup arasında oluşmuş bulunan bağları kırmak lazımdır. İttifak (Hıristiyan Ligi) arzu edilmektedir ve bugünün koşulları son derece müsaittir, ancak ihtiyatı elden bırakmamak lazımdır.</p>

  <p class="calibre2"> Arşidük sekiz noktada görüş vermektedir:</p>

  <p class="calibre2">1)    Hıristiyan Ligi sadece birleşmenin vereceği büyük kudret nedeniyle değil, fakat bu birliğe mensup üyelerin birbirlerine saldırmalarını önlemek için de herkese açık genel bir ittifak olmalıdır. Lig'in gizli bir dinsel amacı olmadığı konusunda herkesi ikna etmek lazımdır; Protestanlar, kendilerini yatıştırmak amacıyla Lig'e alınmalıdır.</p>

  <p class="calibre2">2)    İmparator Birliğe çifte niteliğini koruyarak üye olmalıdır.</p>

  <p class="calibre2">3)    Memnuniyetsizlikleri önlemek için Avusturya kraliyetinin (Maison d'Autriche) üyelerine ve seçmenlerine danışmak lazımdır.</p>

  <p class="calibre2">4)    Saldırı şartlan olanaklara göre ayarlanacaktır; bir ordu Yukarı Macaristan'ı işgal edecek ve Eflak'ın imdadına koşacaktır; ikinci bir ordu Aşağı Macaristan'ı işgal edecektir; üçüncü bir ordu Hırvatistan'ı Bosna'yı ve Windischland'ı alacaktır. Lig'in diğer üyeleri filolarını tahsis edeceklerdir. Venedikliler yardım vaadinde bulunmuşlardır ancak onlar kendi başlarına hareket edeceklerdir. Bundan da Kıbrıs ve Dalmaçya konusunda ard fikirleri bulunduğu anlaşılmaktadır; Avusturya sarayına ait toprakların bunlara verilmesi kabul edilmeyecektir.</p>

  <p class="calibre2">5)    Hıristiyan Ligi en az beş yıl süreli olacaktır. Savunma konularında dayanışma içinde bulunacaktır. Son karan verecek bir <span class="calibre3">Consisterium</span> oluşturulacak, bunun kararları nihai olacaktır.</p>

  <p class="calibre2">6)    Moskovalılardan, İranlılardan, Gürcülerden, Keşiş Jean ya da sadece Keşiş adıyla anılan Etiyopya Kralı III. David'den, Grekler den, Arnavutlardan, Raguzalılar'dan, Polonya'dan, Eflaklılardan ve Buğdanlılardan yardım istenecektir.</p>

  <p class="calibre2">7)    Müzakereler Roma'da yürütülecektir, ama zamana gereksinme vardır.</p>

  <p class="calibre2">8)    İmparatorun, kendine bağlı devletlerin görüşlerini aldığını, ümitli olduğunu, Türklerle barış yapmak niyetinde bulunmadığını; ancak parasının çıkışmadığını belirtmek üzere Roma'ya bir Büyükelçi gönderilmelidir; İmparator mali destek talep etmektedir. Filonun bir bölümü bu yıl tahsis olunmalıdır. Ayrıca dost kardinallere mektup yazılmalı ve İmparator'a sıcak bakan İspanya kralı ile ilişkiler güçlendirilmelidir.</p>

  <p class="calibre2"> Diğerleri gibi Papa'nın etkisinde kalan <span class="calibre3">Arşidük Mathias'ın</span> nispeten olumlu olan mütalaası böyleydi.</p>

  <p class="calibre2"> Papa 8. Clement, dinsel inancı yeniden ateşleyicilik rolünü güven içinde, inançla ve heyecanla yerine getiriyordu. Türkler, Papa'nın ne derecede tehlikeli bulunduğunu biliyorlardı; İstan bul'daki, eski Venedik Büyükelçisi <span class="calibre3">Lorenzo Bemardo</span> 1592 yılında</p>

  <p class="calibre2"> Venedik Senatosu'nda şöyle diyordu: "Verso il Pontific il Gran Signore ha odio immortale, non solo per essero capo della nostra di unir contra di lui tutta one, ma per esser solo e proprio instrımento di unir contra di lui tutta di critiante" (Sultan, Papa'nın Hıristiyan di nini kendisine karşı tüm Hıristiyanlığı birleştirici bir unsur olarak kullanmasından korkuyordu). Papa Türkler'e karşı kurulacak Lig'e öylesine bel bağlamıştı ki, 1600 yılındaki Kardinaller Meclisi'nde, İtalya'daki iç mücadelelerin Osmanlı İmparatorluğu'na yapılacak saldırıyı engelleyeceğini düşünerek ağlamıştı; della Torre bu hususu İmparator'a yazdığı 9 Eylül 1600 tarihli bir r porda belirtiyor.</p>

  <p class="calibre2"> 1601 yılında Macaristan'da <span class="calibre3">Duc de Mercpeur</span> ile General <span class="calibre3">Aldobrandin’nin</span> başarısızlıkları ve daha sonra arka arkaya ölmeleri Papa'yı acı biçimde etkiledi ve onu Türkler'e karşı 4. Henri'ye yeni bir mektup yazmaya sevk etti; Papa ve <span class="calibre3">Kardinal Pallavicini</span> 4. Henri'ye İmparator seçilmesinin mümkün olabileceği umudunu verdiler: "Böylece İmparatorluğu Avusturya Hanedanı'nın elinden almak ve miras yoluyla intikal havasım önlemek mümkün olabilirdi". Ama 4. Henri, Sultan ile ittifakını açık bir biçimde bozmak istemiyordu; ancak, Papa'yı kırmamak için <span class="calibre3">Rodolphe'a</span> yazdı ve İstanbul'daki Büyükelçisi <span class="calibre3">De Breves'i</span> Sultan nezdinde girişim yapmakla görevlendirdi. İmparator yanıt vermeyince Kral da artık bu konuya karışmayacağını söyledi. Papa Haçlı seferini düzenleyebilmek için Fransa ile İspanya arasında sürekli bir barış kurulmasını istiyordu; İspanya Türkler'e karşı yürümeye hazırdı. Ancak bu tam bu sırada, Fransa Kralı 4. Henri, kendisine karşı İspanya'nın Paris'teki büyükelçisi <span class="calibre3">Taksis</span> tarafından bir komplo düzenlendiğini öğrendi; bu komplonun baş oyuncusu Kral</p>

  <p class="calibre2"> 9. Charles'ın evlilik dışı oğlu, Auvergne Kontu <span class="calibre3">Charles de Valois</span> idi. Adı geçen Kral'ın metresi olan Vernoil Markizi <span class="calibre3">Henriette d'Entragues'ın</span> ana bir kardeşiydi. 4. Henri bu konuda <span class="calibre3">Bethune'e</span> yazdığı bir mektupta İspanyollar'in bu sinsi dolaplarım daha fazla kabul etmenin olanaksız olduğunu söylemekteydi. Papa 8. Clement, Kral 3. Philippe'nin bu davranışını kınadı; ancak Papa'nın Fransa Kralı'ndan Sultan'a karşı İspanya Kralı ile ittifak yapmasını istemeyeceği belli olmuştu.</p>

  <p class="calibre2"> Bu bitmez tükenmez girişimler ve Hıristiyan hükümdarlarla yapılan sabırlı müzakereler Papa 8. Clement'e yetmiyordu. Bunlara ek olarak Osmanlı İmparatorluğu'nu en önemli desteğinden yoksun kılarak kalbinden yaralamak istedi.</p>

  <p class="calibre2"> Asıl adı <span class="calibre3">Scipinoe Cicala</span> olan ünlü <span class="calibre3">Sinan Paşa,</span> önce zorla Müslüman yapılan, sonra inanarak Müslüman kalan bir dönmeydi. Babasıyla birlikte esir düşmüş ve birlikte İstanbul'a götürülmüştü. Sınan Paşa’nın çok önemli bir konumu vardı. Kral 4. Henri kendisine 7 Temmuz 1582 tarihinde kapitülasyonların yenilenmesi için şöyle yazmıştı: "Çok ünlü ve büyük Senyör, Büyükelçi <span class="calibre3">Germiny</span> pek çok mektubunda yüksek erdem ve yetenekleriniz nedeniyle Sultan nezdinde işgal ettiğiniz yerin önemini bize bildirmiştir." Bu ünlü Türk generali <span class="calibre3">Calugareni'de</span> Eflak Voyvodası <span class="calibre3">Michael</span> tarafından püskürtülmüştür. İstanbul'daki, Fransa Sefiri 17 Eylül 1595'te Kral 4. Henri'ye yazdığı bir mektupta Sinan'ın bir mızrakla alnından yaralandığını, kan kaybettiğini ve bir dişinin düştüğünü bildirmektedir; <span class="calibre3">Marco Venier</span> Venedik Doge'una yazdığı 5 Şubat 1596 tarihli bir mektupta <span class="calibre3">Sinan</span> Paşa’nın imansız ve şeytan ruhlu olduğunu bildirmektedir. Papa, <span class="calibre3">Sinan</span> Paşa’nın akrabaları Cizvit Papazları <span class="calibre3">Antonio Vincenzo Cicala</span> aracılığıyla kendisini Katolik dinine döndürmek huşunda ikna etmeyi düşündü. <span class="calibre3">Rinieri</span> bu konuda şimdiye kadar yayınlanmamış belgeleri yayınladı <span class="calibre3">(Clementi 8 ve Sinan Paşa Cicala,</span> Roma 1898). Cicala'nın annesi <span class="calibre3">Lucrecia, Sinan Paşa'yı</span> Messina'da 1598 yılında görmüş ve Hıristiyanlığa dönmesi için yalvarmıştır; daha sonra <span class="calibre3">Lucrecia</span> durumu yeğenlerine anlatmış, onlar da Papa'ya yazmasını önermişlerdir. Papa 28 Kasım 1598 tarihli cevabında <span class="calibre3">Lucrecia Cicala'yı</span> tebrik etmekte ve sadrazamın sadece annesine değil, ikinci anası olan Katolik Kilisesi'ne dönmesini ümit ettiğini bildirmektedir. Bu arada Papa, Rahip <span class="calibre3">Antonio Cicala'yı</span> Avusturya Arşidükü'ne ve daha sonra İspanya Kralı 3. Philippe'ye göndermiştir. <span class="calibre3">Sinan Paşa’nın</span> kardeşi <span class="calibre3">Carlo Cicala</span> Naxos adasında resmi yöneticiydi, hatta Eflak ile Boğdan tahtına geçme ümidini taşımaktaydı.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Cicala Sinan</span> Paşa’nın Hıristiyanlığa dönmesi projesi Naxos adasında görüşülmüştür. Papa 8. Clement, 8 Mayıs 1600 tarihli iki mektupla <span class="calibre3">Carlo Cicala'yı</span> bu hassas konuyla görevlendirmişti. Ama, Latinlere olan nefretleri nedeniyle kendi arzularıyla Bab-ıâli'ye katılan Naxos Adası düklüğüne 1600 Mayıs tarihli bir irade ile <span class="calibre3">Carlo Cicala</span> getirilince, Sultan Mehmet onu annesini yanma getirmek zorunda bırakmış oluyordu. <span class="calibre3">Sinan Paşa Cicala'ran</span> annesini de İslam dinine geçirmeye çalıştığı sanılıyor; böylece kimin kimi ikna etmeyi başaracağı görülmüş olacaktı; ancak annesine olan sevgisinin onu kendi yanında yaşamaya razı ettiği daha muhtemel sayılıyor.</p>

  <p class="calibre2"> Mitolojide Ariadne'nin adası olarak bilinen Naxsos Adası'nda buluşan <span class="calibre3">Sinan Paşa Cicala,</span> kardeşi <span class="calibre3">Carlo</span> ile Cizvit Papazı <span class="calibre3">Vincenzo Cicala,</span> Papa 8. Clement ile İspanya Kralı 3. Philippe'nin teklifini tartıştılar. Bir yıl sonra Papa, Rahip <span class="calibre3">Antonio Cicala'yı</span> Madrid'e yolladı. Papa, Katolik dinine dönecek olan <span class="calibre3">Sinan Paşa Cicala'nın</span> yardımıyla Osmanlı İmparatorluğu'nu yıkmak hususunda İspanya Kralı'nın yardımını talep ediyordu; amacı Konstantinopl'e bir Hıristiyan hükümdar yerleştirmekti; bu hükümdarlık veraset yoluyla babadan oğula intikal edecek ve Türkiye halkları Katolik yapılacaktı. <span class="calibre3">Sinan Paşa</span> Bab-ıâli'ye karşı ayaklanırsa, Papa ona İspanya Kralı'nın ve diğer Hıristiyan hükümdarlarınkine ek olarak, kendi kadırgalarının ve diğer askeri ve dini kuruluşlarının yardımlarını da vaat etme kteydi. Kral 3. Philippe, <span class="calibre3">Sinan Paşa'ya</span> yazılı olarak, Sultan'dan kurtaracağı İstanbul dahil, tüm topraklan bırakmayı vaat ediyordu. Bunun istisnası, İspanya Kralı'na tahsis olunacak Kudüs, Atina ve Neopatria Dukalığı ile İmparator’a verilecek olan Macaristan ile Transilvanya idi. Görüldüğü gibi Osmanlı Devleti tam anlamıyla paylaşılıyordu. Papa Clement bu kararları onaylıyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Görüşmeler bu şekilde sonuçlanınca, Papa 8. Clement <span class="calibre3">Sinan Paşa Cicala'ya</span> 5 Nisan 1603 tarihinde iki mektup gönderdi. Bu mektuplar Vatikan'ın gizli arşivindedir.</p>

  <p class="calibre2"> Birinci mektupta, Sinan Paşa'nın Türk eyaletlerini almasını ve bunları Katolikliğe geçirmesini onaylıyor, bu konuda İmparator Rodolphe ve İspanya Kralı'yla anlaştığını ve bunların silah desteğiyle kendisine yardım edeceklerini teyit ediyor; Sinan Paşa'dan istediği tek şeyin Katolikliğe geri dönmesi olduğunu belirtiyor ve kendisini geçmişteki günahlarından aklıyordu. İkinci mektupta, Sinan Paşa'nın Katolik Kilisesi'ne geri dönme kararını hatırlatıyor, Sinan Paşa Sultan'a isyan eder etmez, İmparator'un, İspanya Kralı'nın ve diğer Hıristiyan hükümdarların ve tüm Hıristiyan kurumların yardımıyla kendisine yardım etmeyi garanti ediyordu. Nihayet, Papa, dönme Sinan Paşa'yı ve onunla birlikte olanları İsa'nın Havarileri Pierre v e Paul'ün himayesine alıyordu!  </p>

  <p class="calibre2"> Bu proje son derece beceriyle hazırlanmıştı ve başarı kazansaydı Bab-ıâli yukarıda sayılan eyaletin kaybından çok daha büyük bir darbe yemiş olacaktı.</p>

  <p class="calibre2"> Ama, Ocak 1603'te İstanbul'da askeri karışıklıklar oldu; Sultan III. Mehmet Aralık ayında öldü; aynı yıl içinde Şah Abbas Gürcüstan'ı fethetti ve Ermenistan'ı tehdit etti. Kardinal Albodrandini 28 Şubat'ta Sicilya Kral yardımcısına zamanın çok uygun olduğunu ve Carlo Cicala'nın Doğu'ya gönderilmesi gerektiğini yazdı. Sinan Paşa bir ordunun başında Ermenistan'a doğru yola çıktı, ancak 6 Ağustos 1605 tarihinde İranlılar tarafından tartışmasız biçimde mağlup edildi. Güçlükle kaçtı ve Kürdistan (Eyaletinin) başkenti Diyarbekir'i yöneten oğlu Mahmut Cicala'nın yanma sığındı (Sinan Paşa Cicala'nın pek çok oğlu vardı, bunlardan biri 1612 yılında Sultan 3. Mehmet'in kızıyla evlendi.). 2 Aralık 1605 tarihinde orada üzüntüsünden öldü.</p>

  <p class="calibre2"> Papa 8. Clement böylece Osmanlı İmparatorluğu'nu mahvetmek için en güvendiği yardımcısını kaybetmişti. Papa da Sinan <span class="calibre3">Paşa Cicala</span> 'dan dokuz ay önce, Hıristiyanlığın galebesi rüyasının gerçekleştiğini göremeden öldü.</p>

  <p class="calibre2">Kaynak:</p>

  <p class="calibre2">Trandafir G. Djuvara, 'Türkiye'nin Paylaşılması Hakkında Yüz Proje", (Çeviren. Pulat Tacar), s.100-6,1999, Ankara</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_33" class="calibre7"><a id="bookmark1" class="calibre8"></a> VATİKAN'IN GİZLİ İLİŞKİLERİ</h2>

  <p class="calibre2"> Vatikan servetinin tam olarak ne kadar olduğu hiçbir zaman açıklanmayan bir sırdır. Yıllık gelirleri bazı kalemlerde açıklanır, yaptığı açıklamalar biraz da abartarak gösterilir ancak mal varlığı tam olarak asla açıklanmaz. Vatikan tam bir "Bezirghan" gibidir; daima gelirlerinin azlığından yakınır ama ilginçtir ki her geçen yıl biraz daha zenginleşir, biraz daha fazla para kazanır. Vatikan maliyesi yılda iki kez incelenir. Mali komisyonda kardinaller vardır ve başkan da (Prefektür denir) Amerikalı Kardinal Edmund Szoka'dır. <sup class="calibre9">[<a id="footnote1"></a><a href="#bookmark2">1</a></sup><sup class="calibre9">]</sup></p>

  <p class="calibre2"> Vatikan şu anda dünyanın en zengin devletlerinden birisidir. Ünlü Vatikan uzmanı Peter Hebblethvvaite'nin dediğine göre de bu devlet hiçbir özel girişimcinin ya da kapitalistin baş edemeyeceği kadar katı "Sosyalistçe" kurallarla yönetilmektedir. Aynı uzmana göre bu nedenle Vatikan yeryüzündeki tek Sosyalist Tanrı-Devlet sayılmalıdır. Gerçekten de Vatikan'da hiçbir devletin yapamayacağı bir "sistem" ve yönetim anlayışı yürürlüktedir.</p>

  <p class="calibre2"> Gördükleri işe göre dünyada en az maaş ve ücret alan insanlar buradadır. Buna rağmen toplam 1000 kişiyi geçmeyen Vatikan bürokrasisi, 2500 işçisiyle dünyanın en kalabalık dinsel topluluğunu (yaklaşık 900 milyon) hiçbir aksama olmadan yönet mektedirler. Bu gerçeği yeni öğrenen bir Amerikalı zengin kendini tutamamış ve "Aman Tanrım! Meğer dünyanın en kârlı şirketi Vatikanmış," deyivermişti. 600 kişinin yönlendirdiği 900 milyon insan koşulsuz olarak Vatikan'a bağlıdır ve onun emir lerine tabidirler. Dahası, onu korumak, geliştirmek ve gerçekte daha da zenginleştirmekle yükümlüdürler. Bu emeklerine karşılık Papa'dan alabilecekleri tek "gelir" her pazar günü Papa’nın onlar adına yaptığı "şükran duasıdır", o kadar.</p>

  <p class="calibre2"> Vatikan'ın doğrudan ya da dolaylı olarak sahibi olduğu ya da yönlendirdiği günlük, haftalık ve aylık 200'den fazla gazete ve dergisi, 154 radyo istasyonu ya da emisyonu, 49 TV kanalı ya da kablolu yayını bulunmaktadır. Vatikan'ın gelirleri başta her ülkedeki Katoliklerden kesilen Kilise Vergisi; aidatlar; bağışlar; şirket gelirleri; hediyelik eşya satışlarıyla elde edilen gelirlerden oluşmaktadır. Basın yayından elde edilen reklam gelirleri de epeyce tutmaktadır. Vatikan bir diğer gelir kaynağı da Hıristiyanlığı temsil eden kişileri, örneğin İsa'yı, Meryem'i, azizleri ya da sembolleri (Haç gibi) pazarlayarak elde ettiği kazançlardır. Bu açıdan bakıldığında Vatikan'ın kendi Tanrısını (İsa) ve dinini en iyi pazarlayan holding olduğu apaçık görülebilir.</p>

  <p class="calibre2"> Vatikan'ın gelirleri sadece bunlar değildir. Vatikan, dünyanın önde gelen birçok şirketinde hissedardır. Çeşitli ülkelerde sayısız gayri menkulü vardır. Birçok bankanın ortağıdır. Özellikle giyim ve turizm sektörlerinde de kazançlı yatırımları ve ortaklıkları vardır. Avrupa Birliği içinde Vatikan'a bağlı olarak çalışan "Katolik Tekstil Sanayicileri Birliği" onun çıkarlarının yöneticisi durumundadır. Benzer şekilde ayakkabı, yiyecek ve enerji ile inşaat sektörlerinde de kârlı yatırımları vardır.</p>

  <p class="calibre2"> Sözün kısası, 200 milyon nüfuslu ABD'yi yönetebilmek için sadece Washington'da 250.000 devlet memuru bulunduğu düşünülürse Vatikan mucizesi daha iyi anlaşılır. İhraç malı olarak sadece "dualar ve emirleri" olan bir devletin dünyanın en kalabalık topluluğunu yönetip dünyanın en zengin devletlerinden biri olabilmesi başka hangi sözcükle tanımlanabilir ki...</p>

  <p class="calibre2"> Böylesine zengin ve güçlü bir devletin başında kim olmak istemez ki? Bu nedenle Vatikan'ın içinde sürekli bir mücadele yaşanmaktadır. Vatikan'da etkileri ve güçleri tartışılamayacak başlıca altı akım vardır. Bunlardan ikisi "laik", dördü "dinsel" niteliktedir. Laikler OPUS DEI (Tanrı'nın işleri) ile Malta Şövalyeleri'dir. OPUS DEI İspanyol asıllıdır ve sadece 65 yıllık bir örgüttür. Buna rağmen günümüzde Vatikan'da en etkili olan "laik" kurumdur. Gizli bir örgüt olan OPUS DEI'nin tüm üyeleri Katolik meslek sahiplerinden oluşmakta fakat her ülkede örgütten sorumlu bir kardinal bulunmaktadır. Vatikan pasaportu taşıyan bu kardinallerin dokunulmazlıkları vardır ve sadece Papa'ya karşı sorumludurlar. Curia bile bunlara diş geçirememektedir.</p>

  <p class="calibre2"> Malta Şövalyeleri ise öncekinden çok daha eski ve köklü, aristokratik bir örgüttür. Bu da önceki gibi kapalı devre işleyen bir örgüttür ve ününü Türklere karşı Katolik inancını savunarak edinmiştir. İlkin Rodos'ta kurulmuş, burası Osmanlı'nın eline geçince Malta'ya sürülmüşlerdir. Türklüğe ve İslamiyet'e kökten karşı bir örgüttür. İlginçtir ki bu sofu Katolik örgütü ölümünden bir yıl önce Turgut Özal'a özel statü sağlayarak onursal üyelik beratı vermişti!</p>

  <p class="calibre2"> Vatikan'ın iç siyasetinde ve çekişmelerinde dört dinsel akım etkili olmaktadır. Bunlardan birincisi, Dominiken tarikatıdır. Bunlar için en önemli olan husus kurum olarak Kilise'nin sürekliliğinin korunması ve her koşul savunulmasıdır. Dominikenler, "Önce Kilise" diyen tarikattır. Aristokratik ama aynı zamanda da gaddar ve dogmatik olmakla tanınırlar. Ortaçağın Engizisyon Mahkemeleri'ni bunlar kurdurmuşlar ve milyonlarca insanı -özellikle cadı diye nitelendirdikleri kadınları- yaktırmışlardır.</p>

  <p class="calibre2"> Dominikenlerin tam karşısında Fransisken tarikatı vardır. Bunlar içinse önce Roma'daki Kilise değil, "Önce Hıristiyanlık" gelir.</p>

  <p class="calibre2"> Fransiskenler yoksullardan yana, din adına karşılıksız çalışan keşişler topluluğudur. Onlar için önce Kilise ya da Papa değil, Hıristiyanlığın yeryüzünde egemen olması önemlidir.</p>

  <p class="calibre2"> Üçüncü topluluk Fransiskenler kadar çalışkan ama Dominikenler kadar acımasız olabilen Cizvitler tarikatıdır. Bunlar Katolik âleminin "Entelektüelleri" konumundadırlar. Bunlar için önemli olan ise "Papalık makamı"dır. Papaların kendileri ya da Kilise'nin kendisi değil, "Papalık makamı"nın korunması ve savunması öncelik taşımaktadır. Cizvitler bu anlayışla birçok papaya -halen Papa olan 2. John Paul da dahil- karşı çıkmışlardır. Papaları yücelten OPUS DEI ile Papalık makamını yücelten Cizvitler kavgalıdırlar. Cizvitlere göre OPUS DEI, papa-tapınıcılığı (Papolatry) yapmaktadır. Vatikan'daki iktidar kavgasında önemli bir yer tutan Cizvitler en hızlı misyoner Örgütüdür. Engizisyon mahkemelerini kurarak milyonlarca insanı yaktıran Dominikenler kadar acımasız o lan Cizvitler, Türkiye'de ilk misyoner okulunu açan gruptur. 18 Kasım 1583 tarihinde Cizvitler tarafından açılmış olan bu okul Karaköy'deki Saint-Benoit Lisesi olup bugün de faaliyetlerini sürdürmektedir. OPUS DEI dördüncü akımın temsilcisidir. Onlara göre papanın kimliği, Kilise'nin de, Papalık makamının da üstündedir. Papa Tanrı-Krallığının kutsal önderidir. Böylesine yüce bir mertebeye erişebilen kişi de elbette olağanüstü bir kişidir. Bu nedenle OPUS DEI, böylesine olağanüstü bir kişi tarafından temsil edilen Vatikan Devleti'nin yüceltir ve Kilise'yi ikinci planda görür. Vatikan Devleti'nin uluslararası "Resmi" ideolojisi ise işte bu dört akımın ortak paydalarıyla oluşturulmuş olan ve tüm Hıristiyan âlemini bir çatı altında toplamayı öngören Ekümenizm hareketidir. İsviçreli parlamenter ve toplum bilimci Jean Ziegler'in dediğine göre OPUS DEI kendisiyle Komünizm kadar mücadele edilmesi gereken, gizli çalışan aşırı sağcı bir harekettir, İngiliz araştırmacı Michael Walsh'ın deyimiyle bu örgüte OPUS DEI değil OCTOPUS DEI (Ahtapotun İşleri) denilmeliydi. Polonyalı Kardinal, Şair ve Aktör Karol Wojytla'yı, Papa 2. John Paul olarak Vatikan'daki tahta oturtan bu örgüttür.</p>

  <p class="calibre2"> Karol, Papa seçilince Cizvitlerin başı Peter Pedro Arrupe he -men muhalefete başladı. OPUS DEI tarafından seçtirilen Papayı tanımamakla tehdit etti. 1983'e kadar Cizvitler 2. John Paul'a karşı muhalefet ettiler. Bu arada Papa'ya suikastlar düzenlendi.</p>

  <p class="calibre2"> Portekiz'de oturan Arrupe'nin tarafta rı bir papaz, Papa'yı tahtından otururken bıçakla saldırarak öldürmek istedi. Papa ise OPUS DEI'nin Vatikan'da tüm dizginleri eline alıncaya kadar bekledi. 1983'te Cizvitlere karşı taarruza başladı. Kişisel yetkisini kullanarak Cizvitlere yeni bir önder seçilmesinin sağladı. Bu, 54 yaşındaki Hollandalı Cizvit Hans Kolvenbach'dı. Bu seçimde Papa’nın adamı diye bilinen Kolvenbach'ın seçilmesi Cizvitleri yeniden ateşledi. Bu kez doğrudan OPUS DEI'yi hedef alan saldırılara başladılar. Ve OPUS DEI'yi, aynen, Katolik Kilisesi'ndeki Mason Locaları olarak tanımladılar. Buna karşılık Papa da onları Latin Amerika'da Marksistlerle dayanışma halinde olmakla suçladı. Papa bir risale yayınlayarak Marksizm'i kınadı. Cizvit ler de buna karşı Papa’nın Latin Amerika'daki kapitalist sömürüyü, adaletsizlikleri ve işkenceleri görmezden gelmekte olduğunu ve yoksulları insan yerine koymadığını vurguladılar. Konu daha sonra insan hakları tartışmasına geldi. Cizvitler ısrarla insan haklarını savundular. Papa da köşeye sıkışınca Vatikan'ın daima insan haklarından yana olduğunu yayınladığı bir risaleyle yineledi. Tartışma büyüdü. Bu arada Papa, tarihte ilk kez olarak doğrudan OPUS DEI üyesi olduğu açıklanmış olan bir gazeteciyi, 48 yaşındaki <span class="calibre3">ABC</span> gazetesinin Roma muhabiri İspanyol asıllı }oaquin Navorro-Valls'ı</p>

  <p class="calibre2"> Vatikan'ın basın sözcüsü yaptı. Böylelikle sadece kardinallere ayrılmış olan böylesine önemli bir göreve tarihte ilk kez din adamı olmayan laik bir kişi atanmış oldu. Papa, ayrıca, 1984'e kadar Cizvitler tarafından yönetilen Radyo Vatikan'ın başına da yine laik bir kişiyi atamıştı.</p>

  <p class="calibre2"> Vatikan'ın ve Papalığın tarihi sayısız cinayet, entrika ve skandalla doludur. Bugüne kadar gelip geçmiş 263 papadan kaçının eceliyle, kaçının cinayete kurban giderek öldüğü belli değildir. En yakın örnek, bugünkü Papa'dan önce Papa seçilen ve sadece 33 gün papalık yapabilen I. John Paul'dur. Vatikan uzmanı araştırmacı David Yallop'un belgeleriyle açıkladığına göre bu Papa Vatikan'ın içindeki bir "Konspirasyon=Fesat Örgütü" ile "P2 Mason Locası"nın ortak girişimiyle öldürülmüştür. Vatikan'da gece sapasağlam yatıp sabaha ceset olarak kaldırılmak su içmek kadar olağan bir durumdur.</p>

  <p class="calibre2"> Amerikalı Kardinal Joseph Bernardin, Amerikalıların papa adayıydı. 1995'de ABD'deki Yahudi Merkezi'nde yaptığı konuşmada Katolik Kilisesi'ni eleştirdi ve "Anti-semitizm İncil'den kaynaklanıyor" demek cesaretini gösterdi. Nedir ki bu açıklamasından sonra esrarengiz bir şekilde hastalandı ve öldü!</p>

  <p class="calibre2"> Vatikan'ın özellikle 2. Dünya Savaşı sırasında güçlendirdiği müthiş bir istihbarat ağı vardır. Vatikan'ın içinden çeşitli ulusların başta Fransa, Polonya ve Almanya istihbarat örgütleriyle birlikte çalışan kardinaller çıkmıştır. Bunlardan bazıları daha sonra papa yapılmışlardır. Örneğin 1978'de eceliyle ölen Papa 6. Paul, gizli istihbarat örgütleriyle içli dışlı olmuş bir kardinal olarak tanınıyordu. Vatikan "Kirli" işlerinde daima taşeron kullanan bir devlettir. Bu pis işleri temizlemek mafyanın görevidir.</p>

  <p class="calibre2"> Vatikan'ın siyaset aleminde de yarı-gizli yarı-resmi desteklediği partiler ve siyasetçiler vardır. Bunlara en iyi örnek Almanya'daki CDU/CSU (Hıristiyan Demokratlar ve İsviçre'deki CVP (Hıristiyan Halk Partisi) çizgisidir. Vatikan'ın bu ve diğer birçok siyasi yapıyla, örneğin öğrenci ve işçi kuruluşlarıyla, organik bağı vardır. Vatikan, BM'de, Unesco'da, FAO'da, AB'de ve OAS (Amerika Devletleri Örgütü) de "gözlemci" statüsündedir.</p>

  <p class="calibre2"> Vatikan nedir, sorusunun gerçek yanıtı da işte bu ilişkilerdedir. Vatikan, ekonomi-politiğiyle "Devlet Sosyalizmi"ni uygulayan -kendi sosyalizme karşı olsa da- bir Kilise Devletidir. Toplumsal-tarihsel bağlamında ise işlevleri itibariyle "Dogmatik-Dinci" bir devlettir. Bu özelliğiyle de günümüzde çok sık kullanılan Fundamentalizm'in (köktenciliğin) çağımızdaki en eski ve en güçlü temsilcisidir. Gerçekten de Vatikan dünyada devlet çapında örgütlenebilmiş ilk Fundamentalist Tanrı-Krallığıdır.</p>

  <p class="calibre2"> PAPANIN "GİZLİ" KARDİNALLERİ...</p>

  <p class="calibre2"> 16 Nisan 1995 tarihinde Papa 2. John Paul, St.Peter Meydanı'nı dolduran 200 bin kişilik kalabalığa Paskalya mesajını okudu. Papa ilk kez bu Paskalya mesajında siyasal haklar edinmek için silahlı mücadele veren örgütleri bizzat dile getirdi. Papa aynen şunları söyledi:</p>

  <p class="calibre2">"Özellikle Kürtleri, Filistinlileri ve Latin Amerika'daki grupları siyasal haklar elde etmek için silahlı mücadelede bulunmaya son vermeye çağırıyorum. Toplumda karşılıklı kabule ve saygıya dayalı kullanılabilir (equitable) çözümün tek yolu vardır. Diyalog. Ben onları bir an önce diyalog başlatmaya çağırıyorum."</p>

  <p class="calibre2"> Bu Papalık çağrısından sonra ilginç gelişmeler oldu. İlkin Belçika'da, sonra da Almanya'da "Diyalog" grupları oluştu. Hemen ardından 1995 yılının Eylül ayında "PKK diyalog istiyor" sesleri yükseltilmeye başlandı. Bunları "Türkiye diyalogdan kaçıyor" şeklindeki Batı basınının manipüle edilmiş, haberleri izledi. Türkiye yeniden insan hakları örgütlerinin boy hedefi haline getirildi.</p>

  <p class="calibre2"> Vatikan'ın ve onun bürokrasisinin Türkiye'deki siyasi gelişmelerle doğrudan ve açıklanmış iradeyle ilgilenişi işte bu 16 Nisan Paskalya konuşmasından sonra hız kazandı. Ne hikmetse bu dönemde o güne değin Diyalog sözcüğünü telaffuz bile edemeyen bazı çevreler birdenbire "Din" aşkına "Diyalog ve Hoşgörü" toplantıları düzenlemeye başladılar.</p>

  <p class="calibre2"> Papa’nın ne tür bir Diyalog çağrısı yaptığı ise Katolik Kilisesi tarafından yayınlanan resmi belge ve yayınlardan anlaşıldı. Katolik âleminde en ciddi ve en çok izlenen yayın organı olan <span class="calibre3">The Catholic VJorld.Report</span> (ABD tarafından finanse ediliyor) Mayıs 1995 sayısında Türkiye'yi tek taraflı suçlayan bir haber yayınladı. Haberde Amerikalı Cumhuriyetçi Senatör John Porter'ın "Türkiye'de Kürtlere jenosit uygulanıyor" şeklindeki demeci verildikten sonra Müslüman Türklerin elindeki Ankara Hükümeti'nin başta Kürtlere, Aramilere, Ermenilere,</p>

  <p class="calibre2"> Süryanilere ve Rumlara baskı yapmakta olduğu vurgulandı. (Aynı senatör bilindiği gibi ABD'de Ermeni Soykırımı tezini savunur. Eşiyle birlikte Türkiye'ye gelerek bazı Kürt liderleriyle görüşmüştü.) Aynı dergi Haziran 1995 sayısında ise tam altı sayfalık bir yazıyla Türkiye'nin AB'ye girmesini engelleyeceğini duyurdu. Papa’nın Diyalog çağrısının böylesine kasıtlı bir Anti-Türkiye kampanyasını seslendiren bir "monolog" olduğu da anlaşıldı.</p>

  <p class="calibre2"> Rastlantı bu ya, 1995'ten bu yana Türkiye'de diyalogla yatıp hoşgörüyle kalkanlar, ne hikmetse tıpkı Vatikan ağzıyla konuşarak terörist bir örgütle Türkiye Cumhuriyeti'ni "Diyalog ve Hoşgörü" yutturmacasıyla, kendi deyimleriyle, "Diplomatik" görüşmelerde bulunmak üzere, eşit taraflar olarak "Diyalog Masası"na oturtmaya uğraştılar.</p>

  <p class="calibre2"> Vatikan bu gelişmeleri nasıl değerlendirdi, bilinmez ama geçtiğimiz hafta papa 2. John Paul, sessiz bir atama yaptı. 21 Şubat 1998'de resmiyet kazanarak yürürlüğe giren bu atama olayı ile Kardinaller Koleji'ne (Vatikan'ın Senatosu) 20 yeni kardinal atandı. Böylece bu Papa'nın ölümünden sonra yapılacak olan seçimde oy kullanma hakkına sahip olan kardinal sayısı 122'ye yükseltildi. (Gerçekte 166 kardinal var. Bunlardan 80 yaşının üstündekiler oy kullanmıyorlar.) Yeni kardinallerden ikisi de Amerikalıydı. Bunlardan biri Türkiye'deki "Diyalog ve Hoşgörücüleri" yakından tanıyan Şikagolu Francis Kardinal George, diğeri de eski Denver Başpiskoposu James Kardinal Stafford'du.</p>

  <p class="calibre2"> Ancak ilginç olan bu değildi. Papa 2. John Paul neredeyse 100 yıldır uygulanmayan bir "Papalık Hakkını" da bu atamalarda kullanmıştı. Vatikan terminolojisinde "in pectore", yani gi zli Kardinal atamıştı. Söz konusu sözcük Latince "Kilisenin bağrına bastığı gizli evladı" anlamına gelmektedir.</p>

  <p class="calibre2"> Diğer bir anlatımla "in pectore" ile yıllardır Vatikan'ın "gizli" hizmetinde çalışan ve/fakat kendi ülkesinde kimliğini gizleyen başka dine mensup iki kişi şu anda Vatikan'da Kardinal yapılmış bulunuyorlar. Papa'nın özel "Audiance=Görüşme" yapmasından sonra kardinalliğe getirmeye uygun gördüğü bu kişilerin kim oldukları şu anda Papa'nın bu şahısların kimliklerini ölümünden önce açıklaması gerekiyor, yoksa bu kişilerin "in pectore" statüleri kimlikleri açıklanmadan sürecek.</p>

  <p class="calibre2"> Yıllardır Vatikan'ın isteklerini yerine getirerek "Gizli Katolik" olarak çalıştıkları ve bizzat Papa'nın dediğine göre gerçek kimliklerinin açıklanması halinde ihanetleri n edeniyle kendi ülkelerinde öldürülebilecekleri ihtimali bulunan bu iki kişi acaba kimdir? Bunlardan birinin Çin Halk Cumhuriyeti'ndeki bir din adamı olduğu tahmin ediliyor. Diğeri de acaba Ortadoğu'dan Müslüman bir lider, kral ve / veya bir din adamı mıdır?</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_34" class="calibre7"><a id="bookmark3" class="calibre8"></a> RUHANİ LİDER PAPA'YI ÖLDÜREN VATİKAN A.Ş’NİN İFLASI</h2>

  <p class="calibre2"> Piskopos Paul Marcinkus, Michele Sindona'nın bankacılık dehasını Amerikalı yetkililere anlatırken bu dehanın, ekonomik yatırımları adeta ufalanıyordu. Ekonominin temel kuralların dan biri der ki: Eğer bir adam bir bankadan yüklü miktarda para aşırırsa o bankada bir delik açılır. Bu delik büyüdükçe sahte yatırımlar işe yaramaz hale gelir. Bu açığı kapamak için nakit paraya, düzenli bir gelir kaynağına ve mali dengeye ihtiyaç vardır. Ne var ki Sindona'nın en büyük iki bankası olan Banca Unione ve Banca Privata Finanziaria'da böyle bir mali delik söz konusuydu. Sindona bu sorunu her iki bankayı da Banca Privata adında tek bir çatı altında birleştirerek çözmeyi düşündü. Ancak bu iki delik birleşince ortaya öyle kötü bir banka çıktı ki herhalde ülkenin en miyop bankacısı bile bu deliği fark edebilirdi. Temmuz 1974'te Sindona'nın yeni bankası 200 milyar dolarlık zarar gösterdi.</p>

  <p class="calibre2"> Sindona mali deliği tıkamak için Banca di Roma'nın yöneticilerini Banca Privata'ya 200 milyon dolar vermeye ikna eti. Ne yazık ki bu taktik işe yaramadı. 200 milyon dolar bankayı çöküşten kurtarmak için yeterli değildi. Eylül 1974'te Banca Priva ta, kuruluşundan sadece üç ay sonra 300 milyon dolardan fazla zarar göstererek adeta buharlaştı. Banca di Roma da Sindona'nın aklına uyup diğer bankaya 200 milyon dolar verdiği için iflasın eşiğine geldi. Vatikan, bankaların içinde bulundukları bu kötü durumları nedeniyle 27 milyon dolar kaybetmişti. Üstelik Banca Unione ve Banca Privata'ya yatırdığı paralar da uçup gitmişti. İsviçrelilerin tahminine göre Kutsal Kilise'nin zararı 240 milyon doları aşmıştı, Bazılarına göreyse bu zarar 1 milyar dolara yakındı.</p>

  <p class="calibre2"> Bu sancılı dönemlerde bir mali kriz de 1972'de Sindona'nın binbir hileyle satın aldığı Franklin National Bank'ta yaşanıyordu. Bankadaki mali açık kapatılabilecek türden değildi. Franklin National 3.3 milyar dolarlık aktifleriyle ile Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük sekizinci bankası olarak görülüyordu. Ne var ki iki yıl içinde Sindona bu Long Island bankasının da kasalarını tamtakır yapmayı başarmıştı. Bankanın batmasıyla ülkenin ekonomik dengesinin bozulacağından korkan Amerikan hükümeti, Sindona'ya bankayı ayakta tutması için istediği kadar kredi alabileceğini söyledi. 1974'ün Eylül ve Ekim aylarında 1 milyar dolardan fazla para federal kaynaklardan Franklin Bank'a aktı. Ama ne yazık ki bu hiçbir işe yaramadı. 8 Ekim'de Franklin National çöktü; federal kaynaklara 2 milyar dolar zarara neden oldu. Bu, Büyük Kriz'den beri Amerikan ekonomisi tarihinde yaşanan en büyük banka fiyaskosuydu.</p>

  <p class="calibre2"> Franklin National'ın hesaplarını inceleyen yetkililer bankanın iflasının arifesinde Sindona'nın bankadan 45 milyon dolar çektiğini gördüler. Sindona bu parayı İtalya'daki girişimlerinde kullanmak amacıyla almıştı.</p>

  <p class="calibre2"> Banca Privata ve Franklin National'ın çöküşünün ardından Sindona'ya ait olan şirketlerin teker teker battığı haberi tüm Av -rupa'da duyuldu. Birkaç hafta içinde Hamburg'daki Bankhaus Wolff, Köln'deki Bankhaus Herstatt ve Zürih'teki Amincor Bank iflas bayrağını çekmişti. Sanki bu bankalarda yatan milyarlarca dolar yer yarılmıştı da içine girmişti, İtalyan basını alaylı bir üslupla buna <span class="calibre3">"Sindona'nın çatlağı"</span> diyordu.</p>

  <p class="calibre2"> İtalyan yetkililer Sindona için tutuklama emri çıkaradursun, o çoktan İsviçre üzerinden New York'a kaçmıştı bile. Hatta bu rada Jony Gambino'nun G&amp;G (Gambino &amp; Genovese) şirketinin "finans danışmanı" olarak 5. Cadde'deki Hotel Pierre'in lüks bir odasında hiç dikkat çekmeden kalıyordu. Başkan Nixon döneminde Hazine Bakanı olan David Kennedy'nin tavsiyesi üzeri ne Sindona, Richard Nixon / John Mitchell hukuk firmasını, bir suçlu olarak ülkesine iade edilmemek üzere savaşmak için tuttu. Ayrıca bir halkla ilişkiler danışmanıyla birlikte çalışmaya başladı. Bu danışman Sindona'nın Amerika'nın çeşitli üniversitelerinde konuşma yapması için gerekli ortamı ayarlıyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Kendine ait olmayan parayı zimmetine geçirmek suçundan Milano mahkemesi tarafından gıyabında üç buçuk yıl hapse mahkûm edilmesinden birkaç gün sonra Sindona, mali güvenilirlik ve ahlâki değerler hakkında Kolombiya Üniversitesi'nde yaptığı konuşmada şunları söylüyordu: "Yasalara karşı gelerek haksız kazanç elde edildiğinde elbette ki kamu vicdanı bundan rahatsız olacaktır. Bu işi yapan ve yapılmasına göz yumanlar şiddetle cezalandırılmalıdır!"</p>

  <p class="calibre2"> Sindona'nın böyle seçkin kuruluşlarda boy göstermesi şaşılacak şeydi. Üstelik Sicilya Mafyası'nın mali reisi gelecekte Amerikan iş dünyasının başına geçecek olan genç beyinlere iş ahlâkı, finans stratejileri ve dürüstlük konusunda dersler veriyordu!</p>

  <p class="calibre2"> Eylül 1975'te Sindona'nın, New York Belediye Başkanı Abraham Beame ile selamlaşırken çekilmiş fotoğrafları İtalya'da büyük yankı uyandırdı. İtalyan gazetesi <span class="calibre3">Corriere della</span> Sera'da çıkan bir makalede şunlar yazıyordu: "Sindona nutuklar çekmeye ve Amerikalı dostlarıyla şatafatlı bir yaşam sürmeye devam ediyor. Artık yasaların herkes için eşit olduğunu kim savunabilir ki? Elma çalan sıradan bir vatandaş aylarca, hatta belki de yıllarca hapis yatarken ya da yurtdışında çalıştığı için vatanına gelemeyen bir erkek askerlik yapması için zorla yurda getirilirken, neden Sindona hâlâ elini kolunu sallayarak dolaşıyor! Artık yasalara inancımız kalmadı."</p>

  <p class="calibre2"> Bu yakınmalar Amerika'da bulunan Sindona'nın umurunda bile değildi. Johnny Gambino ve New Yorklu diğer mafya üyeleri Sindona'yı el üstünde tutuyordu. Ona Don Michele diye hitap ediyorlar, şerefine partiler ve yemekler veriyorlardı. Johnny'nin oğlu Nino Gambino o günlerde Sindona'ya gösterilen ilgiyi şu sözlerle anlatır: <span class="calibre3">"Ailede herkes ona karşı çok nazikti. Hatta bazen ona 'Don Michele, sen tüm Sicilyalılar arasında en muhteşem olanısın. Seninle gurur duyuyoruz. Bırak da sana sorunlarını çözmende yardım edelim. Hoşlanmadığın herkesi öldürelim. Bu orospu çocukları kim, bize söyle. Sana saygı duyuyoruz ve bu yüzden de ne istersen yaparız. Paraya gerek yok Michele. Bizler yalnızca dostlarımız için adam öldürürüz,' derlerdi."</span></p>

  <p class="calibre2"> Sindona dostlarına bazı isimler vermiş olabilir. Çünkü "papanın bankacısı"nın karıştığı olayları araştıran İtalyan müfettişlerden beş tanesi, mafya tarzı cinayetlerin kurbanı oldu. Bunlar arasında İtalya Bankası'nın avukatı olan Giorgio Ambrosali de vardık. Dün Michele aleyhine tanıklık etmeye cüret edenlerde aynı kaderi paylaştı. Örneğin Hıristiyan Demokrat Partisi'nin eski bir bakanı olan Gratiziano Verzotti yetkililere, Sindona'dan rüşvet aldığını itiraf ettikten kısa bir süre sonra Palermo'da vuruldu. Verzotti ölmedi; ama mesajı almıştı. İyileştiğinde yaptığı ilk şey Beyrut'a kaçmak oldu. Ama Sindona'nın eroin kaçakçılığına adının karıştığını bilen Giuseppe Di Cristina da dahil diğerleri o kadar şanslı değildiler. Di Christina</p>

  <p class="calibre2"> Palermo'daki bir caddede vurularak öldürüldü. Polis olay yerine geldiğinde Di Christina'nın ceketinin ceplerinde Sindona'nın yönetimindeki İsveç bankalarından alınmış çekler bulundu.</p>

  <p class="calibre2"> Eylül 1976'da İtalyan yetkililer nihayet Sindona'yı New York'ta yakalamayı başardı. Arkadaşları ve kendini destekleyenlerin arasında Sindona, yaşadığı şoku ve memnuniyetsizliği şu sözlerle anlatıyordu: <span class="calibre3">"Birleşik Devletler, İtalya'da hakkımda ortaya atılan asılsız suçlamaların üzerinden iki yıl geçtikten sonra beni ülkeme iade etmek istedi. Size şunu söylemek isterim ki İtalya'da hakkımda hemen hemen hiçbir soruşturma ve araştırma yapılmadan suçlandım. Bu haksızlık!"</span> Sindona, New York Ağır Ceza Mahkemesi'ne, oradan da kodese yollandı; ama 3 milyon dolarlık kefaletle yeniden özgürlüğüne kavuştu. Sindona ve Genovese ailesi finans kurdunun yurduna iade edilmemesi için ellerinden ne geliyorsa yaptılar. Küçük İtalya de nen Amerika'nın İtalyan nüfuslu bu bölgesinde Sindona'nın yasal savunması için para toplandı. Ne yazık ki özlerinde hırsız olan bu aileler, Sindona için toplanan paralan avukatlara dağıtmak yerine, bu paranın yüzde 50'sini kendilerine ayırdılar.</p>

  <p class="calibre2"> Seçkin birkaç kişi Sindona lehine mahkemede şahitlik etti. Roma Yüksek Mahkemesi Başkanı Carmelo Spagnuolo, Sicilyalı Sindona'ya karşı ortaya atılan suçlamaların İtalyan endüstrisi ni yok etmek isteyen komünistlerin bir oyunu olduğuna yemin etti. İtalya'nın yargı sisteminde sol görüşlü kimselerin Sindona'ya böyle bir oyun oynadığını ve İtalyan topraklarına döner dönmez onu öldürmeyi planladıklarını da sözlerine ekledi.</p>

  <p class="calibre2"> Michele Sindona, İtalyan yetkililer tarafından mahkûm edilmek, Amerikan Mafyası tarafındansa baş tacı edilmek isteniyordu; ama ne olursa olsun Vatikan'ın bronz kapılan artık sonsuza dek ona kapalıydı. İtalyan araştırmacıların öğrendiği kadarıyla onun yüzünden VI. Paul alay konusu olmuş ve küçümsenmişti. Gazetelerde Kutsal Baba'nın mafya ile olan bağlantıları nedeniyle 1 milyar dolar kaybettiği haberleri boy gösteriyordu. Sol kesimden olanlar Papa'yı İtalyan politikasına burnunu sokmakla ve Kilise'nin geleceğini şeytana emanet etmekle suçluyor, aralarında Fransız Başpiskopos Marcel Lefebvre'nin de bulunduğu sağ kesimdeki muhafazakârlar ise Papa'nın görevinden feragat etmesini istiyordu. <span class="calibre3">Traditionalist</span> adlı haftalık yayınlanan bir Katolik gazetesi Şubat 1973'te yayınladığı bir makalede Sindona'dan uzun uzun bahsediyor ve Papa'yı "Kilise</p>

  <p class="calibre2"> Haini" ilan ediyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Piskopos Marcinkus, Sindona'yla kişisel ya da Vatikan'ın bir temsilcisi olarak kurduğu bağlantıları açık açık anlatması için yetkililer tarafından iyice köşeye sıkıştırılmıştı. Marcinkus onu tanıyanları yanıltmadı. Nisan 1973'te Amerikalı yetkililere yaptığı açıklamada: <span class="calibre3">"Michele ve ben çok iyi arkadaşız. Birbirimizi birkaç yıldır tanıyoruz,"</span> demişti. Oysa iki yıl sonra <span class="calibre3">L'Expresso</span> adlı İtalyan dergisine yaptığı açıklamada ise: <span class="calibre3">"Gerçek şu ki ben Sindona'yı tanımıyorum. Onun yüzünden neden para kaybedeyim ki?"</span> ifadesinde bulunmuştu.</p>

  <p class="calibre2"> Spagnuolo'nun bu ifadesini Licio Gelli de doğruladı: "Komünistler Sindona'dan nefret eder; çünkü Sindona da onlardan nefret eder. O her zaman demokratik İtalya'da hür teşebbüsten yana olmuştur."</p>

  <p class="calibre2"> Papa VI. Paul büyük bir korkuya kapılmış ve davranışları garipleşmişti. Yanındakilere papalığı bırakma ihtimalinin olduğunu söyleyip duruyordu. Papa neden olduğu mali kaybı Kilise'ye yeniden kazandırabilmek için elinden ne gelirse yapabileceğini söylüyordu. Kendinden sonra başa geçecek papayı kendisi tayin etmek istiyordu. Üstelik dört yüz yıllık kilise geleneğini bir yana bırakarak, papaların kutsal konumlarını kardinaller arasında en çok para verene satmak istiyordu. Böylece mafya ile yaptığı işte kaybettiği parayı Kilise'ye yeniden kazandırabilirdi.</p>

  <p class="calibre2"> Papa uyuyamamaktan da şikâyetçiydi. Sabahın erken saatlerinde Lateran Sarayı'nın koridorlarında bir ruh gibi dolaşıyor ve sık sık Papalığın durumundan yakınıyordu. "Şeytan Kilise'ye girdi. Aramızda dolaşıyor” diyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Nihayet papa yeniden mantıklı düşünmeye başladı. Prob-lemlerin üstesinden nasıl geleceğini biliyordu. Piskopos Marcinkus'a yeni ve daha iyi bir anlaşma yapması için tam yetki verecekti. Bu defa anlaşma yapacağı kişi Sindona değil, mafya için çalışan ve aynı zamanda bir P-2 üyesi olan ve Banco Ambrosiano'nun başkanlık koltuğunda oturan Roberto Calvi'ydi.</p>

  <p class="calibre2"> Roberto Calvi, Vatikan'ı bir karanlık işten diğerine sokarak zaman harcamadı. Bunun yerine Vatikan Bankası adına Floran sa'daki Bancö Mercantile'in yüzde 53.3'lük hissesini aldı. 17 Aralık'ta bu hisseler Milano'daki Giammei Komisyon şirketine aktarıldı. Mükemmel bir el çabukluğu ile o gece hisseler Vatikan Bankası'nda kaldı. Ama bir problem vardı. Hisselerin transfer edildiği hesaplarda Vatikan'ın yeterince parası yoktu. Bu sorun yeni açılan ve mucizevi bir şekilde içinde 8 milyar dolarlık para bulunan bir hesapla halledildi. Bu garip para aktarımlarından altı ay sonra 29 Haziran 1977'de Giammei şirketi, Milano'daki Credito Commerciale adlı şirket aracılığıyla hisseleri geri aldı. Bu sırada Calvi, kendi şirketi Immobiliare XX Settembre adına Credito Commerciale'den banka hisselerini satın aldı.</p>

  <p class="calibre2"> Bu anlaması çok güç bir oyundu. Hisseler her el değiştirdiğinde akıl almaz bir şekilde değer kazanıyordu. Örneğin Banca Mercantile'deki hisselerin gerçek değeri hisse başına 14 bin li ret iken 29 Haziran'da, Credito Commerciale hisseleri Calvi'ye sattığında bu değer hisse başına 26 bin lirete dek yükselmişti Calvi hisseleri orijinal fiyatlarının iki misline satarak değerlerini yapay olarak artırıyordu. Banco Merchantile'in hisseleri artık Milano borsasının en el yakan hisseleri durumuna gelmişti. Bu da Calvi'ye aşırı şişkin olan stoku 33 milyar liret (40 milyon dolar) Anno Bonomi'ye satmasını sağladı. Vatikan'ın ismini kullanarak, Vatikan Bankası'na 800 milyon liret kazandırmayı başardı.</p>

  <p class="calibre2"> Banco Mercantile çevrilen dolaplardan sadece biriydi. Vatikan Bankası hileli işler yapan Calvi'den her yıl ciddi miktarlarda para almaya başladı. Papalığın kasaları bir kez daha ağzına kadar dolmuştu. Ancak Ağustos 1978'de nakit para girişi bir den durdu. Papa VI. Paul Gandolfo Kalesi'nde kalp krizinden ölmüştü ve onun yerine geçen Albino Luciano (Papa I, John Paul) reform yapmayı düşünüyordu.</p>

  <p class="calibre2"> PAPA ÖLMELİ</p>

  <p class="calibre2"> Papa VI. Paul ölmeden önce kendinden sonra gelecek olan papayı seçebilmek için kardinaller heyetini topladı. Kendisi papa olmadan önce yapılan seçimlere dinleme cihazlarının sokulduğunu bilen Papa, bütün kardinallerden oylamanın sonucunu dış kaynaklara bildirmeyeceklerine ve sonucu kendi aralarında tartışmayacaklarına dair yemin etmelerini istedi. Bu yemini etmeyenler aforoz edilecekti. Seksenlik kardinaller sıvışmasın diye bütün pencere diplerine ve kapılara İsviçreli korumalar yerleştirildi.</p>

  <p class="calibre2"> Seçimin yapılacağı Şistine Kalesi'nde lüks dairelerde yaşamaya alışmış olan kardinaller ayrı ayrı hücre denecek kadar küçük odalara geçtikten sonra Papa tarafından teker teker çağrıldılar. Ama hücrelerine geçmeden önce bütün kardinallerin üzeri olası bir dinleme cihazına karşı korumalar tarafından aranmıştı. Hatta kardinallerin yanında kalem ve not defteri olmasına dahi izin verilmiyordu.</p>

  <p class="calibre2"> 25 Ağustos 1978'de yapılan seçime başlanmadan önce üzeri aranan 11 kardinal sessizce Kilise'ye girdi. Başkardinal mor pe lerinli rahiplere diz çökerek <span class="calibre3">"Veni Creator Spiritus"</span> adlı ilahiyi söylemelerini emretti. Kardinallerden çoğu Kutsal Kilise'nin prensleri gibi muamele edilmek yerine, San Quentin'deki mah kûmlar gibi buraya tıkılmaktan şikâyetçiydi.</p>

  <p class="calibre2"> Daha da kötüsü seçim bunaltıcı bir sıcakta yapılıyo rdu. Gerçekten de o gün Roma adeta kavruluyordu. Bütün kapı ve pencereleri kilitli olan kilisenin içindekileri düşünmek bile insanı bunaltabilirdi. Ne gariptir ki muhafazakârlar ve yenilikçiler hemen uzlaşarak yeni papa olarak Albino Luciano'yu seçtiler. Bu, sadece bir gün süren tarihteki en kısa papalık seçimleriydi.</p>

  <p class="calibre2"> Eski papayı onurlandırmak ve o günden bir hatıra olması için, Luciani kendisine Papa I. John Paul diye hitap edilmesini istedi. XXIII. John ve Papa VI. Paul'ün birleşmesinden Papa I. John Paul... Kardinaller yeni papanın Vatikan'ın işleyişini değiştirmeden yaşayıp gideceğini düşündüler; ama feci şekilde yanıldılar.</p>

  <p class="calibre2"> Seçim sonuçları Şistine Kilise'nin bacasından tüten beyaz bir dumanla duyurulduğunda İtalyan basını yeni Papa'dan, "İtalya'daki düzeni ve ahlâki yapıyı" yeniden şekillendirmesini istedi. İtalya'nın ünlü ekonomi gazetesi <span class="calibre3">El Mondo,</span> John Paul'e açık bir mektup yazarak bazı hususlar hakkında sorular sordu:, "Vatikan'ın bir spekülatör gibi borsada boy göstermesi doğrumu?" diye soruyordu mektubu yazan gazeteci; "Vatikan'ın İtalya'dan diğer ülkelere yasadışı yoldan para transferi yapan bir bankasının olması doğru mu? Bu bankanın vergiden kaçmak isteyen İtalyanlara yardım etmesi doğru mu?"</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> El Mondo</span> gazetesi ayrıca Vatikan'ın Michele Sindona gibi karanlık bağlantıları olan bankacılarla işbirliği yapmasını da sorguluyordu. Bu konuyla ilgili mektupta yer alan bir soruda: <span class="calibre3">"Kilise neden tek amacı ulusal ve uluslararası platformda kâr elde etmek</span> olan ve sözde sizin yüreğinizde her zaman yerleri olan Üçüncü Dünya ülkelerindeki milyonlarca fakir insanın hakkını yiyerek ceplerini dolduran şirketlere yatırım yapılmasına göz yumuyor?" deniyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Gazetenin mali editörünün imzasının bulunduğu bu mektupta ayrıca, Vatikan Bankası'nın Başkanı Piskopos Paul Marcinkus'a da değiniliyordu: <span class="calibre3">"Piskopos Marcinkus kapitalizmin vergi cennetlerinden birinde şubesi olan bir bankanın yönetim kurulunda olan tek din adamı. Bahamalar'da Nassau daki Cisalpine Overseas Bank'ı kastediyoruz. (Bu bankanın adı daha sonra Banco Ambrosiano Overseas olacaktı.) Bu iğrenç dünyada belki vergi kaçakçılığına göz yumulabilir ve belki vergi kaçıran hiç kimse mahkemeye bile çıkarılmaz. Ama bildiğimiz kadarıyla Tanrı katında bu işten kurtulmak o kadar da kolay değil. Tanrı'nın kanunu önünde Kilise her hareketinden sorumludur. Kilise sözde eşitliği sağlamaya çalışıyor; ama bana sorarsanız eşitliği sağlamanın en iyi yolu vergi kaçırmak değil!"</span></p>

  <p class="calibre2"> Bu tür yorumlar ve eleştirilerle incinen yeni Papa, Kilise'nin bu bozuk yapısını kökten değiştirerek burayı yüzyıllar önce kutsal havariler Aziz Peter ve Aziz Paul'ün döneminde olduğu tamamen Tanrı'nın evi haline getirmeye karar verdi. Papalığının ikinci günü olan 27 Ağustos'ta Papa, Vatikan Dışişleri Bakanı Kardinal Jean Villot'a bu niyetini açtı. Vatikan'ın sahip olduğu her şeyi dağıtacaktı. <span class="calibre3">"Hiçbir bölüm, hiçbir topluluk, hiçbir şirket bu uygulamanın dışında tutulmayacak,"</span> diyordu Kutsal Baba.</p>

  <p class="calibre2"> Papa John Paul, bir hafta içinde Vatikan Bankası'nın çalışmalarına dair istediği ilk raporu elde etti. Dini işler için kurulan banka şu an tamamen dünyevi ve parasal işlere hizmet eder olmuştu. Bankanın sahip olduğu 11 bin hesap içinden sadece 1.650'si dini amaçlıydı; geriye kalan 9 bin 350 hesap Vatikan'ın yakın arkadaşları olan Sindona, Calvi, Gelli ve Marcinkus gibi haksız kazanç sağlayanlara hizmet ediyordu.</p>

  <p class="calibre2"> 7 Eylül'de cardinal Benelli, Kutsal Baba'ya çok daha kötü haberler verdi. İtalya Bankası Roberto Calvi'nin Banco Ambrosiano ve Vatikan Bankası arasındaki bağlantılara para yatırıyordu. Bunlar arasında Calvi'nin satın aldığı Banca Cattolica Del Veneto ve Banca Mercantile de bulunuyordu. Araştırmacılar Yargıç Emilio Alessandrini'ye yapılan uygulamalarla ilgili bir ön rapor göndermişti bile. Papa’nın birden rengi değişti. Eğer bu rapordan dolayı birtakım kişilere dava açılırsa bunlar arasında mutlaka Calvi de yer alacaktı. İşin kötüsü Vatikan yetkilile rinden Piskopos Marcinkus ve onun iki yakın arkadaşı Luigi Menini ve Pellegrino de Strobel de suçlanacaktı. Papa hemen kolları sıvayıp bu işe müdahale etme taraftarıydı.</p>

  <p class="calibre2"> Şüphesiz Papa bu işe karanlık ellerin çoktan müdahale ettiğini bilmiyordu. Licio Gelli ve Roberto Calvi soruşturma yapıldığını öğrenmişlerdi. Bu sorun Sindona'nın tabiriyle "İtalyan usulleriyle" çözülmüştü. Yargıç Alessandri kırmızı ışıkta durduğunda portakal rengi Renault 5 marka arabasının içinde silahlı beş adam tarafından öldürülmüştü. Bu taktik işe yaramıştı. Calvi ve Vatikan Bankası hakkında açılan soruşturma derhal durduruldu.</p>

  <p class="calibre2"> 12 Eylül Salı günü Papa I. John Paul çalışma masasına oturmuş, <span class="calibre3">U Osservatore Politico</span> gazetesine göz atıyordu. Mino Perocelli tarafından yazılan bir haberde, mason locaları, Lucio Gelli ve P-2 ile bağlantıları olan tanınmış 121 din adamının ismini içe ren bir liste yer alıyordu. Eğer bu liste doğruysa Papa ciddi birtakım önlemler almak zorunda kalacaktı. Kilise'nin ileri gelen kardinalleri, başpiskoposları ve piskoposları unvanlarını kaybetmenin yanı sıra aforoz edileceklerdi. Bu da Kilise'ye yakın olan ve bu işlere karışan kim varsa hepsinin uzaklaştırılması anlamına geliyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Papa John Paul haberi incelerken birden duraksadı. Listenin en başında Devlet Bakanı Jean Villot vardı. Mason adı: "Jeanni", kod numarası: #041/3, kaydolma tarihi ve yeri: Zürih, 6 Ağustos 1966.</p>

  <p class="calibre2"> Papa haberin doğru olup olmadığından emin olmak için yakın arkadaşları olan ve listede adlan geçmeyen Kardinal Peride Felici ve Monsignor Giovanni Benelli aracılığıyla İtalyan makamlarını arayıp bilgi istedi. Bütün gizli loca veya demekler, üyelerinin isimlerini devlete bildirmek zorunda olduğundan, İtalyan yetkililer Zürih locasındakilerin adını hemen taradı ve Papa'ya gerçekten de Jean Villot'un bir mason olduğunu doğruladı.</p>

  <p class="calibre2"> Listede görülen bir diğer isim ise, Villof un yardımcısı Kardinal Sebastiano Baggio'ydu. Mason adı: "SEBA", kod no: #85-1640, kayıt tarihi: 14 Ağustos 1974. Papa bir kez daha yetkililerle irtibata geçerek Baggio'nun mason olup olmadığından emin olmak istedi. Evet, Baggio bir masondu. O günün sonunda John Paul gözle görülür derecede çökmüştü. Vatikan'ın önde g elen isimlerinin mason localarına kayıtlı olduğunu öğrenmişti. Bunlar arasında Dışişleri Bakanı Monsignor Agostino Casaroli, Roma Başpiskoposu Kardinal Ugo Poletti, Papa’nın en güvendiği bakanlarından biri olan Monsignor</p>

  <p class="calibre2"> Pasquale Macchi; onun adaşı Vatikan Bankası'nda görevli Monsignor Pasquale Macchi ve son olarak (liste daha uzayıp gidiyordu) Vatikan'ın sahip olduğu servetin anahtarını elinde tutan Başpiskopos Paul Marcinkus da vardı.</p>

  <p class="calibre2"> Papanın bu listeyi okuduğu Licio Gelli tarafından öğrenil dikten çok kısa bir süre sonra, haberi hazırlayan <span class="calibre3">Losservatore </span>gazetesinin editörü Mino Pecorelli, Via Orazio'daki ofisinin yakınlarında ölü bulundu. Kurşunlar boğazına isabet etmişti ve iki el ateş edilmişti. Bir mafya geleneği olarak, <span class="calibre3">sassa in bocca,</span> öldürülen Pecorelli'nin ağzına taş tıkılmıştı. Bunun anlamı, Pecorelli'nin bir daha asla bir isim ele veremeyeceğiydi.</p>

  <p class="calibre2"> Aynı hafta içinde Papa, Vatikan Bankası'yla ilgili yaptığı araştırmada yeni veriler elde etmişti. Sindona tarafından düzenlenen ithalat-ihracat organizasyonlarını, Calvi'nin kurduğu şir ketleri, sahte bonoları ve mafyanın uyuşturucu ticaretinden elde ettiği paranın Vatikan'da yattığını, her şeyi, evet her şeyi öğrenmişti.</p>

  <p class="calibre2"> Vatikan Şirketi'nin derinlerine daldıkça bütün pislikler gün ışığına çıkıyordu. Marcinkus artık Vatikan'da sayılı günlerinin kaldığını biliyordu. "Buralarda daha fazla kalamam," demişti Vatikan Bankası'nda bir tanıdığına.</p>

  <p class="calibre2"> Yeni Papa’nın karanlık işleri gün ışığına çıkarmasından ra -hatsız olan tek kişi Marcinkus değildi. Kardinal Villof un arka arkaya içtiği sigaralar onun da bu durumdan hiç memnun olmadığının bir göstergesiydi. Papa I. John Paul'ün başa geçmesinden beri günde altmış, hatta seksen sigara içtiği oluyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Özellikle bu olayların açığa çıkmasından sonra temizlikçiler Kardinal'in odasındaki küllükte neredeyse yüze yakın izmarit olduğunu söylüyorlardı.</p>

  <p class="calibre2"> 23 Eylül Cumartesi günü John Paul, Kilise görevlileriyle görüşmek istedi. Vatikan Bankası'nda Marcinkus ve diğer yetkili lere dönerek verdiği vaazda şunları söyledi: "Her ne kadar yirmi yıldır Vittorio Veneto ve Venedik piskoposluğu yapmış olsam da görüyorum ki bu işin ince noktalarını sizler kadar iyi öğrenememişim. Büyük Aziz Gregory der ki: 'En üst makamdaki din görevlisi kendi emrindeki lerle yakın olabilmek için mevkisini unutmak ve onlardan biri olmalı. Ama aynı zamanda kötü, yanlış ve adaletsiz olan her ne varsa, ona karşı makamının elverdiği bütün yetkilerini sonuna kadar kullanmalı!'"</p>

  <p class="calibre2"> Marcinkus ve beraberindekiler Papa'nın delici bakışları altında adeta yerin dibine geçmişlerdi.</p>

  <p class="calibre2"> Çok yakında Vatikan'da toptan bir temizlik yapılacağı habe ri kulaktan kulağa yayılıyordu. <span class="calibre3">Newsweek'te.</span> Çıkan bir haberde Papa'nın Kardinal Villot'a Kilise'nin bütün mali dökümlerini getirmesini emrettiği ve çok yakın bir zamanda Başpis kopos Marcinkus'u Vatikan Bankası'ndan göndereceği yazıyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Papa 28 Eylül'de aklından geçenleri yapmak için hazırdı. Sabahın erken saatlerinde Kardinal Baggio'yu odasına çağırdı. Pa pa, Baggio'ya mason locasına kayıtlı olduğundan ve asıl niyetinden haberdar olduğunu söylediğinde; anlatılanlara göre, Baggio sinirden bağırıp çağırmış; buna karşın Papa sessiz kalmıştı.</p>

  <p class="calibre2"> Papa I. John Paul öğleden sonra Kardinal Villot'la birlikte papatya çayı içmişti. Papa Vatikan Bankası'yla ilgili konuyu açtığında Villot'un elindeki fincan titremeye başladı. Papa'ya göre Marcinkus yirmi dört saat içinde görevinden alınmalıydı. Şi kago'ya gidip eskisi gibi piskoposluk yapabilirdi. Marcinkus 'la ilgisi olan Sindona ve Calvi de bir an önce görevlerinden alınıp, Vatikan dışın da orta halli görevlerde bulunmalıydılar.</p>

  <p class="calibre2"> Papa daha sonra Baggio meselesine de değindi. Kardinal'in şikâyetlerini de göz önüne alarak, Baggio, Vatikan'dan uzaklaştırılarak Venedik'te değil de Floransa'da görev yapmalıydı. Ve nedik ne de olsa Papa'ya çok yakın, merkezi bir yerdi. Üstelik Venedik XXIII. John'un piskopos olarak görev yaptığı bir yerdi. "Hayır," dedi Papa John Paul, "Baggio Floransa'ya gidecek. Ne de olsa oralarda kendine yeni mason arkadaşlar bulabilir ve ömrünün geri kalanını sadece dini işlerle ilgilenerek geçirebilir."</p>

  <p class="calibre2"> Papa daha sonra karşısında titreyen yaşlı kardinale döndü. "Ve siz Kardinal Villot," dedi Papa, "siz de yarın sabah Vati kan'daki görevinizden istifa edecek ve anayurdunuz olan Fransa'ya döneceksiniz." Villot yetmiş iki yaşındaydı ve sağlığı da pek iyi sayılmazdı. Bir manastırda her türlü gürültü patırtıdan uzak geçireceği huzur dolu günler onun için de iyi olabilirdi. O gittiğindeyse yerine Papa’nın yakın arkadaşı Kardinal Giovanni Benelli geçecekti. Villot buna karşı çıktığında Papa ona Kardinal Rampolla'nın durumunu hatırlattı. Rampolla, Papa XIII. Leo zamanında devlet bakanlığı yapmış; ancak mason olduğu öğrenilince Papa X. Pius tarafından görevinden alınmıştı. İşte John Paul da aynen kendisinden önceki papalar gibi davranıyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Papa, Villot'u başından defetmeden önce ona mason olan ve Vatikan bünyesinde bulunan herkesin teker teker kovulacağım ve başka yerlerde gerçek Katolikler tarafından denetlenecekleri orta dereceli görevlere getirileceklerini söyledi.</p>

  <p class="calibre2">Bu görüşme akşam saat 7:30'da sona erdi. Papa her zamanki günlük işlerinden birkaçını daha yaptıktan sonra akşam yemeği için yardımcıları Fr. John Magee ve Fr. Diego Lorenzi'ye katıldı. Papanın güvenilir aşçısı ve bakıcısı Bayan Vincenza yemekte masaya çorba, dana eti, taze fasulye ve salata getirdi.</p>

  <p class="calibre2"> Yemekten sonra Papa biraz akşam haberlerini izledi, notlarına şöyle bir göz attı ve saat 21.30'da yardımcılarına ve bakıcısına iyi geceler dileyerek odasına çekildi. Bu sırada oldukça iyi görünüyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Ertesi sabah saat 04:30'da Bayan Vincenza her sabah yaptığı gibi Papa’nın yatak odasının kapısını çalarak girişe tekerlekli bir masanın üzerine bir fincan kahve bıraktı. Yarım saat sonra döndüğünde tepsinin hâlâ kapıda olduğunu gördü. Papa'nın hâlâ uyuduğunu düşünerek kapıya bir kez daha vurdu ve: "Kutsal Baba! Kahvenizi getirdim!" dedi yüksek bir sesle. İçerden hiç ses gelmiyordu. Endişelenen bakıcı usulca kapıyı açtı ve Papa'ya baktı. Yatağa yaklaştı. "İyi misiniz Baba? Kendinizi iyi hissediyor musunuz?"</p>

  <p class="calibre2"> Papa yatağında oturuyordu. Gözlükleri burnunun üzerine kaymıştı. Elinde bir dosya vardı ve dosyanın içindeki kâğıtlar yatağın her tarafına dağılmıştı. Bayan Vincenza yatağa biraz daha yaklaştı ve korkuyla geri çekildi. Papa’nın dudakları mosmordu, ağzı açık olduğundan dişleri görünüyordu ve gözleri sanki yuvalarından çıkacakmışçasına fal taşı gibi açılmıştı.</p>

  <p class="calibre2"> Bakıcı tiz bir çığlık kopararak Peder Magee'yi çağırmak için odadaki zile bastı. "O gün gördüğüm o manzara karşısında hayatta kalmam bir mucizeydi," diyordu Bayan Vincenza İngiliz araştırmacı David Yallop'a. "Çünkü kalp hastasıyım”</p>

  <p class="calibre2"> Magee odaya girip Papa’nın durumunu görür görmez he men Villot'a telefon etmişti. Kardinal Villot, Lateran Sarayı'ndaki bir dairede yaşıyordu. Vatikan kaynaklarına göre, Magee kendisine Papa'nın öldüğü haberini verdiğinde Villot büyük bir şaşkınlıkla</p>

  <p class="calibre2"> Fransızca olarak <span class="calibre3">"Mon Dieu, c'est vrais tous ca?"</span> (Tanrım, bütün bunlar gerçek mi?) demişti. Ardından Magee'ye telefonda garip bir soru sormuştu: "Kutsal Baba'nın öldüğünü başka kimse biliyor mu?" Magee de ona Papa’nın bakıcısı Bayan Vincenza'dan başka kimsenin bilmediği cevabını vermişti. Bunun üzerine Villot, Magee'ye verdiği bir talimatta Bayan Vincenza da dahil Papa'nın odasına kimsenin girmemesi gerektiğini ve başkardinal olarak bütün işleri kendisinin halledeceğini bu yüzden az sonra orada olacağını söyledi.</p>

  <p class="calibre2"> Villot birkaç dakika içinde Papa’nın odasına gelmişti. Kardinal'in yüzünün tıraşlı, parlak ve zinde görünmesi Magee'nin dikkatinden kaçmamıştı. Ö sabah Villot sanki az sonra halka bir konuşma yapacakmış gibi şıktı. Oysa bu sırada saat sabahın 5'iydi.</p>

  <p class="calibre2"> Villot odaya girer girmez normal bir insanın yapması gerektiği gibi gidip Papa’nın durumunu incelemek yerine elindeki sırt çantasına delil olarak kullanılabilecek ne varsa hepsini doldurdu. Bunlar arasında etajerin üzerindeki Papa’nın tansiyon ilacı, Papa’nın elinde sıkı sıkıya tuttuğu dosya ve yatağın her tarafına dağılan dosya kâğıtları vardı. Kardinal ayrıca çekmeceyi açarak Papa’nın randevu defterini, Vatikan'dan göndereceği mason din adamlarının listesini ve Papa’nın vasiyetini de aldı. Son olarak, Papa’nın gözlüklerini ve terliklerini de aldı. Papa'ya ait olan bu eşyaları daha sonra gören olmadı.</p>

  <p class="calibre2"> Villot, daha sonra Vatikan'ın doktoru olan Dr. Buzzonetti'yi aradı. Ardından da cenaze için hazırlık emri verdi. Merhumun başı kutsal yağ ile ovulacaktı. Bunun ardından Villot, Magee'ye verdiği bir emirle Bayan Vincenza'nın derhal anayurdu Venedik'e gönderilmesi gerektiğini, böylece basına açıklama yapmak zorunda kalmayacağını söyledi.</p>

  <p class="calibre2"> Dr. Buzzonetti saat 05.45'te Papa’nın odasına varmış, cansız bedenini inceliyordu. İncelemesi bittikten sonra Villot ve Magee'ye dönerek Papa’nın "kalp yetmezliğinden" öldüğünü söyledi. Tahminlerine göre, Papa gece saat 22.30 ile 23.00 arasında ölmüştü; ama ölürken hiç acı çekmemişti. Oysa Papa’nın yuvalarından fırlayacakmış gibi açık kalan donuk gözleri ve feryat edermiş gibi görünen yüz ifadesi hiç de öyle demiyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Villot ansızın mor pelerininden küçük gümüş bir çekiç çıkarmış, gelenek gereği yapıldığı üzere Papa’nın alnına usulca vurarak: "Albino Luciano, öldün mü?" diye sormuştu. Bu sözleri üç kez tekrarladı ve ardından Magee'ye dönerek Papa’nın ebedi uykuya daldığını söyledi.</p>

  <p class="calibre2"> Garip bir şekilde başlayan gün yine garip olaylarla devam edecekti. Doktor ayrıldıktan sonra sabahın 6'sında nereden çıkıp geldikleri belli olmayan Ernesto ve Arnaldo Sigronacci adın da iki morg görevlisi, Papa'nın odasında ot gibi bitmişti. İşin garibi Papa’nın öldüğünü fark etmelerinin üzerinden daha bir buçuk saat bile geçmemişti. Demek ki Villot, bu morg görevlileri ni Magee'nin kendisini aramasından hemen sonra çağırmıştı. Yani saat 5'ten önce. Doktoru çağırmadan önce, hatta Papa’nın odasına gidip Kutsal Baba'ya ne olduğuna bakmadan önce.</p>

  <p class="calibre2"> Her ne kadar geleneksel olarak papaların cesetleri mumyalanmasa da o gün Villot'tan aldıkları talimatla iki morg görevlisi Papa I. John Paul'un vücuduna mumyalama sıvısını enjekte etmeye başlamışlardı bile. Vücuttaki kanın kurutulması ya da akıtılarak boşaltılması işlemi yapılmadan sıvı enjekte edilmesi, ölüm nedenini ortaya çıkaracak otopsi işlemini devre dışı bırakıyordu. İşin kötüsü vücuda bu sıvı enjekte edildiğinde otopsi yapılsa bile ölüm nedeni anlaşılamıyordu. Görevliler ayrıca Papa'nın açık çenesini ve yuvalarından fırlayacakmış gibi görünen gözlerini de kapattılar.</p>

  <p class="calibre2"> Papa'nın vücudunda nasıl öldüğünü anlatacak her türlü delil birer birer yok edilirken, Villot da, afallamış olan Magee'ye bu sabah olanlar hakkında basına ne söylemesi gerektiğinden bahsediyordu. Magee kendisine bu konuyla ilgili soru sorulduğunda sadece kapıyı açtığında Papa'nın cansız bedeniyle karşılaştığını söyleyecek, ne Papa'nın yatağının üzerine dağılmış vaziyette duran kâğıtlardan ne elindeki dosyadan ne de Villot'un bir sırt çantasına doldurduğu Papa'nın diğer eşyalarından kesinlikle bahsetmeyecekti. Üstelik Magee basına yapacağı herhangi bir açıklamada Papa'nın elinde <span class="calibre3">The Imitation of Christ</span> adlı St. Thomas Kempis tarafından yazılan ünlü eserin olduğunu söyleyecekti. İşin tuhaf olan yanı şuydu: O sabah Papa'yı yatağında ölü olarak bulan Magee değil Kutsal Baba'nın bakıcısı Bayan Vincenza'ydı.</p>

  <p class="calibre2"> Villot saat 6.30'da Papaz Okulu'nun yöneticisi Kardinal Condalonieri'ye, Vatikan Kordiplomatik Birliği'nin Başkanı Mon-signor Casaroli ve İsviçreli korumalardan Çavuş Hans Roggan'a Papa'nın ölüm haberini verdi.</p>

  <p class="calibre2"> Çavuş Roggan o sabah saat 6.45'te Vatikan Bankası'nın önünde Piskopos Paul Marcinkus'la karşılaştı. Bu çok tuhaftı; çünkü Marcinkus Vatikan'a yirmi beş dakika uzaklıktaki Villa Stritch'de oturuyordu ve üstelik her zaman geç kalkan biriydi. İşe saat 9:00'dan önce geldiği hiç olmamıştı. Çavuş hemen büyük haberi patlattı: "Papa öldü. Onu yatağında ölü bulmuşlar." Marcinkus, Çavuş Roggan'ın yüzüne uzun uzun baktı; ama hiçbir tepki ve yorumda bulunmadı. Daha sonra bu davranışıyla ilgili sorgulandığında ise şunları söyledi: "Hiçbir tepki vermedim; çünkü Roggan'ın delirdiğini düşündüm."</p>

  <p class="calibre2"> Nihayet saat <span class="calibre3">7.27'de,</span> Bayan Vincenza'nın Papa'yı ölü bulmasından üç saat sonra Vatikan Radyosu Papa'nın ölüm haberini duyurdu: "Bu sabah (29 Eylül 1978) saat beş buçuk civarında, Papa'nın özel yardımcısı Kutsal Baba'yı özel dairesinde bulamayınca yatak odasına girdi ve Papa'yı yatağında oturmuş bir vaziyette ölü buldu. Bildirildiği kadarıyla Papa'nın odasının ışıkları yanıyordu ve Kutsal Baba bir şeyler okumak üzereydi. Dr. Renato Buzzonetti Papa'nın cansız vücudunu inceledikten sonra ölümün akut kalp yetmezliği sonucu gerçekleştiğini bildirdi. Papa doktorun söylediği kadarıyla tahminen dün gece 23:00'te hayata veda etti."</p>

  <p class="calibre2"> Her ne kadar Villot senaryoyu çok iyi hazırlamış olsa da Papa'nın ölümü akıllarda soru işaretleri bırakmıştı. İlk sorun <span class="calibre3">The Imitation of Christ</span> ile başladı. John Paul'un yaşadığı özel dairesinde böyle bir kitap bulunamadı. Bu kitabı Papa, piskoposluk yaptığı günlerde Venedik'te bırakmıştı. 2 Ekim'de Vatikan Papa'nın öldüğü sırada <span class="calibre3">The Imitation of Christ'i</span> okumadığını itiraf etmek zorunda kaldı. Papa'nın ölüm ânında elinde kendi yazdığı notlar ve hitabet yazılarından oluşan bir dosya vardı. Ancak bu cevap Papa'nın ölümünden şüphelenenleri tatmin etmemişti. 5 Ekim'de gelen yoğun baskılar nedeniyle Vatikan söz konusu dosyada notlar ve hitabet yazıları olmadığını; dosyanın Roma Kilisesi görevlileri ve İtalyan piskoposlarıyla ilgili olduğunu da itiraf etti.</p>

  <p class="calibre2"> İkinci sorun ise morg görevlilerinin yaptığı işlemde ortaya çıktı. İtalyan yasalarına göre kanunen alınmış bir izin olmadan ve ölümün üzerinden yirmi dört saat geçmeden hiç kimsenin cesedine böyle bir işlem yapılamazdı. Üstelik, vücuttaki kanın boşaltılmadan enjeksiyon yapılması hiç de ahlâki bir iş değildi. Papa'nın cesedinin incelenmesi isteniyordu.</p>

  <p class="calibre2"> 1 Ekim'de Milano'nun günlük gazetesi <span class="calibre3">Corriere delk Sera'nın</span> ön sayfasında şu başlık göze çarpıyordu: "Neden Otopsiye Hayır Diyorsunuz?"</p>

  <p class="calibre2"> Başlığın hemen altındaki yazıda papanın esrarengiz ölümünden bahsediliyordu.</p>

  <p class="calibre2"> "Eğer Kilise'nin saklayacak hiçbir şeyi yoksa o halde korkmasını gerektiren bir durum da yoktur. Tam aksine otopsi ya -pılması Kilise'nin üzerindeki şüphe bulutlarını dağıtabilir. Papa’nın ne sebepten öldüğünü bilmek hepimizin hakkı olduğu gibi yasal bir gerekliliktir de. Bu, Papa’nın kutsal hatırasına asla zarar vermez. Öldüğümüzde geride bıraktığımız bedenler sadece birer artıktır. Ruh ise insan kanunlarıyla yargılanmayacağından dokunulmazdır ve hiçbir zarar görmez. Dünyevi çıkarlarımız için olayları bir sır haline getirmeyelim, var olan sırları gün ışığına çıkaralım ve kutsal olmayanı kutsal yapmayalım."</p>

  <p class="calibre2"> Bu ısrarlar ve şüpheler Papa I. John Paul'ün asıl doktoru tarafından yapılan şu açıklamayla daha da şiddetlendi: "Papa’nın herhangi bir kalp rahatsızlığı yoktu. Üstelik kalp rahatsızlığı olsa bile düşük kan basıncı onu ölümden korurdu. Sağlık durumu gayet iyiydi. Onu en son gribe yakalandığında tedavi etmiştim." Bu açıklama Papa'yı 23 Eylül Cumartesi günü muayene eden Dr. Giuseppe Da Ros tarafından da doğrulandı: "Yaşlıydı, bazı ufak rahatsızlıkları vardı; ama ölmeyecek kadar sağlıklıydı." John Paul'ün yaşam tarzı da zaten sağlıklı olduğunun en büyük deliliydi. Düzenli olarak egzersiz yapar, asla sigara içmez, çok nadiren alkol alır ve sağlıklı bir şekilde beslenirdi.</p>

  <p class="calibre2"> Güney Amerika'dan Dr. Christian Bernard ve Lortdra'dan Dr. Seamus Banim de dahil, dünya genelinde birçok ünlü doktor, Dr. Buzzonetti'nin otopsi yapmadan Papa’nın ölüm sebebini akut kalp yetmezliğiyle açıklamasını "akıl almaz" ve "mantıkdışı" olarak değerlendirdi. Villot bu açıklamalar karşısında köşeye sıkışınca çareyi yeni bir hikâye uydurmakta buldu. Villot sözde otopsiye karşı çıkan birkaç kardinale bu işlemin gerekli olduğunu, çünkü kendisinin de Papa’nın kalp yetmezliğinden öldüğüne inanmadığı söyledi. Tahminlerine göre Papa tansiyon ilacından aşırı dozda almış bu da ölümüne neden olmuştu. Hatta Villot, Papa’nın intihar etmiş olabileceğinde ısrar etmeye başladı.</p>

  <p class="calibre2"> Bu hikâyesi de çeşitli çevrelerden gelen otopsi taleplerini bastıramayınca Villot bu kez: "Kilise yasalarına göre bir papanın vücudunda otopsi yapılamaz," demeye başladı. Ne var ki bu açıklama üçüncü bir sorun daha doğurmuştu. Kilise yasalarında otopsiyi yasaklamak şöyle dursun, bu konuyla ilgili bir madde bile yoktu. Dahası araştırmacılar 1830 yılında Papa VIII. Pius'un cesedine otopsi yapıldığını ortaya çıkarmıştır.</p>

  <p class="calibre2"> Ve basın sonunda papayı odasında ölü olarak bulan kişinin yardımcısı Magee değil, bakıcısı Bayan Vincenzo olduğunu, ancak sessiz kalması ve basına açıklama yapmaması için başka bir yere gönderildiğini de öğrenmişti. Papa John Paul'ün zehirlenerek öldürüldüğü dedikoduları her yerde dolaşıyordu. Bazılarına göreyse Papa'nın yatağının başucunda bulundurduğu tan siyon ilacına ölümcül bir zehir enjekte edilmiş ve Papa hapını içtiğinde ölmüştü. Böyle bir zehir muhtemelen Papa ilacı içtiğinde kusmasına neden olacaktı. Bu da Villot'un neden Papa'nın gözlüklerini ve terliklerini aldığını açıklıyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Vatikan yeni papalık seçimlerinin yapılacağı gün olarak 14 Ekim'i seçmişti ve tüm spekülasyonlara bir son vermek için de kamuoyuna bir bildiri yayınlamıştı. <span class="calibre3">Novemdiales'in</span> (yas günü) sona ermesinin ardından Vatikan'ın basın sözcüsü çirkin dedi kodu ve spekülasyonlarda bulunarak ortalığı karıştırmaya çalışanları sert bir dille kınamış ve daha ileri giderlerse birtakım cezai uygulamaların yapılacağını söylemişti.</p>

  <p class="calibre2"> Böylece Papa I. John Paul meselesi kapanmıştı. Gerçek ne olursa olsun artık bir önemi yoktu. Papa'nın ölüm belgesi kamuoyuna gösterilmedi ve otopsi de yapılmadı. Lateran Sarayı'ndaki on dokuz odadan oluşan Papalık dairesinde sanki John Paul adında bir Papa yaşamamış gibiydi. Kardinaller Heyeti onu seçmekle hata etmişti ve böyle bir hata bir daha olmayacaktı. Yeni seçecekleri papa asla Vatikan'ın düzenini değiştirmeye çalışmamalıydı.</p>

  <p class="calibre2"> Polonyalı Karol Wojtyla'nın Papa II. John Paul olarak Vatikan'ın başına geçmesi için uygun bir zamandı.</p>

  <p class="calibre2">Kaynak:</p>

  <p class="calibre2">Paul I. Williams- 'The Vatican Exposed", (çev. Handan Eğlence), "Para, Cinayet ve Mafya Üçgeninde Vatikan Sırlan", s. 159 -167, Güncel Yayıncılık, İstanbul 2004.</p>

  <p class="calibre2"><a id="bookmark2"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p class="calibre2">Bu bölüm için yararlanılan kaynak: Aytunç Altındal, Vatikan ve Tapınak Şövalyeleri, (Alfa Yayınlan) s.17-23 ve 119-123 arası ile Piers Paul Read, Tapınak Şövalyeleri, (Dost Yayınevi) s. 15-69</p>
</body>
</html>
