<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmiyor</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <h2 class="calibre7"><a id="bookmark0" class="calibre8"></a>AGB: BİR ULUSAL GÜVENLİK SORUNU</h2>

  <p class="calibre2"> Yıl 2002... Türk özel televizyonlarında yaşanılan inanılmaz kültür erozyonu, giderek, Türkiye'nin ulusal güvenlik sorunu haline mi geliyor?</p>

  <p class="calibre2"> Tarihinin en ağır sosyo-ekonomik kriziyle birlikte, en ciddi "dış tehditleri" ile karşı karşıya kalan Türkiye, "haber alma özgürlüğünü" neden, Reha Muhtar tarzı haberciliğe ve televolelere endeksledi? Yapılan son kamuoyu araştırmalarına göre, nüfusunun yaklaşık yüzde 80'i son iki yıl içinde "hiç kitap okumamış", bu arada, gazete ve dergi satışları yaklaşık yüzde 65 oranında düşmüş bir toplum olarak Türkiye, televizyonları sayesinde bir "dış gücün" kültürel saldırısıyla mı karşı karşıya?</p>

  <p class="calibre2"> Evet, Türkiye, ulusal televizyonlarının "ticari yaklaşımlarından" kaynaklanan ve geleceğini ciddi şekilde tehdit eden bir komplo ile karşı karşıya.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">Komplo'nun Adı: AGB</span></p>

  <p class="calibre2"> Türkiye'nin, ulusal-ticari televizyonları aracılığıyla karşılaştığı kültürel erozyonun temelinde, temelde bir İtalya-Avrupa şirketi olan AGB'nin reyting ölçümlerinde kullandığı kıstaslar yatıyor. AGB reyting ölçüm şirketinin, ölçüm aletlerini, toplumun ağırlıklı olarak öğretim düzeyi düşük, en eğitimsiz ve ekonomik açıdan geliri en düşük kesimleri olan C2, D ve E sosyal gruplarına yerleştirmesi, bu komplonun başlangıcını oluşturuyor.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">Zincirleme Reaksiyon</span></p>

  <p class="calibre2"> Cl, C2, D ve E sosyal gruplarının son 10 yıl içinde, Türk televizyonlarına yansıyan herhangi bir kaliteli programa yüksek reyting verdikleri görülmedi. Bu kesim, daha çok, merhum Kemal Sunal'ın, İnek Şaban filmleri ile Rüştü Asyalı'nın Keloğlan filmlerine 25'inci kez de yayınlansalar en yüksek reytingi vermeleriyle tanındılar. Tüm ciddi haber bülteni ve haber programları, toplumun A ve B olarak adlandırılan sosyo-ekonomik, kültürel ve eğitim olarak en yüksek sosyal tabakasından yüksek reytingler alırken, bu kesim, haber programlar olarak önce Sıcağı Sıcağına gibi "reality show"ları, ardından da Televole gibi hepsi birbirinin benzeri ve hep aynı kişileri konu alan programları tercih ettiler. Bu durumu şöyle özetleyebiliriz:</p>

  <p class="calibre2">1.    AGB reyting ölçüm şirketi, "bilinçli" bir tercihle, ölçüm cihazlarını toplumun en alt sosyo-ekonomik/ kültürel grubuna yerleştiriyor.</p>

  <p class="calibre2">2.    Reklam verenler, bu grubun tercihleri doğrultusunda belirlenen reytinglere göre en yüksek reyting alan TV kuruluşundan en alt seviyeye doğru reklam pastasını dağıtıyorlar.</p>

  <p class="calibre2">3.    Televizyon kuruluşları, bu durumda, reklam gelirlerini artırabilmek için reytinglerini yükseltmek, reytinglerini yükseltebilmek için de, ellerindeki birkaç kaliteli yapıma son vermek zorunda kalıyorlar.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">Reha Muhtar Örneği</span></p>

  <p class="calibre2"> Türkiye Reha Muhtar'ı, öncelikle, kendine has sesiyle Ati -na'dan bildirdiği heyecanlı haberlerden tanıyordu. Sonra TRT ve özel televizyonlarda süren ve bugünkü kimliğinin ilk tohumlarının atıldığı Ateş Hattı programı izledi. Reha Muhtar, Show TV'nin ana haber bültenini ele geçirdiği 1996 yılından itibaren ise, reytinglerde sırtı yere gelmez bir performans sergiledi. Aslında, o, hemen herkesin bildiği fakat, "Bu yapılmamalı, reyting karşısında bu kadar taviz verilmemeli, gazetecilik kimliği, gösteri dünyasına kurban edilmemeli" dediği çok basit bir ayrıntıyı yakalamıştı: AGB reyting ölçüm cihazlarının yerleştirildiği evleri... Toplum, magazin haberciliğin en sulandırılmışı ile seks öykülerinin bulaşığını, David Copperheld gösterileriyle ipe-sapa gelmez tartışmaların sentezini o andan itibaren daha net görmeye başladı. Reha Muhtar aslında neyi, niçin yaptığını çok iyi biliyordu: Ayşe Arman (Hürriyet) ile yaptığı bir söyleşide, "Ben haberciliğin İnek Şaban'ıyım," diyordu... Yukarıda sözünü ettiğimiz komplo zincirinin vazgeçilmez halkası olan reklam verenler ise, bu sözleri, Reha Muhtar'ı, yılın yaratıcı gazetecisi olarak seçerek tamamlıyorlardı.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">Ulusal Güvenlik Sorunu</span></p>

  <p class="calibre2"> Türkiye gibi, dünyanın en belalı jeopolitik ortamında yaşa yan bir toplum açısından, ulusal-ticari televizyonlardan ülke insanının evlerine pompalanan bu kültürel yozlaşma giderek bir ulusal güvenlik sorunu niteliğine kavuşuyor. İstanbul, Ankara, Antalya, Bodrum, Marmaris, Çeşme gibi renkli kentlerin renkli gece yaşamlarını her dakika izleyip iç geçiren varoş insanlarının düzenli olarak yaşamakta oldukları sosyal travma bir kenara, Türkiye, belki de, tarihinin en ipe-sapa gelmez kalabalıklarıyla karşılaşmak üzere. Haberciliğin İnek Şabanları (bunların sayısı her geçen gün artmaktadır) ve televole kültürü ile beyinleri işlemden geçmiş bir genç kuşak, giderek bencilleşen ve hemen yanı başında yaşanılan insani trajedileri görmezlikten gelerek vur-patlasın çal oynasın ideolojisiyle yaşama adım atmaktadır. Eğer bütün bunlar, bir "sosyal patlamayı" önlemek amacıyla tezgâhlanıyor ve halkın dikkatlerini dağıtma amaçlı kullanılıyorsa, bunun adına Latinleşme denir ve bu tür politikaların hiçbir işe yaramadığı, aksine, yağmacı kara kalabalıklar ürettiği Arjantin ve Brezilya gibi ülkelerde yaşanılan deneyimlerden anlaşılır. Sahanlıklarla uyuttuğunuzu sandığınız kalabalıkların bir gün size ülkeyi dar ettiğini görmeniz işten bile değildir.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">Avşar-Ergen</span></p>

  <p class="calibre2"> AGB reyting ölçümü tabanlı televizyon yayıncılığında, "halkı uyutma" mevcut zorlu ortamdan "sanal âlemlere ve sanal tartışmalara" taşıma stratejisinin iki önemli ismi modern Türk kadınının biri orta yaşlı, diğeri biraz daha genç iki örneği Hülya Avşar ve Gülben Ergen'in sıkça kullanıldıkları da dikkat çekiyor. Avşar-Ergen arasında kadınlık dünyasının bilinen hırslarından kaynaklanan bu "sözde mücadelesi" Türk halkının yakından ilgilendiği bir konu olarak dikkat çekiyor. Bu arada, Hakan Uzan ile yaşadığı altı yıllık evliliği sonlandırarak Türkiye'ye has bir "Sinderella Masalı"nı da boşa çıkartan Yeşim Salkım'ın yaşadığı bu gelişmede Gülben Ergen'i suçlaması bu stratejilerde yeni bir dönüm noktası oluşturmuş durumda. Sınırlarında savaş rüzgârları esen, finans sektöründe yaşanılan "ahlâksızlığa dayak" çöküşler nedeniyle inanılmaz yaşam zorluklarıyla karşı karşıya kalan Türk halkı Avşar-Ergen-Salkım üçgeninde "oyalanırken" ABG reytinglerinin de "tavan yaptıkları" dikkat çekiyor.</p>

  <p class="calibre2">Yıl 2005... Bu kez Türk halkı AB - kaynana Semra - türkücü İbo'nun kadınları üçgeninde oyalanmıyor mu?</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">Bu Önlenmeli</span></p>

  <p class="calibre2"> Türkiye, bir İtalya-Avrupa menşeli şirket olan AGB'nin televizyon reyting ölçümlerinde kullandığı yöntemleri düzeltecek bir ulusal yayıncılık güvenliği kavramı (UYGK) geliştiremez mi? Yeni düzenlemenin, Türk toplumuna hiç de hak etmediği bir TV kültürü sunan eski sistemin aksine, toplumun A, B ve Cl, C2 sosyal kesimlerine ağırlık vermesi gerekmektedir. Aksi halde, Türkiye, kendi elleriyle üstelik de milyonlarca dolarlık bir piyasa oluşturarak yarattığı bir Frankenstein'in kurbanı olacak, önümüzdeki 10 yıl içinde doğacak yeni kuşaklar, bir uluslararası komplonun sonucunda tanınmaz hale gelecektir.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">Düşmanı Savaşmadan Yenmek</span></p>

  <p class="calibre2"> Haluk Şahin 17 Mart 2002 tarihli <span class="calibre3">Radikal</span> gazetesinde önemli bir makale yayınladı. İşte Şahin'in yazısı:</p>

  <p class="calibre2">"Hayat karmaşık, bulanık, kafa karıştırıcı bir süreç. Oysa insanlar açık ve net bağlantılar, çarpıcı nedensellik bağları görmek istiyor. Sosyal psikologların sık sık tekrarladığı gibi, insanlar kafalarında çelişkili fikirler bulunmasından hoşlanmıyorlar. Gerektiğinde, birtakım doğruları görmezden gelme pahasına da olsa, tutarlılığın huzurunu tercih ediyorlar.</p>

  <p class="calibre2"> Komplo teorilerini sevmemizin bir nedeni de bu olsa gerek. Çünkü bu teoriler, nedenleri tespih taneleri gibi belli bir biçimde dizerek, açıklamakta zorluk çektiğimiz birçok şeyi açıklıyorlar. Öyle bağlantılar, öyle nedensellikler kuruyor ki, 'Vay canına!' demekten kendinizi alamıyorsunuz. Örneğin, Roma-Galatasaray maçından sonra ortaya çıkan olaylar... Bence ortada Akdeniz ülkelerinde her gün yaşanan bir olayın, yani futbol maçının karakolda bitmesinin biraz hallicesinden başka bir şey yok. Ama isterseniz maç sonrasındaki o karmaşayı alıp üzerine kocaman bir komplo teorisi inşa edebilirsiniz. Bunu Türkiye'nin AB'ye girmesini istemeyen çevrelerin düzenlediğini öne sürebilir, bir ara Gaziantepspor'da oynamış olan Roma futbolcusu Lima'nın Türkiye'den bazı şüpheli çevrelerle bağ kurduğunu belirtebilirsiniz. O zaman ko nu, sıradan bir maç sonrası kavgası olmaktan çıkar, önceden inceden inceye planlanmış uluslararası bir komploya dönüşür. Artık arkasına C IA'yi koyarsınız, MI5'i mi, MOSSAD'ı mı, yoksa bizim AB muhaliflerini mi, orası keyfinize ve ideolojinize kalmıştır! Karşımıza çıkarılan komplo teorilerinin çoğu aslında bu düzeyde fanteziler olmaktan ileri gitmez. Okuyup geçersiniz. Ama bazen öyle komplo teorileri sunulur ki karşınıza, gerçeğin ta kendisi gibi görünebilir! KOMPLO TEORİLERİ Şubat sayısında Türk televizyon dünyasının içinde bulunduğu perişanlığı açıklayan bir komplo teorisi vardı. Başlığında şöyle deniyordu: 'AGB: Bir Ulusal Güvenlik Sorunu'..."</p>

  <p class="calibre2"> Şahin'in yazısı konuyla ilgili sunduğumuz komplo teorisiyle son buluyor. Ve yazının sonunu şöyle getiriyor Haluk Şahin: "Dergi tamamen olgular üzerine bina ettiği komplosunda yalnızca en önemli rolü verdiği AGB şirketinin kimin adına çalıştığını açıklamıyor. Oysa komplonun can alıcı noktası orada.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">'Büyük patron' sizce kim olabilir?"</span></p>

  <p class="calibre2"> Bu yazının en temel özelliği, Haluk Şahin gibi konuyu teorik olarak çok iyi bilen birisi tarafından yazılmış olmasıdır.</p>

  <p class="calibre2"> Türkiye örneğinden kimsenin alınmaması için de dört yıl ön ce adımın geçtiği bir yazıyı arşivden indirdim. Bir sonraki yazıyı okurken, o tarihte Milliyet'te köşe yazarı olan Şahin Alpay'ın (şimdilerde Zaman gazetesinde yazıyor) bu konudaki bilgisizliğine rağmen analiz yaptığını göreceksiniz. Telaşla birleşen bilgisizlik sonucu düşünce üretmenin de komplo teorisi yazmak değil, "fesat üretmek" olduğunun en önemli örneğini okumuş olacağız.</p>

  <p class="calibre2">Kaynak:</p>

  <p class="calibre2">Komplo Teorileri dergisi, 2002/02.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_42" class="calibre7"><b class="calibre5"><a id="bookmark1" class="calibre8"></a>DÜNYAYI YÖNETEN GİZLİ ÖRGÜTLER VE TÜRKİYE'NİN ÇÖKÜŞÜ: YENİ DÜNYA DÜZENİNDE ŞAH MAT MI?</b></h2>

  <p class="calibre2"> Yeni Dünya Düzeni'nin "Yeni Paylaşımında"ki Avrupa Birliği ve ABD'nin acımasız savaşında arada kalan ve varoluş mücadelesi vermekte olan Türkiye'nin başına 21. yüzyılda inanılmaz çoraplar örülmek istenmekte ve Türkiye adım adım Sevr koşullarına sürüklenmektedir. Oynanmakta olan bu satranç oyununda Türkiye'de dev bir operasyon yapılmış ve Şah köşeye sıkıştırılmıştır. Mat olu p olmaması bundan sonra Türk Genelkurmayı'nın atacağı adımlara bağlıdır! ABD tarafından planlanan bu operasyon, AB ülkelerinin de yardımıyla başarıyla yürütülmüş ve hedeflenen ekonomik kriz ülkede başarıyla oluşturulduktan sonra, tüm piyonlar rollerini başarıyla oynamışlar ve 79 yıl önce Hilafeti kaldıran Türk Devleti'nin tepesine Hilafeti getirme vaatleri veren, ABD kuklası bir parti usta bir manevra ile -umutsuzluk içindeki halk kandırılarak- geçirilmiştir. Tüm hükümet üyelerinin ve bakanlarının Nakşibendi veya Fethullahçı bağlantıları <span class="calibre3">Aydınlık</span> dergisinde yayınlandığı halde sadece bir-iki bakandan tekzip gelmiştir. Hükümet üyelerinin büyük çoğunluğu ünlü Abant toplantılarını düzenleyen Fethullahçı örgütlenmenin odak noktası Birlik Vakfı üyesidir. Bir zamanlar "Demokrasi Tramvayına" gerekirse binebileceği ya da ereğine ulaşmak amacıyla papaz giysisi bile giyebileceğini söyleyen, camilerin kubbelerini miğfer olarak takacak, minareleri de mızrak olarak kullanacak Sayın Tayyip Erdoğan hükümetin başına geçtiği zaman Türkiye'yi daha vahim sorunların beklediği açıktır.</p>

  <p class="calibre2"> Bir yanda ise ABD 80 bin askeriyle Diyarbakır'da konuşlan mak Türkiye'yi hiç ilgisi olmadığı bir savaşa bulaştırmak istemektedir. ABD'nin hedefi açıktır. Kafkasya ve Ortadoğu petrol ve doğalgaz bölgelerini Naziler gibi işgal etmek ve Asya'nın stratejik bölgelerini kontrol altına almak! Ama rambo çığlıklarıyla savaş naraları atan Türk medyasında hiç değinilmediği üzere ABD'nin asıl hedeflerinden birisi de Türkiye'yi parçalamak ve Doğu Anadolu'da ABD kuklası bir Kürt Devleti kurmaktır. Türkiye'yi parçalama ve çökertme operasyonu aşikâr bir biçimde Kıbrıs üzerindeki Annan Planı ile, NGO'ları ile, Fe -ner Patrikhanesi'ne ve Rum azınlıklara verilen haklar ile, Rum Pontus'u ile, Kuzey Irak'taki Kürt Senatosu ile Türkiye'de ajanlık faaliyeti gösteren vakıflarıyla başarı ile sürdürülmektedir. Değerli Necip Hablemitoğlu'nun katledilmesi Türkiye'yi istikrarsızlaştırma operasyonunun bir parçasıdır ve korkarım ki bu cinayetler sürecektir. Cinayetleri ise çok daha büyük bir ekonomik kriz beklemektedir. Ya Türk askeri kriz durumlarında ABD'nin müdahale gücü haline getirilecek ya da ekonomisi kısırlaştırılmış olan ve tarımı çökertilmiş olan Türkiye açlığa mahkûm edilecektir. Yani Şah ve Mat gerçekleşmektedir!</p>

  <p class="calibre2"> Bu yazıda Türkiye'deki durumu irdelemek açısından dünyayı yöneten gizil güçleri ortaya koymakta büyük bir fayda vardır. Şimdilerde Globalizasyon adıyla bize yutturulmak istenen Yeni Dünya Düzeni bir günde kurulmuş bir ideoloji değil, geçmişi yüzyıllara dayanan bir yapıdır. Globalizasyon ulusçuluğu ve sınırları kaldıran bir sistem değil aksine bazı ulusların kayıtsız şartsız hâkimiyetine yol açacak acımasız, emperyalist ve faşist bir yapıdır. Yeni Dünya Düzeni'ni şekilleyen iki temel dev güç vardır. Bunlardan birisi Yahudi lobisi ve tekellerinin kurduğu gizli cemiyetler, ötekisi ise WASP adı verilen beyaz, Anglo-Sakson, Protestan azınlığın kurduğu gizli cemiyetlerdir. ABD'de tüm güç ve medya bu gizli cemiyetler tarafından şekillenmektedir. Yahudilerin de içinde yer aldıkları CFR (Council on Foreign Relations), Bilderberg gizli örgütü ve Trilateral Komisyon bu cemiyetlerin temelini oluşturur. Bir istihbaratçı olan George Orwell'ın "1984" isimli kitabında belirtildiği üzere medyayı kontrol eden beyinleri kontrol eder. Beyinleri kontrol eden ise toplumları kontrol eder (son örneğini 3 Kasım seçimlerinde gördüğümüz gibi!). ABD'de medyayı ve beyinleri kim kontrol etmektedir?</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">ABD'de Medyayı ve Beyinleri Kim Kontrol Eder?</span></p>

  <p class="calibre2"> ABD'de her yere yayılan ve en çok seyredilen kanallar yaklaşık 15 aile tarafından ve 24 şirketle yönetilmektedir. Bu şirket ler şunlardır:</p>

  <p class="calibre2">Advance Publications (Nevvhouse ailesi),</p>

  <p class="calibre2">Capital Cities (Devlet kökenli, DK), CBS (DK),</p>

  <p class="calibre2">Cox Com. (Cox ailesi),</p>

  <p class="calibre2">Dow-Jones (Bancroft-Cox ailesi),</p>

  <p class="calibre2">Gannet (DK),</p>

  <p class="calibre2">General Electric,</p>

  <p class="calibre2">Hearst (Hearst ailesi),</p>

  <p class="calibre2">Knight-Ridder ailesi,</p>

  <p class="calibre2">News Corp. (Murdoch ailesi),</p>

  <p class="calibre2">New York Times (Sulzberger ailesi),</p>

  <p class="calibre2">Reader's Digest (Wallace ailesi),</p>

  <p class="calibre2">Scripps-Howard (Scripps ailesi),</p>

  <p class="calibre2">Storer Corp. (Storer ailesi),</p>

  <p class="calibre2">Taft (Taft Ailesi),</p>

  <p class="calibre2">Time Inc. (karışık ve DK),</p>

  <p class="calibre2">Times Mirror (Chandler ailesi),</p>

  <p class="calibre2">Triangle (Annenberger ailesi),</p>

  <p class="calibre2">Tribüne Co. (McCormick ailesi),</p>

  <p class="calibre2">Turner Broadcasting (Turner ailesi),</p>

  <p class="calibre2">Fox Broadcasting (Fox ailesi).</p>

  <p class="calibre2"> ABD'de bugün hem gizli-derin devletten izinsiz, hem de bu ailelerden izinsiz hiçbir gerçeği yayınlayamazsınız. Dolayısı ile belirli bir elit zümrenin kontrolü altında olan ABD medyasının, bunun bir sonucu olarak da dünya medyasının gerçeklerle ilgili fazla bir bilgi yayınlanması beklenemez. Zaten tüm Amerikan halkı 11 Eylül olayında olduğu gibi medya tarafından tamamen uyutulmuş ve inanılmaz senaryolar ile sadece Amerikan halkı değil, tüm dünya kandırılmıştır.</p>

  <p class="calibre2"> Bu şirketlerin pek çoğunun yöneticisi özel ve elit bir alt kültürden gelmektedir ve hep aynı söylemi dile getirirler ve Yeni Dünya Düzeni'nin temel bir parçasıdırlar. Bu eğilim dünyayı dinlemek ve yönetmek için NSA (National Security Agency) tarafından kurulmuş ECHELON sisteminin diğer üyeleri İngilte re, Kanada, Yeni Zelanda ve Avustralya'da da pek değişmemektedir. ABD'de de Washington ve New York merkezli CFR'ın yerini bu ülkelerde Bilderberg ve Trilateral Komisyon almaktadır.</p>

  <p class="calibre2"> Medyanın başında da mutlaka bu örgütlerin elemanları bu -lunur! Aşağıda bazı örnekleri sıralıyorum (Kısaltmalar B: Bilderberg üyesi; T: Trilateral Komisyon; C: Council on Foreign Relations, en az iki veya üç gizli cemiyete üye olanlardan örnekler verilmiştir, bu örgütler daha sonra tanımlanacaklardır.</p>

  <p class="calibre2">Robert Erburu (C ve T): Times <span class="calibre3">Mirror</span> başkanı</p>

  <p class="calibre2">Forester Lynn (B ve C): Nervvave Inc. Haberleşme sistemleri</p>

  <p class="calibre2">Paul Gigot (B ve C): <span class="calibre3">Wall Street Journal,</span> Washington yazarı.</p>

  <p class="calibre2">Henry Anatole Grunwald (B ve C): <span class="calibre3">Time</span> Dergisi Editör</p>

  <p class="calibre2">Jimmie Lee Hoagland (B ve C): <span class="calibre3">Washington Post,</span> editör yardımcısı.</p>

  <p class="calibre2">Claude Imbert (B ve T): <span class="calibre3">Le Point,</span> Paris.</p>

  <p class="calibre2">Dinç Bilgin (B ve T): Sabah Yayıncılık ve 1 Numara Yayıncılık.</p>

  <p class="calibre2">Wyatt Thomas Johnson (C ve T): CNN başkanı.</p>

  <p class="calibre2">Flora Lewis (C ve T): <span class="calibre3">New York Times,</span> Paris, köşe yazarı</p>

  <p class="calibre2">Charles William Maynes (B ve C): <span class="calibre3">Foreign Policy Magazine,</span> Carnegie Vakfı (CIA bağlantılı)</p>

  <p class="calibre2">Albert J. Wholstetter (B ve'C): <span class="calibre3">Wall Street Journal,</span> yazar</p>

  <p class="calibre2">Robert Leroy Bartley (B, C ve T): <span class="calibre3">Wall Street Journal,</span> Editör ve başkan.</p>

  <p class="calibre2">Thomas L. Friedman (B, C ve T): <span class="calibre3">Neıo York Times,</span> köşe</p>

  <p class="calibre2">yazarı.</p>

  <p class="calibre2">David Gergen (B, C ve T): US <span class="calibre3">News and YJorld Report,</span> Başkan ve editör.</p>

  <p class="calibre2">Katharine Graham (B, C ve T): <span class="calibre3">Washington Post,</span> direktörlerden</p>

  <p class="calibre2">James Fulton Hoge (B, C ve T): <span class="calibre3">Foreign Affairs Magazine</span> direktörü (bu dergi CFR'm resmi organıdır).</p>

  <p class="calibre2">Mortimer Benjamin Zuckerman (B, C ve T): US Neıos ve YJorld Reports, Atlantic Montly, NY Daily News. Baş Editör.</p>

  <p class="calibre2"> Dünyadaki tüm hâkimiyeti sürdüren bu Anglo Sakson ve Yahudi medeniyetinin tüm etkili medyalarında tek bir ideolojinin borusu öter. Bu ideoloji de 150-200 yıl önceden geleceği planlamış olan Globalizasyon'un ve Yeni Dünya Düzeni'nin temel felsefesini ortaya koyan ORDO AB CHAO (Kaostan Düzen) mottosu ile ortaya çıkmış İllüminati, Skulls and Bones Society (SBS, Kuru Kafa ve Kemik Cemiyeti), Bohemian Grove (veya Bohemian Club) gibi gizli cemiyetlerin ta kendisidir! Daha sonra bu cemiyetlere 20. yüzyılda Council on Foreign Relations (CFR, Dış İlişkiler Konseyi), Bilderberg ve Trilateral Komisyon eklenecek ve diğer ülkelere de yayılarak kayıtsız şartsız bir Yeni Dünya Düzeni veya bir Anglo-Sakson Firavunlar devri yaratmak için büyük bir mücadele verecektir. Bu makalenin temel hipotezlerinden birisi şudur:</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Dünyadaki pek çok tüketim malzemesini ve geliri sistematik gizli örgüt ağına sahip bir elitler grubu kontrol etmektedir. Bu elitler grubu tüm dünyaya yayılmışlar ve pek çok kilit noktayı bilinçli ve planlı bir biçimde işgal etmişlerdir. Artık dünyayı yöneten bir Büyük Ağabey vardır ve bu Büyük Ağabey bahsedilen elitlerin oluşturduğu gizli bir ağdır; bu ağın tarihsel ezoterik bir geçmişi de vardır! Büyük Ağabey örgütünün sayısı 8-10 bini aşmaz, ama savaşların çıkmasından, dünyadaki para hareketlerine, uyuşturucu trafiği ve karaparadan ülkelerin çökertilmesine, hükümetlerin değiştirilip, ülkelerin parçalanmasına kadar (Rusya ve Yugoslavya örneği) bu elitler grubu ve Büyük Ağabey etkilidir. Globalizasyon veya Yeni Dünya Düzeni denilen bu olgunun temelleri yular önce ABD'de atılmıştır.</span></p>

  <p class="calibre2"> Yeni Dünya Düzeni, arkasında masonik gizli örgütlenmele rin olduğu bir uluslararası ağın ve Council on Foreign Relations (Dış ilişkiler Konseyi), Trilateral Komisyon ve Bilderberg isimli örgütlerin planlayıp, dünyaya dayattığı kayıtsız şartsız, emperyalist bir sömürü sistemidir. Bu sistem yıkılmadıkça ve bu sistemin kilit noktaları çökertilmedikçe insanlık kaçınılmaz olarak bir çeşit köleliğin var olduğu firavunlar çağma gidecek daha da yoksullaşacaktır.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">Yeni Dünya Düzeni ve Bu Örgütler Neden Tehlikelidirler?</span></p>

  <p class="calibre2"> Yeni Dünya Düzeni'nin amaçları ve tehlikeleri hakkında tonlarca kitap yazılmış, Globalizasyon'un insanlığa sunacağı acımasız gerçekler hakkında yüzlerce konferans verilmiştir. Fakat bahsedilen gizli örgütlerin ve CFR, Bilderberg ve Trilateral Komisyon'un tehlikeleri hakkında yazılan kitaplar bir avuçtur. Çünkü bu örgütler hakkında bilgiye ulaşmak çok zordur. Bu örgütlere üye olan kişiler istihbarat örgütlerinin, silahlı kuvvetle rin, NATO'nun veya savunma bakanlıklarının, bankaların, dev tröstlerin en tepesindeki insanlardır. Nazilerden pek de farklı olmayan bu insanların gerçek yüzlerini daha iyi anlayabilmek ancak onların dünya insanlığı üzerinde oynadıkları rolü sergileyerek mümkün olabilir. Bu örgütler niye tehlikelidirler? Çünkü:</p>

  <p class="calibre2"> Savaşları onlar çıkarırlar, ne kadar süreceğine onlar karar verirler, kimlerin katılacağına ve hangi sınırların çizileceğine onlar karar verirler (Şu anda içine girmekte olduğumuz savaşta olduğu gibi). Birinci Dünya Savaşı'nın çıkmasında J.P. Morgan ve Rockfeller’ın büyük etkileri olduğu ve savaş sonunda da inanılmaz kârlar elde ettikleri bilinmektedir (Jim Marrs; Rule by Secrecy, 2000). Ayrıca 2. Dünya Savaşı'nın başında ve Hitler'in yükselişinde de Rockefeller grubunun Hitler'e yaptığı yardımlar bilinmektedir. Rockefellerlar bu Büyük Ağabey'in, CFR veya Skulls and Bones Society'nin merkezindedirler.</p>

  <p class="calibre2"> Parayı kayıtsız şartsız onlar kontrol ederler. ABD'deki merkez bankasından tutun, diğer uluslardaki merkez bankalarına kadar tüm temel bankaların kilit noktalarını onlar kontrol ederler. Iskonto oranlarını, para teminini, altın stoklarını ve altın fiyatlarını, borsa fiyatlarını, onlar ellerinde tutarlar ve kontrol ederler. Dünyada akmakta olan tüm kara para bu örgütlerin kontrolündedir.</p>

  <p class="calibre2"> Hükümetleri onlar kontrol ederler. Pek çok ülkede kimin başbakan, kimin vali veya kimin yönetici konumuna geleceğini onlar kontrol ederler. Gerekirse hükümetleri yıkarlar, yerine yenisini kurarlar, işlerine gelmezse onu da yıkarlar; ve bundan kimsenin ruhu duymaz. Medya bu gerçeklerden bahsedemez.</p>

  <p class="calibre2"> Medya ve bilgiyi onlar kontrol ederler. Temel pek çok medya kuruluşlarını onlar kontrol ederler. Beyin yıkama yöntemleri ve medyayı yönlendirme yöntemleri korkunçtur. Onların izni olmadan büyük medyaya yayın yapmanız mümkün değildir.</p>

  <p class="calibre2"> Ücretleri, vergileri maaşları onlar kontrol ederler. Emeğinize net olarak hâkimdirler. Tüm ücretleri, endüstrilerdeki maaşları, işçi maaşlarını onlar kontrol ederler.</p>

  <p class="calibre2"> Mafyayı onlar kontrol ederler. Detaya girmeye gerek yok, çünkü zaten kendileri mafyadır. Diğer mafya örgütlenmelerini onlar kontrol ederler.</p>

  <p class="calibre2"> Bilimi ve teknolojiyi onlar kontrol ederler. Bilimi ve teknolojiyi çok kilit noktalardaki öğretim görevlileri veya çok kilit noktalardaki şirket görevlileri sayesinde onlar kontrol ederler.</p>

  <p class="calibre2"> İstihbarat örgütlerini ve orduları onlar kontrol ederler.</p>

  <p class="calibre2"> ABD'deki hemen her istihbarat örgütünün üst düzey görevlisi veya ileri geleni ya bahsedilen gizli örgütlerin üyesidir, ya da CFR, Trilateral Komisyon veya Bilderberg üyesidir. Avrupa ve Japonya'daki istihbarat örgütlerinde de bu kişiler çok etkilidir. Türkiye'de ise son 50 yıldır yönetici konumuna gelmiş pek çok kişi ya Trilateral Komisyo n veya Bilderberg üyesidir.</p>

  <p class="calibre2"> Şu unutulmamalıdır: bu örgütlerin güçleri, nitelikleri ve üye leri ortaya çıkarıldıktan sonra kesinlikle alt edilebilirler. Bazı sosyalistlerin düşündüğü gibi bu örgütleri böylesine sıralamak onların yenilmez oldukları vurgulamak amacıyla değil aksine onların iç yapılarını ortaya koymak ve alt edilebileceklerini vurgulamak amacıyla yapılmaktadır. Bu nedenle aşağıda her üç örgüte de (Trilateral Komisyon, Bilderberg ve CFR) üye olan kişilerin isimlerini ve bulundukları konumları sunuyorum:</p>

  <p class="calibre2"> Her Üç Örgüte de Üye Olan Elitler Paul Arthur Allaire : Xerox şirketi direktörü, CFR Direktörü Graham T. Allison : Ulusal Politika Merkezi üyesi, eski CFR D. Orville Andreas : Archer Daniels Şirketi Başkanı</p>

  <p class="calibre2">Ünlü <span class="calibre10">Wall Street Journal</span> Editörü</p>

  <div class="calibre1">
    <p class="calibre2">R. Leroy Bartley</p>
  </div>

  <p class="calibre2"><br clear="all" class="calibre1"/></p>

  <p class="calibre2">C. Fred Bergsten Robert R. Bovvie John Bredemas Zbignievv Brzezinski</p>

  <p class="calibre2">John H. Chafe Bili Clinton Richard N. Cooper</p>

  <p class="calibre2">Gerald Corrigan</p>

  <p class="calibre2">Lynn E. Davis John Mark Deutch Martin S. Friedman</p>

  <p class="calibre2">Stephan J. Friedman Thomas L. Friedman David. L. Gergen</p>

  <p class="calibre2">Louis Gerstner Kathrine Graham</p>

  <p class="calibre2">Maurice Greenberg</p>

  <p class="calibre2">Lee    Herbert : Ünlü Brookings Institition Yöneticisi</p>

  <p class="calibre2">: Kıtalararası Geliştirme Merkezi üye</p>

  <p class="calibre2">: Texaco şirketi direktörü, eski senatör</p>

  <p class="calibre2">: Ulusal güvenlik danışmanı, Stratejik ve Uluslararası Çalışmalar Enstitüsü</p>

  <p class="calibre2">: Senatör, Fin. Sel. Intellig. Direktör</p>

  <p class="calibre2">: Eski Başkan, Arkansas Valisi</p>

  <p class="calibre2">: Harvard'da prof. CFR Direktörü, Devlet Bakanlığı Ekonomik İşler</p>

  <p class="calibre2">: CFR direktörü, Federal Merkez Bankası Eski Direktörü Goldman Sachs</p>

  <p class="calibre2">: Devlet Bak., Uluslararası Güvenlik Sekreteri</p>

  <p class="calibre2">: CIA Direktörü, Savunma Bakanlığı</p>

  <p class="calibre2">: Prof. (Harvard) Ekonomik Araştırmalar Ulusal Bürosu</p>

  <p class="calibre2">: Goldman Sachs Şirketi</p>

  <p class="calibre2">; <span class="calibre10">New York Times</span> gazetesi. Köşe Yazan</p>

  <p class="calibre2">: US News ve World Report Direktör ve Clinton’ın danışmanı</p>

  <p class="calibre2">: IBM şirketi sahibi ve Başkanı</p>

  <p class="calibre2">; <span class="calibre10">Washington Post</span> gazetesi, köşe yazan ve Brookings Inst.</p>

  <p class="calibre2">: CFR Direktörü, Am. Int. Group Inc. Başkan Yardımcısı</p>

  <p class="calibre2">: Senatör - Indiana uluslararası ilişkiler</p>

  <p class="calibre2">Hesburgh</p>

  <p class="calibre2">W. Alexander Hewitt James F. Hoge Richard Holbrooke</p>

  <p class="calibre2">Vernon E. Jordan</p>

  <p class="calibre2">Henry A. Kissenger Winston Lord</p>

  <p class="calibre2">Jessica T. Mathews</p>

  <p class="calibre2">Winston    P.</p>

  <p class="calibre2">McCracken</p>

  <p class="calibre2">Robert Strange Mc Namara</p>

  <p class="calibre2">Walter F. Mondale J. Benjamin Nye Joseph S. Nye Rozanne L. Ridgway Charles W. Robinson David Rockefeller</p>

  <p class="calibre2">Brent Snowcroft</p>

  <p class="calibre2">: Jamaica Büyükelçisi</p>

  <p class="calibre2">: CFR'ın yayın organı Foreign Affairs'ın direktörü</p>

  <p class="calibre2">: ABD Büyükelçisi, B.M. üyesi Credit S. First Boston Corp.</p>

  <p class="calibre2">: Aikin, Huer and Feld Şirketi, RJR Nabisco yöneticisi</p>

  <p class="calibre2">: Nıxon ve Carter dönemi Devlet Bakanlığı Sekreter</p>

  <p class="calibre2">: Devlet Bak. Sekreter Yard., Doğu Pasifik ve Asya İlişkileri</p>

  <p class="calibre2">: Uluslararası Barış için Carnegie Vakfı Başkanı (CIA ve DIA)</p>

  <p class="calibre2">: Michigan Üniversitesi Prof.</p>

  <p class="calibre2">: Dünya Bankası Başkanı, Eski Savunma Sekreteri, Brookings Inst. (CIA Bağlantılı)</p>

  <p class="calibre2">: ABD Büyükelçisi, Japonya Devlet Bakanlığı</p>

  <p class="calibre2">: Hazine Bakanlığı Sekreteri ve etkin başkanı</p>

  <p class="calibre2">: Ulusal İstihbarat Konseyi Başkanı</p>

  <p class="calibre2">: Harvard Dekanı</p>

  <p class="calibre2">: Atlantik Konsül, RJR Nab Direktörü</p>

  <p class="calibre2">: Chase Manhattan Bankası Başkanı, Rockefeller Şirketi Başkanı, CFR Başkanı, Trilateral Komisyonu Başkanı, Bahsedilen tüm örgütlerin başındaki çekirdeğin yöneticisi</p>

  <p class="calibre2">: Kıtalararası Geliştirme Konsülü, Brookings Inst (CIA bağ.)</p>

  <p class="calibre2">: Ulusal Güvenlik Konseyi Başkan Yard. CFR eski başkanı</p>

  <p class="calibre2">: Soros Fund Başkanı, Open Society Institute</p>

  <div class="calibre1">
    <p class="calibre2">Helmut Sonnefeldt</p>

    <p class="calibre2">George Soros Laura D. Tyson</p>

    <p class="calibre2">Paul A. Volcker</p>
  </div>

  <p class="calibre2"><br clear="all" class="calibre1"/></p>

  <p class="calibre2">: Prof. Harvard, Ekonomik Danışmanlık Komisyonu başkanı</p>

  <p class="calibre2">: Federal Reserve System (Merkez bankası) Başkanı</p>

  <p class="calibre2">John C. Whitehead : Brookings Institution başkanı (CIA yan kuruluşu)</p>

  <p class="calibre2">NfYC, AEA investor</p>

  <p class="calibre2">: John Hopkins Un. Dekanı, İleri Uluslararası İlişkiler (CIA)</p>

  <div class="calibre1">
    <p class="calibre2">Paul D. Wolfowitz</p>

    <p class="calibre2">Robert B. Zoellick</p>
  </div>

  <p class="calibre2"><br clear="all" class="calibre1"/></p>

  <p class="calibre2">: Stratejik ve Uluslararası İlişkiler Merkezi Başkanı</p>

  <p class="calibre2">M.    Benjamin : US News, World Reports, NY Daily News, Atlantic</p>

  <p class="calibre2">Mortimer    Montly Başkanı ve yöneticisi, pek çok medyayı</p>

  <p class="calibre2">kontrol etmekte</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">Eski ve Yeni Dünya Düzeninde Gizli Cemiyetlere Kısa Bir Bakış</span></p>

  <p class="calibre2"> Dünyanın kuruluşundan beri insanlar sosyal sistemler içinde belirli bir güç arayışında olmuşlardır. İnsanların gizli cemi yet kurma tutkusunu incelemeden önce insanın genel yapısını ele almalıyız. İnsan, yani <span class="calibre3">Homo sapiens,</span> yaklaşık 60-70 yıl yaşayan ve üst düzey primatlardan evrimleşmiş zeki, konuşabilen, sosyal yapılar oluşturabilen ve kendi türüne zarar verip, entrika çevirebilen bir primattır. İnsanın yaşadığı bu 70 yılın bir 25-30 yılı bir meslek öğrenmek ve bir zanaat edinmekle, 30-60 yaş arası üretimle, 60'tan sonrası da yaşlılıkla geçer. Yani insanın yaşamını sürdürebileceği süre çok kısadır. 20-25 yıl gibi kısa bir süre içinde geleceğini garanti altına alması, istiyorsa yuva kurup çocuk sahibi olması, üretim yapması gereklidir. İnsan sosyal yapılar içinde yaşadığı ve diğer insanlara bağımlı olduğu için tüm yaşantısını ve üretimini, emeğini diğerleri ile paylaşmak, insanlarla iletişim kurmak zorundadır. Belirli sosyal sınıflarda ve özellikle 16-18. yüzyıldan sonra yönetici sınıfı teşkil eden üst burjuvazide belirli mevkilerin dağılımı arz-talep dengesine uygun olmamaya başlamıştır; ayrıca kilise ve din baskısına karşı da farklı ve daha açık görüşlü düşünceye sahip insanlar farklı örgütlenmeler içine girme ihtiyacı duymuşlardır. Bu yüzyıllarda eski esoterik gizli cemiyetlerin de törelerini ve yöntemlerini kullanan yeni yapılanmalar görmekteyiz, biraz sonra bahsedeceğimiz Masonluk ve İLLUMİNATİ bu özellikleri fazlasıyla içermektedir. Ayrıca yönetici ve üst sınıf içinde zamanla ortada bulunan pastadan alınacak olan pay küçüldüğü zaman insanlar arasında klüpçüleşme, örgütlenme ve farklı bir güç arayışına yönelme ve gizli cemiyetler kurarak yarışma baş göstermektedir. Bu pek çok yüzyılın insanına has bir davranış biçimidir.</p>

  <p class="calibre2"> Aslında gizli cemiyetler büyünün ve ayinlerin başladığı çok eski dönemlere kadar gider ve pek çok gizli cemiyetin kuruluş zamanları Mısırlılar ve Mezopotamyalılar zamanına kadar uzanmakta, Sümer ve Akadlara, 5000 yıl önceye gitmektedir. Ama gizli cemiyetlerin temel çıkış noktası din ve Tanrı ile bütünleşme çabasıdır. İlk gizli cemiyetleri oluşturanlar da zaten şamanlar, din adamları ve ruhban sınıfı olmuştur. Zoroastrianizm, Mithraism, Pitagorasçılık, Neo-Platonizm, Kabalizm, Sufism, Batıniler (Hasan Sabbah'ın gizli cemiyeti), Tapınak ve Malta Şövalyeleri ve Gül Haç örgütü ve daha binlercesi Mısır, Mezopotamya ve ortadoğuda kendi inanç, sembolizm ve ritüel sistemleri ile yoğrulmuşlar ve yıllarca birbirlerinden etkilenerek Rönesans dönemine kadar ulaşmışlardır. Bu makalenin konusu gizli cemiyetlerden ziyade, insanların bu gizli cemiyetleri nasıl ve niye kurduklarını irdelemektir. Söz konusu olan masonik cemiyetlerdir, ama burada hedefimiz tüm masonları ve masonik aktiviteleri kötülemek değildir. Yüzlerce kola ayrılmış olan masonluk kendi alt kültürü içinde bazı masonik olguları ve yapıları da beraberinde getirmiştir. Masonluğun tarihte insanlara olumlu yönleri de olmuştur, olumsuz da! Öncelikle 18. yüzyıl öncesi Anderson Anayasasından önceki masonların pek çoğu aydınlanmacı ve bilimsel kişiliği ön plana çıkan kişilerdir. Bu döneme biraz sonra da bahsedeceğimiz gibi operatif masonluk dönemi, 1723 Anderson Nizamnamesinden sonraki bölüme ise spekülatif masonluk adı verilir.</p>

  <p class="calibre2"> Varlığı halen tartışılan Gül Haç (Rose Crobc) örgütünün de masonluğun farklı bir devamı olduğu hatta 1614'lerde klişeye karşı İngiltere'de manifestolar verdiği de söylenir. Rose Croix'da bulunduğu ve büyük üstatlık yaptığı söylenen bazı kişileri son yıllarda bulunan parşömenlerdeki kayıtlarına ve 'Holly Blood and Holly Graü' (Kutsal Kan, Kutsal Kase) isimli kitapta ki bilgiye göre sayalım isterseniz. Leonardo da Vinci (1510-1519); Robert Böyle (1654-1691); Isaac Nevvton (1691-1727); Charles Radclyffe (1727-1746); Victor Hugo (1844-1885); Claude Debussy (1885-1918). Daha pek çok ünlü isim mevcut bu gizli masonik örgüttedir! Bu örgütün de farklı bir masonik örgüt olarak faaliyetlerini halen dünyanın her yerinde sürdürdüğü iddia edilmektedir. ILLUMİNATI'ye de bir kol veren grubun Gül Haç teşkilatı olduğu düşünülmektedir.</p>

  <p class="calibre2"> Bu gizli cemiyetlerin hepsi tarihte olumsuz etkiler yapmamıştır, aksine Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Cemiyeti Fransız İhtilali ve Amerikan Devriminin örgütlenme yapısını ve temel kardeşlik, eşitlik felsefesini oluşturmuş, Devrimlere ideolojik bir ağ örmüştür. Fransız ihtilalinin pek çok kahramanı Masondur. Kuzey Amerika'ya masonluk 1730'larda gelmiştir. Benjamin Franklin 1731'de mason olmuş ve 1734'de Pennsylvania'nın Büyük Üstadı olmuştur. Rose Croix'ların (Gül Haç) üçlü konsülünde yer almıştır. George Washington 1752'de masonluğa alınmış 1789'da da Başkan olmuştur. Amerikan başkanların büyük çoğunluğu masondur. Masonik örgütlerin pek çoğu Türkiye'de de adı çok tartışılan Tapınak Şövalyelerine dayanır.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">Tapınak Şövalyeleri</span></p>

  <p class="calibre2"> Tapınak şövalyeleri Haçlı seferleri sırasında Hugues de Payen isimli soylu bir şövalye tarafından 8 diğer şövalye ile birlikte 1119'da kurulmuştur. Bu dönem Hasan Sabbah'ın ve Batinilerin etkisinin bitmek üzere olduğu bir dönemdir. 1099'da Kudüs alınınca, Tapınak şövalyeleri buraya giden hacıları ve Avrupalıları korumak için devreye girdiler. Resmi olarak Troya konsülü tarafından 1129'da İsanın Fakir Şövalyeleri ve Süleyman Tapınağı Tarikatı olarak kuruldular. Tapınak şövalyelerinin sayısı hızla arttı, 1130'da 300 kadar Tapınak şövalyesi Kudüs civarında vardı. Tapınak şövalyesi olabilmek için kilise karşısında fakirlik yemini etmek, bekâret ve kiliseye itaat başta geliyordu. Görevleri din adamlarını ve Kudüs'e gidenleri korumaktı. Sayıları arttı, Anadolu'da ve Kudüs civarında kendilerine kaleler inşa ettiler ve kendilerine ait bir alt kültür kurdular. 1139'da başarılarından dolayı Papa Innocent II onlara tam bağımsızlık tanıma hatasında bulundu. Krallar ve soylular da mecburen hoşlanmamalarına rağmen Tapmak şövalyelerine toprak ve toprak kirası alma hakkı tanıdı.</p>

  <p class="calibre2"> Böylece sayıları binleri aştı ve hem Anadolu'da hem de deniz kenarındaki diğer bölgelerde kaleler inşa ettiler ve duvarcı ustası anlamına gelen ilk "masonik" aktivite lerine başlamış oldular. Zamanla soyulmaktan korkan hacılara yardımcı olmak için onların değerli eşyalarını muhafaza etmeye, ilk seyahat çeklerini ortaya çıkarmaya başladılar. Tabii gizli bazı işaretler taşıması gereken bu yazılı kâğıtlardaki semboller yüzyıllardır bölgedeki ezotorik akımlardan etkilendi ve onların alt kültürleriyle bütünleşti.</p>

  <p class="calibre2"> Tapınak şövalyeleri özel olarak seçilir, tarikata kabul edilirler ve çok farklı bir eğitimden geçirilirlerdi. Bu sırada Arapça öğrenip, eski Yunan eserlerini okumaya da başladılar. Bankerlikle ve ticaretle de çok zenginleştiler. Papalık ve Fransız kralı onların gücünün azaltılması gerektiğini sonunda anladılar, çünkü Hermetizm, alkemi (simya) ve bilimle de uğraşan bir alt kültür yaratmışlardı. 1307'de Papa Clement V'in emri ile bazı Tapınak şövalyeleri geri çağrıldılar, büyücülükle suçlandılar, işkence gördüler ve yakıldılar. 1314'te Tapınak şövalyelerinin büyük üstadı Jacques de Molay Paris'te bir kazığa çakılarak yakıldı. Bunun üzerine geri çağrılan Tapınak şövalyeleri İskoçya'ya kaçtılar ve orada operatif masonluğu kurdular ve Anadolu'daki, Kudüs'teki kaleleri ve merkezleri ile haberleşmeyi sürdürdüler. 36 şövalyenin haricindeki Tapınak şövalyelerini yakalayamadılar. Özellikle suçlama büyü, Hermetizm'le ve alkemi ile uğraşmaları, maddi güçlerini Papalığın hizmetine sunmamaları ve Papalığa garip gelen sembolik ve alegorik ritüelleriydi. Bu ritüellerde söylenen sözler ezberleniyordu ve yazılı değildi ve ne yaptıkları belirsizdi, kiliseye karşı ayaklanıyor olabilirlerdi. Avrupa'da büyük bir olasılıkla Tapınak Şövalyeleri daha sonraki yüzyıllarda farklı örgütler olarak devam ettiler, bunların en önemlisi aşağıda açıklayacağımız Rose Croix (GÜL HAÇ) örgütüdür.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">Rose Croix (Gül Haç Örgütü)</span></p>

  <p class="calibre2"> 1188'de Prieree De Sion MS 46 yılında kurulan ORMUS (inisiye edilenler tarikatı veya tekris edilenler tarikatı) isimli tarikatın bir adının da l'Ordre de la Rose-Croix Veritax olduğunu söylemesine, bir rivayete göre de İsa'nın çarmıhtan inip bu tarikatı kurduğu söylense de Dames Frances Yates'e göre ilk ismine 1614'te yayınlanan <span class="calibre3">Fama Fratematis'de, Confessio Fraternatis ve The Chemical Wedding of of Christian RosenKreuz'da</span> rastlanır. Bu devirde yazılan ve Rosy Cross Manifestoları olarak bilinen üç eser bir Hıristiyan olan Rosy Cross'dan ve alegorik bir efsaneden ve bir manifestodan bahseder. Almanya'da 1378'de doğan Rosy Cross Anadolu'ya ve kutsal topraklara gitmiş, 106 yaşında 1484'te ölmüştür. Bu eserler simya ile, gizli bilimle ve tıpla uğraşan, kiliseye karşı olan gizli bir topluluğun varlığından dem vurur. Eserlerde masonik sembolizm ve dolaylı anlatım kullanılır. Bu yazılarda belirttiğimiz gibi Böyle ve Leonardo da Vinci'den Isaac Newton'a kadar pek çok bilim insanı bu gizli örgüte üye olmuş ve bu örgüt sayesinde kendini geliştirmiştir. Örgütün tüm özellikleri masoniktir ve Tapınak şövalyeleri ile ilişkileri olduğuna kesin gözüyle bakılmaktadır. Daha sonra ABD'ye masonluğu getiren kişiler ve Benjamin Franklin'in kendisi bile Gül Haç örgütünün iç çekirdeğindendir. Manifestolar insanlık için çalışan kardeşlik ve iyiliği yayma motiflerini işler, Fransız ihtilali ve Amerikan İhtilali'nde de gelişen devrimci masonik örgütlenme Rose Croix ile iç içedir. Gül Haç isminin de çok sem bolik bir anlamı vardır! Rose Croix ayrıca pek çok yönü ve ezoterik işlevi ile Kabalizm'le iç içedir, bu da hem Yahudilerden hem de konuyu işleyen Tapmak şövalyelerinden geçmiş bir gelenektir. 1623'te Gül Haç örgütü Paris'te çok yaygındı ve bazı üyelerinin görünür bazı üyelerinin de görünmez olduğu ve görünmez olanların şeytanla işbirliği içinde olduğu dedikodusu nu doğurmuştur, 1640'larda Av rupa ve İngiltere'de pek çok Rose Croix örgütü mevcuttu ve Ashmole ve Lilly tarafından Londra'da 1646'da kurulan bir locanın Hür ve Kabul Edilmiş masonluğun, Tapınak şövalyeleri ile birlikte temeli attığı iddia edilmiştir. 17. yüzyıldan sonra Gül Haç örgütü Masonluktan daha gizli ve daha ölümcül bir biçimde devam etmiş ve bir kola ayrılarak İllüminati’yi oluşturmuştur. Rose Crobc o kadar gizlidir ki, halen sürüp sürmediği bile resmi olarak bilinmemektedir. Şeytana taparlar mı? Bu konuda belirsizdir, ama 20. yüzyılın başın da Golden Dawn (altın gündoğumu) isimli koyu okkült, kara büyü ve satanizm örgütünü kuran Aleister Crowley'in Rose Croix örgütünden olduğu iddia edilmektedir, aynı zamanda Crowley Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Locası'nda Büyük Üstatlık yapmış, Skoç ritinde de 33. derece mason olmuştur.</p>

  <p class="calibre2"> Okuduğum ve konunun uzmanları ile İngiltere ve ABD'de konuştuğum üzere Rose Crobc örgütü hiçbir zaman yok olmamıştır. Fakat başka örgütler doğurmaya devam etmiştir. 16. yüzyıldan beri gerek masonluğun, gerekse İllimunati'nin ve Skulls and Bones Society'nin doğuşunda etkin rol oynamıştır. Ama Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar resmi ve kanuni bir dernek olmasına karşın ne İllimunati ne de Rose Croix ortaya çıkıp kendini gösteren birer dernek değildirler ve masonluğu kendilerine üye çekmek için bir havuz olarak kullanırlar. Yani daireler iç içedir. En içteki dairede ve çelik çekirdekte hangi ezotorik gizli örgütün yüzyıllarca etkili olduğu meçhul kalmıştır.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">İllimunati</span></p>

  <p class="calibre2"> İllimunati 1 Mayıs 1776'da Adam Weishaupt tarafından Bavyera-Almanya'da kurulmuştur. Adam Weishaupt Ingolstadt Üniversitesi'nde hukuk profesörü iken masonik eğilimlere merak sarmış ve bir gizli örgüt kurmuştur. Ama hükümete karşı bazı hareketler de içeren yayınlan nedeniyle 1786'da polis tarafından basılmış ve ondan sonra da tamamen yeraltına inmiştir. İllüminati’nin daha sonra çok güçlendiği ve 1833'te Yale Üni versitesi'nde General William Russel tarafından Skulls and Bones Society (SBS) olarak kurulduğu rivayet edilmektedir (Antony Sutton; America's Secret Establishment, 1986). Yani bir rivayete göre SBS İllimunati'nin ABD'deki devamıdır. İllimunati’nin Rose Croix örgütü ile direkt ilişkisi olduğu bilinmektedir. Hangi ülkede birleşik çalışırlar, hangi ülkede farklıdırlar ve ayrılırlar bilinemez. Bu gizli örgütlerin terör örgütlerinden özde pek bir farkı yoktur; terör örgütleri bomba ve silahla terör ve anarşi yaratırlar. İllimunati, SBS, CFR ve benzerleri ise sadece anarşi ve kaosu yani ORDO AB CHAOS'u (kaostan düzen) imza yetkisi, uluslararası strateji, paranın kontrolü ve mafyanın indirekt kontrolü ile yaratırlar.</p>

  <p class="calibre2"> İllüminati adını ve üyelerini inanılmaz bir sır gibi saklayan ve ölümcül bir kuruluştur. Bugün hemen her ülkede mevcuttur. Özel eğitim, tören ve alt kültürlerden gelmeyenler İllüminati’ye kabul edilmezler. ABD başkanlarının pek çoğu İllüminati’den ya icazet alırlar ya da üyesidirler. Bu gizli örgüte ihanet edenlerin cezası kayıtsız şartsız ölümdür. İllimunati’nin NATO ile veya Gladyo gibi yeraltı örgütleri ile de ilişkisi olduğu sanılmaktadır.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">Skulls And Bones Society (Kuru Kafa ve Kemikler Örgütü-SBS)</span></p>

  <p class="calibre2"> Baba ve oğul George Bush'un üyesi olduğu SBS, merkezi Connecticut Yale Üniversitesi’nde olan çok gizli bir cemiyettir (Adam Ironhouse; Bushlann Gizli Tarihi, 2002; Sutton 1986). Her yıl sadece bu örgüte 15 kişi girebilir, ama bu 15 kişi daha sonra ABD'de en kilit noktalara getirilir, ayrıca bu kişilerin akrabaları ve dostları da bu elitizmden paylarını alırlar. Sayıları az olmasına rağmen etkileri fazladır ve bir çember içindeki merkez usulüyle çalışırlar, yani bir çemberdeki çeşitli noktaların kontrolü bir SBS üyesinde ise onlar için sorun çözülmüştür, bu nedenle üyelerini yönetici ve etkin çemberlerin merkezine koyarlar. Tabii ki İllimunati, Rose Croix (Gül Haç), Trilateral Komisyon ve CFR ile direkt ilişkileri vardır.</p>

  <p class="calibre2"> Bir rivayete göre 1832'de ABD'ye İllüminati’nin bir uzantısı olarak William Russell ve Alphonso Taft tarafından getirilmiştir. Her ikisinin de gizli Rose Croix örgütü ile ilişkisi vardır. Alphonso Taft daha sonra ABD başkanı ve SBS üyesi olan William Howard Taft'ın da babasıdır. SBS'nin son 150 yılda 2500'den fazla üyesi olmuştur. SBS Yeni Dünya Düzeni'nin temel ideologlarından biridir (Bohemian Grove ve CFR ile birlikte). Elimizdeki ilk kayıtlar Haziran 1882'ye aittir.</p>

  <p class="calibre2"> Bu gizli cemiyet girebilmek ancak davetle mümkündür ve inisiyasyon töreni masonlarınkine çok benzer. Fakat tüm ritüeller ve yapılanlar gizlidir, kimse dışarıya bilgi sızdıramaz. inisiyasyon törenlerinde denekler çırılçıplak soyunup bir tabuta girerler, bu tabuttan çıktıklarında yeniden doğmuş sayılırlar. Özel birbirlerini tanıma yöntemleri vardır. Son yüzyılda SBS üyeleri ABD'de en kilit noktalara gelmişlerdir ve özellikle belirli ailelerden seçilen kişiler özenle bu gruba alınır. Bu cemiyete girebilmek için temel özellik WASP olmaktır (White: Beyaz; AngloSakson ve Protestan). Başka ırka veya geçmişe mensup başka dinden olanlar bu yapıya giremez.</p>

  <p class="calibre2"> SBS ABD'de pek çok kilit noktaya gelmiş insanın yer aldığı bir cemiyet olmuştur. 6-7 kuşak öncesinden Anglo-Sakson ve Protestan olmasına çok dikkat edilir. SBS'nin temelinde bir çelik çekirdek iç hücre, etrafında daha büyük bir çember, onun etrafında da daha dış bir yapılanma vardır. Chapter 322 ismi ile de anılan iç merkezin direkt olarak merkezde olmak koşuluyla Trilateral Komisyon, CFR, Bilderberg, Atlantik Konsül (Bir "round table" masonik grubu), Bohemian Grove (veya Bohemian Club), Pilgrem Society, ve SBS'nin dış gölge örgütleri (yani üye almak için havuz oluşturdukları yan kulüpler vardır.)</p>

  <p class="calibre2"> ABD'ye yerleşen ve pek çok tüketim aracını kontrol altından tutan ve etkin ailelerden SBS'ye üye verenlerden bazıları şunlardır, çok uzun süredir bu ailelerin mutlaka birkaç ferdi SBS üyesidir:</p>

  <p class="calibre2">Whitney Ailesi (yerleşim 1635, Watertown, Massachusetts)</p>

  <p class="calibre2">Perkins Ailesi (yerleşim 1631, Boston Mass.)</p>

  <p class="calibre2">Stimson Ailesi (yerleşim 1635, Watertown, Mass.)</p>

  <p class="calibre2">Taft Ailesi (y. 1679, Braintree, Mass)</p>

  <p class="calibre2">Wasdworth Ailesi (y. 1632, Newtown, Mass.)</p>

  <p class="calibre2">Gilman Ailesi (y. 1638, Hingham, Mass.)</p>

  <p class="calibre2">Payne Ailesi (Standard Petrol'ün sahibi)</p>

  <p class="calibre2">Davison Ailesi (J. P. Morgan ve şirketinin sahibi, her iki dün ya savaşında da etkili olmuşlar ve büyük paralar kazanmışlardır)</p>

  <p class="calibre2">Pillsburr Ailesi (Un ticareti)</p>

  <p class="calibre2">Sloane Ailesi (Ticaret ve perakende satışın dev ismi)</p>

  <p class="calibre2">Weyerhauser Ailesi (Kereste ve orman ürünleri tröstü)</p>

  <p class="calibre2">Harriman Ailesi (Demiryolu Kralları)</p>

  <p class="calibre2">Rockefeller Ailesi (Standard Petrol, Chase Manhattan Bank ve binlerce şirketin sahibi CFR, Trilateral Komisyon ve Bilderberg'in başındaki aile)</p>

  <p class="calibre2">Lord Ailesi (y. 1635, Cambridge, Mass.)</p>

  <p class="calibre2">Bundy Ailesi (y. 1635, Boston, Mass.)</p>

  <p class="calibre2">Phelps Ailesi (y. 1630 Dorchester, Mass.)</p>

  <p class="calibre2"> Bush aileleri (Baba Bush CIA başkanı ve ABD başkanı, oğul Bush bu örgütlerin bir entrikasıyla başkanlığa getirilmiş ABD başkanı, her ikisi de SBS üyesi).</p>

  <p class="calibre2"> SBS toplumdaki hemen her yapıya girmiştir, bunların içinde Beyaz Saray, Yüce Divan, Medya, İş ve Endüstri, Federal Banka sistemi, kanun yapıcı kurullar, mahkemeler vb. SBS'nin temel ideolojisi Anglo-Sakson ve Protestan beyazların dünyadaki hâkimiyetini sağlamaktır, ideolojisi oldukça faşisttir ve her iki dünya savaşında da bu cemiyet çok önemli roller oynamıştır. (Bohemian Grove ve CFR ile birlikte Skulls and Bones Society yeni dünya düzeninin yaratıcısıdır.)</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">Bohemian Grove (Bohemian Kulübü)</span></p>

  <p class="calibre2"> Bohemian Grove (BG) aynı Skulls and Bones Society gibi gizli amaçlar ve yöntemler için 1880'lerde Califomia'da kurulmuş bir cemiyettir. Üyeleri, törenleri, ritüelleri ve ne yaptıkları çok gizli tutulur. Merkezdeki çiftlik aynı anda yüzlerce kişinin hafta sonu toplantılarına katılabileceği niteliktedir. ABD'nin hemen her eyaletinde tapınakları vardır. Sembolleri baykuştur. Ritüellerde baykuşa hitap edilir ve bir fetiş olarak baykuş motif kullanılır. Bohemian Grove'a üye olanlar başka masonik kulüplere de üye oldukları için bu ritüellere ve sembolizme alışıktırlar.</p>

  <p class="calibre2"> 1970'li yıllarda en kilit noktadaki ve zengin 1000 civarında üyesi olan Bohemian Grove üyelerinin ünlülerinden bazıları şunlardı (William Domhoff; Bohemian Grove and Other Retreats, 1974):</p>

  <p class="calibre2">Dwight David Eisenhower, (ABD başkanı)</p>

  <p class="calibre2">Herman Wouk</p>

  <p class="calibre2">Robert Kennedy (ABD Başkan adayı)</p>

  <p class="calibre2">Johson (ABD Başkanı)</p>

  <p class="calibre2">Richard Nixon (ABD Başkanı)</p>

  <p class="calibre2">Gerald Ford (ABD Başkanı)</p>

  <p class="calibre2">Ronald Reagan (ABD Başkanı)</p>

  <p class="calibre2">Bili Clinton (ABD Başkanı)</p>

  <p class="calibre2">Nelson Rockefeller David Rockefeller Henry Kissinger</p>

  <p class="calibre2">Edgar Kaiser (Kaiser Industries başkanı)</p>

  <p class="calibre2">Henry Morgan (J.P. Morgan Şirketi)</p>

  <p class="calibre2">Charles Morgan (J.P. Morgan Şirketi)</p>

  <p class="calibre2">Neil Armstrong (Ay'dan döndükten sonra katılmıştır)</p>

  <p class="calibre2">Hoover Enstitüsü'nün bazı ileri gelenleri Wernhern Von Braun (Alman roket ve uzay bilimcisi)</p>

  <p class="calibre2">David Sarnoff (İşadamı)</p>

  <p class="calibre2">Senatör Robert Taft (Taft ailesinin SBS ile yakın ilgisini hatır -layınız!)</p>

  <p class="calibre2">Lucius Clay, American Express, Standard Brands, Int. Investment Corporation başkanı</p>

  <p class="calibre2">Earl Warren (Yüce Divan üyesi)</p>

  <p class="calibre2">Kalifornia Valisi Goodwin Knight</p>

  <p class="calibre2">Kalifornia Valisi Pat Brown</p>

  <p class="calibre2">Başkan Herbert C. Hoover (1913'te kulübe katılmıştır)</p>

  <p class="calibre2">Rudolph Peterson (Bank of Amerika'nın eski başkanı)</p>

  <p class="calibre2">Melvin Laird (eski Savunma Bakanı)</p>

  <p class="calibre2">William Rogers (Eski CIA bağlantılı Devlet Bakanlığı Sekre teri)</p>

  <p class="calibre2">Francis Baer (United California b ank eski başkanı)</p>

  <p class="calibre2">Stephen D. Bechtel: J.P. Morgan şirketi direktörü</p>

  <p class="calibre2">Gilbert Humprey: (National Steel, General Electric, Texaco, National City Bank of Cleveland, Sun Life Insurance direktörü)</p>

  <p class="calibre2">Levvis Lapham: (Mobil Oil, Heinz, TriContinental Corp. Başkanı)</p>

  <p class="calibre2">Edmund Littlefield: (Wels Fargo Bank, Hevvlett-Packard, General Electric eski başkanlarından)</p>

  <p class="calibre2">Leonard McCollum ( Morgan Trust, Capital National Bank eski başkanı)</p>

  <p class="calibre2"> Dikkat ederseniz Bohemian Grove hem çok zengin hem de en kilit noktalardaki elitlerin oluşturduğu daha üst ve çok daha gizli bir seçkin kulübüdür (Daha detaylı listeler ilerideki çalışmamızda yayınlanacaktır, yer tutmaması açısında sadece bazı çarpıcı görevlerdeki kişileri verdik). Dikkat edilirse en fazla ABD başkanı üyesi olan kulüp Bohemian Grove'dur. ABD'de kaldığım 7 yıl boyunca her gittiğim kütüphanede ve kitapçıda bu kulüple ilgili bilgi aradım. Bu konuda sadece William Domhoff'un yazdığı bir kitap ile birkaç makale geçti elime. Düşünün 1000'e yakın ABD eliti sürekli bir hafta sonu California'da veya diğer eyaletlerdeki çiftiklerde toplanıp kadınlı, erkekli törenler yapıyorlar ve gizli ritüeller uygulanıyor, inisiyasyon törenleri yapılıyor; insanlar komik komik kılıklara veya durumlara giriyor, çeşitli dramalar ve roller oynuyorlar. Bunlara bir sürü hizmetçi hizmet ediyor, bir sürü polis bunları koruyor, bir sürü kişi bu kulübe geliyor ve bu kulüp 1880'den beri var. ABD'de elime geçen pek çok kütüphanenin veritabanında bu kulübe ait bilgi aradım, ama çok sınırlı bilgiye ulaşabildim. Halbuki masonlukla ilgili kitaplar her yerde satılıyordu. Benzer şekilde Skulls and Bones Society (SBS) konusunda da elime geçebilen kitap sayısı bir avuçtur. SBS de Bohemian Grove gibi çok gizli bir örgüttür. Bu örgütleri ABD'de sorduğum hiçbir Amerikalı bilmiyordu. Üstelik bu kitapta diğer örgütlerle ilgili listeleri yayınlayan kitaplar veritabanlarından çıkarılmıştı, elimdeki kitapların çoğuna direkt yazarlarına ulaşarak eriştim. Gizliliğin boyutunu herhalde anlayabiliyorsunuz. Neden ve nasıl sağlanır bu gizlilik bunu anlamaya imkân yok! Bu gizliliğin tek hedefi olabilir, törenlerde ve toplantılarda çok ciddi bazı kararların alınması. Örneğin atom bombası projesinin kararının verildiği yerin, Siklotronu ilk kurgulayan Prof. Ernest O. Lawrence'a bu kararın verdirildiği yer Bohemian Grove'dur (Nuel Pharr Davis, Lawrence and Oppenheimer, New York: Simon and Schuster, 1968). Vietnam Savaşı'nın yapılması kararının verildiği yer de Bohemian Grove'dur. California'daki çiftlikte bazı zamanlarda ciddi güvenlik önlemli toplantılar yapılır. Çiftlik San Francisco'nun 65 mil kuzeyindedir; 300500 kişiyi barındırabilecek ve anayoldan ulaşılamayacak, ancak bilenlerin helikopterle veya arazi araçları ile gidebilecekleri bir alanda tüm çevre yerleşim merkezlerinden uzaktadır ve çok yoğun koruma altındadır. Bu ana merkezin haricinde başka şehirlerde merkezleri vardır. Bohemian Grove üyeleri belirli aralıklarla toplanıp klasik ritüelik törenlerini yaparlar. Törenleri bir rahip ile bir rahibe yönetir. Törenlerde genellikle allogerik ve yukarıda tanımını yaptığımız sembolik dramalar oynanır, fakat törenlerle ilgili yazılanlar da çok sınırlıdır.</p>

  <p class="calibre2"> Bohemian Grove'un merkezinin bu kadar izole olmasına karşın, Bohemian Grove SBS, Pilgrem Society, Rotary Club gibi masonik cemiyetlerle iç içedirler. Bir söylentiye göre BG'dan icazet alamayan bir istihbarat örgütünün basma getirilemez, başkan seçilemez; devletle ilgili pek çok önemli karar buradaki toplantılarda verilir. Üyeleri yukarıda saydığımız gibi en kilit noktalardaki kişilerden oluşur; örneğin 1991'de BG'da olup da aynı zamanda önemli şirketlerde yönetici olanların sayısı şöyleydi: Bank of America 7 direktör, Pacific Gas and Electric 5 director, AT-T 4 direktör, First</p>

  <p class="calibre2"> Interstate Bank 4 direktör, McKesson Corporation 4 direktör, Ford Motors 4 direktör, General Motors 3 direktör, Pacific Bell Telephone 3 direktör. Ayrıca pek çok istihbarat örgütünün başkanları veya üst düzey yöneticileri de BG veya SBS üyesidir. BG, SBS ile birlikte 1880'ilerden beri Yeni Dünya Düzeni'nin ideologudur ve bu cemiyetlerdeki kişilerin çoğu ise Bilderberg, Trilateral Komisyon ve CFR'da yer alırlar. 1974'teki Domhof'un kitabında belirtildiği üzere Bohemian Grove'a üye olan azınlık, ABD'deki o tarihteki tüm malların yaklaşık % 30-40'ına, özel sektörün tüm servetinin yaklaşık % 70-80'nine sahipti.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">CFR, Trilateral Komisyon ve Bilderberg Örgütleri</span></p>

  <p class="calibre2"> Uzun süredir bahsettiğimiz ve listelerini vereceğimiz asıl önemli olan örgütleri şimdi kısaca tanıtalım. Bu konuya girme den önce daha önce belirttiğimiz ve bu gizli gibi davranmayan, her şeylerinin şeffaf olduğunu iddia eden, ama temelde gizli bir iç yapısı olan örgütlerin dünyada yapmaya muktedir oldukları nı tekrar hatırlatalım:</p>

  <p class="calibre2"> Diğer masonik örgütlerin iç çatısı ve yapısı altında CFR, Trilateral Komisyon ve Bilderberg günümüzün *büyük ağabeyi haline gelmiştir.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">CFR (Council on Froeign Relations-Dış İlişkiler Konseyi)</span></p>

  <p class="calibre2"> Clinton, Antony Lake, Al Göre, George Bush, Warren Christopher, Colin Powell, Les Aspin, James Woolsey (CIA direktörü) gibi isimlerin CFR (Council on Foreign Relations-Dış İlişkiler Konseyi) isimli bir komisyona kayıtlı olmaları herhalde sizleri bunca bilgiden sonra şaşırtmaz. Ama dünyadaki en ciddi karar mercilerine gelenlerin bağlı oldukları bir örgüt olması herhalde doğal karşılanabilir, üstelik bunların bazdan BİLDERBERG veya Skulls arid Bones Society üyesidirler. Yani hiç kimse hak ettiği ve olması gerektiği için bir pozisyonda değildir bu Yeni Dünya Düzeni'nde. İpleri ne kadar iyi oynatabildiği, ne kadar sır tuttuğu ve bu örgütlere ne kadar bağlı olduğu önemlidir onlar için.</p>

  <p class="calibre2"> Globalizasyon ideolojisinin Bohemian Grove ve Skulls and Bones Society gibi masonik örgütlerden daha az gizli olan bir branşı olan CFR 21 Temmuz 1921'de New York'ta kurulmuştur.</p>

  <p class="calibre2"> Zaten yüzyıllardır ülkü piramiti, Süleyman Mabedi, tek hükümetli dünya, Sion'un oğullarının vaat edilmiş birleşik kırallığı, evrensel kardeşlik gibi fikirleri savunan gizli cemiyetlerin bu ideolojisini ilk harekete resmi olarak geçiren kuruluş CFR'dır. Globalizm'in gizlilikten çıkıp dünyaya ilanı CFR'm kuruluşu ile başlamıştır. 1917'de Başkan Wilson savaş sonrasında yüze yakın elit adamını toplamış ve global barış (!) planları yapmışlar ve W ilson’un bilinen on dört nokta teorisini 8 Ocak 1918'de kongreye sunmuşlardır. Bu plan özünde tüm ekonomik sınırları kaldırmayı amaçlayan ve ABD sermayesini tüm dünyaya hâkim kılmaya yarayan bir plandı. Ama 1919'da Paris barış görüşmelerindeki Versailles Antlaşması Almanya'ya ağır koşullar koymuştu. 30 Mayıs 1919'da Paris'in Majestic Oteli'nde toplanan İngiliz ve Amerikan delegeleri bir "Uluslararası İlişkiler Enstitüsü" kurmaya karar verdiler. Bunun adı daha sonradan İngiltere'de "Royal Institute of International Affairs" oldu. 21 Temmuz 1921'de de ABD'de CFR gizli koşullar altında kuruldu, 1945'e kadar merkezi New York'taki Prat House oldu (Halen merkezi burasıdır: The Harold Pratt House, 58 East 68th Street, New, York, NY 10021). Bu bina Rockefeller tarafından bağışlanmıştı. CFR üyelerinin büyük çoğunluğu New York ve Washington, D.C.'de yaşayan elitlerden oluşuyordu. Daha ziyade New York ve Washington, D.C.'de yaşayan elitlerden oluşan CFR'm bugün finans, komünikasyon, akademi, istihbarat, teknoloji alanlarda en etkin konumlarda bulunan 3300 üyesi mevcuttur. Bu sayı bir zamanlar 1600 ile sınırlıydı. Özelli kle tüm CIA, DIA, DEA ve başka istihbarat şefleri bu örgütün de elemanıdır ve CFR'm ilkelerinden dışarı çıkamazlar. İlk üyeler arasında New York Senatörü Colonel House, Devlet Bakanlığı Sekreteri John Foster Dulles, CIA'da uzun süre çalışmış Ailen Dulles, kurucu başkan milyoner John W. Davvis (J. P. Morgan'ın finansörlerin-den) vardı. CFR için ilk para John D. Rockefeller, Bernard Baruch, Jacob Schiff, Otto Kahn, Paul Warburg gibi milyonerlerden geldi. Bugün CFR için finans şu kuruluşlardan gelir: Xerox, General Motors, Bristol-Myers-Squip, Texaco, Alman Marshal Fund, McKnight Vakfı, Ford Vakfı, Andre w Mellon Vakfı, Rockefeller kardeşler vakfı, Starr Vakfı vb. CFR yönetim üyeleri bugün dünyadaki her işe burnunu sokan ve ekonomik kontrolü amaçlayan kurum, vakıf, enstitü ve gizli örgüt ile iç içedir.</p>

  <p class="calibre2"> CFR ikinci dünya savaşında çok önemli bir rol oynamıştır. Yayınladığı <span class="calibre3">Foreign Affairs</span> isimli dergi ile de çalışmalarını tüm dünyaya duyurur. CFR her ne kadar gizli olmayan bir görünüme sahip olsa da, bu gerçek değildir. CFR, SBS, Bilderberg gibi çok gizli bir örgüttür. Her yıl hazine sekreteri, CIA veya NSA yöneticileri ile çok gizli halka açık olmayan toplantılar yapar. Normal koşullarda CFR'ın anayasaya bile aykırı olduğu iddia edilmişse de bunu yargılayacak olan anayasa mahkemesi veya Yüce Divan üyelerinin büyük çoğunluğu da CFR üyesidir. J.P. Morgan ve Rockefeller gibi devler CFR'e büyük paralar yatırırlar ama işadamlarına devletin güvenlik sırları hakkında brifing verilmesini kimse anlayamaz ve anlatmakla bitip tükenmeyen Amerikan demokrasisinin neresine koyacağını bilemez. Bu, demokrasi ise neden hiçbir şey halka ve basma açıklanmamaktadır? Orası da pek anlaşılamaz. Gerçi basına açıklansa da farketmez, çünkü CFR tüm medyayı kontrol eder. 1988'den beri 14 devlet bakanı, 14 hazine bakanı, 11 savunma bakanı ve bir sürü federal büroya ait görevli CFR üyeleri arasından seçilmiştir. Özel şirketlerin devletin bu kadar içine girmesi nasıl demokrasi ve hukuk sistemi ile bağdaşır bunu J.P. Morgan'a ve Rockfeller’a sormak gerekir tabii. Dulles'tan beri her CIA direktörü, örneğin Richard Helms, William Colby, George Bush, William Webster, James Woolsey, John Deutsch, ve William Casey hep CFR üyeleri arasından seçilmişlerdir. Ne işi vardır Rockfeller'ın kurduğu bir konsülde halkın ulusal güvenliğini korumakla görevli onca insanın? Hukuk ülkesi ve demokrasinin beşiği olduğu iddia edilen Amerika'nın bu gerçeklerini Amerikalıların çoğu bilmez, onlar kredi kartı borçlarını ve ev taksitlerini ödeyip, evde patlamış mısır yiyerek biralarını içerler. ABD'li pek çok yazar CIA'm Amerika ve Amerikan halkı için değil, CFR'ın dostları ve gizli ilişkide olduğu dernekleri için bilgi topladığını dile getirmişler, ama komünistlikle suçlanmışlardır.</p>

  <p class="calibre2"> CFR bu işadamlarının istediği kişileri hep yükseltmiş, en üst ve dokunulmaz noktalara getirmiştir. Bunun en güzel örneği sı radan bir akademisyen olan ve David Rockefeller ile tanıştıktan sonra şansı açılan Henry Kissinger olmuştur. Clinton döneminde de tüm devlet yetkilileri CFR üyeleri arasından görevlendirilmiş, neredeyse yurtdışına yollanan büyükelçilerin yarısı CFR içinden seçilmiştir. Başkanların seçiminde de aynı yol izlenmektedir, seçmenler bir CFR üyesi ile öteki arasında tercih yapmak zorunda bırakılmaktadırlar, zaten Demokrat Parti ile Cumhuriyetçi Parti birbirinden çok farklı değildir ki! CFR'm gizli raporlarından ve konferanslarından birinde şöyle denilmektedir:</p>

  <p class="calibre2">"Silahsızlanma, Amerika'nın bağımsızlığı ve bu bağımsızlığın tek dünya hükümetine dönüşmesi CFR'm 1551 üyesinin % 95'ine 1975'te açıklanmıştır. CFR'ın üyelerin % 75'ine açıklanmamış ve ya -zılmamış iki amacı daha vardır. Bu oluşumun hedefleri size biraz ga -rip gelebilir, bunları biraz tartışalım.</p>

  <p class="calibre2"> Bu manamızın temelinde yatan, monopolistik kapitalizmin dün -yanın her yerindeki farklı para birimlerini, banka sistemlerini kredi ve üretim sistemlerini, temel kaynaklarını tek hükümetle kontrol edilebi lir hale getirmek ve aydınlatılmış dünya sistemindeki üstünlüğümüzü kendi dünya ordumuzla temin etmektir."</p>

  <p class="calibre2"> Şimdi sözlere bakınız! Kendi kurduğu dünya ordusu ile tüm dünyadaki kaynakları ve para sistemini kontrol edip, tüm kaynaklara el koyacakmış. CFR'm amacı buymuş! Skulls and Bones Society'nin 1880'lerdeki faşist ideolojisinin bir devamıdır bu! Bu mantalite bugün Ortadoğu'yu bir ordu indirerek kontrol altına almak istemektedir.</p>

  <p class="calibre2"> CFR'ın gizli bir organizasyon olmadığını söyleyenlere de CFR'm 1992 yıllık raporundan bir cümle ile yanıt verelim. Say fa 21: <span class="calibre3">"Tüm toplantılardaki konuşmalar ve açıklamalar bu toplantılar dışında kimseye açıklanamaz!"</span> Aynı raporun, 122, 169, 174, 175 176'mcı sayfalarında da bu gizlilik sürekli tekrarlanmakta ve gizlilik bozulup da medya veya birisine bir bilgi sızdırılırsa nasıl cezalandırılacağı ima ediliyor. Daha önce masonik ilkelerin tümünün uygulandığı bir örgütlenmedir CFR. Ayrıca CFR'm ve gizliliğinin ve faşist ideolojilerinin ABD anayasasına aykırı olduğu defalarca zikredilmiştir.</p>

  <p class="calibre2"> IMF ve Dünya Bankası da CFR'm tamamen etkisi ve yöneti mi altındadır (Gaylon Ross; Who is Who of the Elite, 2000; Hol y Sklar; Trilateralism, 1980). Geri kalmış ülkeleri fakirleştirmek ve ekonomilerini yok etmek yolunda IMF, CFR'm emirleri doğrultusunda çalışmaktadır.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">Bilderberg Gizli Örgütü</span></p>

  <p class="calibre2"> CFR'm temel globalizasyon planları daha kurulduğu günden beri bilinmekteydi. Ama CFR ABD içinde tam bir kontrol sağlamak ve tek jandarmalı kapitalizmi Avrupa'ya yaymak ve sosyalizm ve komünizm ile mücadele etmek zorunda idi. Eski CFR başkanı ve Rockefeller'in Chase Manhattan Bankası başkanı olan John McCloy OSS (Office of Strategic Services) isimli istihbarat örgütünün (Bili Donovan tarafından 1941-1942'de kurulmuştur) kurulmasını ve CFR ile karşılıklı iletişim içinde çalışmasını sağladı. 1947'de OSS, CIA'ya (Central Intelligence Agency'ya) dönüştürüldü. 1947 Ulusal Güvenlik Kanunu ile de gerek sivil gerekse kriminal yasalara karşı korunan bir örgüt haline getirildi. Yani her CIA anayasaya rağmen ulusal güvenlik adına her türlü suçu işleyebilen bir örgüt yapısına kavuştu. 1950'de General Walter Bedel Smith CIA başkanı olduğu zaman, CFR'den aldığı emir üzerine Avrupa'da etkin bir örgüt kurulmasını istedi. Daha sonra CIA ve Ulusal Güvenlik Konseyi'ne konan bu şemsiye daha da güçlendirildi ve 1982'de Reagan tarafından Executive Order 12333 (Etkin Yasa 12333) devreye sokuldu.</p>

  <p class="calibre2"> Bilderberg CFR ve öteki örgütlerin Avrupa ayağını ve etkinliğini teşkil etmek için CIA tarafından Hollanda'da Oosterbeek şehrinde Bilderberg Oteli'nde 1954'te kurulmuştur. Dünyanın yönetimi ve globalizasyon konusunda her yıl farklı ülkelerde toplantılar yapar. Toplantılar son derece gizli koşullarda ve özel ortamlarda yapılır. Katılanlar bu konuda hiçbir bilgi vermezler. Spotlight isimli bir dergileri de vardır. Liberty Lobby Inc, 300 Independence A ve., SE, Washington D.C. 20003 adresinden yayın yapar.</p>

  <p class="calibre2"> Bilderberg örgütünün Avrupa adresi: Maja-Banck Polderman, Bilderberg Meetings, Amstel 216, 1017 AJ, Amsterdam, Hollanda.</p>

  <p class="calibre2">Bilderberg'in ABD adresi ise Charles W. Muller, American Friends of Bilderberg, Inc. 477 Madison A ve., 6th Floor, New York, NY 10022.</p>

  <p class="calibre2"> Bilderberg'in kurucuları arasında Hollanda Prensi Bernhard ve Polonyalı sosyolog Dr. Joseph Hieronim Retinger de vardır, Retinger, Bilderberg'in babası olarak bilinir. Bilderberg’in kuruluşunda ABD istihbarat örgütlerinin, özellikle CIA'in rolü olduğu çok iyi bilinmektedir. Prens Bernhard ise eski bir NAZİ SS üyesidir, 1937 de Hollanda prensesi ile evlenmiştir, ama Nazilerle olan yakın bağlan çok iyi bilinmektedir. ABD'li gizli örgüt ve CFR üyelerinin bazıları da Bilderberg üyesidir. Retinger ABD'ye CFR başkanlarından Averell Harriman tarafından getirilmiştir. David ve Nelson Rockefeller, John Foster Dulles, ve CIA Direktörü Walter Smith ile görüştükten sonra CIA güdümünde bu gizli örgütü oluşturmuştur. Bilderberg'in oluşmasında etkili diğer isimlerden birisi de Başkan Eisenhower’ın psikolojik savaş danışmanı C.D. Jackson'dır.</p>

  <p class="calibre2"> Bilderberg merkezi Hollanda olmak üzere içine İngiliz krali yet ailesini de dahil etmek üzere CFR'ın Avrupa ayağını oluş turdu.</p>

  <p class="calibre2"> Önemli işadamları, politikacılar, bankerler, medya sahipleri, askeri kilit isimler ve istihbarat örgütlerinin üst sınıfı ile ilişki kurup onları üye yaptılar ve her yıl gizli toplantılar düzenlemeye başladılar. 1991'de Bilderberg Başkanı İngiliz Lord Peter Carrington idi. Carrington NATO genel sekreteri, kabine üyesi, CFR'ın İngiliz kuruluşu olan Royal Institute of International Affairs'ın başkanı idi. Kendisi Rothschild banka imparatorluğu ile hem evlilik, hem iş bağlantılarına sahipti.</p>

  <p class="calibre2"> CFR'in resmi olmadan uluslararası düzeyine taşınmış bir şekli olan Bilderberg, yine İngiliz ve ABD CFR'lerini finanse edilen kişiler ve CIA'in örtülü ödeneği tarafından destekleni yordu. Bilderberg diğer bir kardeş grup olan Trilateral Komisyon'a çok benzemektedir. Bunlarda her ne kadar daha önce bahsedilen masonik ritüeller yoksa da zaten bu grupların çoğuna katılanlar bahsedilen masonik gizli örgütlenmelerin içinde de olan insanlardır. Her yıl yapılan çok gizli ortamdaki toplantıları hem CIA, hem de o ülkenin istihbarat örgütü kontrol eder. Türkiye'de son 50 yıldır başa geçen ünlü politikacıların çoğunluğu Bilderberg üyesidir, halen bu gizli Bilderberg üyeleri Türkiye'nin etkin yönetiminde rol almaktadırlar. Türkiye'deki toplantılar şu âna dek 18-20 Eylül 1959'da Yeşilköy-İstanbul'da, 25-27 Nisan 1975'te (Çeşme'de Hotel Altın Yunus'ta) yapılmıştır. 2001'deki toplantı ise İsveç'te gerçekleşmiştir.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">Trilateral Komisyon</span></p>

  <p class="calibre2"> Trilateral Komisyon (Trilateral Commission, TC) ABD'de yeşertilen Yeni Dünya Düzeni'ni tüm dünyaya yani Kuzey Amerika, Avrupa ve Japonya'ya daha iyi yayabilmek için oluşturulmuş ve 1973'te David Rockefeller, Henry Kissinger ve Zbigniew Brzezinski tarafından kurulmuş gizli bir örgüttür (Sklar 1980; Robertson 1991; Ross 2000; Marrs 2000). Brzezinski 1973-1976 arasında başkanlığını yapmıştır. CRF'nin Atlantik ötesi ülkelerde CIA tarafından örgütlediği bir kuruluş olduğu bilinmekte dir. Adresi: 345 Street, East 46th Street, Süite 711, New York, NY 10017 dir.</p>

  <p class="calibre2"> 1994'teki bir TC bildirisine göre Avrupa, Kuzey Amerika ve Japonya'dan 325 kilit noktadaki isim TC ye üyedir. Sistem CFR'da olduğu gibi işlemektedir. Ama bu ABD'nin ve globalizasyonun tüm dünyaya yayılması için Amerikan-Nazizmi'nin yeni bir oyunu sahneye koymasından ibarettir. Buradaki hedef yine ekonomik sınırların kaldırılması ve politik, ekonomik, askeri, politik ciddi noktalardaki kişilerin kontrol altına alınmasıdır. CFR anayasasındaki ilkeler TC da da geçerlidir.</p>

  <p class="calibre2"> Her ne kadar adresi yeri, üyeleri belli ise de Trilateral Komisyonun yaptığı aktivitelerin ardında gizli amaçlar, ABD'li istihbarat örgütleri ve NATO'nun gizli özel savaş örgütleri vardır. ABD başkanlarının ve Avrupa, Amerika ve Japonya'daki yönetici kadroların çoğu TC üyesidir. Tüm dünyada TC, Bilderberg ve CFR birbirinin içine girmişlerdir ve her üçünün de üyesi olan 50 kişi vardır (daha önce sunuldu). Örneğin Bili Clinton, Brent Scowcroft (Ulusal Güvenlik Konseyi), John Mark Deutsch (CIA direktörü), Robert Strange McNamara (Savunma Bakanlığı Sek reteri), Henry Kissinger, Walter Fritz Mondale (Japonya Büyükelçisi) Benjamin Nye (Hazine Sekreteri) gibi dokunulmazlığı olan isimler her üç teşkilatın da üyesidirler.</p>

  <p class="calibre2"> Burada temel olarak anlatılmak istenen 19. yüzyılda bazı gizli cemiyetler, zengin aileler tarafından yaratılan bir ideolojinin nasıl önce ABD'de CFR olarak kök salıp, sonra nasıl Bilderberg ve Trilateral Komisyon sayesinde her ülkenin iç yapısını ve politikasını, endüstrisini, medyasını ve sosyal yapısını kontrol ettiğidir. Amerikan Derin Devleti ve Dünya Gizli Hükümetine karşı tüm Amerikalılar ve Avrupalılar bilinçsizdirler, çünkü 45 yıl boyunca totaliter bir komünizm gelecek korkusu ile uyutulmuşlardır.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">Türkiye Bu Gizli Örgütlerin Neresinde?</span></p>

  <p class="calibre2"> Türkiye'de de bu gizli örgütlerin çok büyük etkinliği vardır ve 1948'lerden sonra Türkiye'yi hiçbir zaman bu ülkeyi kuran Kemalist ulusalcı ve vatansever ideoloji yönetmemiştir. Türkiye 1948'den sonra bize Batı tarafından biçilen Türk-İslam Sentezci ve ülkeyi emperyalizme köle haline getiren bir ideoloji tarafından yönetilmiştir. Bu yönetim bahsedilen CFR, Bilderberg ve Trilateral Komisyon tarafından da şekillenmiştir. Ne yazık ki gerek Türkiye'yi yöneten, gerekse Türk istihbarat örgütlerinin içinde olan bazı Bilderberg ve Trilateral Komisyon üyeleri vardır. Bu örgütlerin Türkiye için verdiği kararın Sevr koşullarının uygulanması olduğunu görmemek için ise kör olmak gerekir...</p>

  <p class="calibre2">Kaynak:</p>

  <p class="calibre2">Doç. Dr. Ümit Sayın'ın katkısıyla sunulmaktadır.</p>

  <p class="calibre2">"Dünyayı Yöneten Gizli Örgütler", Teori Dergisi, sayı: 157, sayfa: 61-80, Şubat 2003.</p>
</body>
</html>
