<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmiyor</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <h2 class="calibre7"><a id="bookmark0" class="calibre8"></a>DİKTATÖRLERİN ARKASINDAKİ PARA BABALARI</h2>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">Paranın ve toplumsal ilişkilerin demokratik seçimlerde bile ne denli etkili olduğunu çok iyi bilen Hitler "kendisini iktidara götüren para" konusunda susmayı yeğlemişti.</span></p>

  <p class="calibre2"> Devrimcilerin "iktidar olmak" için para ve diğer askeri donanım malzemesini hangi kaynaklardan sağladıkları ya da aldıkları, birkaç olay dışında (ya da yüzeysel olarak) bilinmiyor. Parayı alanlar da bağışlayanlar da, kendi çıkarları gereği, çoğu zaman da mücadele ettikleri siyasi rakipleriyle çapraz ilişkiler içinde olduklarından suskun kalmayı yeğlemişlerdi. Örneğin Angelica Belabanov, Mussolini'yle olduğu kadar Lenin'le de dosttu, Lenin'in yakın adamı Kari Radeck aynı zamanda Hitler ve partisi NSDAP'yi desteklemişti. Komünist Ruth Fischer de aynı şekilde Moskova'dan para göndererek onlara yardım etmişti. Alman sanayici Thyssen 1933 öncesi Hitler'e para vermemişti ama, onu 1932 yılında etkin sanayi çevreleriyle tanıştırmıştı ki, böyle bir olanağı Hitler parayla bile kendi başına sağlayamazdı. Friedrich Rick, Hitler'e ve partisine 50.000 Mark bağışta bulunmuş, Hitler'in partisi olmadığı halde Cari Bosch'un sahibi olduğu 1G Boya fabrikaları 250.000 mark vermişti.</p>

  <p class="calibre2"> 1973 yılında ölen opera sanatçısı Paul Devrienf in günlüğüne göre, kendisi 1932 yılında Hitler'e tiyatro ve güzel konuşma dersleri vermekle kalmamış, bir sanayiciye "para dilenmeye" giderken bir kerelik olmak üzere refakat etmişti. Devrient günlüğünde sanayiciye yapılan ziyareti şöyle anlatıyordu:</p>

  <p class="calibre2">"Hitler geleceğini bildirdiği halde onu o kadar uzun beklettiler ki, sonunda öfkelenerek neredeyse gitmeye kalkıştı. Tam o sırada görkemli bekleme salonu kapısı açıldı. Gençten bir adam bizi içeriye alarak oturmamız için iki koltuk gösterdi. Sonra hafifçe kırlaşmış sakalı olan zayıf bir adamın oturduğu kocaman masaya doğru yöneldi. Hitler'i 'Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisi'nin Lideri' diye takdim etti. 'Günaydın Müdür Bey,' diye konuşmaya başladı Hitler... Her halinden ricaya gelmiş biri olduğu belliydi. Yazı masasının arkasındaki adam, 'Memnun oldum', diye yanıtladı. Adam ayağa kalkmadı. (Sonradan bir bacağının takma olduğunu fark ettim) 'Şimdi sizi hatırladım,' diye devam etti Hitler. 'Toplantılarımdan birinde ön sırada oturuyordunuz, o zaman adınızı bilmiyordum.' Müdür, 'Bense sizin adınızı çok iyi biliyorum,' diyerek gülümsedi... 'Niye' diye sordu Hitler, 'son konuşmamda bulunmadınız müdür bey?' Adam, 'Yerime sekreterimi gönderdim,' diye özür diledi. 'Toplantıyla ilgili bana rapor verdi.' Hitler kendini beğenmiş bir halde diklenir oldu. 'Öyleyse nasıl büyük alkış topladığımı biliyorsunuz!' Fabrikatör, 'Ne yazık ki hayır,' diye nazik bir şekilde üzüntüsünü belirtti. 'Sekreterimin başka bir randevusu vardı, bu yüzden toplantıyı erken terk etmek zorunda kaldı.' Hitler öfkesini saklamıyordu. Sekreter gülümseyerek, 'Acaba bir şey kaçırdım mı?' diye sorduğunda, Hitler'in yüzündeki öfke açıkça belli oluyordu. Hitler birkaç saniye yanıt vermeden bekledikten sonra ayağa kalkarak keskin bir ifadeyle genç adama döndü ve, 'Korkarım kaçırdınız!' diye yanıt verdi. Fabrikatör ısrar ediyordu: 'Ama bana toplantıda bütün duyduklarını söyledi.' Hitler, 'O zaman,' diye nihayet ziyaretinin asıl amacını açıkladı, 'beni iki şeyin yıkacağım da biliyor olmalısınız: Kötü bir seçim sonucu ve para sıkıntısı!' Fabrikatör renk vermedi. Hitler’se hemen atıldı: Taraftarlarımın sayısı bir yıl içinde yüzde 50'nin üstüne çıktı.' Fabrikatör 'Ekonomik kriz de bir yılda daha da ağırlaştı diye Hitler'in dikkatini çekmeye çalıştı. 'İnsanlar ekonomik sıkıntıya düştükleri ölçüde aşırıya yönelirler! Hitler, 'Olabilir diye tepki gösterdi... Sesi buz gibiydi. 'Kötü bir programla bu kadar büyüyebilir miydik?.. Durumları kötü olan insanların bir gün başarıya ulaşacağımıza dair inançları var. Bunun için buradayım, partim için, geleceğin galipleri için sizden bağış yapmanızı rica ediyorum!' Fabrikatör, 'Başarıya ulaşmanız mümkündür,' diye nezaketle Hitler'in sözünü onayladı, ardından konuya hemen bir sınır koydu: 'Ama korkarım isteğinizde biraz geciktiniz!' Sekreter, 'Çok geç, listemizi henüz tamamladık,' diye araya girdi. 'Geçtiğimiz sonbahar henüz erken demişlerdi,' diye Hitler öfkesini belirtti. Fabrikatör, 'Öyleyse lütfen önümüzdeki sonbahar bir daha gelin. Hitler sabırsızlanmıştı. 'Önümüzdeki sonbahar bir yıl daha yaşlanmış olacağım. Taraftarlarım da daha çoğalacak.' Fabrikatör sordu: 'Kaç yaşındasınız?' Hitler, 'Sayısını bilmediğim kadar seçim yolculukları, mitingleri ve konuşmalar yapacak kadar yaşlı... Yeterince bekledim... Bazen bir politikacı ellisine kadar bile gelemiyor. Bu yüzden acele ediyorum!' diyerek fabrikatörü sıkıştırmak istedi. Fabrikatör kaçak oynamayı yeğliyordu. 'Neden başka firmaları denemiyorsunuz? Onlar da bağış yapıyorlar.' Hitler'in yanıtı diplomatçaydı: 'Onlar istediğim firmalar değil. Beni ilgilendiren sizin firmanız.' Fabrika müdürü, Bunu gelecek sonbahar bir daha görüşelim,' diye yanıt verdi." Bu türden dilenciliklerden kendilerini stilize edilmiş tarihsel bir portre olarak görmek isteyen diktatörlere pek yakışmadığı açıktı. Lenin, Mussolini, Stalin, Hitler, Tito ve Mao Çetung hakkında bugüne kadar çıkan yayınlarda, onları iktidar yapan mali desteklere ilişkin konulara özellikle değinilmemiş olmasına bu nedenle şaşmamak gerekir. Örneğin, Hitler ve Mussolini'ye kimlerin para verdiği, iktidar olma yolunda para dışında başka joyler vermek suretiyle kimlerin yardım ettiği 1945'ten bu yana çeşitli nedenlerden ötürü hiçbir zaman açıklanmamıştı. Örneğin Mao, resmi açıklamaların dışında bu konuda herhangi bir bilgi ve haberin yayınlanmasını kesinlikle yasaklamıştı. Tito da ondan farklı davranmamıştı bu konuda. Lenin ve Bolşeviklere yapılan para yardımı ve bağışlara ilişkin pek az yayın yapılmıştır. Mussolini'nin aldığı yardımlara ilişkin yayınlar ise daha da azdır. Buna karşın Hitler'in iktidar mücadelesi süresince almış olduğu desteklere ilişkin dünya kamuoyuna ulaşan bilgiler, her ne kadar çoğunluk kesin olmasa ve fazlaca hayallerle süslenmişse de Nürnberg Mahkemeleri sayesinde nispeten ayrıntılı ve doyurucudur. Partizan orduları, Sovyetler Birliği'nden çok Batılı ülkeler, özellikle de İngiltere tarafından desteklenen Tito hakkında bugüne kadar çok az şey yazıldı. Çin Komünist Partisi (KPCH) ile Kuomintang (KMT) cephesinin Sovyetler'den aldığı yardımlar ve Mao'nun finanse edilmesine ilişkin yerel bilgiler de pek fazla sayılmaz.</p>

  <p class="calibre2"> Diktatörleri "iktidara götüren para", banka defterlerini ve kasalarını dolduran ya da hedeflenen siyasal eylemlerin gerçekleşmesini sağlayan sadece parıltılı madeni akçelerden ibaret değildi. Sıradan vatandaşlar da (özellikle Hitler ve partisine) yardım etmişlerdi. Evler, arsalar, mücevherler, sanat yapıtları, milis örgütlerine ve parti ordularına verilen tonlarca gıda malzemesi, toplumun itibarlı, saygın kişileriyle kurulan dostane ilişkiler; devlet kuruluşlarının, basının, mahkemelerin, polis ve ordunun destekleri; silah ve savaş malzemesi, diktatörlere iktidara giden yolu açan paradan çok daha değerli oluyordu çoğu kez. Tarihin sonraki döneminde yaşamış olan diktatörlerin de bolca nasiplerini aldıkları bu türden parasal destek ve yardımlara ilişkin birtakım söylencelerin çıkması, bu nedenle pek de rastlantı sayılmamalı. Genelde yaygın olan bir kanaat vardır ki, bunu değiştirmek pek de mümkün görünmemektedir: Para hem iktidarda olanlar, hem de iktidara soyunanlar için bir güçtür. Madalyonun bir diğer yüzü ise şudur: Bağışı yapanlarla alanlar, çoğu kez her ne kadar farklı dünya görüşüne sahip olsalar da, sonuçta aynı hedef ve fikirde birleşmektedirler. Son Alman İmparatoru'nun Lenin'e verdiği milyonlarca Mark bunun en güzel kanıtıdır.</p>

  <p class="calibre2">Kaynak:</p>

  <p class="calibre2">Wolter Görlitz, "Diktatörlerin Arkas ındaki Para Babalan", 1995.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_22" class="calibre7"><a id="bookmark1" class="calibre8"></a>PARA BABALARI NİÇİN VAKIF KURARLAR?</h2>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10"> Kurulan her vakıf kurucusu için bir "hayır" kurumu olduğu gibi bir de "vergi kaçırma kapısı" olmaktadır. Şirket veya şahıs, yatırımını bir vakıfa devrederek (bağış vergisi ödemeksizin) elinden çıkmış gibi görünen malını vakfa sattırabilir.</span></p>

  <p class="calibre2"> Günümüzde kapitalist sistem birçok yönüyle eleştirilirken, nedense bu sistem içinde çok önemli bir yeri olan vakıflara pek dikkat edilmemiştir. Basın tarafından sürekli bir biçimde kamuya "toplumsal gelişmeye katkıda bulunan kurumlar" olarak tanıtılan vakıflar, kapitalist sistem içinde birçok mali oyunları gerçekleştirebilmekte, sermaye birikimini sağlayabilmekte ve dahası kurucuları da toplumda "yardımsever ve örnek insan" ilan edilebilmektedir. Kendi toplumunda sevilmeyen bir kişi bile olsa bir vakıf kurucusu derhal bu unvana sahip olabilmektedir. Ve sık sık bu kurumların "zor şartlar altında öğrenimlerini devam ettirmek isteyen değerli gençlerimize yardım etmek amacıyla" kuruldukları tekrarlanır durur. Ancak bu göstermelik yardımseverliğin gerisinde yatan gerçekler sanılandan da daha çarpıcıdır.</p>

  <p class="calibre2"> Vakıflar gerçekten de "kamu yararı" gözetilerek mi kurulmuşlardır? Biricik amaçlan toplumsal gelişmeye katkıda bulunmak mıdır? Yoksa kapitalist sistemin bu ustaca kurulmuş kurumlarının ardında birtakım mali oyunlar var mıdır?</p>

  <p class="calibre2"> Vakıflar, günümüzde de olduğu gibi tarih boyunca egemen sınıfların elinde güçlü bir kurum olarak süregelmişlerdir. Tarih boyunca birçok toplumlarda bu kurumlara rastlanmaktadır. Tarihsel bir olgu olarak günümüze dek gelmiş olan vakıfların ortaya çıkmasını hazırlayan koşullar / ilişkiler araştırıldığında vakıflardan (vakıf kurumlarından) önce var olan bir bağış (donation) anlayışını buluruz. Öyleyse bağış anlayışının hangi tarihsel, toplumsal, iktisadi ve siyasal koşullar ve ilişkilerin sonucunda ortaya çıktığının araştırılması günümüzdeki bu kurumların arkasında yatan anlayışı da ortaya çıkaracaktır.</p>

  <p class="calibre2"> Bağış anlayışının doğması ve yaygınlaşabilmesi ortada bir ürün fazlasının olması ile gerçekleşebilir. Yani insanların ihtiyaçlarının üzerinde bir fazlanın bulunması bağış anlayışının doğmasına yol açmıştır. Bu da bu fazlanın bölüşümü sırasında ortaya çıkmıştır. Bu artı-değer (surplus-value) mabetlerde toplanır ve egemen güce bağışlanırdı. Burada bağışlar, esas itibariyle, tarımsal ürünler, çeşitli av hayvanları ve madenlerden oluşmaktadır. Bu bağış haliyle bir kullanım-değeri olarak mübadelede yerini almıştır. Böylece bağış, egemen güce (güçlere) var olma / var olabilmesi için bir zemin hazırlarken, egemen güç bağışa bir süreklilik kazandırmıştır. Bu süreklilik çeşitli dinsel törenler / ritüeller kanalıyla sağlanmıştır. Ritüellerde genellikle artı-değer bir mabette toplanır ve burada görevliler (rahipler olabilir) tarafından kaydedilirdi. Bu kayıt işlemleri, muhasebe ve bankacılık düşüncelerinin ilk tohumlarını taşımıştır, diyebiliriz. Ve tarih boyunca da mabedlerin birer banka ve sigorta şirketi biçiminde çalıştıkları söylenebilir. Marx, <span class="calibre3">Kapital'in</span> birinci cildinde, mabetlerin birer "kutsal banka" olduklarına ve bunların "meta tanrılarının barınağı" sayıldıklarına değinmiştir. Bu anlamında mabetlerin meta birikimini gerçekleştiren ilk üniteler oldukları söylenebilir.</p>

  <p class="calibre2"> Bağış düşüncesi bu ilişkiler ve koşullar altında egemen güç (güçler) tarafından nesnelleştirildi ve giderek toplumsal bir zorunluluk haline geldi. Bağış düşüncesinin toplumsal bir zorunluluk kazanması giderek onun kurumsallaşmasına yol açmıştır. Bu kurumsallaşma süreci de sınıflı toplumun ortaya çıkışına paralellik göstermektedir.</p>

  <p class="calibre2">Görüldüğü gibi "bağış edinme" düşüncesi / anlayışı tarihsel olarak vakıf kurumundan önce gelmektedir. Sınıflı toplumla birlikte kalıcılık kazanır ve egemen sınıfı oluşturan göreceli özerkliğe sahip kurumlardan biri olur.</p>

  <p class="calibre2"> İslamiyet'le birlikte vakıflar yeni bir kişilik kazanırlar. İslamiyet'in yaygınlaştığı topraklarda vakıf sistemine geniş biçimde rastlanır. Bu anlayışla kurulmuş va ıflar varlıklarını günümüzde de sürdürmektedirler. Ancak yönetimleri, bu topraklarda kurulan yeni devletler (Fas, Cezayir, Tunus, Mısır, Suriye, vd.) tarafından merkezi bir biçimde gerçekleştirilmektedir. Günümüz kapitalist sistemi içinde kurulanlar ile bu vakıflar kesinlikle birbirleriyle karıştırılmamalı ve bir tutulmamalıdırlar.</p>

  <p class="calibre2"> Günümüz kapitalist sistemi içinde kurulan vakıfların durumu nasıldır? Türkiye'de bu konuda araştırmalar yapılmış değildir. Ancak Batı kapitalist emperyalizminin izin verdiği ölçüde tekelleşen / tekelleşmekte olan Türkiye burjuvazisinin bu konudaki atılımları Batı'daki akıl hocalarınca belirleneceğine göre Batı'da yer alan vakıfların durumuna bakmak ülkemizde de bu kurumların hangi amaçlarla kurulduklarının ve kurulmakta olduklarının bir göstergesi olacaktır.</p>

  <p class="calibre2"> Amerika'da ve Batı Avrupa'da vakıfların ne gibi amaçlarla kurulduklarının araştırılması bir hayli şaşırtıcı sonuçlar göstermektedir. Bu konuda ünlü bir araştırmacının, F. Lundenberg'in <span class="calibre3">l'tirababalan</span> adlı kitabından bazı bilgileri aktararak konuya delinmek istiyoruz.</p>

  <p class="calibre2"> Bazı rakamlarla Amerika'daki vakıfların genel görünümünü birlikte görelim. Bu araştırmacıya göre, 1910 yılında ABD'de toplam 18 vakıf varken bu rakam 1964'te vakıflar tarafından yapılan bir araştırmaya göre 1500'e, Wright Patman adlı bir kongre üyesinin 1962 yılında yaptığı araştırmaya göre de (vakıf statüsü içinde yer alan her türlü kuruluş dahil) 45.124'e yükselmiştir. 1967 yılının başlarında ABD'deki 6803 vakfın toplam servet değeri 20,3 milyar dolardır. Amerikalı süper zenginlerden Rockefellerların 14 vakfı bulunmaktadır. Bunlardan 11'inin toplam servet de ğeri 1.016.440.732 dolardır. Bu tutar, ülkedeki toplam vakıf servetlerinin yedide birine eşittir. ABD’deki en zengin vakıf Ford Vakf ı'dır. Serveti 3.320 milyon dolardır. Ford Vakfı tek başına ülkedeki toplam vakıf servetlerinin yaklaşık olarak dörtte birini elinde bulunmaktadır. Tabiidir ki bu süper zenginlerden biri öldüğünde cebinden 5 dolar çıkmamaktadır çünkü görüldüğü gibi bütün servetleri vakıflarda toplanmıştır. Böylelikle yüzde doksana yaklaşan veraset vergisinden de kolaylıkla kurtulmaktadırlar. Diğer zenginlerden Mellonların dokuz vakfının toplam servet değeri 372 milyon dolardır. DuPontlarm vakıflarının toplam serveti 500 milyon dolar; beş adet Carnegie vakfının toplam servet değeri de 413.465.429 dolardır.</p>

  <p class="calibre2"> Lundberg VVright Patman'm bulgularına dayanarak vakıflarla yurttaşların gelirlerinin kararlaştırılmasını da vermektedir. Buna göre; 1960 yılında incelemeye tabi tutulmuş olan 534 vakfın toplam geliri aynı yıl için toplam yıllık gelirleri 0,48 milyar dolar olan 7.213.000 ailenin yıllık gelirlerinin yüzde 13'üne eşit bulunmaktadır. Bu ailelerin her birinin yıllık geliri 2000 dolardan aşağıdır. 1960 yılma ait vakıf gelirleri toplamı 1.034 milyar dolar olmuştur. Bu tutar, ülkedeki en büyük 50 bankanın toplam yıllık gelirlerinin vergiler çıkartıldıktan sonra kalan 864.435.000 dolarlık net kazançlarından yüzde yirmi daha fazladır.</p>

  <p class="calibre2"> 1960 yılında vakıflar toplam ı içinde en az 111 tanesi, önemli derecedeki 263 büyük şirketin çeşitli tertip, genellikle de rüçhanlı senetlerine sahip bulunmaktaydı. Bu vakıfların şirketlerdeki hisse sahiplikleri yüzde 10'dan daha fazlaydı. 1960 yılının sonunda incelemeye tabi tutulmuş 534 vakfın tamamının iki binden fazla şirkette stok yatırımları sahipliklerinde bulundukları ve ellerindeki bu stoklarla şirketlerde oy gücünü etkiledikleri anlaşılmıştır.</p>

  <p class="calibre2"> Bu 534 vakıf 1951'den 1960'a dek, vergilendirilmemiş hasılat olarak 7 milyar dolara yakın para toplamışlardır.</p>

  <p class="calibre2"> 1951-1960 yıllan arasındaki dönemde vakıflar tarafından dağıtılmakta olan yardımların, bursların / ârmağanların, vb.'nin toplamı 3.448.867.994 dolardır. Bu tutar vakıfların aynı dönem içinde elde ettikleri 6.981.180.819 dolarlık hasılanın kabaca yarısı kadardır. Ayn ı dönem için vakıflar çeşitli masraflar olarak (maaşlar dahil) 721.199.568 dolar göstermişlerdir. Bu toplam hasılanın yüzde onudur.</p>

  <p class="calibre2"> Vakıfların bu ikiyüzlü amaçlarını ayrıntılarıyla inceleyen Lundberg, varlıklılar sınıfına mensup birçok kimsenin vakıf kurma yoluna girmelerinin gerçek nedeninin bu ikiyüzlülük olduğunu vurgulamıştır. Bir vakıfın kurulması kurucusuna ne gibi yararlar sağlamaktadır, bir de bunu görelim:</p>

  <p class="calibre2">1.    Kurulan her vakıf kurucusuna ilkin ün sağlamakta ve kurucusunu toplumdaki "yardımsever, saygıdeğer, zevat" arasına katmaktadır.</p>

  <p class="calibre2">2.    Kurulan her vakıf kurucusunun ilkelerini, düşüncelerini toplumun çeşitli katlarına, özellikle de gençlik-aydın kesimine aktarmakta ve bunları kendi düşünsel doğrultusunda çalışmaya şartlamaktadır.</p>

  <p class="calibre2">3.    Kurulan her vakıf sayesinde kurucu servetinin bir kısmını veya tamamını vergi ödemeksizin kendi adını taşıyan ve kendi ailesinin bireylerden oluşan yönetim kurullarının yönettiği bir kuruma bırakabilmektedir.</p>

  <p class="calibre2">4.    Kurulan her vakıf, kurucusu taraf ından bırakılan serveti gene kurucusu adına çeşitli yatırımlara sokarak işletebilmektedir. Örneğin Ford Vakfı'nın ilk faaliyetlerinden biri büyük çapta borç para dağıtarak faiz sağlamasıydı. Aynı ticaret, vergi yükümlü bankalar tarafından da yapıldığından Ford Vakf ı bankaların rakibi durumuna gelmişti. Vakıf büyük şirketlere verdiği bu borçlardan sağladığı faizlerden vergi ödememekteydi.</p>

  <p class="calibre2">5.    Kurulan her vakıf kurucusuna vergi ödemeksizin mirasını vârislerine bırakabilme olanağı sağlamaktadır.</p>

  <p class="calibre2">6.    Kurulan her vakıf çeşitli vergilerden muaf olduğu için (tıpkı dini kuruluşlar gibi) büyük sermaye birikimleri yapabilmektedir.</p>

  <p class="calibre2">7.    Kurulan her vakıf bir şirket gibi yönetilmekte olduğu için ticari şirketlere rakip olabilmektedir. Genellikle şirketlere bağımlı veya şirketleri kendilerine bağlanmış durumda olan vakıflar kanunen yararlanmakta oldukları çeşitli vergi muafiyetleri nedeniyle aynı vergi muafiyetlerinden yararlanamayan ticari şirketlerden çok daha avantajlı durumdadırlar.</p>

  <p class="calibre2">8.    Kurulan her vakıf desteklemekte olduğu bilimsel araştırma merkezlerince bulunan veya geliştirilen yeni bir teknik maddenin pazarlamasını kendisine bağımlı olan şirketler aracılığıyla sağlamakta ve büyük kazançlar elde etmektedir. Vakıflar bu kazançlarından dolayı vergiye tabi değildirler.</p>

  <p class="calibre2">9.    Kurulan her vakıf hisse senedi ve tahvil alım-satımlarına girip çıkararak bu borsada çeşitli dalgalanmalara sebep olabilmektedir.</p>

  <p class="calibre2">10.    Kurulan her vakıf kurucusu için bir "hayır" kurumu olduğu gibi bir de "vergi kaçırma kapısı" olmaktadır. Yatırımlarını likidite'ye sokmak isteyen bir şahıs veya şirket, bu işi doğrudan doğruya kendisinin yapması halinde oldukça yüklü bir vergiyi ödemek zorunda kalacaktır. Bundan kurtulmak için başvurulacak ilk kapı bir vakıf olacaktır.</p>

  <p class="calibre2"> Şirket veya şahıs, yatırımını bir vakıfa devrederek (bağış vergisi ödemeksizin) elinden çıkmış gibi görünen malını vakfa sattırabilir. Vakıf bu satışta hiçbir şekilde sermaye kazancı vergisine tabi değildir. Yatırımı paraya çeviren vakıf daha sonra bu parayı belli bir faiz (çoğunlukla çok düşük bir faiz karşılığında) bağış sahibine geçirebilir.</p>

  <p class="calibre2"> Likiditeyi sağlayan vakıf, bağış sahibinin isteğiyle isterse piyasadan belli bir şirketin hisse senetleri blokunu satın alarak bunu bağışı yapanın denetimi altında da sunabilir. Bu hisse senetleri aracılığıyla bu kimse ilgili şirketin piyasadaki hisse senetlerinde dalgalanmalar sağlayabilir. Ayrıca böylelikle şirketin içyapısında da söz sahibi olabilir. Bu tür hisse senedi yoluyla baskı yapanlar ilerde şirketten düşük faizli istikrazların elde edilmesiyle bağışı yapan büyük girişimlere kalkışabilir.</p>

  <p class="calibre2"> Görüldüğü gibi vakıflar aracılığıyla servet sahipleri servetle rini büyütebilmekte ve vergi ödemeksizin kazançlar sağlayabil mektedir. Bu durumda vakıfların gerçekten kamu yararı gözetilerek kurulduklarını söylemek zor.</p>

  <p class="calibre2"> Öte yandan bu vakıflar Avrupa ve ABD'li bazı derin devlet olarak tanımlanan kurumlarla da iç içe girmiş durumdadır.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_23" class="calibre7"><a id="bookmark2" class="calibre8"></a>DÜNYANIN YEREL BANKASI HSBC.</h2>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">Bankanın arması St Andreıv Haçı'dır. Bu haç İskoçlar'ın milli sembolü olmasının dışında 29. masonluk derecesine verilen makamdır.</span></p>

  <p class="calibre2"> Neve Şalom ve Beth İsrael sinagoglarının bombalanmasından beş gün sonra İngiltere'nin İstanbul Konsolosluğu'yla birlikte İngiliz sermayeli HSBC Bankası da aynı saatlerde teröristlerin intihar saldırısı sonucu harabeye dönmüştü.</p>

  <p class="calibre2"> Bu dört intihar saldırısında ikisi İngiliz vatandaşı olmak üzere 51 Türk vatandaşı ölmüş, 555 vatandaşımız da yaralan mıştı. Dünya medyası bu intihar saldırılarını detaylarına kadar açıkta bir şey kalmayacak şekilde ekranlara veya gazete sütunlarına taşıdılar.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Komplo Teorileri</span> de saldırıya uğrayan İngiliz sermayeli "Dünyanın Yerel Bankası" olan HSBC bankasının ardında yatan gerekleri açıklamayı görev sayıyor.</p>

  <p class="calibre2"> HSBC bankasını iyi tanımakta oldukça fayda var. Basında genel olarak büyükçe bir İngiliz bankası olarak tanıtılan HSBC aslında hiç de o kadar basitçe geçiştirilecek bir banka değil. Bu bankanın ardında pek çok ilginç gizemli olay ve ilişkiler de bulunmakta.</p>

  <p class="calibre2"> Şimdi bu HSBC bankası ve ardında yatan gizemlere doğru beraberce bir yolculuğa çıkalım. Parolası "Dünyanın Yerel Bankası" olan HSBC global kapitalist dünya sisteminde iyi bir temsilci sayılabilecek bir kuruluş. Merkezi Londra'da olan banka dünya çapındaki 9500 şubesi ile <span class="calibre3">79</span> ayrı ülkede hizmet vermekte. Bankanın 200 bin hissesi New York, Londra, Hong Kong ve Paris borsalarında işlem görüyor, bu sebeple İstanbul'daki saldırılar dünya borsalarını da yakından etkiledi. HSBC ismi nerden geliyor derseniz tam açılımı The Hong Kong Shangai Banking Corporation, yani kısaca Hong Kong ve Şanghay Bankacılık Şirketi.</p>

  <p class="calibre2"> Banka Hong Kong'da iş yapan son derece güçlü bir şahıs olan Sir Thomas Sutherland tarafından Nisan 1865 senesinde Hong Kong'da kuruluyor ve hemen ardından ilk şubesini Şangay'da açıyor. Bankanın idare merkezi faaliyetlerini halen sürdürdüğü 1 Queen's Road in Hong Kong adresinde idi.</p>

  <p class="calibre2"> 19. yüzyılın sonlan ve 20. yüzyılın başlarındaki dönemde HSBC, İngiliz kapitalist yayılmacılığına iyi uyum göstererek bütün Çin ve Güneydoğu Asya'ya yayıldı. Bu gelişmemiş ülkelerde karşılarında bir rekabet olmadığı için kısa zamanda tüm bankacılık sistemini ele geçirdi ve milyonlarca sterlin değerinde likit parayı bu bölgelerin insanlarından emip kendi kasalarına boşalttı.</p>

  <p class="calibre2"> Başlangıçta finansal ticaret bankanın kuvveli bir niteliği idi. Külçe altın-gümüş, döviz ve tacir bankacılığı da önemli rol oynuyordu. Buna ek olarak banka, Uzakdoğu'da akla gelen her yere senet ihraç etti.</p>

  <p class="calibre2"> Banka o kadar etkindi ki Güneydoğu Asya'daki pek çok ülkenin paralarını bile kendileri basıyorlardı, kısaca bu ülkelerin ekonomileri HSBC ve onun sahibi İngiliz Sömürge İmparatorlumu tarafından ele geçirilmişti. İkinci Dünya Savaş'ında Japon tehlikesi karşısında bir süre faaliyetlerini durduran banka, genel merkezini geçici olarak Londra'ya taşıdı. Savaştan sonra yerle bir olan Hong Kong ekonomisinin yeniden yapılandırılması işini üzerine aldı ve bu süreçte çok büyük kârlar elde etti.</p>

  <p class="calibre2"> 1950'li yıllarda banka kapitalizmin yeni süreci çerçevesinde globalleşme karan aldı, bütün dünyaya yayılmaya başladı. İlk olarak 1959 senesinde British Bank of Middle East Bankası'nı satın alarak petrol zengini olmaya yeni yeni başlayan Ortadoğu'ya adım attılar.</p>

  <p class="calibre2"> Bunun dışında Merchant ile Bank gibi bir başka önemli bankanın da satın alınması işlemini tamamladı. British Bank, 1889 'da İran'ın Iperial Bank'ı alarak hayata başlamış ancak 1940'lı ve 1950'li yıllar arasında çalışma alanını genişletmiş ve Körfez ülkelerindeki bankacılığın önderliğini yapmıştı. Merc hant ile Bank'ın tarihi 1853'e kadar uzattı. Bu yılda Bombay (şimdiki Mumbauı ve Hurbar)'da kuruldu ve 1950'li yıllarda Hindistan'da ve öteki Asya pazarlarında güçlü bir kimliği vardı.</p>

  <p class="calibre2"> 1965'te banka, Hong Kong'da 1933'te kurulan Hongkong Bank'ın yüzde 50'den fazla hissesini alarak kontrolü ele geçirdi.</p>

  <p class="calibre2"> İngiltere'deki Midland Bank'ın 1992'de ele geçirilmesi ile dünyadaki en büyük bankacılık ve finansal servislerinden biri yaratıldı. Midland, 1836'da Birmingham'da kurulmuş ve 19. ve 20. yüzyıllarda bir seri ele geçirme ve katılımlar sonucunda büyümesini sürdürmüştü. Midland, 1974'te Londra'daki tacir bankalarından biri olan ve seçkin geçmişi 1853'e kadar uzanan Sa muel Montagu'yu ele geçirdi. Samuel Motagu daha sonra HSBC Investment Bank'a entegre oldu.</p>

  <p class="calibre2"> Bunlara ek olarak HSBC 1970'lere kadar pek çok ufak finans kurumunu gizlice satın aldı ve bu kurumların isimlerini korumasına izin vererek kendisi perde arkasında kaldı. 1980'lerde Kana da, Avustralya ve Amerika pazarlarına da ayak basmaya başladılar. HSBC 1990'lara kadar dünyanın her yerinde açık ve gizli alımlarla sürdürdüğü globalleşme sürecini 1991 senesinde bütün bağlı iştiraklerini tek bir çatı altında toplayarak "HSBC Holdings" adlı dev bir global finans gücü olarak ortaya çıkıverdi.</p>

  <p class="calibre2"> Özellikle Temmuz 1992'de İngiltere'nin güçlü bankalarından Midland Banka'ı da satın alınca HSBC dünyanın en büyük bankacılık ve finans organizasyonlarından biri haline geliverdi. 1999'da son derece şüpheli şartlar altında ele geçirdiği Safra holdinglerle beraber Amerika'da oldukça kuvvetli bir mevki kazandı.</p>

  <p class="calibre2"> Bunun ardından 2003 senesinde Amerika'nın en önde gelen tüketici finansmanı kurumlarından HouseHold şirketini de bünyesine kattığını düşünürsek HSBC'ye global kapitalizmin dişli oyuncularından biri olarak bakabiliriz artık. Buraya kadar anlatılanlar yenidünya kapitalizminin oyuncularından birinin "normal" sayılabilecek açgözlü geçmişidir fakat daha bitmedi, esas ilginç noktalara buradan sonra gireceğiz.</p>

  <p class="calibre2"> Bankanın yönetim kuruluna baktığımızda tam bir "yuvarlak masa şövalyeleri" görünümüne şahit olmaktayız.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Sir John Bond:</span> 61 yaşında. Grup Başkanı, Uluslararası Finans Enstitüsü başkanı, Ford Motor üyesi, İngiltere Merkez Bankası yöneticisi.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Barones Dunn:</span> Başkan Yardımcısı. 63 yaşında. Hong Kong'un gizli yöneticileri olan süper zenginlerin oluşturduğu Hong Kong Konseyi'nin eski üyesi.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Sir Brian Moffat:</span> Başkan Yardımcısı. 64 yaşında. İngiltere Merkez Bankası üyesi.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Lord Butler:</span> Üst düzey yönetici. 65 yaşında. Eski Kabine Başkanı ve Sosyal Güvenlik Bakanı.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Lord Marshall:</span> Üst düzey yönetici. 69 yaşında, British Airways başkanı.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Sir Mark Moody-Stuart:</span> Üst düzey yönetici. 62 yaşında, Anglo American Petrol, Shell ve Royal Dutch şirketlerinde görev yaptı. Birleşmiş Milletler'in Global Bütünlük Konseyi adındaki çok ilginç kurumuna danışmanlık yapıyor</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Sir Brian Williamson:</span> 58 yaşında. Üst düzey yönetici, London Internation, Electra ve Templeton gibi sigorta devlerinde yönetici. İrlanda Merkez Bankası üyesi.</p>

  <p class="calibre2"> Evet, gördüğünüz gibi bir zamanların derebeyleri ve aristokrat "mavi kanlı" sömürücüleri yeni global kapitalist düzene de çok iyi uyum sağlamışlar, ezilenler yine hep aynı.</p>

  <p class="calibre2"> Peki bu global para devini ortaya çıkaran beyin olan Sir Thomas Sutherland kimdir?... Biraz da onu tanıyalım.</p>

  <p class="calibre2"> Bay Sutherland aslında bir başarı öyküsü. İskoçyalı yoksul bir aileden çıkarak dünyanın en zengin kişilerinden biri olmayı başarmış fakat bu başarısını yeteneklerinden çok inanmış bir mason olmasına borçlu.</p>

  <p class="calibre2"> Sir Sutherland, 1834 senesinde fakir bir İskoç ailesinin çocuğu olarak Aberdeen şehrinde doğuyor. Bütün fakir İskoç çocukları gibi papaz okuluna gönderildi ise de bir papaz olmak gözünü para hırsı bürümüş Sutherland'a göre değildi. 18 yaşında ileride başına geçeceği Deniz Taşımacılığı şirketi P&amp;O'ya kâtip olarak girdi ve Hong Kong'a gönderildi.</p>

  <p class="calibre2"> Açıkgözlülüğü ve sinsiliği sayesinde birkaç yıl içinde şirketin</p>

  <p class="calibre2"> Japonya ve Çin pazarlarından sorumlu müdür yapıldı. Bu dönemde bugün hâlâ faaliyette olan Hong Kong ve Whampoa Dok Hizmetleri şirketini kurdu. Bu şirket sayesinde Hong Kong'da pek çok liman açtılar ve bu limanları İngiliz Donanması'na da kiralayarak iyi para kazandılar. Bu dönemde göze çarpan Sutherland, kısa bir süre sonra masonlara katıldı ve İskoç Riti'ne üye oldu.</p>

  <p class="calibre2"> Sutherland'ın önü açıktı ve ilk yaptığı iş HSBC bankasını kurmak için çalışmalar başlatmak oldu. O zamanlar Hong Kong'daki bütün bankalar yabancıydı ve Hong Konglu büyük işadamları bu bankaların kendilerini soyduğunu düşünüyordu, yeni mason olmuş Sutherland mason işadamı kardeşlerine neden kendi bankamızı kurmuyoruz, diye sordu. Bu sorunun cevabı 1865 senesinde HSBC'nin kurulmasıyla geldi.</p>

  <p class="calibre2"> Bankanın kurucularının hepsi mason işadamlarıydı. Bu başarısından sonra Sutherland, dönemin Hong Kong Locası Üstadı Sir Hercules Robinson tarafından ülkenin gizli yönetici konseyi olan Hong Kong Konseyi'ne üye olarak teklif edildi. Henüz 30 yaşını doldurmamış biri için bu son derece büyük bir başarıydı. Hong Kong Konseyi bütün bölgeyi sömürerek kapitalist-prensler haline dönüşmüş süper-zengin Hong Konglu işadamlarının kurduğu bir oluşumdu ve ülkeyi aslında bunlar yönetiyordu. Böyle bir konseyin üyeliği genç bir mason için geleceğe doğru atılmış önemli bir adımdı.</p>

  <p class="calibre2"> 1881 yılında Sutherland, bir zamanlar kâtip olarak girdiği P&amp;O firmasının başına genel müdür oldu. Tabii mason kardeşlerinin büyük desteğiyle. Şirketin o zamanki en büyük sorunu Süveyş Kanalı'na sahip olan Fransız Kanal şirketinin gemicilik şirketlerinden çok büyük ücretler talep etmesi ve bu sebeple Uzakdoğu'dan Avrupa'ya m al taşıyan P&amp;O'nun kârının azalmasıydı. Bu sorunu mucizevi bir şekilde halleden Sutherland, global masonluğun da desteğiyle Kanal şirketinin yönetimine seçildi, bu sayede P&amp;O firmasının da gemileri için hiçbir sorun kalmamış oldu.</p>

  <p class="calibre2"> Sutherland bu görevi ölene kadar korudu.</p>

  <p class="calibre2"> Bu büyük başarılan sayesinde Sutherland, 1891'de şövalye yapıldı ve Büyük Haç madalyasına hak kazandı. Görevde bulunduğu sürede P&amp;O şirketini 100 bin tonluk bir gemi filosuna, sermayesini de</p>

  <p class="calibre2"> 3 milyon sterline çıkardı. Bu o dönemlere göre müthiş bir başarıydı. 87 yaşında öldüğünde Legion d'Honour ve masonik St. John madalyası ile ödüllendirilmişti. Cenazesi 1921 yılında Londra'da büyük bir masonik törenle kaldırıldı ve dünyanın her yanındaki masonlar bu törene temsilciler gönderdiler.</p>

  <p class="calibre2"> Masonlar tarafından kurulan HSBC bankasının sembolü acaba ne anlama gelmektedir? 19. yüzyılda bankayı Suther land'le beraber kuran Mason işadamlarının hepsi şirket armalarında bu simgeyi kullanırlardı ve HSBC'nin logosu da doğal olarak bu oldu. Sembolün ismi "St. Andrew Haçı'dır." İskoçların milli sembolü olması dışında çok önemli bir masonik semboldür aynı zamanda. 29. Masonluk Derecesi'nin ismi "İskoç Şövalyesi Saint Andrew"dur.</p>

  <p class="calibre2"> Bu derecenin sembolleri banka logosundaki St. Andrew Haçı, yıkılmış bir kale ve zırhsız savaşçıdır. Bu derecedeki masonlara "Güneşin Şövalyesi" ismi verilir.</p>

  <p class="calibre2"> Sembolün kökeni diğer masonik semboller gibi Ortaçağ'a ve dolayısı ile Tapınak Şövalyeleri'ne dayanır. Tapınak Şövalyeleri 1307 yılında papanın buyruğuyla kılıçtan geçirildikleri ve ilk gizli masonik örgütlenmeyi kurdukları sıralarda pek çok şövalye engizisyonun elinden kurtulmak için isimlerini değiştirerek uzak ülkelere kaçtılar.</p>

  <p class="calibre2"> Bir kısım şövalye de İskoçya'ya kaçtı ve <span class="calibre3">Cesur Yürek</span> filminden hatırlayacağınız İskoç kralı Robert Bruce'un emri altına girdiler ve İskoç kralının İngilizleri yenmesinde bu şövalyeler de büyük pay sahibi oldular. İşte masonların İskoç locası ve St. Andrews masonik derecesi buradan doğdu. Logosu mason sembolü olan HSBC bankası ile ilgili ilginçlikler burada bitmiyor.</p>

  <p class="calibre2"> Şirket Ortadoğu'da da pek çok maceralı olaya karışmış durumda. HSBC bankasının ismi Saddam Hüseyin'le bile bir dönem kesişmiş. Saddam Hüseyin ülkesine yönelik ambargoyu pek çok yöntemle deliyor, çok büyük miktarlarda kazanç sağlı yordu fakat bu parayı kullanabilmesi için bir şekilde aklamak zorundaydı. Saddam Hüseyin'in maliye bakanının sahip olduğu Rafidain Bankası bu para aklama istasyonlarından birisiydi. Bu banka Bahreyn, Mısır, Ürdün, Lübnan, Birleşik Arap Emirlikleri ve Yemen'deki şubeleri sayesinde Irak'ın dünyaya açılmasını sağlıyordu ve Saddam Hüseyin bu banka üzerinden silah satın alabiliyordu. Bankanın aklama yöntemi ellerindeki kara parayı çeşitli yöntemlerle ve dikkat çekmeyecek bir şekilde anlaşmalı olduğu diğer bankalara aktarmaktı. Bu bankalardan biri de Ürdün'ün en büyük bankası Arab Bank idi.</p>

  <p class="calibre2"> Bu banka üzerinden Saddam’ın bankası Rafidain Londra merkezli British Arab Commercial Bank Ltd.in yüzde 5 hissesi ne sahipti; ilginç olan, bu bankanın diğer ortağı da yüzde 47 his sesiyle HSBC bankasıydı. Yani kısacası Saddam ve HSBC iş ortakları idi.</p>

  <p class="calibre2"> Bankanın yönetim kurulunda üye olan ve Saddam Hüse yin'le yakın ilişkiler içindeki Sir David Gore Booth ise HSBC Grubun başkanı olan Sir John Bond'un özel danışmanı ve yakın arkadaşı, yani Saddam ile HSBC'nin bugünkü başkanı arasında da yakın ilişkiler var. (HSBC'ye İstanbul'da bomba atanların Irak direnişçileri olduğu tezinin saçmalığını artık sizler tahmin edin.)</p>

  <p class="calibre2"> HSBC'nin ismi başka bir "ilginç" olayda da gündeme geliyor. 1999 senesinde HSBC Amerika'nın en büyük finans firmalarından biri olan Safra Republic Holding'e 3 milyar dolar karşılığında talip oluyor. Şirketin kurucusu ve sahibi Edmon Safra, Lübnan asıllı bir Yahudi. Suriyeli çok zengin bir altın tüccarının oğlu olan Safra, önce Beyrut'a, oradan da 1940'lı yıllarda Amerika'ya göç ediyor ve 30 sene içinde Amerika'nın önde gelen finans (tefecilik) ve bankacılık holdinglerinden birini kuruyor.</p>

  <p class="calibre2"> Yaşı çok ilerlediği ve parkinson hastalığına yakalandığı için holdingini satılığa çıkartan Safra'ya pek çok iyi teklif geliyor, bunlardan biri de mason armalı HSBC şirketi. Satış işlemleri tamamlanmak üzereyken Safra'nın bankasını satmaktan vazgeçtiği söylentileri çıkıyor ve Safra Monaco'ya tatile gidip ortadan kayboluyor. Aralık 1999'da Safra'nın Monte Carlo'daki süper lüks villasına siyah maskeler takmış iki kişi sabaha karşı baskın düzenliyor. Safra'nın karısı ve çocuklarını bir odaya kilitliyorlar ve Safra'yı da banyoya götürüp bağlıyorlar, ardından da villayı ateşe veriyorlar. Yangında Safra boğularak can veriyor, karısı ve çocukları ise kılpayı kurtuluyor. Safra'nın öldürülmesinden kısa bir süre sonra Safra'nın vârisleri satışı tamamlıyor ve bugün Safra Holding HSBC'ye ait.</p>

  <p class="calibre2"> Ulusal bankaları ele geçirerek "küresel" güç olan HSBC'ye, Türkiye'nin eski ve önemli bir ulusal bankası olan Demirbank da peşkeş çekilmişti. Üstelik "Demirbank" devletine güvenmiş, onun "satışa çıkardığı kâğıtlarını" satın alarak Merkez Bankası'na destek olmuştu.</p>

  <p class="calibre2"> Peki neden Demirbank batırıldı?</p>

  <p class="calibre2"> Ulus-devletin tasfiye edilmesi için ulusal sermayenin ve bundan beslenen ulusal ordunun tasfiye edilmesi gerekiyor da ondan...</p>

  <p class="calibre2">Kaynaklan</p>

  <p class="calibre2">1. <a href="http://www.istanbul.indmedia.org/">   <span class="calibre11">http://www.istanbul.indmedia.org</span>.</a></p>

  <p class="calibre2">2. <a href="http://www.girisim.com/">   <span class="calibre11">http://www.girisim.com</span>.</a>tr/bankatek/sayi,2/hsbc.htm</p>

  <p class="calibre2">3. <a href="http://www.haberx.com/writers.asp?writingID=2117">   <span class="calibre11">http://www.haberx.com/writers.asp?writingID=2117</span></a></p>

  <p class="calibre2">4.    http/<a href="http://www.premier.hsbc/">/<span class="calibre11">www.premier.hsbc</span></a>.<span class="calibre11">com.tr</span></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_24" class="calibre7"><a id="bookmark3" class="calibre8"></a>YENİ DÜNYA DÜZENİNDE "YERLİLER" DAHA MEDENİ OLMALIDIR</h2>

  <p class="calibre2"> Yüzyıllardır üst düzey banka ve sanayicilerin kullandığı bu ifadenin anlamı John Birch Kulübü'ndeki sağcılar için çok açıktı. Yeni Dünya Düzeni, basitçe "tek dünya devleti", dünyayı yönetmek için oluşturulmuş bir megolomanyak komünist planıydı. Birch Kulübü sözcüsü Garry Allen'e göre ise:</p>

  <p class="calibre2">"Komünizm, güç delisi trilyonerlerin dünyayı kontrol etmek için oluşturdukları bir kumpastır." Ayrıca açıkça görülüyordu ki Bush bu kapitalist, komünist güçlerin içerdeki eliydi. Aslında sol veya sağ için kuşkular oluştu. Çünkü Yeni Dünya Düzeni’nden faydalanacak olan bankacı ve sanayiciler yüzyıllardır Amerikan ve İngiliz hükümetlerinin baskısı altındaydılar. Onlar "teşkilat" olarak tanınıyorlardı. Bu ağ, birçok sağ komplo teorisinde belirtilen Kırmızı Şeytan değilse, o zaman, dünyayı kontrol etmek için veya bir şirket gibi yönetmek için oluşturulmuş, özel sektörün seçkinlerine yarar sağlayan büyük bir organizasyondu. Bu güç alışverişini Georgetown Üniversitesi tarihçilerinden Profesör Carrol Quigley incelemiştir. Modern dönem tarihi kitabında, (Tragedy and Hope), Profesör şöyle yazmıştır: "Bir jenerasyonu aşkın bir süredir radikal sağcıların inandığı komünistler gibi hareket eden İngiltere yanlısı bir uluslararası ağ mevcuttur." Quigley bu yarı gizli organizasyona çok yaklaştığını ve hedeflerine duyduğu sempati ve ilgiden dolayı doküman ve gizli belgelerini inceleme fırsatı bulmuştu.</p>

  <p class="calibre2"> Quigley bu uluslararası ağın hedefinin "ülkelerin politika ve ekonomisinin tek elden yönetimine olanak sağlayacak, özel sektörün başkanlığında oluşturulmuş dünya finans sistemi oluşturmaktan ibaret olduğunu" söyledi ve böylece barış ve huzuru sağlamanın yanı sıra yüksek bir gelir sağlayacaklardı. Bu ağ, elmas kralı Cecil Rhodes'm oluşturduğu gizli politik çevreler ve Britanya Krallığı'nda Güneşin Batışını önlemeye çalışan fanatik emperyalistlerden doğdu. 1908'de Rhodes öldü fakat rüyası ve serveti Yuvarlak Masa'da devam etti.</p>

  <p class="calibre2"> 20. yüzyılın başlarında Yuvarlak Masa'daki aristokratlar -Güney Afrika, Avustralya, Amerika ve Kanada'da imtiyaz sahibiydiler-Britanya topraklarındaki yerlileri medenileştirmek istiyorlardı. Eğer Oxford kriterlerinde bir eğitim sağlanırsa ve İngiliz yaşam tarzı tanıtılırsa en geri ırkların bile krallığın vatandaşları olabileceğine inanıyorlardı. Benzer bir rüya ise İngilizce konuşan bütün ulusları (Amerika dahil) Atlantik Konfederasyonu haline getirerek Washington’u başkent yapmak idi. Fakat Yuvarlak Masacılar başarısız oldular. Bu arada Amerika'da Rhodes Grupları ve J.P. Morgan'ın finans şirketleri Dış İlişkiler Kurulu'nu (DİK) kurumsallaştırarak Yuvarlak Masa'ya paravan olarak kullanmaya başladılar. Chugley'e göre DİK ve diğer Yuvarlak Masa bağlantılı kuruluşlar "Londra ve New York arasında üniversite yaşamı, basın ve dış politikaları derinden etkileyen bir güç yapısı" oluşturdular. Bu yapı halen Amerikan hükümeti, akademiler, Wallstreet ve büyük basın organlarının <span class="calibre3">(NY Times, Washington Post)</span> ünlü "Doğu Teşkilatı"dır. Ağ'ın Amerika kolu Morgan, Carnegi e şirketleri ve tabii ki Rockefeller ailesi gibi trilyonerlerin yönetiminde gelişti. Ailen, Rockefellerların duyarlı Marksistler olduklarını değil ama onun yerine, sosyalizmi "diktatörlüğü oturtmak için bir yer" olarak kullandıklarını belirtiyor. Dahası Ailen, Rockefellerlar ve İngiliz Rotschild klanı ve şirketlerinin Lenin ve Bolşevik devrimini finanse etmekle kalmadığını, David Rockfeller'ın çalışanı Sovyet Başbakanı Krushchev'i kovan para babası olabileceğini belirtti. Peki "Rockfeller Dış İlişkiler Bürosu" kontrol edilemeyen Moskova'yı nasıl hizada tuttu? Ailen, bunu sağlamak için "SMERSH, kongre korritelerinde tanıklık edildiği gibi, enternasyonal komünist cinayet organizasyonu" nu kullanmış olabileceklerini söyledi. Allen'in görüşü dramatikti. Yüzyılın başında başarılı bir operasyonla Amerikan ekonomisine ve politik arenaya sahip olarak "insiders" merkezi bir banka kurdu (Federal Reserve System). Bu banka enternasyonal bankacılar tarafından yöneti liyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Bunu vatandaşların gelir vergisine yükleyerek sürdürdüler. Böylece Marx'ın komünist manifestosunun en önemli iki adımını tamamlamış oluyorlardı. Bundan sonra 1929'un borsa felaketini planladılar, "insiders" daha sonra 1. ve 2. Dünya savaşlarını ve Vietnam felaketini ateşleyerek her iki tarafa silah sağladıklarından çok büyük kazanç elde ettiler. Tabii bu arada Yeni Dünya Düzenlerinin kilometre taşı olarak Birleşmiş (komünist) Milletler'i yarattılar. Musevi karşıtları -Ailen bunlardan değildi-İllüminati'yi bir Musevi örgütü olarak göstermek için zaman zaman Musevi Rotschildleri ve Bolşevik Devrimi'nin bir Musevi planı olduğuna dair eski söylentiyi gündeme getiriyorlardı. Ailen bu görüşü bir kenara iterek enteresan bir açı yakaladı: "İnsider" bu Yahudi karşıtı söylentileri, kendilerini eleştirenleri ırkçı olarak göstermek için yaydılar.</p>

  <p class="calibre2"> Her ne kadar Bircherların teorisi fazla abartılı gelse de Profesör Quigley teoride gerçek payı olduğunu kabul etti. Quigley'e göre ilk olarak insiders komünistlerle işbirliği yapmaktan kaçınmıyorlardı.</p>

  <p class="calibre2"> Sonuçta iş işti ve keşfedilmemiş doğal kaynaklara ulaşmak için iyi niyetli bir komşu gibi davranmaktan daha iyi bir yol varmıydı?</p>

  <p class="calibre2"> Benzer biçimde DİK'in kontrolü altında bulunan Amerikan Dış İlişkiler Bakanlığı BM'nin oluşumu konusunda şaşırtıcı derecede istekliydi. Bilderberg Grubu bünyesinde Rockefellerlar, hükümet görevlileri ve politikacıları barındırıyordu. Hatta Doğu'nun seçkinlerini sevmemesi ile tanınan Nixon bile Dış İlişkiler Kurumu'na katılarak Rockefellerların desteği altında bulunan Henry Kissinger'ı işe aldı (Bircherlar Nixon'ın Komünist Çin'e yaptığı gezi sırasında "Yeni Dünya Düzeni" ifadesini gündeme getirdiğini unutmamışlardı).</p>

  <p class="calibre2"> Amerikan başkanlarından Insiders'a dahil olan diğer isimler ise şunlardı: Gerald Ford (DİK, Bilderberg), Jimmy Carter (DİK, Trilat), George Bush (DİK, Trilat) ve hatta Bili Clinton (DİK, Trilat ve Bilderberg).</p>

  <p class="calibre2"> Carter zamanında DİK/Trilat'tan 284 kişi yönetim kadrosunda yer aldı. Insiders'tan kilit isimler şöyleydi: Başkan Yardımcısı Walter Mondale, Ulusal Güvenlik Danışmanı Zbignievv Brezezinski (Trilat direktörü), Dış İlişkileri Bakanı Cyrus Vance ve CIA Direktörü Stansfield Turner. Reagan'ın iki dönemi sonunda bu sayı 313'e çıkmıştı. Reagan dönemi Insiders'ı, Dış İlişkiler bakanları Al Haig ve George Schultz (bu görevi alan 10. DİK üyesi), ayrıca CIA Direktörü William Casey. Komplo başkanı Bush zamanında ise sayı birden 382'ye fırladı ki bunun içinde Ulusal Güvenlik Danışmanı Brent Scovvcroft ve Başsavcı Richard Thoruburgh vardı.</p>

  <p class="calibre2"> Clinton zamanında da bu durumda pek değişiklik olmamıştı. Ulusal Güvenlik Danışmanı, CIA Direktörü ve Cumhuriyetçi David Gergen'den başka Genel Sekreter Warren Christopher, birçok çalışanı ve onlarla bağlantılı kişiler "DİK"e üyeydi.</p>

  <p class="calibre2"> Gergen DİK'e katılmış tek medya yıldızı değildi. Listeye Walter Lippman (DİK 1930 direktörü), CIA propagandisti ve <span class="calibre3">Life</span> dergisi yayıncısı C.D. Jackson (Bildberg'in kurulmasına yardımcı olanlardan), <span class="calibre3">Nem York</span> Times'dan Leslie Gelb (DİK başkanı), Dan Rathen, Tom Brohow ve Jim Lehrer de dahildi. Yeni Dünya Düzeni (Bircherların kâbuslarındaki) "dünya süper devleti" planı değilse o zaman basitçe uluslararası büyük işler için daha uygun bir dünya anlamına gelebilir. Fakat önemli bir noktayı unutmamak gerekir. Her ne kadar Trilatlar parlamento binasını yıkıp BM yapıları inşa etmeyi hedeflemeseler de, zaman /.aman demokrasinin hayati önem taşıyan işlerine darbe indirdiğini açıkça belirtmişlerdir. 3. Dünya ülkelerinde diktatörlük için baskı yapmakla kalmayıp bu ülkelerde insanlara verilen özgürlüklerin fazlalığından açıkça yakınmışlardır. 1975 Trilat raporunun kaydettiğine göre ABD "özgürlük fazlasıyla" sarılıydı ve asıl gereken, yönetilebilirliği artırmak için demokraside dengenin sağlanması idi.</p>

  <p class="calibre2"> Trilat kurucularından Brezezinski "gelişmiş toplumlarda" yeni sosyal kontrol yolları bulmak için "insanın gelişim ve hareketlerini kontrol" üzerine bir araştırma tavsiye etmiştir. Açıkça görülüyor ki yerleşecek olan Yeni Dünya Düzeni'nde yerliler daha medeni olmalıdır.</p>
</body>
</html>
