<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmiyor</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <h2 class="calibre7"><a id="bookmark0" class="calibre8"></a> LAMBERT KONFERANSI.</h2>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10"> Türkiye göze gözükmeyen kiliselerle kapsama alam içine dahil edildi ve diyalogu sağlayacak Anglikan olmuş Türkler cemaati yaratıldı.</span></p>

  <p class="calibre2"> Şimdi burada Lambert Konferansı diye bilinen bir konferansa geçiyorum. Bu konferansın önemi nereden kaynaklanıyor? Nedir bu Lambert?</p>

  <p class="calibre2"> Kiliseler, bildiğiniz gibi hiç boş durmazlar. Boş durmaları için değil, dini alanda çalışmaları için kiliseler kurulur. Bunların arasında Angalikan Kilisesi, yani İngiltere'deki milli kilise, diğer kiliselere oranla, Katolik ve Ortodoks kiliselere oranla daha küçük olmasına rağmen, çok daha aktif bir kilisedir. Bu aktif kilise tabii Protestan bir kilise. Bu kilisenin 1867'den bu yana, 131 yıldır sürdürdüğü ve her on yılda bir yapılan ve on yıllık dönemi nasıl bir eylemle dolduracaklarını anlatan ve bunların tartışıldığı bir konferansları vardır. 18 Temmuz 1998'de bunların 14.'sü yapıldı. Lambert Konferansı dediğimiz bu. Lambert Konferansı'nda bazıları açık, bazıları gizli kararlar alındı. Bu konferansa bütün dünyadan hepsi Protestan olmak üzere 800 piskopos katıldı. Sadece Amerikan delegasyonunda 111 piskopos vardı. Amerika'dan katılan Episkopal Kilisesi'dir. Presbiteryen var, bir de Episkopal var. Bunların ikisi birlikte hareket eden kiliselerdir. Amerika'dan gelen delegasyon, tarihinde Türklere karşı en acımasız, en gaddarca davranmış olan kiliseye mensuplar. Şöyle ki; Lozan Antlaşması Amerika Senatosu'na geldiğinde işte bu kilisenin baskısı ve "Ermenilere tehcir uygulanıyor. Ermeni katliamı yapılıyor," gerekçesiyle, Amerikan Senatosu Lozan Antlaşması'nı onaylayamadı. Buna, bu kiliseler sebep oldular. Günümüzde, Amerika, Lozan Antlaşması'nı kabul etmediği içindir ki bizim bağımsızlığımız, Amerika ile ikili anlaşmalar çerçevesinde yürümektedir. Yoksa Lozan'a binaen değil. Şimdi, bu boşluğu görüp, buradan yola çıkarak, Türkiye'nin başına çorap örmeye hazırlanan kuruluşlar var. Bu kuruluşların özellikle kullandıkları bazı kavramlar var. Lambert Konferansı sırasında da bu kavramlar gündeme geldi. Ben bunlardan iki tanesi üzerinde duracağım. Bir de kapalı kapıların arkasında alınmış olan bir başka karar üzerinde duracağım.</p>

  <p class="calibre2"> Lambert Konferansı'nda, kilise, on yıllık kendi eylem planını yaptı. Ve dediler ki, "Anglikan Kilisesi'ne çok güçlü bir yöneliş var. Nerede var? Özellikle Afrika'da var. Özellikle Kenya, Uganda ve Nijerya'da, Müslümanlıktan veya Animist dinden ayrılıp Anglikanlığa geçen pek çok insan var. Biz bu Afrika'da uyguladığımız eylem planını, Ortodoğu'ya, Türkiye'ye ve Türki Cumhuriyetlere götürmek zorundayız. Orada nasıl başarılı olduysak, aynı şekilde, Ortadoğu'da, Türkiye'de ve Türki Cumhuriyetlerde de başarılı olacağız."</p>

  <p class="calibre2"> İlginçtir ki; temmuz ayında alınan bu karar çerçevesinde, İstanbul'a cuma gününden itibaren bazı turistler geliyor. Pazartesi sabahı gidiyorlar. İstanbul'da iki tane Angalikan Kilisesi vardır. Bunlar boş dururdu. Bu turistler her pazar ayine gidiyorlar.</p>

  <p class="calibre2"> Kiliseler, çok aktifmiş gibi görülüyor. Gelenler kimler? Avrupalı, İngiliz. Uzun hafta sonu tatili adı altında İstanbul'a geli yorlar.</p>

  <p class="calibre2"> Pazar günü sabahı yaşlı başlı insanlar kiliselere gidiyorlar. Ayinlerini yapıyorlar. Ya akşamüstü ya da ertesi sabah dönüyorlar. Bunları da organize eden bir güç var Avrupa'da. Yani birtakım yaşlı başlı insanlara, "Hadi bakalım, bu hafta sonu Türkiye'ye İstanbul'a gidiyorsunuz," diyorlar. Adamlar da toparlanıp geliyorlar. Ondan sonra tekrar toparlayıp götürüyorlar.</p>

  <p class="calibre2"> Lambert Konferansı'nda, Müslümanlarla diyalog adı altında bir bölüm vardı. Bu bölüm 20 sene önce kurulmuştu. Bu bölümün hızlandırılması, diyalog kavramının geliştirilmesi ve Müslüman-Hıristiyan diyalogunun ilerde Angalikan Kilisesi'nin Ortadoğu'daki,</p>

  <p class="calibre2"> Türkiye'deki ve Türki Cumhuriyetlerdeki gelişmesine birinci dereceden katkıda bulunması karara bağlandı. Tanzanyalı Piskopos Simon E. Chivvango dedi ki: "Artık bizim kilisemiz pastoral bir kilise olmaktan çıkıp doğrudan doğruya kendini dışa vuran ve misyonerlik faaliyetlerini doruğa çıkarması gereken kilise durumuna gelmiştir."</p>

  <p class="calibre2"> Burada alınan kararlan söyleyelim. Birincisi diyalog karandır. Diyaloğun, özellikle Türkiye'de diyalogun tesisi. İkincisi ve önemlisi; diyaloğu sağlayacak olan şahısların içeriden temini. Ne demek içeriden temini? Yani Türkiye'de diyalogu kimler sağlayacak? Anglikan yapılmış Türkler sağlayacak. Bu diyaloğu sağlamakla görevli olan Türkler, Misyonerlik faaliyetlerini de 'Türk Protestanları" adı altında sürdürebilirler.</p>

  <p class="calibre2"> Demek ki bir, diyalog olacak; iki diyalogun muhatabı Türkler karşısında birtakım İngilizleri değil Angalikan olmuş Türkleri bulacaklar. Kendi dillerinden konuşan insanları bulacaklar. Üçüncüsü, dediler ki: "Hedef kitle gençlerdir. Gençlerdir ama kırsal alanın gençleri değildir. Doğrudan doğruya büyük şehirlerin kozmopolit kültürü içindeki gençler, özellikle de milli ve dini bütünlüğünden kopartılmış gençler birinci derecede av alanıdır." Yani ülkemizde, özellikle Türkiye'de, birinci derecede hedef alman kitle gençlerimizdir. Hangi gençlerimizdir? Kırsal alandaki gençlerimiz değil, büyük şehirlerimizdeki gençlerimizdir. Dördüncüsü, belki de en önemlisi, Lambert Konferansında "İslamiyet niçin gelişiyor? İslamiyet'in hızla yayılmasını engelleyebilmek için ne yapmalıyız?" sorusuna on yıllık araştırmalarının sonucunda buldukları cevap şu: "İslamiyet'in bir özelliği var. İslamiyet faize karşı bir din. Faize karşı olduğu için bu insanlara çok cazip geliyor. Ve Müslümanlığa doğru hızla bir yöneliş oluyor. Peki bu durum karşısında biz ne yapabiliriz?" Bakın ne buldular?</p>

  <p class="calibre2"> Kilise 800 piskopos bir arada dedi ki: "Bizim faizi kaldırmamız mümkün değil. Ama borç silmeye gidelim." Dikkat edin! Zengin Protestan ülkeler, "Afrika'daki yoksul ülkelerin borçlarını silerse İslamiyet'e yönelişi durdururuz. Borcundan kurtulan ülkeler yeniden bize katılırlar," kararındalar. Önümüzdeki dönemde Protestan kiliselerinin girişimiyle birtakım ülkeler, "Biz borç silelim. İsa'nın 2000. yılını kutluyoruz. Balan biz ne kadar uygarız. Biz ne kadar insanlıktan yanayız" deyip Müslümanların gözünü boyamak için, "borç siliyoruz" diye bir kampanya başlatacaklar. Bugünden söylüyorum. Bunu yemeyin.</p>

  <p class="calibre2"> Bu karar Lambert'de alındı. Borç silme diye bir şey zaten olmaz da, erteleme olur, başka kılıf sokarlar, o şekilde devam eder. Ama adı "borç sildim" olacak.</p>

  <p class="calibre2"> Son hususa gelince, son husus şu: Bu on yıllık eylem planı içinde en büyük bütçeyi misyonerlik faaliyetlerine ayırdılar. Yani, bundan sonraki önümüzdeki on yıl içerisinde Protestan kiliseleri topluca en büyük parayı misyonerlik faaliyetleri için harcayacaklar. Birinci dereceden "kapsama alanı"na giren ülke Türkiye ve Türki Cumhuriyetler. Bir husus daha var. Dediler ki: "Homoseksüel kadın ve erkekler bizim için kullanılacak." Tek rar ediyorum, Lambert Konferansı kararlarının sonuncusu şu: Cinsel sapıklık içinde olan kadın ve erkekleri biz dışlamayalım. Tam tersine bunları içimize alalım. Anglikanlaştırma kampanyamızda kullanalım. Nasıl kullanalım? İnsan hakları, diyelim. Cinsel sapıklık da insan hakkıdır, diyelim. Bunları lanse edelim. Basında, yayında, televizyonda öne çıkartalım. Sürekli imaj olarak bu tipler bir memleketin en üst değerleri neyse onları temsil eder hale gelsin."</p>

  <p class="calibre2"> Dikkat ederseniz Türkiye'de, özellikle son beş-altı yıldır, bu tip insanlara tanınan müthiş bir prim vardır. Şarkıcı mı? Maalesef öyle olacak. Dergiler, gazeteler, görüyorsunuz ne halde.</p>

  <p class="calibre2"> Bu da Lambert Konferansı kararlarının içinde yer aldı. Yani özgürlük adı altında cinsel sapıklıklarla Anglikanizm'i yaygınlaştırmak bu kararlar içinde yer aldı. Öyleyse sonuç olarak şunu söylüyorum: Türkiye'de bir yanda kaset savaşları, bir yanda mafya savaşları, bir yanda anayasa var ama bir de Çakıcı'nın anayasası var. Herkes Çakıcı'nın anayasasına göre davranmayı tercih ediyor. Öyleyse çetelere, mafyalara, kartel basınına karşı Müslümanlar, ellerinde sadece İslam dininden başka bir silah olmadığını bilerek bununla mücehhez olarak mücadele etmelidir. Ne ile? Yeniden Kuvay-i Milliye ruhu, yeniden bir Müdafaa-i Hukuk bilinci, yeniden Misak-ı Milli ve İstiklal-i Tamlık; şu dört fikirle...</p>

  <p class="calibre2"> Hıristiyan âleminde iki tane önemli kilise kavramı var. Bir tanesi bildiğimiz kiliseler, ikincisi "Invisible Church" dediğimiz "göze gözükmeyen kilise"dir. Yani somut ve mevcut bir dünya olarak görmediğiniz bir kilise var. Nedir bu? Protestanlar tarafından kurulmuş olan bu kilise der ki: "Şahısların Müslümanlık'tan</p>

  <p class="calibre2"> Hıristiyanlığa geçmesi gerekmez. Oldukları yerde, oldukları gibi kalsınlar. Ama bizim istediğimiz gibi düşünsünler. Yani Müslüman, Müslüman gibi düşünemesin. Hıristiyan gibi düşünsün. Müslüman gibi yaşadığına inansın."</p>

  <p class="calibre2"> Bu çok mühim bir olaydır. Dolayısıyla da bunun adına "In-visible Church" denir.</p>

  <p class="calibre2"> Bugün Türkiye'de, birçok Müslüman, maalesef Müslüman gibi düşündüğünü zannederek gerçekte Hıristiyanların kendilerinden istediği şekilde düşünüp Müslümanlığımı yerine getiriyorum, inancı içindedirler. Kısa kesmek için buraya bir nokta koyuyorum. İkincisi davet kısmını yapan çok önemli bir gizli teşkilatı var Katolik Kilisesi'nin. Bu kilise teşkilatının adı "Opus Dei"dir. "Tanrının İşleri" anlamına gelir. Bu teşkilat 80 bin üyesi olan bir teşkilattır. Üyelerinin tamamı doktor, profesör, gazeteci ve zengin işadamlarıdır. Hücreler halinde çalışır. Hücrenin başında bir kardinal vardır. Şimdi dikkat edin. Kardinali Papa tayin ediyor. Onun altındaki herkes hangi ülkede ise o ülkenin adamlarından oluşuyor. Ve onlar o ülkenin yasalarına tabi değildir. Doğrudan doğruya Papaya tabidir. Yani bir ülkede "Opus Dei" ne yapmıştır? Gelelim 2. Vatikan Konsülü'ne... 2. Vatikan Konsülünü toplayan Papa 23. John, bu gizli teşkilata bağlı olarak 1936-1943 yılları arasında Türkiye'de bulundu. Çok fasih Türkçe konuşurdu. Aynı zamanda casustu.</p>

  <p class="calibre2"> Enteresandır. 1954'te XXIII. John Papa olduktan sonra, 1958 yılında, ilk defa bir Müslüman Devlet Başkanı Papa'nın ayağına giderek, kendisini kutsadı. Bu, Celal Bayar'dı. Aytunç Altındal’ın çeşitli konuşmalarında öne sürdüğüne göre, Celal Bayar da 1960'ta ihtilalle devrilince Papa da onu idamdan kurtardı. Bunu da böyle bilin. İşte o Papa'nın hazırladığı ve desteklediği "Opus Dei" bakın çok önemli bir girişimde bulundu.</p>

  <p class="calibre2"> Dedi ki: "Öncelikle okullar açmalıyız." Ve 1962'den 1984 yılına kadar dünyanın çeşitli yerlerinde, 463 üniversite, 2112 de ilköğretim okulu açtılar. Bunu da "Opus Dei"nin en önemli girişimi olarak Papalık, misyonerliğin davet bölümünü gerçekleştirdikleri gerekçesiyle kutsadı. Bunu kuran Loyola diye birisiydi. 2001 yılında azizliğe doğru yola çıkartıldı.</p>

  <p class="calibre2">Kaynak:</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3">Komplo Teorileri Dergisi,</span> Temmuz-Ağustos 2002/07 sayılı</p>

  <p class="calibre2">nüshasından Aytunç Altındal ile yapılan röportajdan geliştirilmiştir.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_35" class="calibre7"><a id="bookmark1" class="calibre8"></a> İSTANBUL'UN TAKSİMİ PROJESİ 1912.</h2>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">"Kent açık liman ilan edilecektir. Sultan ve ailesi tabiatıyla ikametgâhlarını muhafaza edeceklerdir; buraları tarafsız bölge olacaktır ve efendileri istedikleri zaman ve diledikleri biçimde yaşamak için buralarda oturabileceklerdir. Türkiye'nin gerçek başkenti Bursa olacaktır ve Osmanlı yönetimi evini barkını oraya taşıyacaktır."</span></p>

  <p class="calibre2"> 1912 yılına gelindiğinde Avrupa'nın pek çok siyasi başken tinde birçok ülkenin paylaşılması ve parçalatılması projeleri geliştiriliyordu. Ancak ülkelerin dışında paylaşılması tasarlanan bir kent vardı. Bu, aynanın önünde dünya kültürleri başkenti olarak kabul edilen, aslında aynanın arkasında ise Hıristiyanlığın ikinci Roma'sı olan İstanbul 'du.</p>

  <p class="calibre2"> Fikir "Indeependance Belge" gazetesi tarafından 7 Ocak 1912 tarihinde, Türkiye'ye karşı <span class="calibre3">Dörtlü Balkan îttifakı'nın</span> savaşı başlamadan birkaç ay önce yayımlandı. Görüş Selanik'teki bir muhabir tarafından gönderilen 29 Aralık 1911 tarihli bir yazıda bulunuyordu. Makalenin yazarı, Doğu sorununun aslında İstanbul'un kime ait olacağında ve daha sonra Çanakkale Boğazı'nın anahtarını kimin eline geçireceğinde düğümlendiğini yazıyor. Yine yazara göre; Türkler'in, İstanbul için artık bir şey yapamayacakları ya da kentin eşsiz konumundan yararlanamayacakları ortaya çıkmıştır. Burası için 15 yılda en az on milyar frank harcamak gerekmektedir. Türkiye bu parayı sağlayamaz, sağlayabilse de bu para kendisine çok ağır koşullarla ödünç verilir.</p>

  <p class="calibre2"> Şu halde, tek çözüm, kente uluslararası kimlik kazandırılmasıdır; yani bu kentin güzel ve gelişen Hong Kong gibi imtiyazlı bölge haline getirilmesidir:</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> "Almanya Haydarpaşa'yı ve Asya'da bir kısım araziyi; Fransa Pera (bugünkü Beyoğlu) ve tepedeki yerleri; Rusya Boğaziçi tepelerini; Avusturya Galata'yı ve deniz kıyısındaki mahalleleri; İngiltere İstanbul tarafını ve buraya bağlı mahalleleri alacak, İtalya'ya ise Trablusgarp verilecektir, böylelikle İtalya Türk başkentinin taksiminden pay alma hakkını kaybedecektir."</span></p>

  <p class="calibre2"> Bu makalenin yazarı görüşünü farklı bir boyuta da taşıyarak ortaya bir soru atıyor:</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> "Boğaz tepelerine yerleşecek olan Rusya'nın, Boğaz'ın ve Karadeniz girişinin anahtarını elinde tutacağı derhal fark ediliyor, değil mi?"</span></p>

  <p class="calibre2"> Öte yandan taksimin dışında bırakılan İtalya'nın diğer devletlerin de Türkiye'den bazı başka topraklar kopardıklarını ve buna rağmen İstanbul'un paylaşımından yararlandıklarını söyleyerek itiraz etmesi olası.</p>

  <p class="calibre2"> Türkiye'nin duyarlılığını önlemek için çözüm yolları da gösteren yazar, her mahalledeki imtiyazlı bölgeyi yönetecek delegeler konseyine bir Osmanlı yüksek komiseri atanmasını önermekte. Bununla da yetinmeyen yazar Osmanlı'ya yeni bir başkent buluyor:</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3">"Kent açık liman ilan edilecektir. Sultan ve ailesi tabiatıyla ikametgâhlarını muhafaza edeceklerdir; buraları tarafsız bölge olacaktır ve efendileri istedikleri zaman ve diledikleri biçimde yaşamak için buralarda oturabileceklerdir. Türkiye'nin gerçek başkenti Bursa olacaktır ve Osmanlı yönetimi evini barkım oraya taşıyacaktır."</span></p>

  <p class="calibre2"> Yazar önerisinin, gerçekleşmesinin güç olduğunun farkında ki, şu sonuca varmaktadır: "Ne kadar tuhaf gözükse de bu hayal ürünü rüya, gerçekleştiği takdirde, dünya barışını sağlayabilecek güzel bir düştür." Çok olasıdır ki, bu rüya gerçekleşseydi bile, barış içinde yaşamaya hiç de istekli bulunmadığı izlenimini veren dünya, kolaylıkla başka uyuşmazlık konulan bulurdu.</p>

  <p class="calibre2"> Son zamanlarda yayınlanan bir broşürde (L'Europe de demain, Seule solution possible de la question d'Orient, Paris, Daraon, 1913, s.48) Mösyö Ralf de Neriet, Konstantinopl'un Papa'ya verilmesini ve kendisinin kesin olarak oraya yerleşmesini öneriyor. Yazar, "Bu kitapta sunulan fikir, İS 4. yüzyılda Büyük Konstantin'in beyninde yeşermişti," demektedir.</p>

  <p class="calibre2">Kaynak:</p>

  <p class="calibre2">Trandafir G.Djuvara, "Türkiye'nin Paylaşılması Hakkında Yüz Proje", (Çeviren. Pulat Tacar), s.336-37,1999, Ankara.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_36" class="calibre7"><a id="bookmark2" class="calibre8"></a> ABD AJANI PEŞMERGELE R KUZEY IRAK'A YERLEŞİRKEN, MOSSAD AJANLARI DA I-KDPLİ PEŞMERGELERİ EĞİTİYOR</h2>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10"> Erbil'de bulunan Özgür Çalışma Partisi/Parti Kari Serbxwe (PKS), KDP tarafından kapatıldı. Bu olaya Avrupa'dan tepki gösteren PKS Başkanı Abdülhalik Zengene şöyle bir enteresan açıklama yapıyordu: "Partimizin kapatılmasındaki gerekçe doğrudur, biz İsrail devleti ile ilişki içerisindeyiz. Fakat böylesi bir kapatma gerekçesi ile yalnız KDP partisi değil, tüm Barzani ailesi kapatılmalıdır, çünkü bu aile İsrail'e göbekten bağlıdır."</span></p>

  <p class="calibre2"> ABD, Saddam Hüseyin yönetimine muhalif bütün grupları birleştirmeye çalışırken, bu gruplara aralarında paylaşacağı 92 milyon dolar parayı da havale ediyordu. Saddam Hüseyin'in devrilmesi amacıyla Irak diktatörünü iktidardan düşürmek ve Saddam sonrası Irak'a, dolayısıyla Ortadoğu'nun tek hâkimi olmak isteyen "küresel emperyalist" ABD, gözden çıkardığı 100 milyon doların da ötesinde CIA vasıtasıyla Kuzey Irak'a yerleştirdiği 5 binden fazla ABD ajanı peşmerge vasıtasıyla, Irak'ın denetiminden kopan bir Kürt devleti yolunda emin adımlarla operasyonlarını hızlandırıyordu. Kuzey Irak, gitgide bir ABD üssü haline geldi. Şu anda bölge, Kürt devleti olarak anılan bir ajan devlet olma yolunda ilerliyor.</p>

  <p class="calibre2"> Kürt devletini kuracak kadroların çok önemli bir bölümü, bizzat Amerika tarafından yetiştirilerek, her türlü eğitimden geçirilip Barzani ve Talabani'nin emrine veriliyordu. ABD, Sivil İşler ve Psikolojik Harekât Merkezi tarafından yetiştirilen ajan peşmergeler, bir devletin oluşumunda olmazsa olmaz olan, devletin işleyişi ile ilgili her türlü konularda ihtisaslaşmış ve uzmanlık sahibi olarak, bölgedeki Kürt devletinin geleceğiyle ilgili bürokratik yapılanmasında görev alacaklardı.<sup class="calibre9">1<a id="footnote1"></a><a href="#bookmark3">1</a></sup><sup class="calibre9">1</sup></p>

  <p class="calibre2"> ABD, bunlarla da yetinmiyor, Dış İlişkiler Komisyon Başkanı Chuck Hagel, birden 15 Aralık 2002'de Kürt parlamentosunda bir konuşma yaparak, Kürt "de facto" devletini denetliyordu.</p>

  <p class="calibre2"> ABD'nin Irak'taki Kürtlerle ilgisi ve ilişkisi yoğun bir şekilde sürerken, geçmişten bu yana devam eden İsrail-KDP (Yahudi-Barzani) ilişkisi de çok derinlikli ve boyutlu olarak devam edecekti. İsrail, KDP üzerindeki çalışmalarını, siyasi ilişkilerin ötesinde istihbarı ilişkilerle de sürdürecektir. İsrail gizli servisi MOSSAD, Molla Mustafa Barzani ile başlattığı istihbarat ilişkilerini, "oğul" Mesut Barzani ile de sürdürecekti.</p>

  <p class="calibre2"> KDP'nin çekirdek örgütü, Pastın'daki profesyonellerinin hemen hepsinin istihbarat eğitimini İsrail'de görmesi, bunun en önemli delilidir.</p>

  <p class="calibre2">KDP'nin MOSSAD'la derin ilişkisiyle ilgili olarak 30 Kasım 2002 tarihli "Yeniden Özgür Gündem" gazetesinde KDP'ye "MOSSAD eğitimi" başlıklı bir haber yer alıyordu. Manşetten verilen haberde, "İsrail ajanları Suriye'ye karşı örgütlenme yapmak için KDP ile gizli anlaşma yaptığı, Suriye'de rejime karşı faaliyetler örgütlemeye çalışan İsrail'in 2001 yılında Mesut Barzani ile anlaşma yaptıktan sonra, Suriye'ye MOSSAD tarafından eğitilmiş ajanlar gönderdiği" belirtiliyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Yıllarca Suriye tarafından desteklenen Irak'taki Kürt hareketi, şimdi ilişkilerinin boyutunu değiştirerek, bölgede ABD ile beraber söz sahibi olmak isteyen İsrail'le direkt ilişki içerisine girecekti. Kürt siyasi grupları için, önemli olan efendilerinin kim olduğu değil, hangi emperyal siyasetin güçlü olduğudur. Bu yüzden, 19. yüzyılın başlarından beri, İngilizler, Fransızlar, Ruslar, İran, İsrail, Suriye gibi birçok ülkenin taşeronu olarak Ortadoğu satranç tahtasında bir "piyon" olarak kullanılmışlardır. Şimdi de Suriye mi, İsrail mi? Onlar için fark etmez. Kim daha fazla güç, para, olanak sağlarsa onlarla işbirliği yaparlar. "Şeytan bile olsa" durum değişmez.</p>

  <p class="calibre2"> Yıllarca KDP ve KYB'ye destek veren, hatta KYB'nin, toprak -larında kurulmasına izin veren, Talabani'yi destekleyen, Türkiye'deki ayrılıkçı terör örgütü PKK'yla vb. Kürt ve sol örgütlere ilişkisi olan, topraklarında kamp kurduran, Öcalan'ı besleyen Suriye, şimdi İsrail gizli servisinin maşası olan KDP vasıtasıyla, silah kendisine çevrilmiş durumdadır. Bu işler böyledir...</p>

  <p class="calibre2"> PKK/KADEK yanlısı "Yeniden Özgür Gündem" gazetesin de "KDP-MOSSAD ilişkisi" başlıklı manşetten verilen haberin içeriği aynen şöyleydi:</p>

  <p class="calibre2">KÜRTÇE KONUŞAN YABANCI</p>

  <p class="calibre2"> Esrarengiz misafir yine gelmişti. Yanında daha yetkili olduğu her halinden yansıyan başka birisi daha vardı. Bu seferki görüşme, daha üst düzeyde olacaktı. Misafirlerin, Habur kapısından geçip Zoha'daki randevu evine ulaşmasından birkaç saat sonra evin karşısında iki araba durdu. Arabadan çıkıp en önde avluya giren pahalı kumaştan "şal u sapık" giyimli kişi ile misafirin samimi bir şekilde el sıkışıp öpüşmesinden, en eski tanıdıklar oldukları anlaşılıyordu. Misafir, şık giyimli kişiye, "Kak Kerim" diye hitap ediyor, Kak Kerim ise misafire "Brayemm Is-sak" diyordu. Hoş beşten sonra hemen arabaya binip Salahaddin kentine doğru hareket ettiler.</p>

  <p class="calibre2"> Her iki-üç ayda bir Türkiye üzerinden Güney Kürdistan'a gelen, tipinden halis muhlis Yahudi olduğu belli olan Issak, Kürtçe'nin Behdinan lehçesini kusursuz konuşuyordu. Sanki Behdinan'da doğup büyümüştü. Gerçekte de kendisi aslen Zaholu bir "Kürt Yahudisi" idi. Çocukken ailesi Kürdistan'dan İsrail'e göçmüştü. Avrupa ülkelerinden birinin mülteci pasaportunu taşıyan Issak, resmiyette Zaholu bir işadamı olduğu için Kürdistan'a sorunsuz gidip geliyordu. İkinci misafirin kim olduğu hakkında hiçbir veri yoktu.</p>

  <p class="calibre2"> KDP hükümetinin içişleri bakanı, eskiden beri "İsrail'in adamı" olarak bilinen Kerim Sincari'nin refakatinde Selahaddin kentine gelen esrarengiz misafirleri mesut Barzani, Serareş'deki malikânelerinden birinde çok samimi karşıladı. Tartışma verimli geçti; genellikle misafirler anlatıyor, Mesut Barzani pürdikkat dinliyordu. Bu ne bir nezaket görüşmesi, ne de diplomatik ziyaret idi. Misafirler ciddi maddi destek karşılığında Kürtlerin İsrail'e hizmet etmesini öneriyordu, hem de usta bir biçimde. Yapılacakların karşılığında en başta KDP'nin menfaat elde edeceği verilerle ortaya konuluyordu. Görüşme sonucunda ortak hareket konusunda bir ön anlaşma yapıldı. Hayır, zannedildiğinin aksine konu Irak değil, Suriye idi. Evet Suriye!</p>

  <p class="calibre2"> İLİŞKİLER 1996'DA BAŞLIYOR</p>

  <p class="calibre2"> 2001 yılında yapılan Suriye eksenli İsrail-KDP anlaşmasının içeriğini tam olarak öğrenmek mümkün olmadı. Ancak sonraki gelişmelerin takip edilmesi önemli ipuçlarını ortaya koydu. Bu süreçten sonra KDP ve İsrail'in aşağıdaki istikametlerde faaliyet yürütmeye başladığı dikkatli gözlerden kaçmadı.</p>

  <p class="calibre2"> KDP'nin Suriye'deki resmi temsilciliğine ayrılan maddi fon ikiye-üçe katlandı. Suriyeli dostlarla sıcak sohbetler, tartışmalar hızlandı, davetler, misafirlikler gelişti. KDP'nin Suriye'deki resmi temsilcilerini Güney Kürdistan'da "Suriye'nin adamları" olarak tabir etmek kabul görmüştür, ama bu kişilerin biraz da KDP çıkarına çalışabileceğini düşünmek de yanlış olmayacaktır.</p>

  <p class="calibre2"> KDP'nin Suriye'deki resmi temsilcilikleri dışında, kitle çalışmaları yürütmekle görevli gruplar da propaganda ve örgütlenme faaliyetlerine hız verdiler. Molla Mustafa döneminde Suriye'de KDP'ye peşmergelik yapmış, o zamanki KDP'ye sempati beslemiş aileler başta olmak üzere, mevcut rejimden rahatsız kişilikler liste başına alındı. Ancak bu propaganda, örgütleme çalışmasında çok da başarılı olunamadığı Güney’e yansıyan haberler arasında; buradaki yetkililerin fiskoslarına göre 20 civarında Suriyeli Kürt, KDP lehine gizli örgütleme faaliyeti yürüttüğü gerekçesiyle Suriye'de gözaltına alındı; KDP bunların yanı sıra son dönemlerde Suriye devleti ile resmi görüşme taleplerinin sayısını da artırdı. Suriye'nin çıkarlarını gözeten bir biçimde ticaret ilişkilerini geliştirme istemlerinde bulundu. KDP liderlerinin Kürdistan'ın diğer parçalarındaki Kürtlere yönelik hiçbir hedefleri olmadığını her fırsatta açıklamalarına rağmen son dönemlerde KDP medya organlarında, Suriye Kürtlerine hitap eden yayınlar katlanarak arttı. Mesut Barzani'nin oğlu Mesrur Barzani'nin koordinatörlüğünü yaptığı KDP gizli istihbarat örgütü Parashn'a bağlı Suriye masası genişletilerek buraya yeni elemanlar alındı, Fransa ve İsrail'de istihbarat eğitimi aldığı söylenen iki yeni yönetim kadrosu atandı. Masaya bağlı, birisi bayan olmak üzere dört kişi son aylarda İsrail'e eğitim amacıyla gönderildi.</p>

  <p class="calibre2"> ZAVITA ASKERÎ KARARGÂHI</p>

  <p class="calibre2"> KDP saflarından koparak KDP'ye teslim olmuş, Dohuk'un bitişiğinde yerleşen Zavıta Askeri Karargâhı'nda yarı esir niteliğinde tutulan kimi Suriye uyruklu kişiler de plan kapsamına dahil edildi. Bunlar içerisinde Suriye rejimine derin tepkisi olan, yine ailesel vb. nedenlerle Suriye'ye dönmekte tereddüt geçiren kişiler özenle tespit edilerek tek tek kamptan alındı. Bu kişilerin uzun bir süre ortadan kaybolması ve bazılarının tekrardan Zavıta Kampı'na geri dönerek diğer PKK'dan kopanlar arasında Suriye'ye gönderilmesi bu kişiler ile özel ilgilenildiği gerçeğine ışık tuttu. Zavıta Kampı'ndan sızan bilgilere göre PKK saflarında kopan Suriye uyruklu kişiler Dohuk ve Zaho'daki villa tipi evlerde Kürtçe bilen İsrail ajanları tarafından istihbarat eğitimi görmektedirler. Eğitimler teke tek, bazen ise ikişer kişilik gruplara yapılmaktadır.</p>

  <p class="calibre2"> Avrupa ve Birleşik Devletler Topluluğu ülkelerinde Yahudi ajanların KDP'ye yakın çevreler üzerinden bu ülkelerde yaşayan Suriyeli Kürtlere açılım sağlama girişimleri ise, Yahudi paralarını paylaştıramayan KDP yetkilileri arasındaki kavgalardan dolayı açık verdi.</p>

  <p class="calibre2"> Yine aynı konuyla ilgili, aynı gazetenin 1 Aralık 2002 tarihli sayısındaki KDP-MOSSAD ilişkisiyle ilgili şu satırlar yer alıyor du:</p>

  <p class="calibre2"> "Görünürde tüm çevre devletlerle eşit mesafede durmaya çalışarak pragmatik-dengeli bir politika yürüttüğü imajını sergilemeye özen gösteriyor. Özünde ise durum biraz değişik. KDP son on yıllık süreçte Irak Hükümeti ile hemen hemen çelişkisiz bir politika yürüttü, sıkı ilişkiler içerisinde oldu. Fakat KDP'nin çok daha yakın ve içli dışlı olduğu İsrail isminde bir ülkenin var olduğunu da unutmamak gerekir. Bilindiği üzere KDP-İsrail ilişkileri, KDP-Irak ve KDP-Suriye münasebetlerinden çok daha derinlikli ve kuvvetlidir. KDP'nin en çekirdek örgütü Parastm'daki profesyonellerinin hemen hemen hepsinin istihbarat eğitimini İsrail'de görmesi kanıtımızı yeterli düzeyde ispatlama gücüne sahiptir. Bu o kadar güçlü bir ilişki ki, fıkra düzeyinde bir kıskançlığa da yol açmıştır."</p>

  <p class="calibre2"> Erbil'de bulunan Özgür Çalışma Partisi/Parti Kari Serbxwe (PKS), KDP tarafından kapatıldı. Bu olaya Avrupa'dan tepki gösteren PKS Başkanı Abdülhalik Zengene şöyle bir enteresan açıklama yapıyordu: "Partimizin kapatılmasındaki gerekçe doğrudur, biz İsrail devleti ile ilişki içerisindeyiz. Fakat böylesi bir kapatma gerekçesi ile yalnız KDP partisi değil, tüm Barzani ailesi kapatılmalıdır, çünkü bu aile İsrail'e göbekten bağlıdır."</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_37" class="calibre7"><a id="bookmark4" class="calibre8"></a> Şİİ LİDER EL HAKİM'İN ÖLDÜRÜLÜŞÜ</h2>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10"> Eğer ortada iki kişinin bildiği bir olay varsa, orada sır yok demektir...</span></p>

  <p class="calibre2"> 2003 yılı Eylül başında önemli bir Şii lider El Hakim öldürüldü ve bu cinayet çok büyük tepki topladı. Şii liderin öldürülmesinden önce de yine bu bölgede son derece önemli olaylar oluyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Bizim önünü ardını çok fazla kestiremediğimiz olaylar çıkınca "komplo teorileri" üretilmeye başlanır ki, burada temel bir soru sorulur: Bu olayların sonunda kim kazanır kim kaybeder ya da kim kazandı kim kaybetti? Başka türlü de sorulabilir: Kim kazanacak kim kaybedecek? Kazanç kayıp hanesinde kimin adı yer alırsa alsın, gerçekte öznesi belli tek<sup class="calibre9">-</sup> Bir soru vardır? Kim yaptı?</p>

  <p class="calibre2"> Son bir ay içinde üç önemli olay oldu. Ürdün Büyükelçiliği ve Birleşmiş Milletler Binası bombalanması ile Şii lider El Hakim'in öldürülüşü. Üç olayın ortak paydası, üçünün de yapılış tarzlarının birbirine benzemesidir. Çünkü çok güçlü patlayıcılar kullanıldı. Belki aynı merkezli, belki değildi. Akıl yürütülmesi gereken konu, El Hakim'in cinayetini acaba kim planladı? Kim kazandı, kim kaybetti?</p>

  <p class="calibre2"> El Hakim'in öldürülmesi olayına baktığımızda, öncelikle olayın yeri, konumu ve zamanlaması çok önemli. Çünkü El Hakim öldürülmeden bir hafta 10 gün önce evinin önünde de bir bomba patlamıştı. O sırada ailesinden 7 kişi yaralanmış, 3 koruması ölmüştü. Bundan bir hafta sonra El Hakim'in önlem almaması ya da bu önlemlerin yeterli olmaması soru işaretidir. Çünkü düşünün, El Hakim camiye giriyor, cuma namazını kılıyor. O arada korumalarının denetiminde ve kontrolünde olduğu söylenen 3 tane beyaz jip kapının önünde bekliyor. Şimdi bir iddiaya göre o jiplerden ikisinde patlayıcılar yerleştirilmiş ve çıktığında uzaktan kumandayla havaya uçurulmuş. Burada kafaları bulandıran konu şu: O jiplere önceden ya da sonradan patlayıcılarla doldurulma olasılığı. Her ne kadar camide Amerikalı yoksa da, Necef Amerikan denetiminde, yani kent kuşatma altında. O jiplerin o denli güçlü bombalarla patlayıcılarla oralara kadar girmesi soru işaretini beraberinde getiriyor.</p>

  <p class="calibre2"> Buradan hareketle yeniden sorunun başındaki eylemlere dönelim, Ürdün Büyükelçiliği'ni hedef alan patlamada 21 kişi ölmüştü. Birleşmiş Milletler binasının havaya uçurulmasıyla temsilci öldü, onunla birlikte de 19 kişi öldü, yaralıları saymıyoruz...</p>

  <p class="calibre2"> El Hakim'den hemen önce de yani savaştan hemen sonra mayıs başındaydı; Londra'da daha önce yaşamış olan ve işgal den sonra Londra'dan Necef'e dönen önemli din adamlarından El Hubi yine Necef'te öldürüldü. Necef’te kullanılan jipin aynısı bir gece sonra Erbil'de Amerikan askeri karargâhının önünde patlatıldı. Bu olaylara bakınca, doğru sorunun, bu tür eylemleri kim nasıl yapıyordan daha çok kim yararlanıyor diye sorulması gerekiyor. Bu eylemler kimin hedeflerine daha çok hizmet eder diye düşünmek gerekiyor.</p>

  <p class="calibre2"> Ancak sorulacak sorulara yanıt bulunması için de bir başka soru sorulmalı. Amerikalılar Irak'ta istikrar mı istikrarsızlık mı istiyor? Bu sorunun yanıtı net olarak kestirilebilirse bence o zaman suikastların, olan biten tüm patlamaların gerçekten hangi amaca hizmet ettiğinin karşılığı rahatça bulunabilir. Eğer Amerika istikrar istiyorsa aslında her şeyi açıklamak kolay. Çünkü cinayetin ve patlamaların olduğu dönemde Irak'ta ciddi, örgütlü ve silahlı bir muhalefet yoktu. Tam tersine Amerikalılar’ın işini kolaylaştıracak bir ortam vardı. En radikal, en militan olması gereken muhalefet Şiiler'dir. Oysa Şiiler şu anda Amerika'yla işbirliği yapıyor. İşte geçici konsey içinde Hamit’in grubu ve diğer grup, hem laik Şiiler ki Ahmed Çelebi hem de İslamcı "radikal İslamcı" gruplar var.</p>

  <p class="calibre2"> Böyle bir ortamda Amerikalılar, neden insanların su, elektrik gibi yaşamsal gereksinimlerini karşılamak için gerekli altyapıyı yapmaktan kaçmıyorlar? Bunun yanıtı çok açık: Amerikalılar burada istikrar istemiyor. Çünkü istikrarla birlikte Amerikalılara sorular başlayacak.</p>

  <p class="calibre2"> Denecek ki, kitle imha silahlarını yok etmek için geldiğinizi söylüyordunuz, oysa bu silahların olmadığı kanıtlandı. O halde burada ne işiniz var?</p>

  <p class="calibre2"> Amerikalılar: Biz Irak'a, sizi Saddam'dan kurtarmak, demokrasiyi getirmek için geldik. Galiba iş burada arapsaçına dönüyor.</p>

  <p class="calibre2"> Suriyeli gazeteci Hüsnü Mahalli diyor ki: "Şimdi Saddam yok. Kitle imha silahları da yok. E, peki, demokrasiyi getireceğiz... Buyrun getirin... Demokrasiyi getirmek için çok çok büyük, süper planlara da gerek yok. Bir sayım yaparsınız Irak'ta. Bir günde yapılır sayım; yani Kürtler, Türkmenler, Araplar, Şiiler hepsini belirlersiniz. Orada da bir federal anayasayı oluşturursunuz. Sonunda da millete dersiniz ki; arkadaşım buyur istediğini seç. İstediğini seç dediğiniz anda, Irak'taki yapı Amerika'nın istediği bir yapı olmayacak. Sıkıntı da burada bence..." (8 Eylül 2003 - Habertürk)</p>

  <p class="calibre2"> Bu analize göre, bu cinayetin arkasındaki tetikletici güç olarak kim çıkıyor? Bunun yanıtı Irak'ta kimin istikrarsızlığı iste mediği ya da istemeyeceği ile ilgilidir.</p>

  <p class="calibre2"> Hüsnü Mahalli şunu söylüyor: "Amerika'yı ya da Amerikalıyı bir kenara bırakırsak, İsrail, özellikle Suudi Arabistan, İran ve Türkiye istikrar istemez (Türkiye istikrarı hem ister hem istemez). Türkiye'nin yöntemi doğrudan taraf olmak değil, bu nedenle Türkiye doğrudan isteyen ya da istemeyen pozisyonunda görünmek istemez. Bu ülkelerin dışında kalanlar Ruslar, Fransızlar, Almanlar olabilir, çünkü onlar da sonuçta Amerika'nın orada başarı kazanmasını istemez. Ama bu eylemin içinde var mıdır, yok mudur bu pek bilinmez. Bu eylemde, bölgede olan bitene bakarak doğrudan ilgili iki güç ortaya çıkıyor: Birisi İsrail ötekisi de Suudi Arabistan."</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Yeni Şafak</span> gazetesinde İbrahim Karagül'ün bir komplo teorisi yayınlandı. El Hakim'i kim, neden öldürdü? Söylediği şu: "İsrail sonrası Irak'ı kontrol altına alamayan Amerika, İngiltere, İsrail cephesinin daha kirli ve karanlık senaryoları devreye sokuldu."</p>

  <p class="calibre2"> Komplo teorilerini hiç sevmediğini söyleyen Cüneyt Ülsever bu kez kendisi, 3 Eylül 2003 tarihli köşe yazısında bir komplo teorisi yazmıştır. Irak'ta El Hakim cinayeti kimin işine yarar? Kim yapar? Sorduğu sorulan verdiği yanıt şöyle: "Amerikanın işine yaramaz." Ama bir petrol gereksinim analizi yapmış ve bunun sonucunda şunu söylüyor. "Bu kaostan kim kazanır, ABD'nin orada düzen kurması işine gelmeyenler, kim bunlar? Radikal Şiiler, El Kaide, hatta bazı Kürt unsurlar ve bunun gibi bölgedeki yerleşik unsurlar... "</p>

  <p class="calibre2"> EL HAKİM'İ KİMLER ÖLDÜRTTÜ?</p>

  <p class="calibre2"> En yalın sorumuzu soralım: "Kim kazandı kim kaybetti?"</p>

  <p class="calibre2">"Komplo teorileri", bu cinayetin ardında tek bir gücün olmadığını, ortak bir akim ürünü olduğunu ortaya koyuyor.</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_38" class="calibre4"><span class="calibre5"> ÜÇÜNCÜ BÖLÜM</span></h1>

  <p class="calibre2"><span class="calibre13"> MEDYA - POLİTİKA VE PROVOKASYONLAR</span></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_39" class="calibre7"><a id="bookmark5" class="calibre8"></a> SİYASİ SATRANÇ... HARP AKADEMİLERİ'NDEKİ KONUŞMADAN MAHKEME KORİDORLARINA DAVETİYE</h2>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10"> 2004 yılı sonunda MGK eski Genel Sekreteri Orgeneral Tun cer Kılınç'ın, bir müteahhitten 150.000 Amerikan Doları alarak ev aldığının, (kimi internet sitelerine göre Fethullahçı polisler tarafından, Başbakan'a sızdırılması ardından) basına yansımasında, acaba, AB karşıtlığını ortaya koyan Harp Akademilerinde yaptığı konuşmanın etkisi var mıdır? Neden olmasın!</span></p>

  <p class="calibre2"> Devlet Bahçeli'nin erken seçim isteği ardından ortaya çıkan politik gelişmeler tam bir satranca dönüştü. Hamleler ve karşı hamlelerle sürdürülen bir oyun izlemekteyiz. Önce Devlet Bahçeli bir oyunu açığa çıkardı. Burada hâlâ yanıtı verilmeyen bir soru ortada duruyor. Neden bu kadar bekledi? Bu çıkış daha erken yapılsaydı DSP’den bu denli çok kopuş olmazdı. Olamazdı!</p>

  <p class="calibre2"> Kulislerde Devlet Bahçeli'nin bu kararı partiden hiç kimseye danışmadan aldığı söyleniyor. Eğer durum böyleyse MHP'den de kopuşlar beklenebilir. Ancak bu oldukça zayıf bir olasılık. Ama olmayacak bir şey değil.</p>

  <p class="calibre2"> Asıl şaşırtıcı refleks Bülent Ecevit'ten geldi. Hamleye anında hamleyle karşılık verdi. Bir yandan partisinden kopuşlara seyirci kalıp gidenlere müdahale etmezken öteye yandan MHP'yle işbirliğini güçlendirdi. Karşı ataklar için güç toplama süreci başladı. Fakat İsmail Cem gibi çok önemli bir oyuncunun partiden istifası halinde, kaç milletvekilinin kopacağı da tam belli değil.</p>

  <p class="calibre2"> Hüsamettin Özkan, Kemal Derviş ve İsmail Cem, satranç tahtasının üç önemli oyuncusu. Bunlardan Özkan'ı şimdilik oyun tahtası dışında tutuyorlar. Bu oyuncu hakkında Ecevit'in bu denli rahat oluşunun en önemli nedeni, partiden kopan bazı milletvekillerinin (örneğin Hasan Gemici) "Hüsamcı" olmayışıdır. Ecevit'in meclise soktuğu Fethullahçı milletvekillerinin de istifa etmiş olması, Hüsamettin Özkan'ın da kimliğinin bir başka yanını ortaya koymuştur. Eve gitmek yerine politikada kalmayı yeğleyen Özkan'a karşı önümüzdeki seçimde bunun nasıl kullanılacağını göreceğiz. Çok fazla olumsuz etki yapacağım sanmıyorum. Mesut Yılmaz'la birlikte hareket etmiş olması, DSP seçmenini ne kadar rahatsız etmiştir, bunu bilemeyiz. Ama, Ecevit'in hastane değiştirmesiyle, sağlık sorunu arasında bir bağ ortaya çıkarsa biz asıl gürültüyü bundan sonra dinleyeceğiz!</p>

  <p class="calibre2"> Ecevitlerin İsmail Cem'in gidişine hazırlıklı olduklarını, hatta istediklerini sanıyorum. Çünkü Hüsamettin Özkan'dan boşalan yere İsmail Cem yerine Şükrü Sina Gürel'in getirilmiş olması, bu hamlenin beklendiğini göstermektedir. Gürel'in de politika yaşamını her an noktalayabileceği, bu konuda bir iddiası olmadığı ortaya çıkmıştır ki, bunun rahatlığıyla, pozisyon alıp "ulusalcı" tezlerini daha güçlü olarak seslendirecektir. AB ve Kıbrıs konusundaki görüşleri belli olan Gürel'in varlığı Mesut Yılmaz'ı ve İsmail Cem'i çok rahatsız edecektir. İsmail Cem için tabanı yok, DSP'den ayrılıp ayrı bir parti kursa da, hiçbir etkisi olmaz diyenler de var. Ancak ben bu görüşte değilim. Kayseri gibi bir ilden milletvekili seçilmeyi başarmış olması, yabana atılamayacak bir oyuncu olduğunu ortaya koymaktadır. CHP'ye de dönse ayrı bir parti de kursa, başka bir partide de yer alsa her zaman dikkat edilen bir aktör olarak yaşayacaktır. Batı için, gelecekte Türkiye'ye cumhurbaşkanı adayları arasında en tercih edilen kişidir.</p>

  <p class="calibre2"> Satranç tahtasında aslında en ilginç oyuncu Kemal Derviş. Bugüne kadar bir tek "şah" rolüne soyunmadı. Tahtanın en güçlü oyuncusu. Bir başbakan gibi hareket ediyor. Fakat, şu âna kadar MHP’nin karşı hamleleriyle karşılaşmadığı için çok rahat hareket edebildi. Ekonominin patronu olarak Kemal Derviş'in siyasi partiler tarafından oldukça uzun bir süre rahatsız edileceğini de sanmıyorum. Buna MHP'nin bile gücü yetmez. Eğer İsmail Cem'le birlikte bir siyasi parti kurarsa ya da yeni bir oluşumun içinde yer alırsa, sosyal demokrat oyları böler. Bir siyasi partide yer almayıp, dışarıda pozisyon tutmayı tercih ederse, erken seçim sonrası kurulacak hükümet ya da hükümetlerde yine ekonominin sorumluluğu kendisine verilecektir! Yani Kemal Derviş bir süre daha siyasi satrancın en dokunulamaz oyuncusu olarak kalacaktır.</p>

  <p class="calibre2"> Açıktan pozisyon almamakla birlikte Genelkurmay'ın hiç kuşkusuz etkisi sürüyor. Görüldüğü kadarıyla ikinci Başkan, Özkan'a çok yakın. Subayların kişisel politik tercihleri ne olursa olsun, son tahlilde Atatürkçü ve laik cumhuriyetçi tavırları galip gelir. Bu nedenle, üst kademenin bir kısmı CHP'ye hem yakındır hem de destek verir. MHP'nin oldukça kalabalık bir sempatizanı hep olmuştur. Astsubayların geliş kökenleri itibarıyla daha çok muhafazakar partilere meyillidirler. Subay kadrosun da durum daha farklı.</p>

  <p class="calibre2"> Türk ordusunun gücü ulusal ekonomiye dayanmaktadır. Ekonomideki zayıflama, ordunun güçsüzleşmesine yol açabileceği gibi "vatan hainleri" kadrosunu da genişletecektir. Bu nedenle, Başkan ve ordu komutanları düzeyindekiler hariç, subayların bir duruş yerleri vardır ama pek politik renk vermez ler. Devalüasyonlar ve siyasi istikrarsızlık geleneksel olarak orduyu rahatsız etmiştir.</p>

  <p class="calibre2"> Bu konuyu noktalarken bir kişisel gözlemimi belirteyim: AGSP konusunda Genelkurmay, AB'ye karşı tek başına çok direndi. Gerçi sürekli dışişleriyle eşgüdümlü hareket edilmeye çalışıldı ama hükümetin bazı unsurları, bu konu sanki ulusal bir dava değilmiş gibi hareket etti. Bazı politikacı tercihlerinde bu yalnız bırakılış günün birinde ortaya konacaktır.</p>

  <p class="calibre2"> Seçim kararı alınmadan önce, Harp Akademileri'nde yapılan geleneksel sempozyumun (2002 yılı) ilk günü, MGK Genel Sekreteri Orgeneral Tuncer Kılınç'ın yaptığı konuşma medyada ve politikacılarda yankı buldu. Konuşmanın içeriğini doğru bulanlarla bulmayanların yanıtları da peş peşe geldi. Ben yanıtların içeriğinde değilim. Hiç ilgilendirmiyor da. Bu düellonun strateji savaşı olarak analiz edilmesi gerektiğine inanıyorum ve bunu yapmaya çalışacağım.</p>

  <p class="calibre2"> Org. Kılınç özet olarak şunu söyledi: "Türkiye milli menfaatleriyle ilgili sorunlarda AB'den hiçbir destek görmüyor. AB, Türkiye'yi ilgilendiren sorunlara menfi bakıyor. Rusya bir yalnızlık içinde. Dolayısıyla Amerika'yı göz ardı etmeksizin İran'ı da içine alan yeni bir arayışa girmek gerektiğini düşünüyorum."</p>

  <p class="calibre2"> Türkiye'nin önemli bir medya topluluğunun gazeteleri, ordu zirvesinden iki farklı ses başlığıyla Genelkurmay Başkanı'nın açıklamasını yayınladılar. Ve onlara göre iki orgeneral zıt düşmüştü. Acaba açıklamalar gerçekten böyle mi okunur?</p>

  <p class="calibre2"> Genelkurmay Başkanı Kıvrıkoğlu'nun mesajından bir alıntı aktarmak istiyorum: "Avrupa için en fazla güvenlik bedeli ödeyen ve Avrupa'da kalıcı bir güvenlik yapısı oluşturma gayretlerinin vazgeçilmez unsuru olan Türkiye'nin, AB ve AGİT gibi Avrupa organizasyonlarına tam üyeliği jeopolitik bir zorunluluktur." Ve, Kıvrıkoğlu devam ediyor: "Halen birçok Avrupa ülkesinde Türkiye'ye yönelik faaliyet gösteren terör örgütleri mensupları himaye, destek ve koruma görmeye devam etmektedir."</p>

  <p class="calibre2"> Birincisi: İki generalin konuşmasını yeniden okuyun; her ikisi de aslında aynı düşünceyi ifade ediyorlar. Çünkü ikisi de "jeopolitik" değerlendirme yapmışlardır. Türk basınının bazı necip kalemleri ya gerçekten cahilliklerinden ya da yeminli AB muhibbi oluşlarından (aman yanlış anlaşılmasın satılık kalemler demiyorum) dolayı saptırıyorlar.</p>

  <p class="calibre2"> İkincisi; askeri hiyerarşide MGK Genel Sekreteri'nin Genelkurmay Başkanı'na bilgi vermeden, konuşma metnini onaylatmadan o kürsüye çıkacağını sanmak, en hafifinden bilgisizliktir.</p>

  <p class="calibre2"> Şimdi gelelim işin gerçeğine: Bu açıklamalara Mesut Yılmaz'dan gelen tepki aslında bir kavgayı gün yüzüne çıkardı. Askerlerle bazı politikacı aktörler arasında müthiş bir savaş var ve bazı parti liderleri demek daha doğru olacak sanıyorum, "güçler" mücadelesini kaybetmişler. Bu politikacılardan "nemalanan" basın patronları ve onların "pasoparolası pozisyonundaki" kalem oynatıcıları ne yazık ki artık tüm değerlerini yitirdi.</p>

  <p class="calibre2"> Bir taktik dehası olan Mesut Yılmaz'la, strateji ustası olan Genelkurmay arasındaki düellodan birisi çok ağır yara alarak çıkacak. Savaşların kazananı yoktur. Her iki taraf da kaybeder.</p>

  <p class="calibre2"> 2004 yılı sonunda MGK esk i Genel Sekreteri Orgeneral Tuncer Kılınç'ın, bir müteahhitten 150.000 Amerikan Dolan alarak ev aldığının, (kimi internet sitelerine göre Fethullahçı polisler tarafından, Başbakan'a sızdırılması ardından) basına yansımasında, acaba, AB karşıtlığını ortaya koyan Harp Akademileri'nde yaptığı konuşmanın etkisi var mıdır? Neden olmasın!</p>

  <p class="calibre2"><a id="bookmark3"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p class="calibre2">Bu başlık altında anlatılanlar için kaynak: Hakkı Öznur - Cahşların Savaşı, s. 405-413.</p>
</body>
</html>
