<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmiyor</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <h2 class="calibre7"><b class="calibre5"><a id="bookmark0" class="calibre8"></a>PENTAGON'A UÇAK ÇARPMADI... HEDEF ÖNCE AFGANİSTAN, ARDINDAN IRAK OLDU... YENİ HEDEF "BOR" MADENLERİ Mİ?</b></h2>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">George W.Bush: "Dünyanın her yerinde her devlet kararını vermelidir. Ya bizimlesiniz ya da teröristlerle!"</span></p>

  <p class="calibre2"> 11 Eylül 2001 sabahı New York ve Washington D.C. korku içinde kaldı. Dünyanın hipergücü kendi evinde ve kalbinden vurulmuştu!</p>

  <p class="calibre2"> 11 Eylül Salı günü saat 09.00 ile 10.00 arasında iki uçak Dünya Ticaret Merkezi olan ikiz kulelere çarpmıştır. Uçakların United Airlines(175) ve American Airlines'a (11) ait olduğu söylenmiştir. Bu uçaklar Boston-Los Angeles seferlerini yapmaktaydı. Ama uçaklardan haber alınamadı.</p>

  <p class="calibre2"> Ticaret gücünün simgesi olan ikiz kuleler; savunmanın simgesi olan Pentagon, uçak saldırılarına uğramış; siyasi gücün ve dünyaya egemenliğin simgesi olan Beyaz Saray da havada kaybolan bir uçağın olası saldırı tehditi altındaydı.</p>

  <p class="calibre2"> Televizyon görüntüleriyle dünya dehşet içinde bırakılmıştı. Müslüman teröristler saldırı halindeydiler. Samuel Huntington haklı çıkmıştı; medeniyetler arası çatışmanın ilk sinyalleriydi bunlar! Teröristlerle ilgili olarak ilk anda yapılan açıklamaya göre, 19 terörist aynı anda eşgüdüm içinde hareket ederek 4 farklı uçağı 'maket bıçağı' tehditiyle kaçırdılar. O anda sıcağı sıcağına hiç kimse şu basit soruyu sormadı: <span class="calibre3">Ama nasıl?</span></p>

  <p class="calibre2"> George Bush bir süre başkanlık uçağıyla havada dolaştırıl -dıktan sonra yere iner inmez hemen açıklama yaptı:</p>

  <p class="calibre2"> Bu olay İslamcı teröristler, El Kaide ve Usame Bin Ladin tarafından yapılmıştır.</p>

  <p class="calibre2"> Uygarlıklar çatışması ve 'Yeni Haçlı Seferler'i başlamıştır.</p>

  <p class="calibre2"> Artık her ulus kararını vermelidir! Ya bizimlesiniz, ya da Teröristlerle!'</p>

  <p class="calibre2"> Televizyon başındaki izleyiciler iki kuleye yapılan saldırıyı dakika dakika seyrettiler. Buna göre Kuzey kulede yaşananlar (birinci uçağın çarptığı kule) şöyleydi;</p>

  <p class="calibre2"> 07.59'da <span class="calibre3">11 sayılı American Airlines</span> Boston'dan havalanır. 08.24'de kaçırıldığı haberi alınır. 08.46'da Kuzey Kuleye çarptığı söylenir. 10.06 Kuzey Kule 80 dakika sonra çöker.</p>

  <p class="calibre2"> Güney Kulede (ikinci uçağın çarptığı kule) yaşananlar:</p>

  <p class="calibre2"> 08.14'de <span class="calibre3">175 no'lu United Airlines</span> Boston'dan havalanır. 08.24'de Uçakların kaçırıldıkları anons edilir. 09.03'de 275 <span class="calibre3">no'lu</span> uçağın Güney Kule'ye çarptığı söylenir. 09.59'da Güney Kule sadece 56 dakika sonra çöker.</p>

  <p class="calibre2"> New York'taki kulelerden üç yıl sonra 18 Ekim 2004'te Caracas'da (Venezuela) Parque Central binası (210 m boyunda ve 56 katlı) yandı ama ikiz kuleler gibi çökmedi. 12 Şubat 2005 Cu martesi, Madrid'de Windsor Tower (32 katlı 102 metre yüksekliğinde) ise yanmaya gece 23.00'de başlamış, ertesi akşam üstüne kadar yanmıştı; dünya televizyonlarının geçtiği haber görüntülerine göre Windsor kulesinin tüm kolonları ve çevresi 20 saat süreyle yandı ama bina çatısıyla ayakta durmaktaydı. ABD'de olduğu gibi toz haline gelip yıkılmadı. Halbuki <span class="calibre3">ikiz kuleler</span> yangından 56 ve 80 dakika sonra çökmüştü. Üstelik çöküş başladıktan sonra Kuzey Kule 8,5, Güney Kule de 9,5 saniyede aşağıya inmişti.</p>

  <p class="calibre2"> ABD'deki çöküşlere ilk andan itibaren kuşkuyla bakmış olanlar, haklı olarak şimdi tek bir soru soruyorlardı: Neden Caracas ve Madrid'deki bu iki kule de çökmedi?</p>

  <p class="calibre2"> Kuzey Kulenin dış çevresinde 236 çelik kolon, içerisinde ise 47 çelik kolon vardı. Taban çelik ızgaradan yapılmıştı ve erimesi için 1500° C'a gereksinme vardı. Oysa bu kuleye çarpan uçaktaki yakıt 800° C sıcaklık oluşturmuştur. Bu da çelik destekli tabanları eritmiş, bina bu nedenle çökmüştür.</p>

  <p class="calibre2"> 236 dış kolon, her bir metrede bir tane dikilmiştir. Dış kolonların içine ek güç sağlamak için çelik levhalar kaynaklanmıştır. Çelik payandalar 47 iç kolonu birbirlerine ve 236 dış kolona bağlıyordu. 47 büyük iç kolon kulelerin içindeydi. Blokların köşelerinde de bir kolon vardı fakat dışarıdan görülemiyordu. Kolonlar birbirlerine çelik plakalarla tutturulmuştu. Asansörler ve merdivenler iç kolonların arasındaki boşluktaydı.</p>

  <p class="calibre2"> Bu yapı tekniğine göre uzmanların görüşü (Prof. Dr. İlyas Yılmazer), 11 Eylül'de bunların eriyip çökmesi ve ana iskeletin çökmesini sağlaması olanaksızdır.</p>

  <p class="calibre2"> 10 bin galon yakıtın patlamayla 800° C sıcaklık yarattığı söylenmekte. Yine uzmanlarca hidrokarbon yakıtların ve uçak yakıtının çeliği eritemediğini ve tabanların çökmesinin mümkün olmadığı belirtilmiştir.</p>

  <p class="calibre2"> NASA'nın uzaydan çektiği fotoğraflara göre 11 Eylül'de sıcaklığın maksimum (en fazla) 800-1000° C'a, 5 gün sonra da maksimum 750° C'a çıktığı saptanmıştır. Bilim ortaya koymaktadır ki, 800° C sıcaklıkta ortaya çıkacak olan enerji katlardaki çeliği eritemez.</p>

  <p class="calibre2"> O halde bu çöküşü hazırlayan maddeler nedir? Acaba yıkım kontrollü patlamayla mı gerçekleştirildi?</p>

  <p class="calibre2"> 23 Şubat 2005 tarihinde Habertürk ekranında sunulan "Aynanın Arkası" programındaki (katılımcı Doç.Dr. Ümit Sayın) görüntülerden elde edilen bilgiler şöyleydi:</p>

  <p class="calibre2">-    <span class="calibre3">İkiz kuleler kontrollü patlamayla çökertilmişlerdir. "National Geographic" belgesel kanalında yayımlanan kontrollü patlamalarla çökertilen yapıların çöküşüyle ikiz kulelerin görüntüle ri birbirlerine benzemekteydi.</span></p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3">-    Kontrollü patlamalarda da camlardan duman ve toz dışarı fışkırıyordu, ikiz kulelerde de böyle oldu.</span> Bunu dışarı çıkan patlama şarjları olarak isimlendiren Ümit Sayın, bu tip volkan ve fışkırma tarzındaki çöküşlerin ancak kontrollü patlamalarda gerçekleşebileceğini söyledi (Prof.Dr. İlyas Yılmazer de bu bilgiyi doğruladı). Dışarıya doğru ateş topları şeklindeki infilaklı patlamaların tek bir açıklaması vardır; bunlar güçlü patlayıcıların eseridir.</p>

  <p class="calibre2"> Eğer bu binalar kontrollü olarak patlatılıp çökertildiyse, bunun önceden planlanmış olması ve ABD hükümeti ve istihbarat örgütleri tarafından biliniyor olması gerekirdi.</p>

  <p class="calibre2">- İkiz kulelerin çöküşü defalarca farklı kameralardan göste rildi. Yavaş çekim ve durdurarak, gerçekten de aşağı katlardan bombalar alevler patlayarak ikiz kuleler çöküyordu. Üstelik Madrid ve Caracas'daki uzun süren yangın saatlerce sürdüğü halde binaları çökertmemişti. İkiz kulelerin ne tesadüf ki ikisi de aynı şekilde pancake (pasta) çöküşü denen bir biçimde sadece 9,5 saniyede birbirleri üzerine çökmüşlerdi.</p>

  <p class="calibre2"> İlk anda açıklanan resmi teori şuydu: Uçak binaya parçalanarak giriyor, dış alüminyum kısmı erirken, kanatlardaki uçak yakıtı binaya yayılarak yanmaya başlıyor.</p>

  <p class="calibre2"> Gerçekte ise durum farklıydı. Güney kuleye çarpan uçak parçalanıp yakıtını dışarı atarak yine dışarı doğru patlamıştır. Dolayısıyla burada daha düşük sıcaklık ve daha az ısı enerjisi oluşacaktır. Bu gerçeğin ortaya koyduğu sonuca göre, bu koşulda kuleyi çökertme olasılığı neredeyse sıfır düzeyindedir.</p>

  <p class="calibre2"> Oysa Güney kule çarpıştan 56 dakika sonra ve Kuzey kuleden 7 dakika önce çökmüştür. Güney kulede uçak yakıtının büyük kısmı fışkırarak dışarıda yanmıştır. Söylenen eritme etkisini ya ratacak yakıtı kalmamıştır. Güney kulenin tepesi 22 derece ya tarak, çökmeye başlamış, sonra toz duman içinde hızla aşağıya inmiştir.</p>

  <p class="calibre2"> Çarpmaların olduğu an <span class="calibre3">Fox</span> televizyonu, olayın göz tanığı muhabiri Mark'a bağlanıyor ve aralarında şu konuşma geçiyor:</p>

  <p class="calibre2">Soru: Mark, neler gördün?</p>

  <p class="calibre2">Mark: Uçak kesinlikle bir yolcu uçağı değildi. Önünde bir mavi logo vardı, pencereleri yoktu.</p>

  <p class="calibre2">Pek çok çekim uçakta pencere ve kapı olmadığını doğrulamaktadır. Neden bu yolcu uçağı ise pencereleri veya kapıları yoktu? Acaba bu bir yolcu uçağı değil miydi?</p>

  <p class="calibre2"> O sırada yüksek binalardan uçağı izleyen pek çok görgü tanığı bu uçağın bir yolcu uçağı olmadığını doğrulamıştır. Üzerinde mavi dairesel bir logosu olan kargo uçağına benzeyen bir uçak olduğu söylenmiştir.</p>

  <p class="calibre2"> Uçakların ve kulelerin ölçülebilir özelliklerini karşılaştırmak ufuk açıcı olacaktır. Uçaklardan birisinin eni 63 boyu 70 metre dir. Çarptığı ifade edilen Boeng'in eni 40 boyu ise 50 metredir; ağırlığı 110 ton, hızı saatte 600-800 kilometredir (saniyede 200-250 metre, ortalama güçlü bir tabancanın kurşun hızının yarısı kadar). Birinci uçakla ilgili görüntüler çok net değil ama ikinci uçağın çarpma görüntüleri çok ayrıntılı olarak yayınlanmıştır. İki uçak da tam binalara çarptıkları an bir patlama ve detonasyon (flaş) ortaya çıkıyor. Buradaki soru şudur: Neden her iki kuleye çarpan uçaklar mükemmel biçimde tam kulelere girdikleri anda infilak etmişlerdir? Neden 110 tonluk uçak girer girmez infilak etmiştir de öteki taraftan çıkmamıştır (ikinci uçağın burnunun öteki taraftan çıkarken patladığına dikkat edilmeli). Güney kuleye uçak 86. kata çarpmıştır. Halbuki 50. katın altında bile çarpıştan 56 dakika sonra patlamalar meydana gelmiştir, bu katlardan dışarıya doğru fışkıran ve püsküren patlama görülmüştür. Yine uzmanlara göre, çarpan uçağın oranları Boeing 767-200 ve 767-300'e uymamaktadır. Acaba bu hızda ve bu ağırlıkta bir uçan cismi bu boyutlardaki bir hedefe çarptırmak bir pilotun yapabileceği bir iş midir? Bu yetenek kaç ay ya da yılda geliştirilebilir? Bu iki soruya uzmanların verdiği yanıt çok nettir; kesinlikle bu başarılamaz!</p>

  <p class="calibre2"> Uçaklar 800 km/saat hızla giderken tam hedeflerini (63 x70 m) bulmuşlardır. ABD Savunma Bakanlığı'nın elinde Raytheon şirketinin uzaktan uçak kumanda sistemi J-PALS vardır. Çok eğitimli pilotların bile bu hızda ulaşamayacakları hedefe en mükemmel biçimde uçaklar nasıl çarpmışlardır? Bir aylık amatör uçuş kursu ile bu sağlanabilir mi?</p>

  <p class="calibre2"> Uzmanlar bu soruya "İmkansız' yanıtını vermektedir.</p>

  <p class="calibre2"> Bunun bir açıklaması olması gerekiyor. Öncelikle soruyla başlamalı. Kulelerde sinyal balizleri var mıydı?</p>

  <p class="calibre2"> Amatör radyocuların aynı saatlerde <span class="calibre3">İkiz Kulelerden</span> geldiğini saptadığı elektromanyetik sinyal ve parazit neydi?</p>

  <p class="calibre2"> Kulelerde çarpma saatlerinde sinyal balizleri olduğu tespit edilmiştir. Bir uçak hedefini bu sinyallerle bulabilir. Uçaklar uzaktan kumanda ile mi çarptırılmıştır? Bu balizler uçakların <span class="calibre3">İkiz Kulelere</span> kilitlenmelerini mi sağlamıştır?</p>

  <p class="calibre2"> J-PALS yerine <span class="calibre3">Northrop Global Hawk Teknolojisi</span> de kullanılmış olabilir mi?</p>

  <p class="calibre2"> Global Hawk Teknolojisi Amerikalıların, Kanadalılar'ın ve Fransızlar'ın elinde olan ve savaş uçaklarını tehlike anında uzaktan kontrol edip yere indirmek için geliştirilmiş bir teknolojidir. Buna göre, <span class="calibre3">Global Hawk Teknolojisi</span> ile bir uçak sinyal veren bir noktaya kilitlendirilip yöneltilebilir.</p>

  <p class="calibre2"> Birinci uçakla ikinci uçak arasında çok büyük benzerlikler var. İkisinde de çarpma olmadan flaş etkisi görülüyor. Ayrıca bu uçakların normalde kuleleri delip geçmesi gerekirken kulelere çarpıyor, orada infilak ediyor ve kuleler çöküyor. Güney kuleye çarpan uçakların pencereleri yoktu. Görgü tanıkları, uçağın yolcu uçağı olmadığını söylemişlerdi. Yolcu listeleri de yayınlanmamıştı. Birçok görüntüler, FBI tarafından yasaklanmıştı.</p>

  <p class="calibre2"> İtfaiyeciler arka arkaya patlamaların olduğunu söylüyorlardı. Bir uçağın girmesiyle binanın çökmesi mümkün değil. İtfaiyecilerin ifadelerine göre patlamalar arka arkaya geldi ve birçok bomba arka arkaya patlamıştı.</p>

  <p class="calibre2"> Neden Kuzey Kule çarpılan 96. katın üzerindeki 15 katla birlikte kontrollü çöküş gibi çökmüştür, 96. kata giren uçak 80 da kikada yanmıştır!</p>

  <p class="calibre2"> 15 kat toz bulutuna nasıl dönüştü?</p>

  <p class="calibre2"> 100 metre ileriye betonu toz haline çevirip molozlarla birlikte fırlatan neydi? Beton yanarak toz haline gelemez, ancak patlamayla gelir!</p>

  <p class="calibre2"> Kuzey Kulenin de çöküşü çok net olarak kontrollü patlama olabilir!</p>

  <p class="calibre2"> Üstteki 15 katın betonu nasıl toz halinde çöker? Nasıl 90-95. katlardaki yangın tüm binanın çelik direncini kırar ve betonu toz haline getirerek çökertir. Isıyla beton toz haline gelip yüzler ce metre öteye savrulamaz.</p>

  <p class="calibre2"> Kolombiya Üniversitesi'nin sismografları çöküş sırasında dev patlamalar kayıt etmişlerdir, halbuki binanın yavaş yavaş çökmesi beklenirdi. Bu patlamalar açıklanamamıştır! Uzmanlar bu patlamaların yaklaşık 50 bin kiloluk Amonium Nitrat patlamasına eşit olduğunu söylemektedir. Patlamalar 2.3 ölçeğinde deprem oluşturmuştur! Sismograf verileri yanıtsız kalmıştır!</p>

  <p class="calibre2"> Kulelerin bulunduğu yerleşkede toplam 6 bina vardı. Saat 09.04'te uçak Güney kuleye çarptıktan 1 dakika sonra, güney ve kuzey taraftaki üç binanın olduğu yerden kontrollü çöken 60 kat yüksekliğinde bir binadan yükselen bir bulut fark edildi. Bu ilk anda dikkatleri hiç çekmemişti. Bugüne kadar hiç kimse niçin önce bu binanın çöktüğünü açıklamadı!</p>

  <p class="calibre2"> CNN'de ilk gün tesadüfen gösterilen ve bir daha gösterilmeyen 60 kat yüksekliğindeki patlama neydi? Bu binayı da mı maket bıçaklı teröristler patlatmıştı?</p>

  <p class="calibre2"> Binaya patlayıcıları kim, ne zaman, hangi maksatla döşemişti? Niye binalara uçaklar çarptıktan sonra bu bina uçuruldu? Ay rıca 1 <span class="calibre3">nolu</span> binanın da <span class="calibre3">İkiz kulelerin</span> çöküşünden 8 saat sonra kontrollü patlamayla çökertilmesi, o binaya patlayıcıların kim tarafından, ne zaman ve niye döşendiği sorusunu gündeme getirdi. 7 <span class="calibre3">nolu</span> binaya patlayıcı döşeyenler 11 Eylül'de bir saldın meydana geleceğini nereden biliyorlardı?</p>

  <p class="calibre2"> Yanıtlanmayı bekleyen onlarca soru var...</p>

  <p class="calibre2"> Örneğin; Kuzey kulede en az 30 kat, Güney kulede en az 40 kat üstte kalan insanlar ölmüştür. O saatte her katta en az 136 kişi olmalıydı. Bu da 10 bin civarında insan demekti. Ölü sayısı nasıl olup da 2843 kişide kalmıştır? Sokakta ve yan binalarda da insanlar ölmüştür.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10"> Pentagon'a 77 no'lu uçak çarpmadı...</span></p>

  <p class="calibre2"> Pentagon'a çarptığı ileri sürülen uçakla ilgili de o kadar çok soru var ki, nereden başlayacağınıza şaşırıyorsunuz.</p>

  <p class="calibre2"> İlk resmi raporlarda 50 destek kolonunun çöktüğü ve Pentagon'da bir krater açıldığı iddia edildi. Oysa fotoğraflar ve video görüntüleri bunları yalanladı. Bahçedeki çimlere bile zarar gelmemişti. Video görüntülerde, üst katlarda duvara yerleştirilmiş bir küçük monitör ile hemen alt katında sehpa üzerinde sayfaları açık olarak duran bir kitap dikkat çekmekteydi. Kulelere uçak girince neler olduğunu bilen bizler, Pentagon'da olan bitene şaşırdık kaldık.</p>

  <p class="calibre2"> Pentagon'a düştüğü iddia edilen Boeing 757'nin korsan pilotu Hanjour sadece bir aylık uçuş dersi almıştı ve bir uçağı uçur maktan habersizdi. Pentagon binasına çarpan uçakta hava korsanlarının lideri Muhammet Atta değil, Halid el Mihdar ve Na waf el Hazmi ve diğer dört örgüt üyesi olduğu söylenir. Nasıl olmuştu da radarların takibinden yani ekrandan ayrıldıktan ve kaybolduktan 1 saat sonra bulutların üstünden hiçbir kontrol kulesi yardımı olmadan Hanjour önce Washington'u, sonra da Pentagon'u bulmuştu. Birinci kata nasıl nişanlamıştı. Neden bu sırada Pentagonu korumakla görevli füzeler ve fighterlar devreye girmemişti?</p>

  <p class="calibre2"> Ayrıca uçak 40 x 50 metre boyutlarındaydı. Ama oluşturduğu çökme 22 x 24 metre boyutlarındaydı. Üstelik kendisine ait hiç bir iz bırakmamıştı. Pentagon'un bahçesi tertemizdi, ayrıca ne bir kanat, ne gövde ne de başka bir kalıntı vardı. Kalıntı diye gösterilenlerin uzaktan kumandalı Global Hawk ya da başka küçük bir uçak parçası olma olasılığı vardı. Ama bu uçuşun olası tüm görüntülerine el konmuştu.</p>

  <p class="calibre2"> Elimizdeki 5 kare görüntüde de daha ziyade bir füzenin çarptığına dair alev topu mevcuttur. Pentagon'a uçak düşmemişti. Hasarlı bölge uçak çarpması için küçük, uçağın boyutu Pentogon'da oluşan deliğin 2 katıydı. Bir Boeing 757'nin bu kadar küçük delik oluşturması mümkün değildi. Boeing 757'den ve yolculardan tek bir eser yoktu.</p>

  <p class="calibre2"> En önemlisi, resmi raporlara göre bahsedilen Boeing 757 1. kata girmiş, 7 tane çelikle güçlendirilmiş 50 santimetre kalınlığındaki dış duvarı delmiş, sonra da dıştan üçüncü "C" halkasından çıkmıştı. Çıktığı yerdeki delik ise 2,5 metre çapında, yani uçağın çapının yarısı kadardı. Tek basma bu görüntü bile ABD hükümetinin halka yalan söylediğini ve Pentagon'un bir füze ile vurulduğunu kanıtlamaya yeterdi.</p>

  <p class="calibre2"> Pentagon'a bir yolcu uçağı düşmedi ya da taarruz etmedi...</p>

  <p class="calibre2"> Pentagon bir füze ya da uzaktan kumandalı küçük bir uçakla vuruldu. Pentagon'a uçak düşmedi. Çünkü Pentagon'daki hasarlı bölge bir uçak çarpması için çok küçük. Uçağın boyutları Pentagon'da oluşan deliğin iki katı. Bir Boeing 757'nin bu kadar küçük bir delik oluşturması mümkün değil bu olsa olsa bir füze olabilir. Yapılan hesaplara göre 8600 galonluk yakıtı olan bir uçağın Pentagonun o bölgesini çok daha güçlü yarması ve günlerce yanması gerekirdi. Halbuki böyle olmamıştır. 40x50 metre boyutlarındaki koskoca Boeing 757 nereye gitmiştir?</p>

  <p class="calibre2"> Boeing' ait bir kaç parçanın haricinde hiç bir iz bulanamamıştır. Uçağın motoru, gövdesi, yolcular, cesetler, eşyalar, uçağın tekerleri, kuyruğu, kanatlan nereye gitmiştir? Göstermelik bir kaç uçak parçası basına gösterilmiştir. Bunlar ise buraya bir uçak düştüğünü kanıtlamaya yeterli değildir!</p>

  <p class="calibre2"> Yüzlerce güvenlik kamerasına ait binlerce uçak çarpış görüntüsü olması gerekirdi! Bunlar nerededir?</p>

  <p class="calibre2"> Pentagondaki patlamaya ait sadece 5 kare görüntü vardır. Neden bir Boeing 757'nin çarptığına ait hiç bir görüntü basına verilmemiştir ? Boeingin düştüğüne dair görüntü yok mudur?</p>

  <p class="calibre2"> Kulelerdeki patlamalarda çeliğin eridiği söyleniyor oysa Pentagon'daki hasara bakıldığında erime ve çökme yok. Öte yandan çarptığı iddia edilen Boeing 757'den ve yolculardan bir tek eser yok.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10"> Teröristler ve uçaklardaki yolcu listeleri</span></p>

  <p class="calibre2"> Her şey yandı yıkıldı ama yanmamış sapasağlam bir pasaport bulundu. Bu kişi bir Araptı, teröristti ve adı Muhammed Atta'ydı. Kuleye çarpıp, İnfilak eden bir uçaktan ve 800° C'a çıkan yangından sonra, kule yıkıldı. Bu patlamadan, enkazdan, yangından sonra nasıl Atta'nın eşyaları sağlam kaldı ve kanıt olarak bulundu? Neden hiçbir uçakta son konuşmalara ve kazaların niteliğine dair kara kutu bulunamamıştır?</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> İkiz Kulelere</span> veya Pentagon'a çarptığı iddia edilen uçakların hiçbirisinin kara kutusu bulunamadı. Eğer uçak varsa, kara kutu kaza ve son konuşmalar hakkında çok ciddi bilgiler verebilirdi. Ama M. Atta'nın pasaportu o enkaz altında bulundu!</p>

  <p class="calibre2"> Pennsylvania'ya düşen 93 nolu uçağın yolcu listesinde te -röristlerin adı yok ve öldü denilen 2 kişinin de yaşadığı ortaya çıktı.</p>

  <p class="calibre2"> Pentagon'a çarptığı söylenen <span class="calibre3">11</span> nolu uçağın listesinde de teröristler uçakta yoktu ve açıklanan ölüm listesindeki 2 kişi de yaşıyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Güney kuleye çarpan 175 nolu uçağın yolcu listesine göre de teröristler uçakta yok ve öldükleri söylenen yolcular arasında 1 kişinin yaşadığı ortaya çıktı.</p>

  <p class="calibre2"> Kuzey kuleye çarpan 11 nolu uçağın yolcu listesinde teröristler yine listede yok ve öldüğü söylenen kişiler arasında 3 kişi yaşıyor.</p>

  <p class="calibre2"> Suudi Arabistan İçişleri Bakanı Prens Nayef FBl'ın listesindeki 19 kişiden 15'inin bu işle ilgisi olmadığını açıklamıştır (Washingtonpost, 10 Aralık 2001). Suudi Arabistan'ın Washington büyükelçiliği adı ilan edilen 4 kişinin ülkede yaşadığını açıklıyordu. Ayrıca Washington Suudi Büyük Elçiliği, Abdulaziz Alomari, Muhammed Al-Şeri, Salem Alhazmi'nin ve Said Al-hamdi'nin sağlıklı olduğunu ve kendi ülkelerinde yaşadığını açıklamıştır. Emir Burkani olaydan bir yıl önce ölmüş; kardeşi Adnan Burkani ise halen. FBI'da çalışmakta imiş. Abdülaziz el Ömer, uçaklarda değil Suudi Arabistan'da ortaya çıktı. Said el Hamdi ise Tunus'da ortaya çıktı.</p>

  <p class="calibre2"> İngiliz <span class="calibre3">The Sunday Telegraph</span> gazetesine göre, Ladin Dünya Ticaret Merkezi <span class="calibre3">ikiz kulelerin</span> "meşru" hedefler olduğunu, saldırıları düzenleyen hava korsanlarının da Allah tarafından kutsandığını, saldırıda ölenlerin Amerikan sistemi için çalıştığını, Musevilerin öldürülmesi gerektiğini söylüyordu.</p>

  <p class="calibre2"> ABD istihbarat servislerinin basma sızdırdıkları (New York Times) bilgilere göre Muhammet Atta isimli bir Arap Nisan 2 001'de, Florida'dan Çek Cumhuriyeti'ne uçar. 72 saat sonra Prag'dan Florida'ya döner. Bu süreçte Prag'ta Irak Konsolosu Ahmet el-Ani ile görüşmüştür. Konsoloslukta buluşmadıkları söylentileri ortalığa yayılmıştır. Çek istihbaratı konsolosluğu 24 saat dinlemiş, buluştukları yere kadar da takip etmiş, Irak muhalefetini örgütlemek için yayın yapan Radio Free Europe merkezinin bombalanması emri verildiği öğrenilmiştir. Çek istihbaratı olayı bildirmiştir ama CIA ve FBI suskun kalmıştır...</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> The Sim</span> gazetesinin iddiasına göre de, teröristler 25-28 Ağustos 2001 tarihleri arasında sadece gidiş için toplam 35 bin sterlin verip 7 bilete Visa kartı ile ödeme yapmışlardır. First elass (birinci sınıf) yerde yolculuk yaparlar. 19 teröristin oturduğu kol tuklar kokpite yakındır. Muhammet Atta Boston -Los Angeles seferini yapan American Airlines'a ait uçakta 80 numaralı koltukta oturmuştur.</p>

  <p class="calibre2"> FBI o denli derin bir araştırma yapmıştır ki, FBI'ya göre bi letler sık sık uçuş yapılan yolculuk sırasında İnternet aracılığı ile dizüstü bilgisayar kanalıyla ile alınmıştır. VIP kapısından geçerlerken kendi aralarında Almanca konuştukları tespit edilmiştir. America Airlines uçağına binen bir yolcunun yerde kalan vali zinde bir kur'an, kaset, yakıt tüketimine dair hesap makinesi olduğu bildirilmiştir.</p>

  <p class="calibre2"> Hamburg Meslek Yüksek Okulu yaptığı açıklamada, 2 terö rist ile Ziyad Cerrah'ın uçak mühendisliği konusunda eğitim aldığına değinmiştir. Almanya'da yakalanan kuşkulu kişiler arasında bir de Türk vardı.</p>

  <p class="calibre2"> Televizyona sızdırılan bilgilere göre, Florida'da evlerini uçuş öğretmenlerine kiralayan bir kişi, evindeki iki şüpheli kişinin Muhammed Atta ve Mervan isimli şahıslar olduğundan söz etmiştir. Muhammed Atta'nın Kahire'deki babası olaydan sonra oğlu ile bir kaç kez telefonda görüştüğünü söylüyor. Gerçekten Muhammed Atta 11 Nolu Amerikan Havayolları uçağında mıydı?</p>

  <p class="calibre2"> Sonuç olarak</p>

  <p class="calibre2"> Teori 1: Bu global bir savaşı başlatmak için düzenlenmiş bir komplodur. Üçüncü Dünya Savaşı çıkartmaya dönük bir oyun dur. "Akıl oyunları" için yol bir..</p>

  <p class="calibre2"> Teori 2: 11 Eylül'ün toz dumanı içinde önce Afganistan'a operasyon düzenleyen ABD buraya yerleşmiştir. Ardından da kitle imha silahları üretildiği yalanını İngiltere'yle birlikte uyduran ve dünyayı inandıran ABD Irak'ı işgal ermiştir. Şimdiler de de (Mart 2005) Suriye ve İran'a askeri operasyon düzenleme olasılığının varlığından söz etmektedir. Enerji kaynaklarının olduğu topraklar ile enerji güzergâhlarını kontrolü altına almayı hedeflemiştir.</p>

  <p class="calibre2"> Buna göre; 21. yüzyılın ve hatta 22. yüzyılın en önemli yer altı kaynağı olacağı belirtilen "bor" madenine sahip Türkiye 'nin de bu plan hedefinde olduğunu söylemek yanlış olabilir mi?</p>

  <p class="calibre2">Bu iddialar, teoriden çok öte, gerçeklerle birebir örtüşüyor... Çünkü bu "tuhaf" senaryonun başka türlü açıklanma olanağı yok.</p>

  <p class="calibre2"> Kaynaklar</p>

  <p class="calibre2">1-    23 Şubat 2005 tarihinde HABERTURK televizyonunda 21:00-22:30 arasında yayınlanan "Aynanın Arkası" programı</p>

  <p class="calibre2">2-    1 Aralık 2004 ve 29 Aralık 2004 tarihlerindeki Habertürk Televizyonunda yayınlanan "Aynanın Arkası" programı</p>

  <p class="calibre2">3-    <span class="calibre11">http: / /</span> <a href="http://www.thepowerhour.com/"><span class="calibre11">www.thepowerhour.com</span></a></p>

  <p class="calibre2">4- <a href="http://www.911inplanesite.com/"><span class="calibre11">http://www.911 inplanesite.com</span></a></p>

  <p class="calibre2">5- <a href="http://www.letsroll911.org/"><span class="calibre11">http://www.letsroll911 .org</span></a></p>

  <p class="calibre2">6- <a href="http://www.prisonplanet.com/">   <span class="calibre11">http://www.prisonplanet.com</span></a></p>

  <p class="calibre2">7- <a href="http://www.copvscia.com/">   <span class="calibre11">http://www.copvscia.com</span></a></p>

  <p class="calibre2">8-    <span class="calibre11">http: /</span> <a href="http://www.fromthewilderness.com/"><span class="calibre11">/www.fromthewilderness.com</span></a></p>

  <p class="calibre2"> Okuyucuya Not:</p>

  <p class="calibre2"> Bu bölümde okuduğunuz "11 Eylül" olayının nasıl bir komplo olduğunu Türkiye'de ortaya koyan kişi Ümit Sayındır HABERTÜRK TV'deki yukarıda belirtilen iki programa konuk oldu ktan sonra "atv" ve "Avrasya TV'de" konuşmuştur. Ancak bu bölümde okuduğunuz senaryo, o programların deşifresi değildir. Ümit Sayın katıldığı programların deşifresini kendisi kitap olarak yayınlayacaktır. Kendisine programda yaptığı yürekli açıklamalar için teşekkür ediyorum.</p>
</body>
</html>
