<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmiyor</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <h2 class="calibre7"><b class="calibre5"><a id="bookmark0" class="calibre8"></a> 'GECE ŞAHİNİ" TATBİKATI.</b></h2>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">Gece saat tam 03.-00'te düğmeye basılacak ve "Gece Şahini" devreye alınacaktı. 1-2 dakika içinde de oluşturdukları muazzam enerjiyle Marmara'nın altındaki tektonik tabakayı zayıf yerlerinden kırıp aylardır oluşan basıncı dışarı atacaklardı... Ama o gece bir şeyler yanlış gitti...</span></p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">Aşağıdakiler, bir "komplo teorisi" mi yoksa bir "fesat" mı, karar okuyucunun.</span></p>

  <p class="calibre2">17 Ağustos 1999, Gölcük.</p>

  <p class="calibre2"> Saatler gecenin üçüydü ve insanlar can havliyle kendilerini evlerinden dışarıya atarken sanki bir kıyameti yaşıyor gibiydi ler. Ali Kırca'nın yönettiği "Siyaset Meydanı"nda enkazdan kurtarılan bir bayan şunları söylüyordu: "O gece ne olduğunu bilmiyorum ama bildiğim bir şey var ki bu depremden farklı bir şeydi." Bir iddiaya göre depremden hemen önce Gölcük'ten Avcılar'a kadar geniş bir alanda görülen "Ateş Topu" ile ilgili bilimsel bir açıklama yapılamıyordu. Birtakım teoriler ortaya atılmaya başlandı. Kimine göre Ruslar bomba patlatmıştı. Kimine göre de Yugoslavya'ya atılan bombaların yerkabuğunun dengesini bozması sebebiyle depremin gerçekleştiğini söylüyordu. Hatta bazılarına göre işi PKK bile yapmış olabilirdi. Ni -tekim CNN televiyonu Başbakan Bülent Ecevit ile yaptığı bir röportaj sırasında "Depremin arkasında PKK mı var?" sorusuna "Sanmıyorum" cevabını vermişti. Oysa bu sorunun doğal yanıtı "Siz ne saçmalıyorsunuz, depremle PKK'nın ne alakası var?" olmalıydı.</p>

  <p class="calibre2"> Bu soruya verilen cevap, akıllara, PKK'nın deprem oluşturabilme ihtimalinin olduğunu düşündürdüğü gibi, yapay depremlerin de olabileceği sonucuna götürmektedir. Bu teoriler arasında akla en yatkın olanı <span class="calibre3">Future Times'ta</span> yayınlanan araştırma dizisinde yer alan hikâyeydi. Bu senaryoya göre, San Andreas fay hattında meydana gelebilecek büyük bir depremin Amerikan ekonomisine çok büyük zarar vereceğini bilen ABD, yerkabuğundaki değişimleri izleyerek, daha deprem oluşmadan tektonik katmanlar arasında artan basıncı değişik noktalardan patlatıp boşaltarak, büyük depremi küçük depremler haline dönüştürmenin yolunu bulmuştu. Yıllar önce Sırp asıllı Amerikalı bilim adamı mucit Nicola Tesla tarafından geliştirilen bu "düşük frekanslı elektromanyetik ısınımla yüksek enerji nakli" tekniğini, hem Ruslar hem de Amerikalılar uzun zamandır bir silah olarak kullanmanın yolunu arıyorlardı. Bu yöntemle, çok uzaktan, hatta uzaydan geniş alanlarda tahribat yapabileceklerdi. Ancak Pentagon yıllardır çok güçlü bir silah geliştirmek amacıyla üzerinde çalıştığı bu projeyi, bir yandan da barışçı "Deprem İndirgeme" sistemine uygulamak suretiyle tepkileri azaltmayı ve fon-lama devamlılığım sağlamayı amaçlıyordu. Bu nedenle proje önce Avustralya'nın çıplak ve seyrek nüfuslu kırsal bölgelerinde denendi ve geliştirildi. Daha sonra bunun deprem bölgelerinde denenmesine geldi sıra. Değişik zamanlarda Kafkaslar'da, Okyanus tabanında ve Güney Anjerika'daki Ant dağlarında tektonik uyarılar verilmek suretiyle endüktif deprem yaratma konusunda büyük adımlar atıldı. Bu araştırmalar, Amerika'da HAARP ve diğer askeri tesislerin kumanda merkezlerinde yürütülüyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Bu arada, Türkiye, Japonya ve benzeri deprem bölgeleri nde de sismik ağ şebekeleri kurularak bu bölgelerin tektonik verileri saniyesi saniyesine devasa bilgisayarların kayıtlarına gönderilmeye başlandı. Ve gün geldi bu sistem Türkiye'de denenmek istendi. Bölge zaten yılardır bu amaçla sismik espiyonaj altındaydı. Nitekim gelişmeleri dikkatle takip edenler, depremden hemen sonra, Türk Telekom'un Türkiye'nin sismik bilgilerini Pentagon'a ileten NATO Üssü’nün iletişimini nasıl kestiğini ufak puntolarla gazetelere düşen haberlerden hatırlayacaklardır. ABD'nin asıl hedefi, Kuzey Anadolu fay hattındaki deneyden elde edeceği tecrübe ve bulguları, San Andreas fay hattına uygulamaktı. Bu iş yine çok yüksek askeri gizlilik taşıdığından yürütme işi İsrailli uzmanlara verilmişti. Gerekli makine ve donanım gizlice denizaltılarla Gölcük Üssü'ne getirilerek oradaki, yeraltı, denizaltı korunaklarına kuruldu. Türk makamları durumdan detay bazda haberdar değildi. Deney başarılı olacağından sonunda kimse normal dışı bir şeyin olduğunu fark etmeyecekti. Bu amaçla "Gece Şahini Tatbikatı"nın Gece saat 03:00'te başlaması planlandı. Gece saat tam 03:00'te düğmeye basılacak ve "Gece Şahini" devreye alınacaktı. 1-2 dakika içinde de oluşturdukları muazzam enerjiyle Marmara'nın altındaki tektonik tabakayı zayıf yerlerinden kırıp aylardır oluşan basıncı dışarı atacaklardı. Böylece büyük bir deprem önlenmiş olacaktı.</p>

  <p class="calibre2"> Ama o gece bir şeyler yanlış gitti doğa kendini yönetmek isteyenlerden bir kez daha intikam almıştı. 45 saniye süren deprem, beklenenin 10.000 kat üstünde bir güçle gelmişti. Zayıflayan ve titreyen elektrikler geri geldiğinde, gece saat 03:05'i gösteriyordu. Daha birkaç dakika öncesine kadar korunağın içinde şampanya patlatmayı bekleyenler, şimdi korkudan buz gibi donmuş, hareketsiz ayakta duruyorlardı. Kimsenin ağzını bıçak açmıyordu. On binlerce insan, çoluk çocuk, enkazın altında can çekişiyor veya cansız yatıyordu. Bu tarihin en büyük felaketiydi; hem de insan eliyle yaratılan...</p>

  <p class="calibre2"> İşte o andan sonra çantalardan çıkan "Q planı" çalışmaya başladı. İlk önce bölgedeki tüm haberleşme ve elektrik enerjisi felç edildi.</p>

  <p class="calibre2"> Kimsenin birbiriyle haberleşmesi istenmiyordu. Cumhurbaşkanı bile sabahleyin "Benim de telefonum kesikti," şeklinde garip bir açıklama yaptı. Cumhurbaşkanı ve Başbakan şaşkındı. Saatlerce "Üzgünüz" bile diyemediler. 4 dakika içinde İsrail Başkanı Barak ve Birleşik Devletler Başkanı Bili Clinton ile irtibat kuruldu. O anda İsrail'de Ben Gurion'un Lod askeri havaalanından 4 adet savaş uçağı, savaş uçağı eşliğinde 2 nakliye uçağı havalanıyordu. 2 dakika sonra da İsrail Deniz Kuvvetleri ve NATO Güney Deniz Saha Komutanlığı'na bağlı tüm birlikler DEFCON -4 acil durumuna geçirildi. Amerikan 6'nci filosuna bağlı gemiler de rotalarını İstanbul'a çevirmek için Pentagon'dan emir aldılar. Bu arada devreye Avrupa ülkelerin in liderleri de giriyor ve belki de onlardan da Türkiye için sözler alınıyordu. Yunanistan bile harekete geçirilerek Türkiye'ye karşı olan düşmanca tutumuna son vermesi sağlanıyordu. Tüm batı başkentleri hareket halindeydi, panik yoktu. Her şey kontrol ve koordinasyon altındaydı; bir tek Türkiye dışında. İsrail askerleri ve üst düzey subaylar o gece Gölcük'te ne arıyorlardı? Bu devir teslim töreni her yıl yapılan rutin bir ulusal törendi. Uluslararası bir kimliği yoktu. Bunun nedenini şimdi daha iyi anlıyoruz. Hiç kimse bugüne kadar hiç katılmadıkları bu devir teslim törenine neden katıldıklarını sormadı. Ya şaşkınlıktan, ya da telaştan, enkaz altında kaç İsrail askerinin öldüğü, kaçının yaralandığını da soran olmadı. O felakette kaç İsrail askerinin öldüğünü ne Genelkurmay yayınladı ne de İsrail böyle bir bilgiyi açıklamak nezaketinde bulundu. Herkese verdikleri imaj ise oraya bize yardım için geldikleriydi. Hemen bir hastane kurdu lar. Esas enkaz altındaki askerlerini ve önemli askeri malzemeyi çıkartarak götürmekti. Biz de "Bak şu İsrail'e helal olsun, hemen yardımımıza koştu" diyerek sevindik. Sabah saat 03:05 ile 06:30 arasında batıda bu hareketlilik yaşanırken bölgede de çok hızlı ve çok gizli askeri hareketlilik hâkimdi. Ancak herkes kendi derdine düşmüş olduğundan bu olağanüstü gizli operasyondan kimsenin haberi olmuyordu. Böylece bu işi planlayanlar gecenin karanlığından da yararlanıp denizaltından parçaları yüzeye vuran Tesla makinesinin kalıntılarını toplayıp, yeraltı ve yerüstündeki tüm izleri yok etmeye çalışıyorlardı. Ve bölgeye son hızla gelen Rus araştırma gemisi dahi sabah saat 06:30'da bölgeye vardığında, havanın aydınlanmasıyla birlikte etrafta delil olabilecek tek bir cisim bile kalmamıştı. Denizaltında oluşan radyasyon anlaşılmasın, dibe çöken kalıntılar araştırılmasın ve patlama sonucu meydana gelen denizaltı krateri ve çukur ortaya çıkarılmasın diye bu bölge derhal askeri karantinaya alınarak dalışa yasak bölge ilan ediliyordu. Ancak bütün bu temizlikler yapıldıktan sonra Ecevit ve daha sonra da Demirel'in bölgeye gitmesine izin veriliyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Amerika tüm imkânlarını seferber etti. Clinton Amerikan halkından Türkiye'ye yardım etmesini istedi. Kasım'da Türkiye'ye geleceğini ilan edip Ecevit'in de bu arada Amerika'ya (belki de binlerce şehidin diyetini konuşmaya) kendini ziyarete geleceğini haber verdi, ilk anda çok yadırgadığımız Sağlık Bakanı Osman Durmuş'un "Yabancılara tek bir hasta bile vermem," demesini, ABD Deniz Kuvvetleri'ne ait yüzer hastanede tek bir hastanın bile tedavi edilmediğini, 750 ton yardım malzemesiyle yüklü bir İsrail gemisinin üç gün süreyle gümrükte tutulmasını şimdi yadırgayabiliyor musunuz?</p>

  <p class="calibre2"> Kaynak:</p>

  <p class="calibre2">Bu konu pek çok seyirciden mail olarak gönderilmiştir. Bu nedenle özgün internet sitesi adresi veremiyorum.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_49" class="calibre7"><b class="calibre5"><a id="bookmark1" class="calibre8"></a>"SEVGİLİLER GÜNÜ" MÜSLÜMANLARA CAİZ DEĞİLDİR!</b></h2>

  <p class="calibre2"> Sevgililer Günü (Valantine's Day) konusunun komplo teorilerinde - akıl oyunlarında ne işi var diyebilirsiniz. Bu gün, Hıristiyan inancın motiflerinden birisi, üstelik Ortodoksların bile kutlamadıkları bir gün. Hal böyleyken, ağzını açan herkesin sanki istatistik yapmışlar da ve kesin sonuç almışlar gibi nüfusunun yüzde doksan dokuzu Müslüman dediği Türkiye'de neden kutlanıyor. Üstelik kadınların büyük kısmı eşleri-sevgilileri unuttu diye ya da dışarıda bir yerlerde masa ayırtmadı diye artık seni "nefyettim" diye de ferman salıyor!</p>

  <p class="calibre2"> Malum, Katoliklerde Valantine's Day diye bilinen 14 Şubat günü küreselleşmenin bir başka boyutu olsa gerek, Müslüman ülkelerde de "Sevgililer Günü" olarak kutlanmaya başladı, gittikçe de yaygınlaşıyor.</p>

  <p class="calibre2"> Siyasal İslamcı kesimin gazetelerinden birisi olan Yeni Şafak'ta bir köşe yazısı dikkatimi çekti, sizlerle paylaşmadan edemedim.</p>

  <p class="calibre2"> 14 Şubat günü Türkiye genelinde geçen sene 1,2 milyonun üzerinde kırmızı gül satıldığını duyduğumda yadırgamadım. Çiçekçiler adına da sevindim de. Ama bastıran kış şartlarının çiçekçileri olumsuz etkilediğine de üzüldüm. Çünkü bir yıldır bugüne hazırlanıyorlardı.</p>

  <p class="calibre2"> Hayretimi mucip olan bir diğer husus da, aynı gün Ortodoks mezhebine mensup tanıdığım bir Hıristiyan'a, Valantine's Day'de ne yaptığını sorduğumda, <span class="calibre3">"14 Şubat bizim günümüz değil, o Katolikler'in günüdür,"</span> diyerek 14 Şubat'ı kutlamadığını söylemesiydi. Hayretimi mucip olmuştu çünkü 14 Şubat'ı Hıristiyan olduğu halde mezhep ayrılığından dolayı Ortodokslar bile kutlamazken, çok sayıda Müslüman o gün elinde kırmızı güllerle günün gereğini yerine getiriyordu!</p>

  <p class="calibre2"> Ben bugüne rağbet eden Müslümanların büyük çoğunluğunun,14    Şubat’ın bir Hıristiyan bayramı olduğunu bilmediklerini düşünüyorum. Medyadaki yayınların etkisinde kalarak sadece Sevgililer Günü olduğu için sevdiklerini hatırlama adına bir şeyler yaptıklarını tahmin ediyorum.</p>

  <p class="calibre2"> Dini bir gün olması ve kişinin inancını ilgilendirmesi nedeniyle "Ortodoksların bile kutlamadıkları bir gün hakkında Müslüman olarak bizim de bir görüşümüzün ve bakışımızın olması gerekmez mi?" diye düşündüm ve biraz araştırdım.</p>

  <p class="calibre2"> Tarihçesine baktığımda, putperest Romalıların sürülerini kurtlardan korumaları için tanrılarına kurbanlar kestikleri 15 Şubat Lupercalia Bayramı'nın sonraları sevgililer bayramına dönüştüğünü gördüm.</p>

  <p class="calibre2"> Rivayete göre, İmparator 2. Claudius savaşı olumsuz etkilemesin diye askerlere evlenmeyi yasaklar. Fakat Rahip Valantine bu yasağa uymaz ve sevgililer arasında gizliden gizliye nikah kıya r. Tabii çok geçmeden yasağı deldiği ortaya çıkar ve idama mahkûm edilerek hapse atılır.</p>

  <p class="calibre2"> İmparator bir putperesttir. Valantine ise tevhit inancı üzere bir mümindir. İmparator, Aziz Valantine'e Hıristiyanlığı bırakıp Roma'nın tanrılarına tapması karşılığın da kendisini affedeceğini teklif eder. Valantine dininde kalmakta ısrar edince miladi 270 yılında 14 Şubat'ı</p>

  <p class="calibre2"> 15    Şubat'a bağlayan gece idam edilir.</p>

  <p class="calibre2"> Hıristiyanlık yayılıp Avrupa'da kabul gördükten sonra 496 yılında da Papa Gelasius, Aziz Valantine'i onurlandırmak için 14 Şubat'ı Valantine Günü ilan eder.</p>

  <p class="calibre2"> Ancak Valantine gençleri günahtan kurtarmak için nikâh kıyarak ilişkileri meşrulaştırırken sonraları onun adına kutlanan günde ilişkilerin gayri meşru (kızların isimlerini birer kâğıda yazıp masa üzerindeki bir sepete koymaları, delikanlıların da kura çekerek paylarına düşen kızlarla birlikte olmaları gibi) mecralara aktığı görülür hatta bir ara gençlerin ahlâkını ifşad ettiği gerekçesiyle din adamlarının teklifiyle İtalya'da yasaklanır.</p>

  <p class="calibre2"> Fakat 14 Şubat, 1880'lü yıllardan sonra da Sevgililer Günü olarak Batı'nın toplumsal bir olayı haline gelir. Sevgililer birbirlerine kırmızı güller hediye ederler ve kutlama kartları gönderirler.</p>

  <p class="calibre2"> Hülasa Sevgililer Günü diye bilinen 14 Şubat, Katolik dünyasının dini bayramlarından biridir.</p>

  <p class="calibre2"> Allah katında hak din İslam'dır (Âl-i İmran, 19) ve Allah katındaki İslam'dan başka hiçbir din makbul değildir (Âl-i İmran, 85). Dolayısıyla hak din mensupları başka dinlere ait bayramları kutlayarak onlara dini konularda benzemekten kaçınmak durumundadır. Hz. Peygamber de dini inanç, örf, dini kisve, dini davranış, ibadet ve dini âdetlerde başka din mensuplarına benzemekten bizleri sakındırmıştır.</p>

  <p class="calibre2"> Tevhit inancına sahip bir Müslüman'ın hak katında makbul olmayan inançlara simge olmuş her şeyden uzak durması, inancının duruluğunu koruması için gereklidir.</p>

  <p class="calibre2"> Tabii ki, benzemekten kaçınmak sadece dini konulardadır, yoksa hiçbir zaman ilim ve teknolojinin ve diğer çağdaş gelişmelerin reddi anlamında değildir.</p>

  <p class="calibre2"> Hıristiyan olduğu halde bir Ortodoks bile kendisine ait olmayan bir günü kutlamayarak duyarlılık gösterirken bir Müslüman neden aynı duyarlılığı göstermesin ki?!</p>

  <p class="calibre2"> Ayrıca inancımıza göre kadın ile erkek arasındaki sevgi ve aşka dayalı ilişkiler nikâh varsa meşrudur. Sevgililer Günü'nde daha ziyade nikâhsız ilişkiler öne çıkmaktadır (İtalya'da bir zamanlar yasaklanmasının temelinde de nikâhsız ilişki yatmaktadır). Valantine's Day'de hatırlanan sevgi eşler arasındaki meşru sevgi ise bu bir Katolik için gayet normaldir. Ama Müslüman çiftlerin birbirlerine gül ya da hediye vermeleri için Katoliklere ait Valantine's Day'i beklemeleri gerekmez ki!</p>

  <p class="calibre2"> Küreselleşmenin gereği olan ticari hareketlilik için Sevgililer Günü'nü beklemeye gerek yok, her gün kırmızı gül alırsınız. Eğer maksat başkaysa, yani Müslümanlar Ortodokslar ile Katolikler arasına nifak sokmak istiyorsa durum değişir. Gül sayısıyla orantılı olarak aritmetik değerlendirme yapıldığında Türkiye'deki gizli Katolikler ortaya çıkmış olur. Demek ki bu halkın yüzde 99.9'u Müslüman değil! Üstelik gizli kardinallerden birisinin de Türkiye'den ABD'ye göçe zorlanmış ve orada gönüllü mahpus olarak yaşayan bir Müslüman ve Türkiye cumhuriyeti vatandaşı olduğu iddia ediliyor... Okuma Kaynağı:</p>

  <p class="calibre2">Resul Tosun, Yeni Şafak Gazetesi, 14 Şubat 2004.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_50" class="calibre7"><b class="calibre5"><a id="bookmark2" class="calibre8"></a>İMAR BANKASI OPERASYONU, TÜRK KÖKENLİ SERMAYEDARLARA GÖZDAĞI OLARAK YAPILDI</b></h2>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10"> Yumurtayla taş çarpışırsa kırılan yumurta olur.</span></p>

  <p class="calibre2"> Türkiye'de demokrasi, çektikçe uzayan lastik gibi bir şey olduğu düşünülüyor. Gerilimler yaratılıyor, yumuşatılıyor, zaman zaman en üst noktaya çıkarılıyor. Özellikle siyasi kanat, adına gerilim stratejisi denilen bir strateji uyguluyor.</p>

  <p class="calibre2"> Bu yeni mi başladı? Hayır bu yeni başlamadı. Anımsanacaktır; 2002 seçimleri sonrası Meclis'in açılışında Bülent Arınç'ın eşinin başörtüsüyle, daha doğrusu türbanıyla katılması isteği sonucu ortaya çıkan bir gerginlikti. O, bir süre devam etti. Onun ardından gelinen süreçte YÖK ile ilgili çok ciddi bir şekilde günümüzde bile devam eden gerginlik yaratıldı. Hemen bunun öncesinde cumhurbaşkanıyla hükümet arasında özellikle bir dizi yasayla birlikte orman yasasıyla ilgili olarak yarat ılan gerginlikti. 2004 yılına girerken Meclis'te duvarda asılı duran, mareşal üniformalı Atatürk fotoğrafı bir AKP’li milletvekilini çok rahatsız etti. Tartışmalar uzayıp giderken, bu milletvekili gazetelere de yansıyan şu sözleri söyledi: <span class="calibre3">"Ben bu söylediklerimden dolayı pişman değilim. Özür de dileyecek halim yok."</span> Eğer gazetelere inanılırsa aynen böyle demeç vermiş.</p>

  <p class="calibre2"> Kıbrıs'taki referandum ve AB konusundaki tartışmalarda neredeyse memleket ikiye bölünüyordu. Hatta bölündü de, bu durum bugün de devam ediyor. "Biz çatışmasız hiçbir sorununu çözemeyen ülke haline geldik," bu, gazeteci İsmet Berkan'a ait bir ifadedir.</p>

  <p class="calibre2"> İmar Bankası'na el koyan hükümet bir dizi operasyon başlattı ve aradan aylar geçtiği halde hesap sahiplerinin parasını ödemedi. İnsanları inlettiler ve neden sonra ödemeler başladı. Mudilerin parasını dört yıla yayıp pula çevirerek ödeme takvimi yaptılar.</p>

  <p class="calibre2"> İmar Bankası olayını ortaya koyan <span class="calibre3">komplo teorisi</span> şu: "Buradaki asıl mesele Rumelili Türk kökenli ekonomi gruplarının çökertilmesidir." Kısacası burada etnikçilik yapılıyor.</p>

  <p class="calibre2"> Bu açıdan baktığımızda, ortaya çıkan komployu doğru okumak gerekiyor: Ulusal ekonomi çökertilmeye çalışılıyor. Ulusal ekonomi çökertilirse ne olur? Ulusal ekonomiden beslenen ulusal ordu zayıflatılır. Ulusal ordu zayıflatıldığında da, ulusal ordu, bekçisi olduğunu iddia ettiği ulus-devletin çözülüşüne seyirci kalır. Zaten ulusal devletin çözüldüğünü de sürekli olarak dile ge tiriyorlar.</p>

  <p class="calibre2"> Hasan Celal Güzel kendisiyle yapılan bir röportajda şunu söylemişti: "Fevzi Çakmak'tan günümüze benim gördüğüm en demokrat Genelkurmay başkanımız şimdiki son başkandır."</p>

  <p class="calibre2"> Bu konuyu noktalamadan önce, günümüzden yaklaşık 2500 yıl önce Çin'de uygulanmış olan bir strategemi sizinle paylaşmak istiyorum:</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3">"Kendi gücün sınırlı ise düşmanın gücünü ödünç almalısın. Düşmana zarar veremiyorsan onu kendi hançeriyle vurmayı denemelisin. Hiçbir generalin yoksa düşmanın generalini ödünç al. Hiçbir şey yapamıyorsan hareketsiz kal. Hiçbir çıkış yolun yoksa düşman eliyle amacına ulaş."</span></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_51" class="calibre7"><b class="calibre5"><a id="bookmark3" class="calibre8"></a>AB 250 MİLYON EURO PROJE DESTEĞİNİ HANGİ ŞARTLARDA VERİYOR?</b></h2>

  <p class="calibre2"> AB Genel Sekreterliği Avrupa Komisyonu Genişleme Genel Müdürlüğü devlete bir rapor gönderdi. Bunu Habertürk'te 14 Temmuz 2004'te (Arı Hareketinden Kemal Köprülü'nün katıldığı bir programdı) izleyicilerle paylaştığımda şunu söylemiştim; Duyacaklarınıza inanamayacaksınız.</p>

  <p class="calibre2"> Rapor şuydu: 250 milyon Euro, proje desteği verilecektir. Dikkat ediniz Türkiye için azıcık bir paradır bu... Proje için bütçe çıkartılmış ve devlete diyor ki: "Ben bütçeye destek için bu parayı vereceğim... "</p>

  <p class="calibre2"> Bu kadar az miktarda destek kredisi için öne sürdüğü koşullar nelerdir: "Bölgesel farklılıkları giderin," diyor. Eğer, bölgesel farklılıktan, "Doğu ile Batı arasında fark oluştu, Güneydoğu ile Doğu Anadolu Bölgesi Batı bölgelerine göre daha geri kaldı, o halde buralarını kalkındıralım" dendiğini düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz demektir. Çünkü raporun devamında, bölgesel farklılıkla kastedilen şeyin etnik gruplar olduğu anlatılıyor. Etnik gruplar sayılarak bunların daha farklı güç aktörleri olarak ortaya çıkarılması tavsiye ediliyor.</p>

  <p class="calibre2"> Sözümona Türkiye Cumhuriyeti üniter bir devlet, bağımsız bir devlet, bir ulusdevlet... Ama 250 milyonluk bir geliştirme projesi için muhatap olduğu dayatmaya da söz söylemeyen ses çıkarmayan bir devlet. Kimileri buna "TeCe" diyor ama kimseden ses çıkmadığına göre bu, kabul görüyor demektir.</p>

  <p class="calibre2"> Programdaki 2. maddede ise, "seçtiğim adamlarla bu projeyi yürüteceksin" deniyor.</p>

  <p class="calibre2"> Türkçesi aynen şöyle olan üçüncü madde: "Seçeceğim adama siyasi değişim olsa bile dokunulmayacaktır." İşin ilginç yanı, proje koşulu diyor ki: Gösterdiği yere "seçtiğim adamı" atayacaksın. Atanacak yerler ile atanacak kişilerin adları yazılmamış ama adrese teslim olacak şekilde tanımlanmış.</p>

  <p class="calibre2"> Bunun ardından genel ilkeler sıralanmış. Genel ilkelerin 1. maddesi şu: "Bu parayı sen alamazsın." Dikkat ediniz sen diye hitap ettiği Türkiye Cumhuriyeti Devleti!</p>

  <p class="calibre2"> Bu anlatılan ışığında mera k ediyorsunuzdur, 250 milyon Euro gibi azıcık bir para hangi projeye gönderiliyor, bu kadar onur kırıcı dayatmalarda bulunuluyor da, bunlar hangi projelerde kullanılacak? Projeler nasıl tanımlanmış?</p>

  <p class="calibre2"> Tanımlanan projeler şunlar: 1. Şanlıurfa içme suyu projesi (İngilizcesine bakarsınız su içme projesi), 2. Fener'in rehabilitesi projesi (diyor ki, Fatih Belediyesi'ne bu proje için para çıkarılacak), 3. Marmara deprem rehabilite programı. Bunun ardından birkaç tane daha program tanımlanmış.</p>

  <p class="calibre2"> Buradaki 1. madde son derece önemli, çünkü burada etnik gruplar tanımlanarak, bu proje için para gönderileceği söyleniyor. Bunun öteki anlamı nedir? Bunun öteki anlamı şu: "Sen güya bağımsız bir devletsin ama ben senin bu niteliğini hiç dikkate almıyorum, böyle bir şeyi tanımıyorum. Sen inkâr edebilirsin ama ben, bu tür etnik ayrılıkları ortaya çıkararak, ileride geliştireceğim stratejilerle seni bölmenin eşiğine getiriyorum."</p>

  <p class="calibre2"> Bu projenin destek koşullarına bakınca, Sevr'i sürekli gündemde tutan bir avuç insana haksızlılık edildiğini düşünüyorum. Ya da başka bir deyimle Sevr'i sürekli gündemde tutmaya çalışan bu insanlar haklı hale gelmiyor mu?</p>

  <p class="calibre2"> Bu 250 milyonluk destek projesi kavramın tam karşılığı ile bir "komplo".</p>

  <p class="calibre2"> Eğer bu bir komplo ise teorisi nerede? Teorisi de çok basit ve anlaşılabilir olarak şöyle: "AB Türkiye'nin parçalanmasını istiyor. Ya da Türkiye'nin parçalanmasına dönük olan projeleri geliştirecek demektir."</p>

  <p class="calibre2"> Yine bu programda şu ifadeler de var: "İşleyiş sürecini biz, adım adım takip edeceğiz."</p>

  <p class="calibre2"> Yani işleyiş sürecinin adım adım fotoğrafını çekeceğiz. Bütün bunlar niçin yapılıyor. Yalnızca 250 milyon Euro destekle me kredisi için...</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_52" class="calibre7"><b class="calibre5"><a id="bookmark4" class="calibre8"></a>KORKAK TAVUK OYUNU</b></h2>

  <p class="calibre2"> Yaşı uygun olanlar hatırlar, uygun olmayanlar nasıl olsa bir gün televizyon ekranlarında rastlarlar. 1954 ya da 1955 yılı yapımı bir film vardı; adı, <span class="calibre3">"Asi Gençlik"ti.</span> James Dean başrolü oynuyordu, adını şimdi çıkartamıyorum, Türkçe söylenişiyle adı Buz olan bir rol arkadaşı vardı. Bunlar bir iddiaya tutuşmuşlardı, otomobille hızla uçurumun kenarına kadar geleceklerdi. Ancak bu yürek isteyen bir iştir. Uçurumdan aşağı yuvarlanarak yaşamını yitirmek en büyük tehlikedir. Bunu göze almak ya da almamak iki asi genç arasındaki oyunun temelidir. Uçurumun kenarına gelen otomobilin kapısını açıp kendisini yana fırlatarak kurtuluyor. Bundan ürküp yan yolda "kumardan" vazgeçen ise "korkak tavuk" oluyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Filmin içinde yer alan bu oyun, aslında strateji derslerinde uygulaması anlatılan bir "oyundur". Son iki yıldır bu oyun, bizim memlekette çok sıkça oynanır oldu.</p>

  <p class="calibre2"> Hiçbir sorunu kaos yaratmadan, hiçbir sorunu kaos ortamı na sürüklemeden bırakın çözmeyi, tartışamıyoruz bile. 2004 yılı içinde TÜSİAD'ın iki kez çıkışı oldu (2005 yılı Mart başında da bir çıkış yaptı), hükümetle aralarında önemli bir gerginlik yaşandı. YÖK nedeniyle uzun bir süre gerginlik yaşandı. Meslek liseleri bahanesiyle İmam Hatip Okulları konusunda ağır bir gerginlik yaşandı. 29 Ekim töreni nedeniyle davetiye gerilimi yaşandı. Gerçi o çok yumuşatılmaya çalışıldı, yumuşatılması için" günlerce çok çaba harcandı, ama ekranların ve haberlerin birinci konusu olmayı sürdürdü. Cem Uzan ile Recep Tayyip Erdoğan arasındaki "gücün kaynağı" ve güçlünün gösterilmesi kavgasında yaratılan gerginlik, İmar Bankası mudilerini perişan etti.</p>

  <p class="calibre2"> Yukarıda saydığım gerginlik kaynağı aktörler arasında hep "korkak tavuk" oyunu oynandı, durdu. Fakat buradaki oyunda, <span class="calibre3">"Asi Gençlik"</span> filminin tersine, oyuncular birbirlerine karşı tek şeritli yolda son hızla otomobil sürüyorlar. Bu durumda kaç olasılık yaşanabilir? Üç olasılık var, birimcisi, bunlar hız kesme den gelecekler, çarpışacaklar, ikisi birden ölecek ya da ağır yaralanacak. İkincisi, ikisi birden yarı yoldayken frene basacak, hayatları kurtulacak. Üçüncüsü de, birisi hız kesmeden yola devam ederken, ötekisi, korkak tavuk olmaya razı olup son anda frene basacak. Felaket sonuçlardan birisi, son âna kadar frene basmadan ötekisinin üstüne harekete devam edip çarpışma ânında kendisini otomobilden dışarı atıp, çarpışmayı engellememektir. TIR kullanan Erdoğan taksi otomobili kull anma zorunda bıraktığı Cem Uzan'a bunu yaptı.</p>

  <p class="calibre2"> Öteki gerginlik konularına dikkat edilecek olursa, aktörler den birisi geriyor geriyor, kırmızı hatta geldiğinde bırakıyor, dönüyor, bir bakıyorsunuz başka bir aktöre bırakmış o sürdürüyor. Bu taktiği en çok "imam hatipler" konusunda uyguladılar.</p>

  <p class="calibre2"> İmam-Hatip Liseleri meselesinde bakan Hüseyin Çelik kararlılık ve gözü karalıkla davayı sürdürüyor. Önce Başbakan başlatıyor, yolun bir noktasında sürücü değiştirilerek kamuoyu nun önüne geliyorlar. Germe stratejisi uygulanırken Başbakan geriye adım atıyor. Buna ülke dayanır mı, aktörler dayanır mı, bu bir kararlılık meselesidir. Yukarıdaki korkak tavuk oyununda olduğu gibi aksi istikametlerden geliş söz konusuysa, doğal olarak taraflardan birisi ağır yara alacaktır. İkisi birden kararlıysa olan ülkeye oluyor, olmaya da devam edecek.</p>

  <p class="calibre2"> Doğru olan nedir?"</p>

  <p class="calibre2"> Burada doğru olan, matematik aklı egemen kılıp, bu gerginliği hiç yaratmamaktır. Ama taraflardan birisinin dünyaya bakışı yani ideolojisinde bu varsa, bundan dönüşü olmayacaktır. Bu nedenle, gerginlik konusunun alt unsurlarını doğru saptayıp, problemi çözmeye çalışmak en doğrusudur. Ama problemin kopmaz asli unsuru iseniz, problemi çözme şansınız yoktur.</p>

  <p class="calibre2"> Köy Enstitüleri CHP eliyle açıldı, İsmet İnönü hükümetleri milli eğitim bakanları eliyle kapatıldı. İmam Hatiplerin açılışı 1951 yılında başlar. Süleyman Demirel'in başbakanlığına kadar ülkenin gereksinimi ölçüsünde açılırken, inancın siyasette oya dönüştüğünü keşfetmesiyle birlikte önü alınamaz ölçüde çoğaltılır. 12 Eylül Atatürkçüleri tarafından da onlarcasının açılmasında hiçbir sakınca görülmez. Necip Fazıl'ı seksen yaşındayken hastane raporuna rağmen hapse göndermekte tereddüt etmeyen Kenan Evren, bu kişinin temsilcisi olduğu düşüncenin okullarını açmakta da hiç tereddüt etmemiştir. Kısacası Atatürkçülüğün yok edildiğini öne süren generaller iktidara gelip, imam hatip okullarının açılışını hızlandırdılar. Dolayısıyla o günkü milli eğitim anlayışı ile bugünkü arasında fark nedir, sorusuna ne yanıt verilebilir?</p>

  <p class="calibre2"> Madem ki bir oyunla başladık, oyun teorisiyle de kapatalım. Oyun teorileri bu insanların ürettiği her problemi çözer mi? Hayır, oyun teorisi sorunları çözmez, bize nasıl düşünmemiz gerektiğini öğretir.</p>

  <p class="calibre2"> Türkiye'de uygulanan eğitim öğretim sistemi zaten aklı kullanmayı engelleyici bir sistemken, üstüne aklı kullanmayı yasaklayan bir sistemin öğreticisi olan imam hatipler okullaşma sisteminde ayak diretmenin gideceği hedef neresidir?</p>

  <p class="calibre2"> Meclis Başkanı B.Arınç bir anket yaptırmış, oradaki bazı sorular abuk sabuk bulunmuştu. Kimler laik, kimler dinli, kimler inançlı gibi sorulardı bunlar...Uzun yıllar birileri aklı kullanmayı istememiştir, ne yazık ki, bu kişilerin başında, da çoğu kez milli eğitim bakanları gelmiştir.</p>

  <p class="calibre2"> Bu komplo teorisini noktalarken, bir boşluğu sizin doldurmanız istenmektedir. Eğer bir korkak tavuk oyunu oynatmayı planlarsanız aşağıdaki kişilerden kimleri oynatırdınız.</p>

  <p class="calibre2"> Başbakan, Meclis Başkanı, Milli Eğitim Bakanı, TÜSİAD Başkanı, Genelkurmay Başkanı... Seçeceğiniz aktörün, gerilimi hangi noktaya taşımasını isterdiniz? Ölüm ya da kurtuluş!</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_53" class="calibre4"><span class="calibre5">DÖRDÜNCÜ BÖLÜM TEKNOLOJİ VE YERALTI KAYNAKLARI</span></h1>

  <h2 id="sigil_toc_id_54" class="calibre7"><a id="bookmark5" class="calibre8"></a> <b class="calibre5">COĞRAFYA SAVAŞMAK İÇİNDİR</b></h2>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10"> Hiç tartışmasız ekonominin günümüz dünyasında çok önemli bir yeri vardır ancak klasik unsurlara dayalı parametreler gücü açıklamaya devam etmektedir. ABD'nin yapmakta kararlı olduğunu açıkladığı İran operasyonu; Irak'taki işgal; Afganistan'a müdahale; Filistin - İsrail çatışmaları, Çeçenistan sorunu, Avrasya yeraltı kaynaklan için verilen mücadele, temel bir yaklaşımın daha uzun yıllar jeopolitik açıklama unsuru olacağım göstermektedir. Coğrafya savaşmak içindir.</span></p>

  <p class="calibre2"> Sovyetler Birliği'nin dağılmasıyla sona eren <span class="calibre3">Soğuk Savaş</span> sonrası dönemde Avrasya siyasi coğrafyasında ve güç dengelerin de önemli değişiklikler oldu. Rusya "süper güç" niteliğini kaybederken ABD "hipergüç olarak" lider haline geldi.</p>

  <p class="calibre2"> Ülke ve ittifakların politika ve strateji oluşturulmasında et ken aktör olarak kullandıkları jeopolitik tanımı da değişmektedir. Bazı ülkelerin bulundukları coğrafya tarih boyunca belirleyici olmuştur. Ya savaşlar buradan başlamıştır ya göçler ya da ihtilaller.</p>

  <p class="calibre2"> İnsanlık tarihi boyunca toplumsal yaşamda ve toplumlararası mücadelelerde coğrafyanın önemi bilinerek hareket edilmişti. İskender, Anibal, Sezar, Cengiz, Attila gibi anakaralararası se ferler yapan liderler harekete geçmeden önce hedef ülkelerin ve aradaki coğrafi bölgelerin özelliklerini araştırıp buna göre harekât tarzı belirlemişlerdir. Hiç kuşkusuz bu, bugün anladığımız anlamda "jeopolitik" analiz değildi. Zaten bu konunun bilimsel tarzda ele almışı yirminci yüzyıldadır.</p>

  <p class="calibre2"> Klasik olarak tanımlama yapmak gerekirse jeopolitik hükmetme görüşüdür, hükmetme ve iktidar olma bilimidir. Ancak günümüzde bazı analistler farklı tanımlama yapmaktadır. Jeopolitiğin yeni bir bilim dalı oluşu nedeniyle doğru öğrenilmeden tanımlar, çözümlemeler yapılırsa kaçınılmaz olarak polemiklere yol açılmaktadır. Günümüzde bazı bilim adamları jeopolitiği kullanarak etnik çatışmalara zemin yaratabilir ya da kültürel haklar konusunu sorun haline getirebilirler.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Pascal Boniface</span> jeopolitiği uluslarası ilişkilerde tarafların genel yaklaşımlarını ortaya koyan ilgili aktörlerin satranç hamlelerini analiz etmeye yarayan bir sistem yaklaşımı olarak açıklamaktadır. Ünlü Fransız coğrafyacı <span class="calibre3">Yves Lacoste,</span> günümüzde jeopolitik teorilerden daha çok "jeopolitik problemler" olduğunu ve bu problemlerin olabildiğince objektif olarak sergilenmesi gerektiğini ve bu amaçla yegâne yöntemin; oyunları, gelişmeleri, birbirine zıt argümanlara sanıp güçleri ve liderlikleri olduğu gibi ortaya koymak olduğunu iddia etmektedir. <span class="calibre3">Lacoste</span> bunu söylerken 1980'lerin ortasından itibaren ekonominin merkeze konmuş olmasını göz önünde bulundurmaktadır.</p>

  <p class="calibre2"> ABD'li önemli stratej <span class="calibre3">Zbignieıv Brzezinski</span> açıkça; <span class="calibre3">"Avrasya'ya egemen olan dünyaya egemen olur,"</span> demektedir. 1990'lı yıllarda oluşan jeokültür kavramı <span class="calibre3">Samuel Huntington'un</span> tezi ile jeopolitik tartışmalara yeni bir boyut getirdi. Bu teze göre 21. yüzyılda kültürler çarpışacaktır. Dikkat edilirse kültürler (medeniyetler) arası farklılık bir çatışma argümanı olarak ortaya konmaktadır.</p>

  <p class="calibre2"> Günümüzde tüm analizlerde ekonomi önemli bir yere sahiptir. <span class="calibre3">Edıuard Luttıvak,</span> "Devletler arasındaki eski rekabet şimdi jeoekonomi diye adlandırdığım yeni bir biçim aldı," diyerek konuya açıklık getirmiştir. Yani jeoekonomi, çatışma mantığının ticari alana taşınmasıdır ve jeoekonomi jeopolitik için önemli bir açılım ifade etmektedir..</p>

  <p class="calibre2"> Ekonomi ve jeopolitik arasındaki ilişki çok ciddi platformlarda tartışılmaktadır. Bölgesel jeopolitikte, ekonominin önemli bir yeri ve gücü vardır. Bugün iç jeopolitik, ideoloji, insan hakları, çevrenin korunması, çokkültürlülük gibi yeni yaklaşımlar söz konusudur ve jeopolitiğin tanımlanmasında kullanılmaktadır.</p>

  <p class="calibre2"> İnternet ve elektronik bankacılık başka bir deyişle elektronik para dolaşımı coğrafi sınırları ortadan kaldırmıştır ve bir tür iletişim ağları coğrafyasından söz edilmektedir.</p>

  <p class="calibre2"> Sonuç olarak, jeopolitik, ortaya atılan yeni kavram ve oluşumlarla bölgesel ve iç jeopolitiğin yanı sıra dünya jeopolitiğini de gündeme getirmiştir ama hâlâ aynı ideolojiler bile bir karış toprak ya da bir ırmağın sınır değişimi için savaşmaktadır. Hiç tartışmasız ekonominin günümüz dünyasında çok önemli bir yeri vardır ancak klasik unsurlara dayalı parametreler gücü açıklamaya devam etmektedir. ABD'nin yapmakta kararlı olduğunu açıkladığı İran operasyonu; Irak'taki işgal; Afganistan'a müdahale; Filistin-İsrail çatışmaları, Çeçenistan sorunu, Avrasya yeraltı kaynakları için verilen mücadele, temel bir yaklaşımın daha uzun yıllar jeopolitik açıklama unsuru olacağını göstermektedir. Coğrafya savaşmak içindir.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_55" class="calibre7"><b class="calibre5"><a id="bookmark6" class="calibre8"></a>NEDEN PETROLÜMÜZE SAHİP ÇIKMALIYIZ?</b></h2>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10"> Petrol demek hareket demektir. Hareket demek hayat demektir. Hareketsiz kalmak ölümdür. Petrolsüz kalmak ölüm demektir.</span></p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10"> Dünyayı hayali olarak yaratılan petrol fiyatları mahvet miştir.</span></p>

  <p class="calibre2"> Kamyonların, gemilerin, trenlerin hareket edememesi, ulaşımın durmasıdır. Ulaşım durmasının anlamı ise mahsulün tarlada kalması, hastanın hastaneye yetişmemesi, işçinin, memurun evinde mahsur kalması ve henüz batmayan üç-beş fabrikanın da kapanması demektir. Milletimizin bunu içinde yaşadığımız günlerin en önemli gerçeği olarak algılaması mecburiyeti vardır. Elit milletimizi kıskacına iyice almıştır. Tarım yok olmak durumuna getirilmiştir. Ana besin maddeleri ithal edilmektedir. Hayvancılık öldürülmüştür. Küçük sanayi batmıştır. Büyük fabrika ve işyerlerinin bir kısmı batmış, bir kısmı yurtdışına kaçmış ve bir kısmı da Elitin mülkiyetine geçmiştir.</p>

  <p class="calibre2"> Son vuruş halkın elinde kalan son döviz de toplandıktan sonra Borsa'nın 4 binlere düşürülmesiyle yapılacaktır. Ve maalesef bu vuruşa da çok zaman kalmamıştır. Kurtuluş ümidimiz hâlâ vardır ve bu kurtuluş bütün gücümüzü üzerinde oturduğumuz çok zengin petrol rezervlerinin bir an önce kullanılmaya başlamasıyla mümkündür. Her ferdin bunu istemesi, bu yolda mutlaka gayret içinde olması gerekir. Kısacası devlet ve millet olarak son kuruşlarımızı bile petrolün bulunup işletilmesi için seferber etmek mecburiyetindeyiz.</p>

  <p class="calibre2"> Petrol ilk kez 19. yy. ortalarında bulunup işletilmeye başlamıştır. Taşıtlarda yakıt olarak kullanılmasıyla da büyük bir pazar ürünü haline gelmiştir. Son 150 yılın harplerinin tamama yakını petrol yüzünden çıkmıştır. Petrol üreten ülkeler neredeyse hiç rahat yüzü görmemiş, savaşlar ve iç çatışmalard an kurtula mamışlardır.</p>

  <p class="calibre2"> Toprakları elinden koparılan, petrol bölgelerine türlü hilelerle el konulan Osmanlı için devrin ABD Başkanı Wilson; "Osmanlı yıkılmak mecburiyetindeydi” diyor ve bu yıkılışın sebeplerinden birisinin de petrol olduğunu gayet tabii anlayanlara söylüyordu. Bu sözün benzeri daha değişik bir üslupla bir önceki ABD Başkanı Clinton tarafından Türkiye ziyaretinde Atatürk'ün meclisinde büyük deha, engin bilgi ve kültür hazinesi sahibi milletvekillerine hitaben yapılan konuşmada <span class="calibre3">"20. yy.'ı Osmanlı İmparatorluğunun yıkılması belirledi, 21. yy.'ı da Türkiye'nin tutumu belirleyecek,"</span> şeklinde söylendi. Yani 1960'lı yıllarda barış gönülleri vasıtasıyla toplumsal haritanızı çıkartıp, etnik ve bölücü tohumları attık, 1970'Ii yıllarda sizi sağcı ve solcu kamplara bölerek vuruşturduk, 1980'li yıllarda tüm toplum yapınızı yozlaştırarak kanunlar da dahil olmak üzere değiştirdik ve Dünya Bankası'nda yetiştirerek size gönderip başbakan ve cumhurbaşkanı yaptığınız adamımızla küreselleşmenin (köleleşmenin) altyapısını hazırladık, PKK ile ülkeyi bölünme aşamasına getirdik, 1990'lı yıllarda Sivil Toplum Örgütü adlı ajan ordularımızla ülkenizi Kürdistan, Lazistan (Pontus) ve Türkiye adı altında üç parçaya bölme hazırlığını ve şartlarını tamamladık ve tüm bunları da sahibi olduğunuz dünyanın en zengin petrol yatakları için yaptık demek isteyecektir. Türk halkının büyük bilgi ve irfan sahibi vekilleri Clinton'un bu sözlerini çok ince bir şaka ve nüktedanlık örneği kabul etmiş olacaklar ki, onu ayağa kalkarak ve dakikalarca alkışladılar.</p>

  <p class="calibre2"> Irak, İngiliz Eliti'nin petrol için kurduğu tipik bir devlettir. Osmanlı'dan koparılan Ortadoğu topraklarında kurulan İsrail hariç bütün devletlerin sınırları masa başında ve cetvelle çizilerek belirlenmiştir. Irak devleti kurulduğundan bu yana, ya iç kargaşalar ve darbeler, ya savaşlar, ya da kral ve devlet adamlarının suikastlar sonucu öldürülmesini yaşamıştır.</p>

  <p class="calibre2"> İran, petrolü dolayısıyla önce İngiliz ve Rusların rekabetini, İran'da gerçekleştirdikleri darbeleri yaşamış, hanedanın sahibi Türk asıllı Kaçar ailesi, Yüzbaşı Pehlevi tarafından düşürülmüş, birçok başbakan da petrol sebebi ile katledilmiştir.</p>

  <p class="calibre2"> Bakü petrolleri Rus, Alman ve İngilizlerin her zaman ilgisinin odağı olmuş, 1. Dünya Savaşı sonrasında Osmanlı'nın müttefiki Almanya, Osmanlı'yı atlatarak Bakü'yü işgal etmiştir. Rus İhtilâli'nde Elit'in ABD ve Avrupa bankerlerinin  Bolşeviklere büyük para yardımında muhakkak ki petrolün de çok önemli etkisi vardı.<sup class="calibre9">1[1]</sup> Nitekim Ruslar Bolşeviklerle uğraşırken, Bakü'den uzak tutulmuşlardır. Aynı anda Çarlık kuvvetlerine de yardım etmeye devam eden İngiliz Eliti Bolşevikleri oyalıyor, böylece İngiliz Elitinin desteğiyle de Azerbaycan devleti istiklalini ilan etme imkânını buluyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Azerbaycan'ın Sovyet boyunduruğundan kurtulduğu 1991 yılından sonra seçimle işbaşına gelen Ebulfeyz Elçibey, Azeri Petrolleri Konsorsiyumunca tespit edilen Türkiye'nin %12,5 olan hissesini, %25'e çıkarınca bir darbe ile cumhurbaşkanlığından uzaklaştırılmıştır.<sup class="calibre9">2[2]</sup> Ceza olarak Türkiye'nin hissesi %1,5 'e düşürülmüş, bilahare %6,5'e çıkarılmıştır.</p>

  <p class="calibre2"> Dünya politik dengelerini belirleyen enerji sorunu, Karadeniz'in altına boru döşenmesinin teknik olarak imkânsızlığına, döşenebilse bile bu döşenen petrol borularının iç yüzeylerindeki negatif elektriklenmenin çok küçük deliklerin oluşmasına sebep olacağı ve bu deliklerin her türlü teknikle hiçbir türlü tamir edilemeyeceği gerçeğine rağmen, Türkiye'nin de ortak olduğu irrasyonel "Mavi Akım" projesini, milyonlarca doların heba edilmesi pahasına rağmen başlatmıştır.</p>

  <p class="calibre2"> Romanya, Meksika, Venezüella, Libya sahibi oldukları petrolleri sebebiyle son yüzyıl içinde birçok ağır sorunlarla karşı karşıya bırakılmışlardır. Mısır 25 Haziran 1951'de petrol taşımacılığı için büyük önemi olan Süveyş Kanalı'nı millileştirmiş, bunun üzerine Elitin hâkimiyeti altındaki İngiliz ve Fransız birlikleri Mısır'a saldırmışlardır.<sup class="calibre9">3[3]</sup></p>

  <p class="calibre2"> Petrolün ne denli önemli olduğunu en güzel Churchill'in Avam Kamarası'nda söylediği şu sözü belirtir: <span class="calibre3">"Bir damla petrol bir damla </span><span class="calibre3">kandan kıymetlidir."<sup class="calibre9">44</sup></span> Bir devir dünya politikalarının baş aktörü Elit Henry Kissinger, petrolün en önemli stratejik madde olduğunu söylemiştir.</p><!--StartFragment--><!--EndFragment-->

  <p class="calibre2">1</p>

  <p class="calibre2">"Non dare cali it conspiracy," Gary Ailen, Buccaneer Books Inc. 1976.</p>

  <p class="calibre2"><sup class="calibre9">2</sup>    "Boru Hatları Meşeleri", Hüseyin Adıgüzel, <span class="calibre10">Orkun</span> Dergisi, Şubat 2001,</p>

  <p class="calibre2">sf. 36.</p>

  <p class="calibre2"><sup class="calibre9">3</sup>    "Petrol Fırtınası", Raif Karadağ.</p>

  <p class="calibre2"><br class="calibre1"/></p>

  <p class="calibre2"> Önceleri 3 dolar olan petrolün fiyatı sırasıyla 11,5 -12,75-34 ve 40 dolara kadar yükseltilmiştir. 1973 yılında petrol fiyatları yüz de 370 oranında yükseltilmiştir ve böylece Elit petrol silahını "Yeni Dünya Düzeni"nin yeni stratejilerinin devreye sokulması için harekete geçirmiştir. Dünyayı bu hayali olarak yaratılan petrol fiyatları mahvetmiştir. Tüm dünya ülkelerinin her bakımdan petrole bağımlı olduğu bu devirde Elit yarattığı bu sıkıntı ile gelişmiş adı verilen Avrupa ve Japonya'da ekonomik sarsılma başlatmış ve ciddi finansal ve ekonomik operasyonlar gerçekleştirmiştir. Bu operasyonlar vasıtasıyla 90'lı yıllarda şirket evlilikleri sonucu Mercedes vs. gibi büyük firmaların kontrolünün veya mülkiyetinin Eli te geçmesi sağlanmıştır.</p>

  <p class="calibre2">"Azgelişmiş" ya da kandırmaca tabiriyle "gelişmekte olan ülkeler"i ise Elit 1944 yılında hayata geçirdiği IMF ve Dünya Bankası adlı kuruluşlarıyla borç kıskacına almış, milli (ulus) devletlerin tasfiyesine yönelmiştir. Nitekim bu borç kıskacı dünyanın birçok ülkesinde daha önce vuku bulduğu gibi ülkemizde de 200 milyar doların üzerine çıkmış, toplanan vergiler borçların faizlerini ödemeye yetmemeye başlamış, zorla şoka sokulan ülkemizde bu durumunun müsebbibi olan Elitin organları IMF, Dünya Bankası, Dünya Ticaret Örgütü vs., üstelik de kurtarıcı rolüne soyunabilmişler, yine bir Elit üyesi olan kendi adamlarını hükümete "Ekonomiden sorumlu bakan" sıfatıyla sokmuşlardır. Yani ciğer kediye, kuzu kurda teslim edilmiştir.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10"> Petrol</span></p>

  <p class="calibre2"> Petrol ismi Latince petra=taş ve oleum=yağ kelimelerinden oluşturulmuştur. En çok Mezozoik (%70), sonra Neozoik (Tersiyer, %20) ve en azda Paleozoik (%10) dönemlerde bulunur. Petrol kapanlarının oluşumu kıvrımlarıma, faylanma veya kırılma sonucudur.<sup class="calibre9">5[5]</sup> Kapan tipleri ise antiklinaller, faylar, diskordanlar, resifler olarak adlandırılırlar.<sup class="calibre9">6[6]</sup> Türkiye'nin petrollerinin çoğu fay hatlarında bulunmaktadır.</p>

  <p class="calibre2">a.g.e.</p>

  <p class="calibre2"><sup class="calibre9">5</sup>    "Petrol Stratejisi", Prof. Dr. Ekrem Göksu, İTÜ Kütüphanesi, Sayı 1091,</p>

  <p class="calibre2">sf. 63.</p>

  <p class="calibre2"><sup class="calibre9">6</sup>    a.g.e., sf. 60.</p>

  <p class="calibre2"><br class="calibre1"/></p>

  <p class="calibre2"> Petrole her seviyede rastlanır. Eski metotlarla yapılan çalışmalara göre petrolün %52'si 1000-2000 m derinlikte, %34'ü ise 20003000 metrede tespit edilmiştir.<sup class="calibre9">7[7]</sup> 1970 yılına kadarki sondaj makinelerinin elverişli olmaması, rakamların böyle olmasının sebebidir. Oysa ki en son ve güvenli metot olan uydu vasıtasıyla yapılan araştırmalar bu bilgileri kökünden değiştirmiştir.</p>

  <p class="calibre2"> Eski araştırma metotları manyetik, gravite ve sismiktir. Yeni metotlar ise uzay (uydu), uçak ve radardır. En güvenilir metod olan uzaydan uydu vasıtasıyla yapılan araştırmalarda yerkü renin derinliklerinin haritası çıkarılmıştır. 5000 metre derinliklerde çok büyük rezervler tespit edilmiştir. Türkiye'nin petrollerinin çoğunluğu da bu derinliktedir.</p>

  <p class="calibre2"> Uzay metotlarının en yenisi ve kesin sonuçlar vereni HİPERSPEKTRAL görüntülemedir. Metodun aslı spektral imza esasına dayanır. Her cismin ışığı absorbsiyonu (soğurması) ve yansıtması kendine özgüdür. Aynen her insanın parmak izinin kendine özgü olduğu gibi. Bu metotla 220 farklı dalga boyunda ölçüm yapılarak yer yüzeyinin ve derinlerin kompozisyonu tespit edilir. Bu teknikle donatılmış ilk uydu EO 1 bu yıl uzaya yollanmıştır. Ayrıca Hidrokarbon sızıntılarının spektral analizlerinin yapılarak, bilgisayar teknolojisi ile söz konusu bölgenin üç-boyutlu yeraltı ve yerüstü haritaları çıkartılabilmektedir. Kısacası, bugün için petrol aramak özellikle uzay teknolojisi ile çok kolaylaşmıştır.<sup class="calibre9">8[8]</sup> Nitekim Yemen'de bir petrol şirketi sismik metotla 27.500 km<sup class="calibre9">2</sup> lik bölgeyi 2 yılda 17 milyon dolar ücret karşılığı araştırmış ve bir sonuç alamamıştır. Oysa ki aynı bölge uydu vasıtasıyla sadece 165 bin dolar karşılığı araştırılmış ve çalışma 2 ayda önemli veriler elde edilerek sonuçlanmıştır.<sup class="calibre9">9[9]</sup></p>

  <p class="calibre2"> Eskiden "Yedi Kızkardeş" diye tanımlanan Eli tin petrol şirketleri son yıllardaki yeni evliliklerle tekellerinde bulunan teknolojik, siyasi, ekonomik ve sosyal imkânları devasa boyutlara çıkarmışlardır. Çokuluslu adı ile tanınan fakat esasen tamamen Elit'in mülkiyetinde olan bu şirketlerden Exxon-Mobil'in 118 ülkede faaliyeti vardır.</p>

  <p class="calibre2"><sup class="calibre9">7</sup>    a.g.e., sf.</p>

  <p class="calibre2"><sup class="calibre9">8</sup> <a href="http://www.geologe.uni-freiburg.de/">   <span class="calibre11">www.geologe.uni-freiburg.de</span></a></p>

  <p class="calibre2"><sup class="calibre9">9</sup>    Spot uydusu internet sayfası: <a href="http://www.spot.com/"><span class="calibre11">www.spot.com</span></a></p>

  <p class="calibre2"> Grubun başkanı Lee R. Raymond, aynı za manda Chase &amp; The United Negro College Fund müdürü, Amerikan Petrol Enstitüsü Yürütme Komitesi üyesidir, Business Ro und Table, CFR, Trilateral Komisyonu ve daha 15 böyle kuruluşun üyesi ya da yöneticisidir. Rockefell er'in meşhur Standart Oil kuruluşunun 1930’lu yıllarda çıkarılan antitröst kanunu gereğince bölünmesinden ortaya çıkan 33 kuruluştan sadece ikisi olan Standart Oil New Jersey (Exxon) ile Standart Oil New York (Mobil)'in tekrar birleşmesiyle meydana gelmiştir. Bütün bu dev kuruluşların sahibi Rockefeller'in <span class="calibre3">"Standart Oil için iyi olan Amerika için de iyidir</span>,"<sup class="calibre9">10[10]</sup> meşhur sözü ABD diye bir devletin olmadığını, aksine Rockefeller'in de içinde bulunduğu Elit'in her şeyin sahibi ve hükmedicisi olduğunun göstergesidir. Exxon-Mobil, Royal Dutch-Shell, BP-Amoco, Chevron-Texaco, ve Conaco petrol şirketlerinin en büyükleridirler ve milyarlarca dolara hükmettikleri gibi bugün dünyanın küreselleşme (yani köleleştirme) sürecinde bağış adı altında yaptıkları harcamalarla dünyanın siyasi, ekonomik, sosyal, bilimsel ve teknolojik gidişini belirlemektedirler.<sup class="calibre9">11[11]</sup></p>

  <p class="calibre2"> Son yıllarda hidrojen elde etme teknikleri çok kolaylaşmıştır. Mercedes yetkilileri 2003 yılından itibaren hidrojenle çalışan otobüsleri piyasaya süreceklerini ilan etmişlerdir.<sup class="calibre9">12[12]</sup> Bu asır için de artık petrol yakıt olarak kullanılmayacaktır. Çok kıymetli bir madde olan petrol gelecek yıllarda kimya, plastik ve ilaç sanayiinde kullanılacaktır. Daha da kıymeti artacaktır. İşte bu yüz dendir ki Elit petrolün hâlâ bu stratejik özelliğinden dolayı dünya hâkimiyetini tam olarak gerçekleştirip kendi kutsal kitaplarının vaadi ve "Siyon Liderlerinin Protokolleri"nin hedefi olan "Tek Dünya Devleti"ni kurana kadar da bir silah olarak kullanmaya devam edecektir.</p>

  <p class="calibre2"> IMF ve Dünya Bankası vasıtasıyla 2. Dünya Savaşı'ndan son -ra tatbik mevkiine konan politikalarla "az gelişmiş" ülkelerde çok masraflı karayollarının yapımı desteklemiş, toplu taşımacılığın önü tıkanmış, deniz ve demir yollarının gelişmesi asla desteklenmemiş ve hatta yok olmaları için her şey yapılmıştır. Dünya Bankası kendi petrolünü çıkarması için hiçbir ülke projesini desteklememiştir.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">Türkiye'nin Zengin Petrol Yatakları</span></p>

  <p class="calibre2">10</p>

  <p class="calibre2">"Oltadaki Balık Türkiye", M. Emin Değer, Çınar Yayınları Araştırma</p>

  <p class="calibre2">Dizisi.</p>

  <p class="calibre2"><sup class="calibre9">11</sup> <a href="http://www.exxon-mobil.com/">   <span class="calibre11">www.exxon-mobil.com</span></a></p>

  <p class="calibre2"><sup class="calibre9">12</sup>    2.12.2000 tarihli gazeteler.</p>

  <p class="calibre2"> 1926 yılında 792 sayılı "Petrol Kanunu" kabul edilmiş, 1933 yılında "Petrol Arama ve İşletme İdaresi" kurulmuş, 1935 yılın da 2804 sayılı kanunla "Maden Tetkik ve Arama Enstitüsü" ku rulunca "Petrol Arama İdaresi" MTA'ya katılmıştır.</p>

  <p class="calibre2"> Bu devirde birçok araştırma yapılmıştır. Bugün bile 1934 yılında Mürefte'de açılan kuyulardan çıkan doğalgazı fabrikalar kullanmaktadırlar. 1954 yılında TPAO (Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığı) 6327 numaralı kanunla kurulmuştur.<sup class="calibre9">13[13]</sup> 1980 yılına kadar senede sadece 10 sondaj izni olan bu kuruluşun, bu yasaktan kurtulmasından sonra yapmış olduğu çalışmalar(!) da ibret vericidir. Yazımın ilerideki bölümlerinde de görüleceği üzere Türkiye son derece zengin yataklara sahip olmasına rağ men 1995-1999 arasındaki 5 yılda TPAO sondaj masrafı olarak sadece 7 milyon dolar sarf etmiştir. Bir sondaj kuyusunun masrafı 2 milyon dolar olarak hesap edildiğinde,<sup class="calibre9">14[14]</sup> yıl başına bir kuyu masrafı bile düşmemektedir. (1995 yılında 1,2, 1996'da 1,6, 1997'de 1,1,1998'de 1,7,1999'da 1,5 milyon dolar.)</p>

  <p class="calibre2"> TPAO kurulduğu 1954 yılından 1997 yılına kadar sadece 54,3 milyon ton petrol üretmiştir.<sup class="calibre9">15[15]</sup> Türkiye'nin yıllık petrol tüketiminin 28 milyon ton olduğu göz önüne alınırsa, 43 yıl boyunca milli(!) şirket TPAO tarafından üretilen petrol bir yıllık tüketimin sadece iki katıdır. Oysa aynı TPAO yurtdışına açılmış, Mısır'daki imtiyaz bölgelerinin üç tanesinde (yan kuruluşu TPİC vasıtasıyla) yaptığı çalışmalarda masrafları 17,9 milyon dolar olmuştur.<sup class="calibre9">16[16]</sup> Ülkemizde araziye hiç çıkmadığı anlaşılan 3900 elemanıyla ne yaptığını TPAO'ya her Türk vatandaşı sormak mecburiyetindedir.<sup class="calibre9">17[17]</sup></p>

  <p class="calibre2"> 1954 yılında Elit Max Ball'ın hazırladığı taslak meclisimizde 6326 sayılı petrol kanunu olarak kabul edildi. Bu kanun Türkiye'nin kuzeydoğusunda petrol aranmasını yasaklıyor ve her şirket için yıllık sondaj iznini 10 (on) ile sınırlandırıyordu. Bunun pratik anlamı Türk milletine kendi toprağında petrol aramayı yasaklamaktı.</p>

  <p class="calibre2"> 1960 devriminden sonra teşekkül eden devrim idaresinin yetkili</p>

  <p class="calibre2"><a href="http://www.tpao.gov.tr/rprte"><span class="calibre11">www.tpao.gov.tr/rprte</span></a> <sup class="calibre9">14</sup> "Kendi kendimize yetebiliriz", Leyla Tavşanoğlu, 21.8.01 tarihli Cumhuriyet Gazetesi.</p>

  <p class="calibre2"><sup class="calibre9">1</sup> <a href="http://www.tpao.gv.tr/rprte"><span class="calibre11">www.tpao.gv.tr/rprte</span></a></p>

  <p class="calibre2"><sup class="calibre9">16</sup>    DPT 7. Dönem Raporu, <a href="http://www.dpt.gov.tr/"><span class="calibre11">www.dpt.gov.tr</span></a></p>

  <p class="calibre2"><sup class="calibre9">17</sup>    a.g. raporu.</p>

  <p class="calibre2">şahsiyeti petrol çıkarılmasını hedef olarak almış ve bu amaçla 5000 -5500 metre derinlere inebilen sondaj makinelerinin ABD Elitinden satın alınması için teşebbüse geçmiş, fakat bu maksatla ABD'ye gönderdiği heyet refüze edilmiştir. Aynı he yet bu sefer Sovyetler Birliği'ne aynı maksatla gönderilmiş ve 10 tane 5000 metreye inebilen sondaj makinesi için anlaşmaya varılmıştır.<sup class="calibre9">18[18]</sup> Sipariş verilen 10 sondaj makinesinin bir tanesi gelmiş, devrin idaresinin işbaşından ayrılmasından sonra diğerlerinin getirilmesi akıl almaz bir mantık sonucu, makinelerin komünist (!?) oldukları gerekçesiyle iptal edilmiştir.<sup class="calibre9">19[19]</sup></p>

  <p class="calibre2"> 1970'li yılların ortalarında "Yedi Kızkardeş" diye anılan Elit in petrol şirketlerinin temsilcileri Türkiye üzerinde uzaydan uydu vasıtasıyla yapacakları petrol araştırmaları için yer istasyonlarının kurulmasına Türk hükümeti nezdinde izin talep etmişlerdir. Bu işle görevlendirilen Türk Genelkurmayı, elde edilecek verilerin bir nüshasının Türk tarafına verilmesi ve yer istasyonlarında Türk teknik personel bulundurma şartıyla bu izne evet demiştir. Araştırma sonucu şartların yerine getirilmesine rağmen o günkü elektronik verileri anlayıp değerlendirecek eleman olmayışından dolayı barakalar dolusu belge değerlendirilmemiş ve zamanla heba olmuştur. Araştırmanın sonucunda Türkiye'nin çok geniş bölgelerinde 5000-5500 metre derinliklerde çok zengin petrol yataklarının bulunduğu öğrenilmiştir. Diğer bölgelerde ise petrolün daha yüzeyde olduğu (3000-3500 metre) bilgisi bu konuyla ilgili kişiler arasında yayılmıştır.</p>

  <p class="calibre2"> Nitekim şu anda aktif olarak görev başındaki çok yüksek rütbeli bir generale, Hindistan'daki bir uzay üssünde <span class="calibre3">"Türkiye'nin 5000~5500m derinlerdeki zengin petrol varlığı"</span> bilgisi, bir Amerikalı üst düzey yetkili general tarafından da şahsen söylenmiştir.</p>

  <p class="calibre2"> Bu doğrultudaki bir diğer müspet bilgi de Türkiye'de 20 yıl Shell firmasının Araştırma Genel Müdürlüğü'nü yapmış ol an Anthony Hages tarafından dile getirilmiştir: "Petrol ile ilgilenen ABD şirketleri bilirler ki, Türkiye bir petrol okyanusunun üzerinde oturmaktadır ."<sup class="calibre9">20[20]</sup></p>

  <p class="calibre2"><sup class="calibre9">18</sup>    Adı bizde saklı devrin yetkili kişisiyle şahsi konuşma.</p>

  <p class="calibre2"><sup class="calibre9">19</sup>    "Kendi kendimize yetebiliriz", Leyla Tavşanoğlu, 21.8.01 tarihli Cumhuriyet Gazetesi.</p>

  <p class="calibre2">20</p>

  <p class="calibre2">"Akrebin Kıskacında Güneydoğu", Bilim Araştırma Grubu, Rapor 1,</p>

  <p class="calibre2"> 1980 idaresinin Enerji Bakanı Serbülent Bingöl 6326 sayılı kanunu daha önce sözü edilen, yetkili zatın telkinleriyle değiştirmiş, 10 sondaj kuyusu sınırlamasını kaldırmış, petrol arayıcı yabancı şirketlerin hisselerini denizlerde %45, karada %35 olarak yeniden belirlemiştir. Bakan Serbülent Bingöl ABD Elitinin üç büyük petrol şirketi tarafından bu konuda görüşmeler yapılmak üzere ABD'ne davet edilmiştir. Yapılan görüşmelerde Elit, Tür kiye'nin derinlerdeki zengin petrol yataklarının varlığını doğrulamış, fakat bunların işletilmesine <span class="calibre3">"Garantimiz yok, siz de İran, Irak örneğinde olduğu gibi petrolü millileştirirsiniz,"</span> diyerek razı olmamıştır. Her türlü kanuni ve anayasal garanti sözlerinin verilmesine rağmen Elit işbirliğine bir türlü razı olmamıştır.</p>

  <p class="calibre2"> Zaman zaman basında gerek makale, gerek söyleşi gerekse haber şeklinde petrol hakkında yazılıp söylenenleri sorumlular ısrarla duymazdan gelmektedirler. Yakın zamanlarda <span class="calibre3">Cumhuriyet</span> Gazetesi'nde Leyla Tavşanoğlu'nun konuğu olan bir İTÜ öğretim üyesi önemli sayılabilecek bilgiler vermiştir: <span class="calibre3">"1984 yılında Shell şirketi Barbeş sahasında 3300 metrede iyi bir gaz rezervuarı ve kıymetli bir yoğuşuk saptadı. Bu bölgenin yakınındaki Güney Hazra sahasına TPAO derin bir kuyu deldi ve 3780 metrede gaz ve yoğuşuk rezervuarı buldu."</span></p>

  <p class="calibre2"> Gerek TPAO'nun gerekse Shell'in araştırmaya devam etme -melerini "üretip de nereye satacaklar" şeklindeki anlaşılmaz bir mantıkla cevaplandıran öğretim görevlisi kuyuların kapatıldığını ifade etmiştir.</p>

  <p class="calibre2"> Leyla Tavşanoğlu'nun "Türkiye bu arama çalışmalarına hız verirse kendi ihtiyacını karşılayamaz mı?" şeklindeki sorusuna öğre tim görevlisi konuk; "Tabii karşılar," şeklinde cevap vermiş ve "Türkiye bugün kendi tükettiği petrolün sadece %11'ini üretiyor, bu miktar %100'e çıkabilir," diye devam etmiştir.<sup class="calibre9">21[21]</sup></p>

  <p class="calibre2"> Basına yansıyan haberlerden birkaçını vermek, petrolün varlığı ve ilgililerin ilgisiz liğini açıkça gösterecektir:</p>

  <p class="calibre2">• Hakkâri'de TPAO-Avusturya ve ABD tarafından açılıp <span class="calibre3">"burada petrol yoktur"</span> diyerek terk edilen kuyuda son derece yüksek kaliteli ve büyük miktarda petrol bulunduğunu jandarmanın çabaları ortaya çıkardı.</p>

  <p class="calibre2">21</p>

  <p class="calibre2">"Kendi kendimize yetebiliriz," Leyla Tavşanoğlu, 21.08.01 Cumhuriyet</p>

  <p class="calibre2">Gazetesi.</p>

  <p class="calibre2"><br class="calibre1"/></p>

  <p class="calibre2">•    Deprem sonrası Sapanca ve havalisinde devamlı yanan göletler televizyonların haber konusu olmuştur.</p>

  <p class="calibre2">•    Adana-Yumurtalık'ta deprem yarıklarından ve kuyulardan değişik yerlerde çıkan petrol resimleriyle birlikte gazetelere haber kaynağı olmuşlardır.</p>

  <p class="calibre2">•    Bu satırların yazarı Tekirdağ'ın Yeni Çiftlik beldesinde açılan bir su kuyusundan çıkan gazı bizzat müşahade etmiştir.</p>

  <p class="calibre2">•    Adıyaman bölgesinde birkaç yıl önce açılan sondaj kuyusundan çıkan yüksek basınçlı doğalgazı 6 ay müddetle kontrol altına almak mümkün olmamıştır.</p>

  <p class="calibre2">•    Arco şirketinin 10 yıl önce kapadığı kuyuda TPAO tarafından Doğu ve Güneydoğu Anadolu bölgesinin en zengin yatağının bulunduğu 30 Mart, 1999 tarihli <span class="calibre3">Cumhuriyetin</span> haberidir.</p>

  <p class="calibre2">•    29.7.01 tarihinde Flaş Televizyonu'ndan Ferhan Şaylıman'm yönettiği "Flaş Gündem" programına telefonla katılan Prof. Dr. Anıl Çeçen petrolle ilgili şu bilgiyi vermiştir: <span class="calibre3">"Zamanın Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay'a Sovyetler Birliği'nin o devir Ankara Büyükelçisi, uzaydan yaptıkları araştırmalarda Türkiye'nin zengin petrol yataklarını tespit ettiklerini ve bunların çıkartılıp işletilmesini birlikte gerçekleştirebilecekleri teklifini iletmiştir."</span></p>

  <p class="calibre2">•    Bir arkadaşımız Hakkâri bölgesine sırf bu gayeyle gezi düzenlemiş ve 3000 metre yükseklikte Shell şirketinin 1991 yılında yaptığı araştırma sonucu bulduğu petrol kuyusunu resimlemiş ve bu petrolden örnek getirmiştir. Christmas Tree adı verilen vanaları takılmış olarak bırakılan ve çevreye "Burada petrol yok" söylencesi yayılarak terk edilen kuyunun görünümünü bu konunun eksperleri şöyle tanımlamışlardır: <span class="calibre3">"Her an faaliyete hazır halde bir petrol kuyusu."</span></p>

  <p class="calibre2"> Bugün 76 yaşında olan Eğridirli Özhan Yiğitbaşı'nın ve babası Hasan Yiğitbaşı'nın 63 senedir devam eden mücadelesi her Türk ferdi için bir ibret vesikasıdır. Hasan Yiğitbaşı 1938 yılında tüm yöre halkının varlığını bildiği petrol için mücadeleye başlamış, tüm çabalan boşa gitmiştir. Değişik zamanlarda yabancı petrol uzmanlarının da verdikleri olumlu raporlara rağmen, zamanın Maden Tetkik Arama Enstitüsü Petrol A. Grubu Direktörü Cevat Eyüp Taşman bu çabaları anlaşılması mümkün olmayacak bir şekilde engellemiştir. Eğridir'de zengin petrol yataklarının mevcudiyeti ispatını babasından sonra üstlenen Sayın Özhan Yiğitbaşı'nın en yüksek makamlara kadar uzanan başvuruları da sonuçsuz kalmıştır. Görünen odur ki oğul Yiğitbaşı'nın çabaları başka Taşmanlar tarafından engellenmiştir.</p>

  <p class="calibre2"> Her konudaki politikası tartışmaya açık olan Türkiye'nin hiçbir konuda geliştirdiği bir güvenlik tedbiri olmadığı neredeyse kesine yakın bir gerçektir.</p>

  <p class="calibre2"> 6 Haziran 2001 tarihli Akit gazetesinde Serdar Arseven ve Kamuran Akkuş'un haberi şöyle; "...MOSSAD'a teknik destek vermesiyle tanınan... Geophysical İnstitute of İsrael (Gl)adlı bir şirket aldığı izinle Türkiye'nin stratejik öneme sahip yeraltı ve yerüstü haritalarını çıkartıyor. Denizötesi operasyonlar sorumlusu Efraim Levy; 'Gerek başbakanın, gerek başbakan yardımcılarının, gerekse enerji yönetiminin gösterdikleri ilgi sayesinde Türkiye'de petrol ve doğalgaz çalışmalarında söz sahibi olduk... Hem Diyarbakır'da hem de Trakya'da ekiplerimizle çalışıyoruz. Trakya'da doğalgaz, Diyarbakır'da petrol sahaları var. Biz bunların haritalarını hazırlıyoruz,' demiştir. Levy ayrıca Yeni Petrol Kanununda maden araması yapan yabancı şirketlerden vergi alınmaması yönünde bir madde konulmasını talep ettiklerini söyledi."</p>

  <p class="calibre2"> Bu konuyla ilgili bir diğer haber ise 17 Ağustos depreminden sonra Marmara Denizi'ne birinin gelip diğerlerinin gittiği ve güya fay hatlarının sismik incelemesini yaptıkları bildirilen yabancı gemilerin bu çalışmalarının hedefi petrol sahalarının tespitidir ve hızı hiç kesilmeden devam etmektedir.</p>

  <p class="calibre2"> Bizim bu kadar özensiz ve duyarsızlığımızın aksine başta İs rail olmak üzere diğer milletler çok hassastırlar. Bu hassasiyetini İsrail, Amerikan Kongresi'nden karar çıkartacak kadar ileri götürmüştür. Amerikan hükümeti Amerikan firmalarının İsrail'den 2 metreden daha fazla çözünürlükte uzaktan algılama verisi toplamasını yasaklamıştır.<sup class="calibre9">22[22]</sup> İşte iki farklı ülke ve işte iki farklı tutum.</p>

  <p class="calibre2"> Ülkemiz Elit tarafından düşük tüketim, düşük yatırım, düşük üretim kıskacına alınmıştır. Kışın başlangıcıyla birlikte sebze ve meyve bitecek, sobaların yanma mecburiyeti geçim şartlarını iyice</p>

  <p class="calibre2"><br class="calibre1"/></p>

  <p class="calibre2">22 "Geo Information Systems" - Shutter Control Rattle Industry, Dee Ann Divis, Sept. 1-1998.</p>

  <p class="calibre2"> çıkmaza sokacaktır. Elifin yarattığı banka batışları ve borsa düşüşleriyle ekonomisi krizlere sokulan ve milyarlarca doları dışarı çıkarılan ülkemizin Türk parasına dönüş sloganı ile dövizleri Tahtakale vasıtasıyla toplanacak, Merkez Bankası'nın da yabancıya vadeli döviz işlemleri adı altında düşük fiyattan döviz satması temin edilecek ve bu paralar dışarıya kaçırılacaktır. Böylece son ve en büyük vuruş gerçekleştirilmiş olacaktır. Bunun hemen arkası felaketimiz olan açlık ve çaresizlik'tir. Maalesef bu günlere çok kısa bir süre kalmıştır. .</p>

  <p class="calibre2"> Türkiye üzerinde oturduğu zengin petrol yataklarını bir an evvel işletmeye açmak mecburiyetindedir. Milletçe ve devletçe son kuruşumuzu harcayarak çıkartılmayı bekleyen petrollerimizi hemen çıkartmak mecburiyetindeyiz. Yıllarca varlığından haberdar edilmediğimiz petrolümüz kurtuluşumuzdur.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">Akıl Oyununa Giriş:</span></p>

  <p class="calibre2">(.......... ) Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Cumhur</p>

  <p class="calibre2"> Asparuk, gazetecilerin, ABD'nin Afganistan'a olası bir operasyonuyla ilgili sorulan üzerine ilginç bir yorumda bulundu ve şunları söyledi: "Bırakın Afganistan'ı, Türkiye'ye bakın, Türkiye zenginlikleri içinde fakir bir ülke. Dünyanın en zengin petrol yataklarının 6000 metre derinlikte bile olsa, Türkiye'de olduğunu biliyor muydunuz?"</p>

  <p class="calibre2">Kaynak:</p>

  <p class="calibre2">Dr. Ümit Emre'nin katkılarıyla hazırlanmıştır.</p>
</body>
</html>
