<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmiyor</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <h2 class="calibre7"><a id="bookmark0" class="calibre8"></a>KOFİ ANNAN VE ARKASINDAKİ GİZLİ GÜÇ</h2>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10"> Yahudi lobisi ve Global kapitalizmin desteğini karısı kanalıyla elde eden ve mason bir Afrikalı kabile şefinin oğlu olan, başarısız ama karizmatik diplomat Kofi Annan, kendisine yazdırılan plan üstüne yapılacak Kıbrıs görüşmelerinde tarafların anlaşamadığı yerlerin üzerini kendisi dolduracakmış. Siz olsanız Kıbrıs'ın ve Türkiye'nin geleceğini böyle bir adamın kalemi ne emanet eder miydiniz?</span></p>

  <p class="calibre2"> Kıbrıs'ın ve Türkiye'nin geleceğini belirleyecek olan Annan Planı hakkında bugüne kadar sıklıkla yazıldı fakat bu planı yazdığı "söylenen" Kofi Annan'ın kim olduğunu araştırmak zahmetine katlanan çok az kişi oldu. İnsanlar çocuğunu emanet edeceği bakıcıyı bile araştırırken koskoca bir ülkenin geleceğinin belirleneceği anlaşmanın, emanet edileceği şahsın kim olduğunu merak etmez mi, bu kişinin geçmişinin bilinmesi gerekli değil midir?</p>

  <p class="calibre2"> Global kapitalizm için çok önemli planların gerçekleşmesi beklenen kritik yılların Birleşmiş Milletler Genel Sekreterliği koltuğuna Kofi Annan adında daha önceden adı sanı duyulmamış karizmatik, kibar, Ganalı bir zencinin oturtulması öteden beri ilgimi çekmiştir. Kofi Annan'ın resmi biyografisine baktığımızda bu kadar hızlı yükselmesinin sebebini anlamak mümkün değil çünkü Annan'ın kariyeri bırakın büyük diplomatik başarılara atılmış imzaları, baştan başa eline yüzüne bulaştırdığı başarısız görevlerle dolu.</p>

  <p class="calibre2"> Zenci olduğu için genelde Afrika'yla ilgili görevlere verilen Annan, Somali'deki görevinde tam bir başarısızlığa imza atmış ve Ruanda Katliamı'nda ise göz göre göre gelen felaketi önleyememiştir. Bu boyuttaki iki başarısızlığa imza atan bir diplomat Birleşmiş Milletler'in başına geçmek bir yana işinden bile olabilirdi fakat böyle olmadı. Peki Annan gibi başarısız bir diplomatı dünyanın en prestijli işine getiren güç neydi?</p>

  <p class="calibre2"> Bunun cevabı için Sayın Kofi Annan'ın geçmişine bakmak lazım. Annan bir Gana vatandaşı ama sıradan bir Ganalı değil. Gana'yı esas olarak iki kabile yönetir. Fanteler ve Ashanteler. Bu iki kabile İngilizler'in bölgeyi sömürgeleştirmesinden önce yüzlerce yıl boyunca bu topraklara hâkim olmuştu. Annan anne tarafından Fante, baba tarafından ise yarı Ashante, yani Gana'nın seçkinlerinden biri olarak doğmuş ve ayrıca babasının bir kabile şefi olması dolayısı ile de bir zenci aristokratı. İngiliz sömürge yönetiminin sonlarına doğru bu kabileler yeni yönetime oldukça iyi uyum sağlamış durumdaydı. Annan'ın kabile şefi babasına bölgenin kaynaklarını sömüren dünyanın en büyük kimyasal ürün şirketlerinden olan Yahudi Lever kardeşler şirketi yüksek maaşlı bir müdürlük pozisyonu vermişlerdi.</p>

  <p class="calibre2"> Kofi Annan ülkesindeki "seçkin" durumunun da etkisiyle Ford bursuyla Amerika'ya okumaya gönderildi ve mezuniyetinin ardından Birleşmiş Milletler'e girdi.</p>

  <p class="calibre2"> Kendi gibi Ganalı aristokrat olan güzel bir zenci bayanla evlenen Annan'ın kariyerinin ilk dönemleri son derece sönük ve genelde Birleşmiş Milletler hesabına bozuk yemek ve ilaçlan insani yardım adı altında soydaşlarına dağıtmakla geçti.</p>

  <p class="calibre2"> Kofi Annan bir süre sonra karısından boşandı ve son derece "özel" bir kadınla ikinci evliliğini yaptı. Her başarılı erkeğin ardında bir kadın vardır lafını haklı çıkarırcasına Annan ikinci evliliğinden sonra bugün oturduğu koltuğa doğru roket gibi yükselmeye başladı. Bir zamanların "önemsiz işler adamı" Annan, bir anda Birleşmiş Milletler'in en popüler ve gözde diplomatı haline geldi.</p>

  <p class="calibre2"> Bu "özel kadının sırrı" neydi? Annan'in ikinci eşi ilk karısının tersine son derece güzel, sarışın bir İsveçli olan Nanne Lagergren'dir. Bir ressam ve başarılı bir avukat olan güzel Bayan Lagergren'in amcası ise son derece ünlü birisi.</p>

  <p class="calibre2"> Yahudiler tarafından kahraman ilan edilen ve Spielberg tara -fından çekilen filme konu olan Şindler gibi Bayan Lagergren'in amcası da Yahudiler gözünde bir kahraman haline gelmiş olan Raoul Wallenberg. Bugün Kudüs'te "Yahudi Soykırımında" ölenlerin anısına 1953 yılında inşa edilen Yad Vashem anıtının bulunduğu bölgede "Doğruların Caddesi" adında bir sokak vardır. Bu sokağın her iki yanında Yahudilerin soykırımdan kurtulmasına yardım eden 600 kişinin anısına dikilmiş ve her birinin üzerinde adları yazdı 600 ağaç sıralanmaktadır. Bu ağaçların birisi ise Kofi Annan'ın karısının amcasının ismini taşır. Söylenenlere göre Raoul Wallenberg Macaristan'da 30 bin kadar Yahudi'yi toplama kamplarına gitmekten kurtarıp sağladığı İsveç pasaportlarıyla İsrail'e göndermiştir. Bir mimar olan Raoul Wallenberg 1936'da yeni bir devlet kurma çabası içindeki Yahudilerin giderek çoğalan göçlerle yerleştikleri Hayfa'da bir bankada çalışıyordu. Burada çeşitli Yahudi gruplarla temasa geçen Raoul, Yahudilerin davasına gönül vermiş ve İkinci Dünya Savaşı sırasında İsveç Hükümeti'nin de desteğiyle binlerce Yahudi'yi kurtarmış olduğu söylenmekte. Savaşın sonunda Sovyetler tarafından ajan olduğu gerekçesiyle tutuklanan Wallenberg'den bugüne kadar haber alınamadı. Sovyetler onun savaşta öldüğünü söylerken İsveçliler ise hâlâ hayatta olabileceği ne inanmakta. Raoul Wallenberg adına kurulan dev bir insani yardım vakfı özellikle Brezilyalı Yahudiler tarafından finanse edilmekte ve başta Kofi Annan'ın karısı olmak üzere pek çok kişi bu vakfın üye liste sinde. Bu listede Yahudi kurtarıcılarından biri olarak ödüllendirilen (artık hayatta değil) 1944 yılındaki Rodos Konsolosu Selahattin Ülkümen ve bugün Birleşmiş Milletler Protokol dairesinde çalışan Mehmet Ülkümen gözümüze çarpan Türklerden. Diğer tanıdık isimler ise eski Kıbrıs Rum Kesimi cumhurbaşkanlarından Tassos Papadopulos ve Glafkos Klerides. Herhalde bu isimlerin Annan'ın karısının "Yahudi kahramanı" amcasının anısına kurulmuş vakfa üye olmaları tamamen tesadüftür...</p>

  <p class="calibre2"> Listenin tamamına bakıp şaşırmak isteyenler <span class="calibre3">tuiow.raoulwallenberg.org.arjenglishlcomiteio.htm</span> adresine bir bakabilirler. Bu Raoul Wallenberg adına kurulmuş bir de İnsan Hakları Derneği bulunmakta. Bu dernek 2001 yılından beri İstanbul Bilgi Üniversitesi'nde açtıkları merkezde Türk hâkim, savcı ve polislerine insan hakları dersleri veriyor. Biz "Barbar" Türklere "insanlık" öğretmek için canını dişine takan bu dernek aynı zamanda "Homoseksüellerin maruz kaldığı ayrımcılık" konulu bir seminere de Türkiye'de ilk kez imza atmıştı.</p>

  <p class="calibre2"> Bakın görüyorsunuz Yahudi ve İsveçli dostlarımız ülkemiz de ne kadar yararlı işlerle uğraşmakta. Buraya kadar yazdıklarımıza "ne var bütün bunlarda" diye tepki verebilenler çıkabilir ve haklıdırlar çünkü Kofi Annan'ın hikâyesindeki esas heyecanlı kısımlar bundan sonra başlıyor. Kofi Annan'ın karısının da bir üyesi olduğu Wallenberg ailesi pek de sıradan bir aile sayılmaz. Yahudi kökenli bir aile olan Wallenbergler Avrupa'nın en zengin ve güçlü ailelerinden. Son derece köklü ve eski zenginler olan Wallenbergler İsveç ekonomisinin neredeyse yüzde 50'sini kontrol altında tutmaktalar. Investor AB adındaki dev holdingleri aracılığıyla 9 milyar dolarlık bir fonu kontrol ediyorlar. AstraZeneca, ABB, Atlas Copco, Electrolux, Ericsson, Gambro, OM, Saab AB, Scania, SEB ve WM-data gibi pek çok şirkette açık hisseleri ve dünyanın pek çok yerinde gizli yatırımları bulunmakta. Kofi Annan' ın karısı da bu milyarlarca dolarlık servetin ortaklarından biridir.</p>

  <p class="calibre2"> Wallenbergler Koç Holding ve Sürenlerle de son derece sıkı dostlar. Peter Wallenberg ile Rahmi Koç Milletlerarası Ticaret Odası'nın başkanlığında halef selef. Kapsamlı ticaret ve "bira derlik" ilişkileri bulunmakta. Süren ailesine de zenginliklerinin kaynağı TransTürk'ü neredeyse hediye edenler de Wallenberglerden başkası değil.</p>

  <p class="calibre2"> Bu ailenin en önemli özelliği ise kaybetmeyi hiç sevmedikleri için hep çift taraflı oynamaları. Mesela İkinci Dünya Savaşı'nda ailenin kahraman evladı Raoul Wallenberg Macaristan'daki Yahudileri Alman rejiminden kurtarmaya çalışırken Wallenberglerin bankası Enskilda Almanya'ya savaşı finanse etmesi için büyük çapta borçlar veriyor ve kendi fabrikalarında imal ettikleri "SKF" top mermilerini Almanlar'a veriyordu. Alman ordusunun top mermilerinin büyük çoğunluğunu Wallenbergler üretmiştir diyebiliriz. Günümüzde de uluslararası pek çok ortamda Wallenbergler oldukça etkindir. Örneğin, Ocak 2003'te Davos'ta Tayyip Erdoğan, Abdullah Gül ve sağ kolları Şeyh Said'in torunu Cüneyd Zapsu pek çok kapitalist patrona Seehof Oteli'nde büyük bir yemek vermişlerdi ve Marcus Wallenberg de oradaydı (Bu toplantı sonrası gecenin ilerleyen saatlerde Victoria Oteli'nde Tayyip Erdoğan ile uluslararası spekülatör George Soros gizlice görüşmüşlerdir).</p>

  <p class="calibre2"> Konuyu toparlayacak olursak Yahudi lobisi ve Global kapitalizmin desteğini karısı kanalıyla elde eden ve mason bir Afrikalı kabile şefinin oğlu olan başarısız ama karizmatik diplomat Sayın Kofi Annan kendisine yazdırılan plan üstüne yapılacak Kıbrıs görüşmelerinde tarafların anlaşamadığı yerlerin üzerini kendisi dolduracakmış. Siz olsanız Kıbrıs'ın ve Türkiye'nin geleceğini böyle bir adamın kalemine emanet eder miydiniz ?</p>

  <p class="calibre2">Kaynak:</p>

  <p class="calibre2">Bu "senaryo" Habertürk'teki program siteme farklı kanallardan gelmiştir. Bu nedenle bu makalenin gerçek sahibini saptayamadım. Bu nedenle belirtemiyorum. Eğer kitap ikinci baskı yaparsa ve bu derlemenin gerçek sahibi kendisini belirtirse, ben de kimliğini okuyucuyla paylaşırım.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_43" class="calibre7"><a id="bookmark1" class="calibre8"></a> KENDİ PARAMIZLA MİSYONERLİK YAPTIRIYORUZ!</h2>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10"> Türkiye bir an önce kendi bünyesinde hem yasal hem de radikal idari değişiklikler yapmak zorundadır. Bunları yapmadığı takdirde papazlar ülkenin başına çok iş açacak.</span></p>

  <p class="calibre2"> Misyonerlik bir yabancılaştırma kurumudur. En kısa tarifi bu. Yani belirli bir ülkede o ülke insanının kendi değerlerine, toprağına, milletine devletine, dinine yabancılaştırılması faali yetidir.</p>

  <p class="calibre2"> Peki misyonerliğin çıkış noktası nedir? Misyonerlik tarihle özellikle Hıristiyanlıkla başlamış bir akımdır. Neden Hıristiyanlıkla başlamış? Çünkü İsa Mesih'in kendisi bir misyon adına hareket etmiştir. Onun havarileri Aposdol" denilen şahıslardır. Aposdol, "sonradan gelen, ardından gelen fakat aynı zamanda tebliği sunan kişi" anlamında. Demek önemli olan tebliğ sunma, o inancı yaymadır. Kısaca misyonerlik olmadan Hristiyanlık olmuyor. Misyonerlik bu yüzden Hristiyanlığın içindedir, bizatihi kendisidir. Bunun iki sembolü var: Kilise ve haç. Haç kavramı çok önemlidir. Haç neyi sembolize eder? Haç Hıristiyanlığa inananların hem kilisesini hem de İsa'yı sembolize eder. Ama çıplak gözle hiçbir şey atfetmeden haça baktığın zaman ne görürsün? İki tane odun parçası üstünde vahşice çivilenmiş genç bir erkek. Nitekim bunlar, yani Cizvitler (Hıristiyanlığın içinde en koyu Katolik grup) Çin'e gidip 17. asırdan itibaren Çinliler'i Hıristiyanlaştırmaya kalkıştıkları zaman haçı göstermişler. Çinliler şaşırmış ve "Bu ne biçim işkence?" demişler. "İnsan tanrısına böyle bir iş yapar mı?" Dolayısıyla Çin'de Hıristiyanlık bir türlü gelişememiş. Çünkü ilk başta korkmuşlar. "Böyle Tanrı mı olur?" demişler.</p>

  <p class="calibre2"> Dinler tarihi uzmanı Aytunç Altındal'a sorduk: Misyonerliğin çıkış noktası nedir? İlk kimler bu hareketi başlatmıştır?</p>

  <p class="calibre2"> Birincisi İsa Mesih havarilerinden Şimon adlı kişiyle konuşuyor. İncil'e göre anlatıyorum şimdi. "Sokaktaki insanlar benim hakkımda ne diyorlar?" O da cevaplıyor: "Sizin hakkınızda iyi bir öğretmen ve güçlü bir haham olduğunuzu söylüyorlar."</p>

  <p class="calibre2"> "Peki sen ne düşünüyorsun Şimon?" diye sorulduğunda o da, "Ben sizin Allah'ın oğlu olduğunuza iman ediyorum!" diyor. İsa, "O zaman senin adını Şimon'dan Petrus'a çevirdim!" diyor. Petrus kaya demek. İngilizce Peter, Fransızca'sı Pier. Meşhur Sen Piyer, Sen Peter. "Bu kaya gibi imanın üstüne kilisemizi kuracağız ve bu kilisenin kurucusu da sen olacaksın Sen Peter Vatikan k urucusu."</p>

  <p class="calibre2"> Misyonerlik faaliyetlerinin çıkış noktası şu kaya gibi imanı olanlar, bunlar mutlaka imanlarını her yere yaymak zorundalar. Dolayısıyla bunu yaymak için hepsi bir yere gitmiş.</p>

  <p class="calibre2"> Mesela Peter Roma'ya ve Yahudilere gitmiştir. Onlar İsa diyorlar, biz ise İsa Aleyhisselam diyoruz ama arada büyük bir fark var. Çünkü İslamiyet'te peygamberlik kurumu var, Hıristiyanlıkta yok. Olmadığı için onlar "Tanrı'nın oğlu" diyorlar. İsa'nın Tanrı'nın oğlu olduğuna ikna etmek için Peter diyor ki: Benim misyonum bunu Yahudilere anlatmak ve onları kazanmaktır. Ondan sonra Aziz Paul var. Gerçek adı Saul. O da Paul'e çevriliyor. Nasıl çevriliyor? Aslında Hıristiyanlığa çok düşman başlangıçta, Yahudi, varlıklı ve çok iyi bir eğitimli bir adam. Diyor ki: "Anadolu'da Roman ve Helen kırması insanlar, Anadolu'nun gerçek temsilcileri Gentileler, Yahudi olmayan insanlar. Bu insanlara gidip anlatacağım!" Ve nitekim ilk yedi ki lise burda kuruluyor. Hıristiyanlığın çıkışında esasen Filistin topraklan değil, Anadolu'daki topraklar söz konusudur. Ve ilk Hıristiyan kelimesi İsa'nın ölümünden 37 yıl sonra Antalya'da ve Antakya Bölgesi'nde kullanılmıştır. İlk defa orda biraz da alay etmek manasıyla kullanılmış Christian. Yani abuk sabuk bir şeye inanan zavallı meczuplar. Bunlar ona inanıyorlar ve "Dokunmayın, zavallı onlar!" diyorlar. Onlara zavallı derken misyonerler başta olmak üzere tarihte bugün bizim "takiyye" diye bildiğimiz şeyi armağan ederler. Tarihte ilk takiyyeci Sen Paul. O diyor ki: "Ben Romalı'ya Romalı gibi davrandım. Yahudi'nin karşısında Yahudi olduğumu söyledim, Gentile'nin karşısına çıktım, Gentile olduğumu söyledim. Pagan'la da pagan oldum. Yeter ki bir kişiyi kazanayım!" Demek takiyyenin muci di Sen Paul. Onunla da kalmamış, kiliseler kurmuş.</p>

  <p class="calibre2"> Peki, Paul misyonerlik hareketlerinde nasıl bir plan izlemiş? Misyonerliği bugüne kadar hangi yollarla izlettiler?</p>

  <p class="calibre2"> Paul demiş ki: "Erkekler inanmıyorlar ama kadınlar daha kolay inanırlar ve önce şehirde yaşayan, şu veya bu şekilde kendilerini rahat hissetmeyen bunalımlı, stresli, zengin kadınlara yönelin!" Misyonerliğin o günden bugüne kadar gelen tezi bu. Demek misyonerlikteki ilginç olaylardan biri, şehirde yaşayan, belli varlık seviyesinin üstündeki bunalımlı kadınlar ilk hedef. Nitekim bugün de, İstanbul'da öyle olmuştur. İstanbul'da bunalımlı sıkıntılı, özellikle laik kadınları avlıyorlar. Ama esas şehirli, varlıklı, evlenmiş boşanmış (Boşandıysa daha iyi) kadındır ilk hedef. Kadınlardan yola çıkmışlar. Hıristiyanlığa ilk girenler kadınlar. Bizans Kralı Konstantin' in annesi mesela. Konstantin hiçbir zaman Hıristiyan olmamış, güneşe tapıyormuş. Annesi Helena olmuş. Bu yüzden Bizans'ı Hıristiyanlar kolay ele geçirdiler.</p>

  <p class="calibre2"> Misyonerlik bir yabancılaştırma projesi. Öncelikle yabancılaştıracaksın. Senin kafana bir düşünce sokarlar. Mesela Müslüman olarak diyorsun ki: "Bir tek benim kitabım Kur'an-ı Kerim hiçbir değişikliğe uğramadı. Virgülü noktası dahi değişmedi." Şimdi misyoner buna karşı çıkıp senin kafanı karıştıracak. Çünkü İncil karmakarışık bir kitap, Tevrat da öyle olmuş.</p>

  <p class="calibre2"> Değiştirilmiş, içine eklemeler çıkartmalar yapılmış. Bir tek Kur'an'da yok diyoruz biz Müslümanlar olarak. O da öyle olmadığını söylüyor. Hıristiyan bunu kendisi söylerse kimse inanmıyor. Ne yapıyor? Ya Müslüman oluyor, Müslüman pozunda sakal koyuveriyor. Kendisine bilmem ne şeyh efendi diyorlar. Oturuyor bir köşeye. O söylüyor. Ya da zayıf karakterli bir Müslüman'ı buluyor. Onu şeyh haline getiriyor. Cebine parayı koyuyorlar. Ona söyletiyorlar doğrudan doğruya. Yani içerden biri satın alınarak veya onları şu veya bu şekilde kandırarak ele geçirirler. Ne yaparlar? Kullanırlar. Demek ki misyonerlik faaliyetlerinde zihinleri bulandırmak için ya kendi insanlarımızı kullanıyorlar ya da bizim gibi görünerek bu işi yapıyorlar.</p>

  <p class="calibre2"> Misyonerliğin genel perspektifi içinde baktığımızda demek ki bu dinin kendisi misyonerlik üzerine kurulduğu için, peygamberinden başlayarak kiliselerin de tamamı misyonerlik faaliyeti yapmak mecburiyetinde. Hıristiyanlığın olmazsa olmaz ön şartı, misyonerlik yapmak.</p>

  <p class="calibre2"> Bunun hangi kanunlarla belirlendiğini söyleyelim: "Ben Hıristiyan'ım" diyen herkes, özel olarak da ruhban sınıfı misyo nerlikle mükelleftir. Luka 15-16-20, Matta 18-19-20, Marcus 15-16-20, Acts 18 bölümü (Acts havarilerin işleri demek). Buralarda belirlenmiştir. İncil'de bu mecburiyet konmuştur. Saydığım İncil kuralları çerçevesinde bu mecburiyet verilmiştir. Bunun dışına çıkmak mümkün değildir. Ruhban bir Hıristiyansanız bunları yapmak zorundasınız.</p>

  <p class="calibre2"> Bir de Kateşizm bölümü var. Kateşizm Katolik ilmihali. Burada da herkesin uyması gereken kural misyonerlik faaliyetlerine fiilen katılmaktır. Kimisi fiilen katılır, kendisi fiilen gidip misyoner olur. Özellikle İrlandalılar. İrlandalı Katolik erkeklerden çoğu misyonerlik faaliyetlerinden gelirler. Dünyanın her yerine nereye gönderileceklerse oraya giderler, çalışırlar. İrlandalı Katolik misyonerlik faaliyetlerini yönlendiren çok insan vardır. İkincisi, fiilen katılmak başka anlama gelir, para veya destek verirsin, Dersin ki: İrlandalı John gidecek, Kırgızistan'ı Katolik yapacak. Onun 5 senelik, 10 senelik geçim parasını bir zengine ödetirler. O zengine de devletten başka imkânlar sağlarlar. Zengin bir adam fiilen gidip misyonerlik yapamıyor. Ama yapması gerekir. Birisini tutuyor. Diyor ki kiliseye: "Bir misyoner verin!" Onun on yıllık maaşını, geçimini her şeyini temin ediyor. Bu da fiilen katılmaktır.</p>

  <p class="calibre2"> Bu topraklar kutsal topraklar. Kim için? Katolik Kilisesi'nden çok Ortodoks kiliseleri için kutsal. Çünkü Ortodoksluğun ve Hıristiyanlığın çıktığı yer burası. Yani Filistin'de kurulmuş değil, burada kurulmuş. Yurtdışındaki bir tartışma sırasın da bir papaz dedi ki "Mekke Rus çizmesi altında olsa nasıl kızarsanız, biz de Ayasofya'nın üstünde Türk bayrağı gördüğümüzde o kadar kızıyoruz."</p>

  <p class="calibre2"> Hıristiyan olabilmenin bir özelliği var. Nedir o? "Hıristiyanım" diyorsan vergi vermek zorundasın. Yani senden kesilen bir vergi var. Her Hıristiyan vergi ödemek zorunda. Kilise vergisi maaşından kesilir. İkincisi, zenginlerin bağışları. Misyonerlik faaliyetlerinin ilerlemesi için zengin kişiler mecburdurlar bağış yapmaya. Üçüncüsü satışlardan gelir. Kitap satışı gibi. Dördüncüsü çok mühim: Vatikan özellikle borsada, turizm sektöründe dünyanın en zengin şirketidir. Akılınıza gelen gelmeyen her alanda yatırımları vardır. Bu yatırımlardan sonra bir de karapara aklama mekanizması vardır. Karapara ticaretini de büyük ölçüde Vatikan ve mason locaları yönlendirir. Para konusunda hiçbir sıkıntıları yok. Nitekim 8 milyon adet İncil dağıttı lar tam 10 senede. Her bir İncil kaliteli basım. Yöntem şöyledir: Gittikleri ülkede borsaya girip o ülkeden kazandıkları parayla bu olayları finanse ederler. Türkiye'de birtakım zavallı Müslümanlar Hıristiyanların kendi propagandalarını yapmaları için gereken parayı onlara içten temin ettirirler. Kendi paramızla içimizde misyonerlik yapıyorlar.</p>

  <p class="calibre2"> Türkiye'de bir an önce kendi bünyesinde hem yasal hem de radikal idari değişiklikler yapmak zorundadır. Bunları yapmadığı takdirde papazlar ülkenin başına çok iş açacak.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">Anti-Semitizm Paranoyası</span></p>

  <p class="calibre2"> İnsanlık tarihinde ve günümüzde entrikalar Batı ülkelerinde mi yoksa Ortadoğu ülkelerinde mi daha çoğunlukla yapılmaktadır sorusunu sorduğumuzda bir çırpıda yanıt vermek oldukça zordur. Ancak biraz sakinleşip düşündüğümüzde, geçmişte Batı günümüzde Ortadoğu demek gerekiyor galiba! Fakat komplo teorileri daha yaygın olarak Amerika ve Avrupa'da karşımıza çıkıyor. Neden? Çünkü komplo teorileri giriş bölümünde de yazdığım gibi aslında akıl oyunudur. Entrikanın, komplonun matematik mantıkla çözümü demektir. Komplo teorisi geliştirmek özgür düşünceyle ve düşünce özgürlüğüyle de birebir ilintilidir.</p>

  <p class="calibre2"> 18. yüzyıldan sonra Ortadoğu dendiğinde entrika, hanedan kavgaları, esrarengiz cinayetler, rüşvet gibi bir dizi polisiye ve karanlık olay akla gelir. Hem filmlerde hem macera romanlarında olay mahalli olarak Ortadoğu'nun seçilmesi acaba bir tesadüf müdür? Bu tür olaylar Ortaçağ Avrupası'nda da aynen yaşanmıştır. Örneğin, İngiltere monarşi tarihi entrikalar tarihidir. Aynı şekilde Çarlık Rusyası hanedan tarihi daha farklı değildir. Emperyalizm çağında ise bugün kimi çevrelerin bilgisizlik nedeniyle aşağılamaya çalıştığı akıl oyunlarını çözmeye çaba harcadığı komploların yoğun olarak özellikle petrol topraklarında üretildiğini görüyoruz. Bu nedenle Ortadoğu'nun entrikalar cenneti olması tesadüf değil.</p>

  <p class="calibre2"> Soğuk Savaş döneminde gerçek ya da üretilmiş; bir yanda komünist bloktan korkular bir yandan da Siyonistler ve emperyalistlerden korkular ortaya komploları çıkarmış ve siyasi yaşamın bir parçası haline getirmiştir. Öte yandan ülkelerde yaşayan azınlık ya da etnik azlıklara mensup kişiler de korunma refleksleri geliştirip paranoyak davranışlarda bulunarak, herkesi komplo teorisyeni, ırkçı, faşist diye adlandırmaktadırlar. Halbu ki bunu yaparken kendilerinin de mikro milliyetçiliklerini gün yüzüne çıkararak faşistçe davranış sergilediklerini gözlerden kaçırdıktan yanılgısına düşmektedirler.</p>

  <p class="calibre2"> Her iki taraf içinde görülen en yaygın korku kaynağı antisemitist paranoyadır. İster Batı'da ister Doğu'da olsun yaşanan ya da ortaya çıkan tüm siyasi, politik entrikaların kaynağı olarak ilk önce Musevi kimlikli kişi, şirket ya da bir takım gizli örgütler gelmektedir. Bunun temel nedenlerinden birisinin Yahudi nüfusun yaşadıkları topraklarda tarihin kaydedilmiş çağlarından bu yana özellikle tefecilik olarak adlandırılan "işkolunu" geliştirmiş olmasıdır. Müslümanların kutsal kitabında en büyük günahlardan birisinin tefecilik olması durup dururken ifade edilmemiştir. İkinci Dünya Savaşı öncesi bu konudaki en şiddetli eleştirinin yapıldığı yer olarak Almanya'yı görüyoruz. Yahudi karşıtlığı Hitler döneminde mi ortaya çıktı?</p>

  <p class="calibre2"> Bunun yanıtını bir akademisyenin çalışmasından aktarıyorum.<sup class="calibre9">[<a id="footnote1"></a><a href="#bookmark2">1</a></sup><sup class="calibre9">]</sup></p>

  <p class="calibre2"> 19.yüzyıl başlangıcında beliren "Alman ideolojisi" ulusal kimliğe olan derin bir hasretten dolayı ortaya çıkmıştır. "Alman ideolojisi", yabancı fikirlere ve yaşama biçimlerine karşı olan bir çeşit fundamentalizmdi.</p>

  <p class="calibre2"> Bu ideoloji özünde "Hıristiyan-Yahudi" idealle şekillenmiş; Aydınlanma, Fransız Devrimi ve Endüstri Devrimi'ni yaratmış olan Batı dünyasına karşı gerçek bir "kültür devrimi" sergilemiştir. Bu, ülkede yaşam için coşkulu bir heyecan, aynı zaman da Yahudilere karşı da bir hoşnutsuzluğu ifade etmektedir.</p>

  <p class="calibre2"> Alman milliyetçiliği, başından itibaren, Yahudilere karşı bir korku (phobie) hissetti. Yahudiler, 1848 ba harında ve 1873 ekonomik krizinde sürekli takip edildiler. Avusturya ve diğer ülkelerde olduğu gibi, Almanya da Yahudi karşıtlığının (anti-semitizm) farklı tiplerini kapsamaktaydı. Yahudi karşıtlığının bu farklı tipleri, sırasıyla, gelenekçi orta tabaka anti-semitizmi, dini anti-semitizm (anti-judaizm), dışlama (ausschluss) ve gürültü-patırtı (radau) anti-semitizmi olarak verilebilir.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Gelenekçi orta tabaka anti-semitizmi;</span> Yahudilerden ödünç para ve kredi almak zorunluluğunda olan küçük çaplı köylü ile dükkân sahiplerinin anti-semitizmidir.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Dini anti-semitizm;</span> Yahudilerden "özgürlüğe giriş kartı" olarak vaftiz istenmekteydi. Bu bir "kültürel asimilasyon" anlamına gelmekteydi.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Dışlama anti-semitizmi;</span> Yahudilerin yüksek devlet daireleri ne ve orduya girmelerine karşı olan eğitimli vatandaşlar arasın da var olan bir anti-semitizm türüydü. Prusya'da Yahudilerin, küçük burjuvalar için sosyal bir yükselişin ilk adımı olan yedeksubaylık görevini yerine getirmeleri yasaklanmıştı.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Radau anti-semitizmi;</span> 1870'lerin ortasından itibaren küçük burjuvaların içerisinde gelişen bir anti-semitizm örneğidir. Bu anti-semitizm şekli 1883'te Millet Meclisi (Reichstag) seçimlerinde on altı milletvekili çıkaran anti-semitist partilerin kuruluşlarına kaynaklık etmiştir. Bu partilerin başarıları pek uzun ömürlü olmadı. 1904'te meydana gelen ekonomik iyileşmeden sonra, birer birer yok oldular.</p>

  <p class="calibre2"> Bu birbirinden farklı anti-semitist akımları haklı çıkartabilecek herhangi bir objektif neden var mıydı? Yahudiler, Wilhelm İmparatorluğu'ndaki toplam nüfusun yüzde 1 'ini oluşturmaktaydılar.</p>

  <p class="calibre2"> Bunların üçte ikisi Prusya'da yaşamaktaydılar. 1914 yılma gelindiğinde, Alman İmparatorluğu'ndaki Yahudi nüfusun yüzde 60'mın büyük şehirlerde yaşadıkları göze çarpar. Bu oranın yüzde 25'i Berlin'de oturmaktaydı.</p>

  <p class="calibre2"> İmparatorluk toplam nüfusunun yüzde 5'ini oluşturmaları na rağmen Yahudiler, şehrin toplam gelir vergisinin üçte birini ödemekteydiler. Prusya'nın yüz zengininden otuzu Yahudilerdi. 1930'larda Berlinli Yahudilerin yüzde 80'i büyük burjuva ya da orta sınıfa dahildi. Yüzde 50'nin üzerinde Yahudi, serbest meslek sahibiydi.</p>

  <p class="calibre2"> Yahudilerin zenginliği, kültür yaşamında, maliyede, ticaret te ve serbest mesleklerde sahip oldukları konumlar, toplumun çeşitli kesimlerinde büyük kıskançlık yarattı. Anti-semitizm işçi sınıfı arasında pek yaygın değildi, çünkü çok az sayıda Yahudi işçi vardı. Genellikle Yahudiler, yukarıda da değinildiği gibi, zengindiler. Sosyal demokrat liderlerin bazıları, Avusturya'da olduğu gibi, Yahudi idiler.</p>

  <p class="calibre2"> Anti-semitizm ya da başka bir deyişle Yahudi düşmanlığı, Almanya'da üç büyük krizle gelişti. Bu krizlerden ilki, 1878-1879'da baş gösteren ve büyük toprak sahipleri ile sanayiciler arasında başlayan krizdi. Tarihçi Heinrich von Treitschke, bu dönemde, Yahudileri Almanların şanssızlığı olarak nitelendir mişti. Filozof Eugen Duhring de 1881'de (Die Judenfrange als Rassen, Sitten und Kulturfrage) "Irk, kültür, gelenek sorunu olarak Yahudi Sorunu"nu yayımladı.</p>

  <p class="calibre2"> 1890'lardaki kriz, güçlerin ve çıkarların ikiye katlanmasıyla, bir önceki krizden çok daha şiddetli oldu. Bu da toplumdaki değişimlerin yoğun bir şekilde hissedildiği anlamına gelmekteydi.</p>

  <p class="calibre2"> 1840'lı yılların başlarında işçi örgütleri kuruldu. Bu örgütler daha sonra yasaklandılar. 1863'te Genel Alman İşçi Örgütü (Allgemeine Deutsche Arbeiter Verein) ve 1890'da sendika federasyonu genel komisyonu kuruldu. Yüzyılın dönüşümünün önün deki son on yıl, tarım çalışanlarının birlikleri (1893) ve Milliyetçi Alman derneklerinin oluşmasıyla bir hayli önem kazandı. (1893-1896) her iki tip örgüt de, liberalizmi ve uluslararası sosyalizmi Yahudilerle özdeşleştirdiklerinden, bu iki harekete karşı anti-semitist sloganlarla mücadele ettiler.</p>

  <p class="calibre2"> Üçüncü kriz, Birinci Dünya Savaşı esnasında yaşandı. 1916'da Alman Savunma Bakanı, Yahudiler arasında bir sayım yaptırarak, cephede kalanları, askerden kaçanları, savaş zenginlerini tespit ettirdi. İlk kez bir devlet görevlisi açıkça anti-semitist bir tutum sergilemekteydi. Bu eğilim, 1917'den itibaren, savaşın Almanya'nın Anavatan Partisi'nin (Vaterlandsparte) kurulmasıyla devam etti. Anti-semitizm, Radau anti-semitizmini aşan bir radikalizme yükseldi:</p>

  <p class="calibre2">"Almanlar ne kadar Almansa, Yahudiler de o kadar yabancıdırlar!"</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">Sabetaycılık</span></p>

  <p class="calibre2"> Osmanlı İmparatorluğu çok dinli, çok dilli ve çok milletli bir devletti. Bu etniklerden birisi de Yahudilerdi. Üstelik 1492 İs panyol Engizisyonu'ndan kaçırılıp kurtarılmışlardı. İşte bunlardan birisi haham olarak yetiştirilen Sabetay Sevi, otuz dokuz yaşına gelince, yani 31 Mayıs 1665 tarihinde "Mesih" olduğunu ilan etti. O artık Yahudi toplumunu kurtaracak olan kişiydi!</p>

  <p class="calibre2"> Yahudi inancına göre Mesih, kendilerine, bugünkü İsrail topraklarında bağımsız bir devlet kuracak ve dünyanın dört bir yanına dağılmış olan Yahudileri bir araya toplayacaktı.</p>

  <p class="calibre2"> Avrupa'daki, Milleneryan Hıristiyanları da 1666 yılında İsa Mesih'in ikinci kez dünyaya gelmesini bekliyorlardı. Bu kehanete göre İsa'dan önce Yahudilik içinden bir Mesih çıkması, bu Mesih'in bütün Yahudileri Hıristiyanlığa döndürmesi ve "Kutsal Topraklar"ı işgal eden 'Türk" imparatorunun sonunun gelmesi gerekiyordu. Sabetay Sevi'nin ortaya çıkışı bazı Hıristiyanlara göre bu kehanetin habercisiydi!</p>

  <p class="calibre2"> Gelişmelerden rahatsız olan Osmanlı yönetimi Sabetay Se vi'yi tutukladı ve yargıladı. Sultan IV. Mehmed, çok uzun süren yargılamayı perde gerisinden izledi. Yargılama sonunda Sabetay Sevi'nin önüne iki seçenek koydular: İddialarından vazgeçmezse öldürülecek ya da Müslümanlığı kabul ederse hayatı bağışlanacaktı.</p>

  <p class="calibre2"> Sabetay Sevi dedi ki; "Bu can bu bedende olduğu sürece Müslümanım" ve Mustafa Aziz Efendi adını aldı. Karısı Sara ise "Fatma" adını tercih etti.</p>

  <p class="calibre2"> Sabetay Sevi ve arkadaşlarına dinlerinden döndükleri için, "avdeti" (dönme) denilmeye başlandı.</p>

  <p class="calibre2"> Kimilerine göre Sabetayistler, İslamiyet'i kabul ettiklerini söylemelerine rağmen, gerçekte Museviliğe inanmaya devam etmektedirler.</p>

  <p class="calibre2"> Sabetay Sevi, 1675 tarihinde öldü ve günümüze kadar de vam eden gizem de bundan sonra başladı. Taraftarları Sabetay Sevi'nin ölümüne inanmamışlardı; o ölmemişti, yalnızca beden değiştirmişti. Ve yeniden dünyaya gelecekti.</p>

  <p class="calibre2"> Gelir ya da gelmez bu inanların sorunu...</p>

  <p class="calibre2"> Ancak "Komplo Teorilerini" ilgilendiren yanı şu: 17. yüzyıldan yıkılana kadar Osmanlı'da Sabetayistler hem iş dünyasında hem de bürokraside özellikle de dışişlerinde çok önemli mevkilerde oldular. Ticaret dünyasında Yahudi cemaatinin çıkarlarını hep zedelediler.</p>

  <p class="calibre2"> Museviler onları hiç sevmedi.</p>

  <p class="calibre2"> Cumhuriyet döneminde de hep önemli mevkilerde oldular, iş dünyası medya hatta sanat dünyası son yıllara kadar hep onların tekelinde oldu. Bu nedenle de nefret uyandırdılar.</p>

  <p class="calibre2"> Son yıllarda Sabetayistler hakkında peş peşe kitaplar yayınlanmaya başladı. Şu anda piyasada toplam 25 ayrı yazarın kitabını bulmak mümkün.</p>

  <p class="calibre2"> Aralarında Sabetayistler de var.</p>

  <p class="calibre2"> Neden bu denli ilgi odağı oldular? Kime zararları dokunu yor? Buna bakalım mı?</p>

  <p class="calibre2"> Neredeyse üç yüz yıldan fazladır Osmanlı ve Türkiye Cumhuriyetinde yaşıyorlar ve bu topraklara ihanet etmemişler, toprak talebinde bulunmamışlar, terör örgütü kurmamışlar, devlet de ya da dışarıda görev almışlar ama bazıları darağacında can vermiş, gıkları çıkmamış!</p>

  <p class="calibre2"> Sabetayistlerin varlığından iki kesim çok rahatsız olmuş. Birisi "radikal Müslümanlar" ötekisi de "Museviler" ya da İsrail devleti. İşin ilginci Sabetayistlere öfkeli olan bu iki grup birbirine de öfkeli. Durumu kavrayabilene aşkolsun!</p>

  <p class="calibre2"> Öte yandan Sabetayistlerin gizli Musevi olduğu da söyleniyor ve aslında İsrail bunları yeniden kazanmaya çalışıyor. Üstelik ünlü bir Sabetayist yazarın da nihayet Museviliğe geri kabul edildiği kulaktan kulağa fısıldanır oldu. Eğer bu gerçekse arkası gelecek demektir.</p>

  <p class="calibre2"> Şimdi gelelim sonuca: <span class="calibre11">Sabetaycılık ve Sabetayistler hakkında</span> <span class="calibre11">kitap yazarak, toplumda olumsuz tepki uyandırılmasına yol açmak</span> <span class="calibre11">acaba bir tek İsrail'in işine yaramıyor mu? O halde bu kitap</span> <span class="calibre11">yazarlarının Yalçın Küçük ve bir-iki kişi daha hariç olmak üzere çok</span> <span class="calibre11">büyük bölümünün MOSSAD sponsorluğunda bu kitapları yazdıkları</span> <span class="calibre11">söylenemez mi? Bence söylenir ve tam da böyledir</span>.</p>

  <p class="calibre2"> Bitirirken iki cinayeti ve ardından Türkiye'de oluşan ortamı ve olayları anımsamanızı istiyorum. Birisi Abdi İpekçi cinayeti, ötekisi de Üzeyir Garih... Hadi diyelim ki Abdi İpekçi cinayeti sonrası medyadaki gelişmeleri unutmuş olabilirsiniz, ya Üzeyir Garih sonrasını da mı unuttunuz...</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_44" class="calibre7"><a id="bookmark3" class="calibre8"></a>SAHİBİNİ ISIRAN İT ARABA TEKERLEĞİNE BAĞLANIR</h2>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">  Nenemin söylediğine göre Kafkasya geleneklerinde, köpek artık it muamelesi görüyorsa ailenin büyük erkek ferdi tarafından araba tekerleğindeyken kurşunlanır.</span></p>

  <p class="calibre2">Büyükannem ihanete uğradığını düşündüğünde yinelediği bir Kafkasya deyimi kullanırdı: <span class="calibre3">"Sahibini ısıran it araba tekerleğine bağlanır."</span> Son zamanlarında gazeteleri okudukça çok sıkça söyler olmuştu. Sanıyorum dayanamadım ve ürkerek de olsa bir gün sordum:</p>

  <p class="calibre2">"Nene bunun anlamı nedir?"</p>

  <p class="calibre2">"Biliyorsun biz Kafkasyalıyız, bizim kültürümüzde 'köpek' çok önemlidir, yaşamımızın vazgeçilmez bir unsurudur. Onlar bizim, koruyucumuzdur, avukatımızdır." İtiraz ettim: <span class="calibre3">"Nene ona avukat denmez, bodyguard denir."</span> Nenem hiç aldırmadan devam etti: "Bizim oralarda kenardan havlayanlara, sen onun avukatı mısın, diyerek terslenirdik. Köpeklerimiz bizim adımıza havlarlar, evimizi bek lerler, bir yerden başka bir yere giderken yanımızda gelirler ve bazen de canlarını sürülerimize siper eder kurtlara yem olurlar. Bizim için evlattır, arkadaştır, kardeştir. Ama ne zamana kadar? Sahibini ısırana kadar! Eğer bir köpek sahibini ısınırsa biz ona 'it' deriz. Köpekle it arasındaki fark budur."</p>

  <p class="calibre2">"İte ne yaparsınız?" dedim. Verdiği yanıtı yazının sonunda okuyacaksınız. Bu girişi yapışımın kendimce meşru bir nedeni var.</p>

  <p class="calibre2"> Patrik Bartholomeos, Fener Rum Patrikhanesi'nin bir çeşit yönetim kurulu olan 12 kişilik Sen Sinod Meclisi'ne Türk vatandaşları yerine 6 yabancı metropoliti tayin etti. Bu gelişmenin arka planı ve olası etkilerini analiz ettiğimiz zaman ilginç sonuçlara ulaşıyoruz.<sup class="calibre9">1[<a id="footnote2"></a><a href="#bookmark4">2</a></sup><sup class="calibre9">]</sup></p>

  <p class="calibre2">"Yeni dünya paylaşım" sisteminde Türkiye, Amerika ve Av rupa tarafından ufak devletçiklere bölünüp paylaşılacak ülkeler arasındadır. Türkiye'nin Güneyi ve Güneydoğusu Amerikan-İsrail planı dahilinde Ortadoğu yönetim bölgesine dahil edilecek; Doğu ve Kuzeyi ise Hazar ve Kafkas planlamasında yine Amerikan kontrolüne girecektir. Batı bölgelerimiz ise gelişmişlik düzeyi nispeten yüksek olduğu için Avrupa Birliği tarafından hazmedilebilir parçalar halinde Avrupa'ya bırakılmıştır. Bu planlamada iki gücün paylaşamadığı tek yer İstanbul'dur. Tek bir süper gücün kontrolü altına girmesi halinde küresel güç dengelerini etkileyebilecek bir stratejik değere sahip olan İstanbul'un ortak yönetimli global bir merkez olması düşünülmekte. Hong Kong tipi bir şehir devlet olarak planlanan İstanbul; Avrupa, Asya ve Ortadoğu üçgeninde "büyük güçlerin" ortak faydalanacağı bir finans, kapital merkezi olarak işlev görecek. Bu sebeple şu aşamada İstanbul'un Türkiye'nin geri kalanı ve merkezi idareyle bağları gittikçe zayıflatılmakta ve Türkiye'nin pek çok sektörü bu yüzden hızla İstanbul'a toplanmakta. Gizlice ve el altından teşvik edilerek İstanbul'a göç etmeye zorlanan insan kitleleri ise yeni kurulacak şehir-devletçik yapısında ucuz iş gücü olarak hizmet verecek.</p>

  <p class="calibre2"> Plan kapsamında İstanbul'da Rum Patrikhanesi de global düzeyde hizmet verecek bir Ortodoks Vatikan'ı olacaktır. Türkiye'nin savunma reflekslerinin iyice zayıflatıldığı bu dönemde uzun süredir planlanan Patrikhane Operasyonu için start verilmiştir. Buna göre Yeni Ortodoks Patriği bir yabancı olacak ve Patrikhane bu operasyonla globalleştirilerek Türkiye'nin kontrolünden çıkarılacaktır. Yapılan son hamleyle ileride yeni patriğin seçileceği Sen Sinod Meclisi'ne geleceğin patriği ekibiyle beraber yerleştirildi.</p>

  <p class="calibre2"> Fener Rum Patrikhanesi, Türkiye'de rahat hareket edemediği için <span class="calibre3">de facto</span> olarak kendine bağlı Amerikan Ortodoks Kilisesi'ni merkez olarak kullanmakta. Amerika'daki Rum lobisinin de yönetim yerlerinden biri olan Amerikan Ortodoks Kilisesi doğrudan Fener Rum Patriği'nin emri altındadır. <a href="">www.patriarchate.org</a> adresli site Amerikan Ortodoks Kilisesi bünyesinden yayın yapmakta ve dikkatli incelendiğinde son derece ilginç bilgiler içerdiği görülmektedir. Öncelikle patrikhanenin ismi bizim bildiğimiz gibi Fener Rum Patrikhanesi olarak değil Konstantinapol Ekümenik Patrikliği olarak gözüküyor. Patrikliğin tarihçesinin verildiği sayfa ise son derece ilginç bir cümleyle başlıyor; "Vatikan Roma Katolik Hıristiyanlığın kalbidir. Konstantinapol Ekümenik Patrikliği de Ortodoks Hıristiyanlığın kalbidir." Bu sözlerin devamında ise Patrik Bartholemeos'un 250 milyon Ortodoksun lideri olarak Patrikhanenin Avrupa'nın bütünlüğünü sağlamadaki "global" rolünün farkında olduğu belirtiliyor.</p>

  <p class="calibre2">Sitenin <span class="calibre14">imuw.patriarchate.org/book/Fourth period Tourkokratia</span> sayfasında ise "Tourkokratia" olarak adlandırdıkları Türk idaresinde gördükleri "baskıları" anlatmaktalar. Özellikle yaptıkları bölücü faaliyetler sonucu Osmanlı Devleti tarafından idam edilen iki patrik birer kahraman olarak gösterilmiş. 1920 sonrası dönemde ise Kurtuluş Savaşı'nda (ki onlar buna "Megalo Katastophe" diyor, yani Helenizmin yok oluş faciası) Türklerin nasıl binlerce Rumu göçe zorladığı, Patrikhane'ye ve patriklere baskı yaptığı ve devamlı aşağılandıklarını anlatan bir yazıyı    <span class="calibre14">iviuw.patriarchate.org/book/Fifth Phasejnodern period </span>adresinden okuyabilirsiniz.</p>

  <p class="calibre2"> Patrikhanenin sözcülüğünü yapan Amerikan Ortodoks Kilisesi'nin üslubu gördüğünüz gibi hiç de her fırsatta hoşgörüden dem vuran ve Türkiye'ye sadık bir Türk vatandaşı olduğunu söyleyen patriğin üslûbuna benzemiyor. Fener Rum Patriği'ni aslında yeterince tanımıyoruz. Kullandığı esas unvan Konstantinapol ve Yeni Roma Başpiskoposu ve Ekümenik Patrik olan Bartholemeos, 250 milyon Ortodoks'un liderliğine oynayan iyi bir politikacı.</p>

  <p class="calibre2"> Lozan Antlaşması ve yasalarımıza göre Türkiye dışında fa -aliyette bulunması yasak olan Patrik bu yasaya uymak bir yana Amerika adına Yugoslavya'nın dağılma sürecinde Sırplarla diplomatik görüşme yapmaya varan birçok uluslararası faaliyetlerde bulundu.</p>

  <p class="calibre2"> Türk vatandaşı gözükmesine rağmen esas olarak yurtdışında eğitilen Patrik, 1963-68 arası Roma'daki Gregorian Üniversi tesi'nde öğrenim gördükten sonra İsviçre'deki Ekümenik Enstitüsü'ne geçti ve ardından Almanya'nın Münih kentinde hukuk üzerine çalıştı. Tam bir diplomat olarak yetiştirilen Patrik tam yedi dil konuşuyor (Yunanca, İngilizce, Türkçe, İtalyanca, Latince, Fransızca ve Almanca). Kendisi Patrikliğinin dışında "Doğu Kiliseleri Adalet Topluluğu" kurucu üyesi ve başkan yardımcısı.</p>

  <p class="calibre2"> Avrupa'yla yakın ilişkileri olan Patrik, 1993'te zamanın AB komisyon başkanı Jacques Delors'un özel konuğu olmuş ve 1994'de Avrupa Parlamentosu'nda hararetli bir konuşma yapmıştı. Türkiye dışında faaliyette bulunması sözde yasak olan Patrik, Avrupa dışında Ortadoğu'da da etkinlik gösterdi ve 1995'te Kudüs'ü ziyaret ederek İzak Rabin ve Yaser Arafat'la görüştü. Patrikhane ve Patrik hakkında verdiğimiz bu kısa bilgilerden sonra biraz da Patrik tarafından yeni atanan ekibi inceleyelim.</p>

  <p class="calibre2"> Bunlardan ilki bahsi geçen Amerikan Ortodoks Kilisesi Başpiskoposu ve Patrik'ten sonraki en etkin kişilerden biri olan Demetrios. 1928 Selanik doğumlu olan Demetrios, ilk dini eğitimini Yunanistan'da aldıktan sonra 1965'te Amerika'ya gidiyor. Burada Harvard Üniversitesi'nde "yetiştiriliyor" ve güçlü bir felsefe eğitimi alıyor. Bir süre Yunanistan'da görev yaptıktan sonra 1980-1993 arasında Massachusetts Yunan Ortodoks İlahiyat okulunda öğretmenlik yapıyor. Amerika'daki Rum lobisi içinde oldukça saygın bir yeri olan Demetrios, bu sürede Amerikan devleti ile "iyi" ilişkiler kurmayı ihmal etmedi. 1999 senesinde Patrik tarafından Amerikan Kilisesi'nin başına atanarak bu dönemde Rum lobisi adına Amerika'da büyük atılımlar yaptı. 11 Eylül sonrası defalarca ikiz kulelerin yıkıntılarını ziyaret edip orada ayinler yapan Demetrios Amerikalılar tarafından da son derece sevilmekte. Amerikan Kilisesi Fener Patrikhanesi'nin etkinliğinin kısıtlanması yüzünden 1922'de New York'da kurulduğundan beri 540 kilise, 800 rahip kadrosu ve 1.5 milyon cemaati ile Amerika'nın en etkin kurumlarından biri olduğu için Demetrios Amerikan iç siyasetinde son derece etkin bir rol oynayabildi. Özellikle son seçimlerde.</p>

  <p class="calibre2"> Ocak ayında (2004) Recep Tayyip Erdoğan Yahudilerden madalya aldığı ve Bush ile görüştüğü Amerika gezisinde Demetrios'la New York Türkevinde bir araya gelmişti. Rum lobisinin en etkin kişileri olan 3 Rum işadamının da katıldığı bu görüşmede Demetrios ısrarla Heybeliada Ruhban Okulu'nun açılmasını talep etti, bu talebine ne cevap aldı bilmiyoruz!</p>

  <p class="calibre2"> Gelelim yeni atananlardan ikincisine. İngiltere Rumların yoğun göç ettikleri ülkelerden biri. İlk İngiliz Ortodoks Kilisesi 1670'te İngiltere'de kurulmuştu bile. Bu kilise daha sonra İngilizler Rumların yaptıkları faaliyetlerden hoşlanmadıkları için kapatıldı ve Rus elçiliğine sığınmak zorunda kaldı. 1800'lerde yeniden faaliyete geçen İngiliz Ortodoks Kilisesi bugün oldukça güçlü bir konumda. Patrikhane yönetimine atanan Başpiskopos Gregorios işte bu İngiliz Ortodoks Kilisesi'nin başı. 1928 Kıbrıs doğumlu ve Kıbrıs'ın bölünmesine yol açan Papaz Makarios'un öğrencilerinden. 1960'ta Londra'ya yerleşiyor ve İngiltere'deki Rum lobisinin başına geçiyor. Cambridge Üniversitesi mezunu Gregorios, İngiltere içinde oldukça etkin bir kişilik.</p>

  <p class="calibre2"> Patrikhane konseyine yeni atanan yabancılardan üçüncüsü ise Girit Başpiskoposu Timotheos (Papoutsakis) 1915 Girit doğumlu. Atina'da dini eğitim aldıktan hemen sonra İkinci Dünya Savaşı patlıyor ve Yunan ordusunda çavuş rütbesiyle hizmet veriyor. İtalyan cephesinde askeri papaz olarak görev yaparken Almanların Yunanistan'ı işgalinden sonra Yunan "direnişi" tarafından Girit'e geri gönderiliyor ve bölgedeki 'direniş' faaliyetlerine ve müttefik istihbaratına yardıma oluyor. Bu özellikleri sebebiyle Yunan derin devleti ile arasından su sızmıyor. Savaşın bitmesinden sonra hem yaptığı hizmetlere bir ödül olarak hem de eğitimine devam etsin diye iki yıllığına Fransa'ya yollanan Timotheos, daha sonra Girit'e dönerek bugüne kadar Girit kilisesinde çalışmayı sürdürmüş.</p>

  <p class="calibre2"> Fener Rum Patriği'nin atadığı yabancılardan tanıtacağımız sonuncu kişi Metropolit Dionysios. 1970 yılında zamanın patriği tarafından Yeni Zelanda'ya yollanan Dionysios, burada sıfırdan bir organizasyon ve etkin bir Rum lobisi kurmayı başarmış çok iyi bir organizatör. Görev alam daha sonra Hindistan, Kore ve Japonya'yı da içine alacak şekilde genişletilmiş. Yeni Zelanda'daki Rum lobisinin etkinliği sebebiyle kendini kazanmak isteyen İngilizler tarafından oldukça el üstünde tutulan Metropolit Dionysios, İngiltere Kraliçesi tarafından madalya ile ödüllendirildi. 1991 yılında kendi çabalarıyla Yeni Zelanda'da bir Rum anıtı diktiren Metropolit, 1998 yılında ise ilk Kıbrıs Rumları Kültür merkezini Yeni Zelanda'da açtı.</p>

  <p class="calibre2"> Sonuç olarak bu bilgiler ışığında bir tahminde bulunacak olursak. Patrikhane'nin Türkiye etkisinden çıkıp Global bir yapıya bürünmesi için gereken ekip bence hükümetin bilgisi dahilinde Türkiye'ye gönderildi. Yeni Patrik büyük bir olasılıkla sizlere tanıttığım bu dört kişi içinden seçilecektir. Böyle bir durumda İstanbul'un pozisyonu da yavaş yavaş açıklık kazanmaya başlayacak ve Türkiye'nin paylaşılma süreci hızlanacaktır.</p>

  <p class="calibre2"> Bütün bunlar şimdi size olanaksız gibi gelebilir ama unutmayın bundan beş yıl önce, bugün Kıbrıs'ta yaşananlar da insana imkânsız gibi geliyordu öyle değil mi? , Ülkeyi paylaşmaya çalışanları anlamak mümkün olabilir belki, ancak bütün olup bitenlere çanak tutanları iyi bellemek gerek...</p>

  <p class="calibre2"> İşte yazıya giriş yaptığım nenemle aramda geçen konuşmanın anlamı burada yerini buluyor. Uluslararası ilişkilerin üzerine oturduğu tek bir gerçek vardır; ulusların kendi çıkarları. Bu çok anlaşılabilir. Ancak bu gruplar adına avukatlığa soyunan Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının durumlarını anlamakta zorluk çekenlere de nenem yol gösteriyor. Sahibini ısıran it araba tekerleğine bağlanır. Sonra ne mi olur?</p>

  <p class="calibre2">Nenemin söylediğine göre, köpek artık it muamelesi görüyorsa ailenin büyük erkek ferdi tarafından araba tekerleğindeyken kurşunlanır. Aile büyüklerim Kafkasya'da iken böyle yaparmış!</p>

  <p class="calibre2"><a id="bookmark2"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p class="calibre2">Efgan Canşen - <span class="calibre10">Hitlerden Torunlarına, s.</span> 83-87</p>

  <p class="calibre2"><a id="bookmark4"></a><a href="#footnote2">2</a></p>

  <p class="calibre2">1 Sen Sinod meclisiyle ilgili bu yazı HaberTürk'teki siteme gönderildi. Ancak altında imza ve e-mail adresi yoktu. Bu nedenle sizlere kaynak belirtemiyorum. Yazının bazı bölümleri tarafımdan değiştirilmiş, eklemeler yapılmıştır.</p>
</body>
</html>
