<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmiyor</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <h2 class="calibre7"><a id="bookmark0" class="calibre8"></a>ŞEYTAN DEVLETİN DÖNÜŞÜ</h2>

  <p class="calibre2"> Soğuk Savaşın Reagan dönemi tam doruk noktasındayken, bir Sovyet savaş uçağı pilotu zamansız bir olaya girişti. Kore Havayolları'na ait 747 tipi bir uçağı vurarak 269 yolcusuyla beraber soğuk Japon hava sularına gömdü.</p>

  <p class="calibre2"> Uçak rotasından 365 mil sapmıştı ve Sovyet hava sahasında olmakla birlikte onların çok hassas askeri yapılarının üstünde seyrediyordu. Tarih 1 Eylül 1983 sabahının erken saatleriydi.</p>

  <p class="calibre2"> Sovyetler Birliği'nde, Yuri Andropov, korku saçan KGB'nin başı, "premier"i idi. Amerika'da Ronald Reagan'ın "şeytan devlet" söylemi hâlâ vatandaşların kulaklarındaydı. UC MX füzeleri Kongre'den onay bekliyordu. Yeni füze sisteminin finansmanında pürüz çıkmıştı, fakat Kore uçağının düşürülmesinden sonra bunlar kolayca halledildi.</p>

  <p class="calibre2"> Saldırıdan birkaç saat sonra Reagan, Secretary of State George Schulz ve BM Büyükelçisi (komünizm düşmanı) Jeanne Kirkpatrick trajedinin ABD'deki yankısını belirten bir basın açıklaması yaptı: Sovyetler, uçağın mürettebatıyla iletişime geçmeye tenezzül etmeyerek sivil bir uçağı soğukkanlılıkla düşürmüşlerdir. Düşünceli Amerikalılar Sovyet komünistlerin insan hayatına değer vermediğine dair kanıt istiyorlardı, işte size kanıt.</p>

  <p class="calibre2"> Başka bir teoriye göre ise Kore uçağı Reagan'ın Soğuk Savaş Luisana'sıydı; provokatif askeri göreve yollanmış sivil araç -kaçınılmaz yok edilişi göz önünde tutularak bilinçli olarak düşürülmeye yollanmıştı. Yani bu olay kısaca provokasyondu.</p>

  <p class="calibre2"> Benzer bir olay önceden de yaşanmıştı. En güvenilir ve başarılı istihbarat ve askeri gelişmeler araştırmacısı gazeteciler arasında sayılan Seymour Hersh, ABD'nin Sovyet savunma sistemlerini denemek için hava sahalarına yaptıkları sortilerle ilgili detaylı bir rapor hazırladı. Hersh ve komplocu R.W. Johnson’un bildirdiklerine göre bir Kore uçağının gizemli nedenlerden dolayı Sovyet hava sahasında dolaşması kesinlikle önceden planlanmış olmalıydı. 5 yıl önce benzer bir olayda başka bir uçak düşürülmüştü.</p>

  <p class="calibre2"> Ayrıca Kore Havayolları'nın böyle bir hareket için nedenleri de vardı: Finansal canlılığı büyük ölçüde Amerika'nın rota ve iniş hakları konusundaki özel yardımına dayanıyordu ve havayolları her zaman Sam Amca'nın isteklerini yerine getirmek için zorluk çıkarmıyordu. Kazada hayatını kaybeden yolculardan bir kısmının avukatı olan Melvin Belli'ye göre uçağın pilotu uçuştan hemen önce karısına, "Bu son, artık çok tehlikeli olmaya başladı," dedi. Alaska-Seul arası rutin bir uçuş yapmak üzere olan deneyimli bir pilot için garip bir söylem.</p>

  <p class="calibre2"> Amerika'nın kayıtları saptırarak Sovyetler'i mümkün olduğunca şeytan ve cani gösteren bir hikâye yayınlattığı konusunda şüphe yok. Her ne kadar uçak rotasından sapmış olsa da hiçbir sebep uçağın düşürülmesini doğrulamazdı. (Her ne kadar 5 yıl sonra Amerika bir İran Airbus'ını düşürdüğünde hiçbir problem yaşamadıysa da.) Fakat eğer ABD uçağı oraya bilinçli olarak gönderdiyse Sovyet hareketi vahşetten çok gereklilik halini alıyor. Ayrıca Amerika kendi vatandaşlarının ölümündeki sorumluluğun kendine düşen kısmını da üstlenme durumundadır.</p>

  <p class="calibre2"> Kore uçağının uçuş nedeni hakkında kesin olan tek bir bilgi vardır ki o da bir Sovyet uçağının ateşi sonucu düştüğü - tabii Amerika'yı bilerek uçağı bombalamakla suçlayan bazı komplo teorilerine rağmen.</p>

  <p class="calibre2"> Saldırıdan 10 yıl sonra en önemli soru halen cevap bekliyor du: Kore uçağı neden askeri atmosferdeki en tehlikeli bölgede dolaşıyordu? Hersh ve ondan birkaç yıl sonra da <span class="calibre3">New Yorker</span> dergisinin savunduğu gibi bir kaza mıydı? Ya da olay, Johnson’un inandığı gibi, şeytani bir planın parçası mıydı?</p>

  <p class="calibre2"> Johnson'a göre uçak Reagan yönetimi altındaki CIA tarafın dan Sovyet savunmasını harekete geçirmek için yollanmıştı. Bu Doğu'yu izleyen birçok ABD, NATO ve Japon elektronik izleme istasyonunun Büyük Kırmızı Makine'nin sistemini kolayca görüntüleme fırsatı bulması içindi.</p>

  <p class="calibre2"> Ama bütün önemli noktalar dünyada değildi. Bir izleme uydusu saldırı sırasında Japon denizi üzerinde dolaştı ve dahası -garip olarak- uzay mekiği <span class="calibre3">Challenger</span> da uçağın yolculuğu sırasında dört defa Japon denizi üzerinden geçti.</p>

  <p class="calibre2"> Bir nedenden dolayı <span class="calibre3">Challengefın</span> kargosunda olan 3,5 tonluk bir uydu, son anda hemen hemen aynı boyutlarda farklı bir uyduyla değiştirilmişti. Johnson bu farklı uyduyla ilgili herhangi bir kanıta sahip değildi fakat tahmini askeri bir izleme cihazı olabileceğiydi.</p>

  <p class="calibre2"> CIA uçağın düşüşünü öğrendikten sonra garip davrandı. Uçağın denizin dibinde olduğunu bilmelerine rağmen ajans, yolcuların yakınlarına uçağın güvenli bir şekilde Sovyet adası Sakhalin'e indiği hikâyesini yaydı.</p>

  <p class="calibre2"> Provokasyon teorisine karşı en inandırıcı noktalar soğuk savaştan sonra, eski Sovyet istihbarat ve askeri ajansları yeni bir açıklık havası içindeyken geldi.</p>

  <p class="calibre2"> Murray Sayle, komplo teorilerini son olarak bağlamak için <span class="calibre3">New Yorkefda</span> "Bir soğuk savaş dosyası kapandı" adlı dosyasını 13 Aralık 1993'te sundu. Johnson ve Hersh'ün aksine Sovyet kaynaklarına ulaşabilmenin avantajına sahipti.</p>

  <p class="calibre2"> Sayle'in yazısına göre Sovyetler uçağın "Kara Kutu"sunu ele geçirdiler (ayrıca, sevinerek ekliyor, kara kutu açık turuncuydu). Sovyetler her zaman Kara Kutu'yu bulduklarını inkâr etmişlerdi fakat Boris Yeltsin dönemi ile bu kayıtlar halka ulaştı.</p>

  <p class="calibre2"> Yeltsin'in yanıltıcı olabileceğini kimse inkâr etmiyor fakat Sayle kayıtların orijinal olup olmadıklarını incelememişti.</p>

  <p class="calibre2">"Seslerin gerçekliği kesindir” diyerek yanıltma kuşkularını daha fazla sürdürmüyor.</p>

  <p class="calibre2"> Bu kuşkuları da geride bırakarak Sayle, kasetteki konuşmaların yemek mönüsü ve döviz bozdurmayı tartışan ilgisiz bir uçuş ekibi olduğunun ortaya çıktığını belirtti.</p>

  <p class="calibre2"> Fakat hiçbir kendini bilen <span class="calibre3">New Yorker</span> muhabiri uçuş konularını değerlendirecek bilgiye sahip değildir. Yani Sayle'in "dava kapandı" dosyası çoğunlukla Uluslararası Sivil Uçuş Organizasyonu (UCUA) için çalışan bir Fransız araştırma grubunun sonuçlarına bağlı.</p>

  <p class="calibre2"> UCUA ekibi bu trajik olayın kaptanın uçağın sabit navigas yon sistemini devreye sokamamas ından, uçağı kesinlikle güvenilir olmayan manyetik pusulanın yönetimine bırakmasından kaynaklandığını belirtti.</p>

  <p class="calibre2"> Bu en deneyimli pilotlarca bile bilinen bir sorundur. Fakat gayet az rastlanan bir olaydır. Yüz binlerce sivil uçuşun olduğu beş yıl boyunca tahminen sadece 12 kez bu uçuş ekibi kaynaklı sorun yaşandı.</p>

  <p class="calibre2"> Johnson kitabı <span class="calibre3">Shootdoum'da</span> kara kutu kayıtları ortaya çıkmadan uzun süre önce "dikkatsizlik" meselesi üzerinde durmuştu. Johnson uçağın rotadan 300 milden fazla sapması için kabin ekibinin yanıp sönen bir ışıktan çok daha fazlasını kaçırması gerektiğini vurgulamıştı.</p>

  <p class="calibre2"> Pilotlar dünyanın en çok izlenen bölgesinde uçan bir ekip için gayet rahattılar. Hatalarını anlamamaları için yer-harita radarını görmemiş veya ciddiye almamış olmaları gerekir çünkü bu radar uçağın rotadaki gibi su üzerinde değil de kara üzerinde seyrettiğini gösterirdi.</p>

  <p class="calibre2"> Johnson'a göre savaş uçakları gelince 747 keskin bir dönüş yaptı. Herhalde kabin ekibinin tesadüfen bir içgüdüyle bilgisayarı yeniden programlamasından dolayı!</p>

  <p class="calibre2"> Tehlikede olduklarını bilseler kabin ekibi durumu yerdeki merkezlerine bildirirlerdi. Bildirmediler. Ne o zaman ne de vurulup daireler çizerek irtifa kaybederken.</p>

  <p class="calibre2"> Pilot bir, "Uh,oh," değil, "Whoops!" bile demedi.</p>

  <p class="calibre2"> Johnson ayrıca son bir alışılmadık kanıt sunuyor. Uçağın son saniyelerinde Tokyo ile konuşan uçağın yetkili görevlisinin sesi olarak analiz edilen cızırtılı bir ses bandı.</p>

  <p class="calibre2"> Bandın içeriği anlaşılır fakat sonuç hâlâ kesin değil. Bazı analistler yetkilinin bir hava trafik kontrolcü değil de bir direktör, görev direktörü gibi, istediğinin duyulduğunu belirtiyorlar. Sadece bir askeri veya istihbarat uçuşu bir direktör gerektirir. Ayrıca banttaki sesler "bogie"lerden de bahsediyorlar, düşman savaş uçağı için kullanılan bir askeri terim.</p>

  <p class="calibre2"> Ama bunlardan en korkuncu banttaki son sesler, analistlere göre vurulduktan 38 saniye sonra kaydedilmiş ve yetkili görevli tarafından kullanılmış, veya Johnson’un belirttiği gibi yakındaki bir uçaktan sakince olayı izleyen biri tarafından:</p>

  <p class="calibre2">"Kan gölüne dönecek, emin olabilirsin."</p>

  <p class="calibre2">Kaynak:</p>

  <p class="calibre2">Komplo Teorileri Dergisi, Haziran 2002/06</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_25" class="calibre7"><a id="bookmark1" class="calibre8"></a>103 NO'LU PAN-AM SEFERİ</h2>

  <p class="calibre2"> 1988 Noel'inden 4 gün önce bir Pan-Am 747 uçağı plastik patlayıcılarla havada patlatıldı. Belki uçakta bulunan 259 insanın içinde 5 CIA ajanı olması bir tesadüftü. Belki uçağın kalıntılarının dağıldığı İskoçya Lockerbie bölgesinde bir CIA ekibinin bulunmasının da bir anlamı yoktu.</p>

  <p class="calibre2"> Kaza mahallindeki CIA ajanlarının bazılarının Pan-Am görevlilerinin kıyafetini giymiş olarak olay yerinden ellerinde şüpheli bir çantayla ayrılmaları dikkat çekicidir. Bu çanta ölen ajanlardan birine aitti. Davaya el koymakla çok önemli kanıtlar zincirini ele geçirip ileride olabilecek suçlama ve davaları zora sokmuş olmuştu ajanlar. Dikkati çeken başka bir nokta da civarda oturan çiftçi çocukları tarafından bulunan yarım milyon dolardı. Dedektifler paranın da ölen CIA takımına ait olduğunu tahmin ettiler.</p>

  <p class="calibre2"> Şanssız ajanlar Beyrut'tan geliyorlardı. Araştırmacılara göre görevleri radikal bir dinci grup tarafından rehin alınan Amerikalılar'ın yerlerini saptamaktı.</p>

  <p class="calibre2"> Pan-Am 103, eğer bombacının planı doğru işleseydi, Atlantik Okyanusu'nun üzerinde patlayacaktı fakat bomba erken davrandı.</p>

  <p class="calibre2"> Kalıntılar, cesetler ve kişisel eşyalar etrafa dağıldı ve gizemli çanta dışında hepsi İskoçyalı araştırmacılar tarafından toplandı. Kalıntılar arasında iki kriptik doküman vardı; ikisi de ClA'ya aitti.</p>

  <p class="calibre2"> Dokümanlardan biri Beyrut'taki bir binanın detaylı çizilmiş planıydı. Üstünde iki işaret vardı. CIA ajanları rehinelerin yerini saptamışlardı. Rehineler için pazarlık yapmak istemiş olabilirlerdi ve belki de yarım milyon doları bilgi satın almak için kullanacaklardı. Başka bir olasılık ise Albay Charles McKee başkanlığındaki ekibin bir kurtarma operasyonu için öncü olarak görev yaptığıydı.</p>

  <p class="calibre2"> Diğer doküman ise istihbarat şifresi veya başka bir kodla kodlanmış bir mesaj içeren Noel kartıydı. Araştırmacılar mesajın anlamını çıkarttılar. Bir CIA ajanına gönderilmiş idi ve her ne yapacaklarsa 11 Mart 1989'da olacağı söyleniyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Bomba sadece 270 kişinin (yerde ölen 11 kişi dahil) ölümüne neden olmakla kalmayıp bazı rehinelerin özgür kalma şanslarını da engelledi. Kuşkusuz Ortadoğu'daki Amerikan istihbarat çabalarına gölge düşürdü. Hatırlarsanız bir sene önce Beyrut CIA istasyonu Şefi William Buckley yakalanıp İran'a yollanmış ve yapılan sorgulama sonucu işkenceyle öldürülmüştü. İra n 103 no'lu seferin bombalanmasında öncelikli şüpheliydi.</p>

  <p class="calibre2"> Olayda CIA varlığı kamuoyuna duyurulmuştu fakat yaygın olarak bilinmiyordu. "Pan-Am 103'ün Düşüşü" adlı kitaptan 1 Mart 1990 tarihli <span class="calibre3">New York Times</span> yazısı CIA görevlilerinden bahsetmeyi unutuyor fakat kişiler oldukları konusunda detaya giriyordu. Times suçu beceriksiz Alman polisine atıyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Pan-Am 103'ün bombalanmasıyla ilgili medya raporlarının çoğunda intikamla motive edilmiş akılsız terörist tipi destekleniyordu. Olayın arkasında stratejik, akılcı bir plan olması -İran'da bir otobüsün taranması ve Trablusgarp'taki bombalama olayında- suçlanan tarafa göre tartışılmadı bile. Bu kadar vahşi bir cinayette fanatizm dışında bir amaçla hareket edilmiş olması hedef olan ABD'nin kafatası avcılığına soyunmuş olması mıydı?</p>

  <p class="calibre2"> Eski İsrail ajanı, özel araştırmacı Juval Aviv'in edindiği bilgi ler çok daha dikkat çekiciydi. Juval'in New York bürosu, Interfor, Pan-Am'ın sigorta şirketi için bir inceleme başlattı. Interfor'un raporu davayla ilgili en çarpıcı komplo teorilerini içeri yordu.</p>

  <p class="calibre2"> İki yıl boyunca Interfor raporu elden ele dolaştı. Rapor büyük medya kuruluşları tarafından hiç dikkate alınmadı. <span class="calibre3">Time</span> dergisi bir anda farkına vararak olayı, bir basın çatışmasını göze alarak, Interfor'un raporuna dayanarak ele aldı.</p>

  <p class="calibre2"> Aviv'in raporuna göre Frankfurt'ta konuşlandırılmış ayrı bir CIA takımı da, Interfor tarafından CIA-1 diye adlandırılmış, rehineleri kurtarmaya çalışıyordu. CIA-1 Langley, Virginia tara fından değil de Washington tarafından yönetilen gizli ve gayri resmi bir ekipti ve McKee takımı ile amaçlan paraleldi. Gizli takım Suriyeli bir silah ve uyuşturucu kaçakçısı, aynı zamanda da Suriye haberalma servisinin şefinin kayınbiraderi ve CIA'ye göre faşist despot Hafız-el-Esad'ın yeğeninin yakını olan (Suri ye haberalmanın terörizm sponsorlarının en önemlilerden olduğunu unutmamak gerekir) Monzar-el-Kassar ile ilişki kurdular. Tabii ki El-Kassar da Suriye'li diğer silah tüccarlarının olduğu gibi boğazına kadar terörizme bulaşmıştı.</p>

  <p class="calibre2"> Interfor'a göre El-Kassar Fransız rehinelerin kurtarılmasında Fransız hükümetine yardım etmişti. Eğer aynı yardımı onlara yaparsa CIA-1 uzun süredir izledikleri uyuşturucu trafiği yolunu görmezden geleceklerdi.</p>

  <p class="calibre2"> Aviv raporunda, "El-Kassar anlaşmayı kabul etti," dedi ve ekledi: "Ama terörist eylemlerine devam ederek ortaklarına Pan Am / Frankfurt uyuşturucu ağlarının en azından şimdilik güvenli ve Amerika tarafından korunduğunu söyledi."</p>

  <p class="calibre2"> Aynı zamanda El-Kassar -bir ara İran kontra komplocuları Richard Secord ve Albert Hakim tarafında n Nikaragua kontrgerillalarına silah sağlamak amacıyla tutulmuştu - Frankfurt merkezli CIA grubuna İran'a silah sokarak yardım etti. Amerikalılar bir kez daha trajikomik olarak silahlarla rehineleri takas etmeyi umdular. Interfor'a göre uyuşturucu ve silah kaçakçısı aynı zamanda kontrgerillalara da silah sağlıyordu. Amerikalı patronlarını mutlu etmek için kontraların yüklemelerinden bazılarını kendi uyuşturucu geliriyle finanse etti. "CIA-1 El-Kassar'ın istediği gibi hareket etmesine göz yumdu," diye yazdı Aviv.</p>

  <p class="calibre2"> CIA-1 Washington’dan yönetilen gayri resmi bir kuruluş olduğundan, rehineler karşılığında silah anlaşması yapması, uyuşturucu kaçakçılarıyla pazarlığa girişmesi -Oliver North tarafından yönetilen İran-Kontra harekâtına benzer şekilde - kaçınılmazdı. CIA-1 1988'de çalışmakta idi ve bu tarihte North çoktan ölmüş ve CIA direktörü, İran Kontra harekâtının babası sayılan "William Casey beyin tümöründen dolayı vefat etmişti. Yani ikisinden biri CIA-l'i yönetiyor olamazdı.</p>

  <p class="calibre2"> Peki o zaman kim yönetiyordu? Öyle görünüyor ki İran kontra harekâtı Başkan Yardımcısı George Bush'un ofisinden koordine ediliyordu. Acaba eski CIA Şefi Bush ve yardımcıları CIA-1 'in başı olabilir miydi? Interfor bu konuya hiç değinmiyor.</p>

  <p class="calibre2"> CIA-1 terörist ve uyuşturucu kaçakçıları ile ilgilenirken resmi CIA, gayri resmi çalışan ekiplerinden habersiz olarak, McKee ve takımını Beyrut'a gönderdi. Aviv'e göre görevleri kurtarma operasyonu için inceleme yapmaktı. Rehinelerin tutuldukları binaları saptayıp resimlerini çektiler.</p>

  <p class="calibre2">"Bir süre sonra McKee'nin takımı El-Kassar'ı öğrendi ve onu incelemeye başladılar." Aviv raporunda devam ediyor: "Ayrıca Kassar'ın Frankfurt Havaalanı'ndan Amerika'ya soktuğu uyuşturucu ağının bir CIA ekibi tarafından korunduğunu fark ettiler... Langley'e gelişmeleri, isimleri ve rehinelerin bulunduğu binaların filmlerini ulaştırdılar. CIA bu konuda hiçbir şey yapmadı."</p>

  <p class="calibre2"> El-Kassar ve Suriye haberalmadan arkadaşları izlendikleri süre içinde onlar da McKee'nin takımını izliyorlardı. McKee ekibi olayı fark edip, çok sinirlenip Amerika'ya dönüş planı yaptıkları sırada El-Kassar devamlı izlemedeydi.</p>

  <p class="calibre2">Ajanların kendilerine Londra'dan aktarmalı bir uçuştan yer ayırttıklarını biliyordu: 103 uçuş numaralı Pan-Am uçağı Frankfurt'ta bulunuyordu. Uçak düşmeden bir hafta önce El-Kassar CIA-1'e probleminden bahsetti ve McKee'nin takımını ve yolculuk planlarını anlattı.</p>

  <p class="calibre2"> Bütün bunlar olurken El-Kassar’ın terörist patronları, kendilerince tamamen politik nedenlerden dolayı, bir Amerikan uçağını bombalamayı düşünüyorlardı. Önce Amerikan Havayollarını seçmişlerdi; hedef kısa sürede değişti.</p>

  <p class="calibre2"> Her taraftan uyarılar geldi. Alman Haberalma Teşkilatı, MOSSAD ve CIA-1 bombalı bir saldırı planı yapıldığının duyu munu aldıklarını bildirdiler. Bu konuda kimse bir şey yapmadı; McKee ve takımı korunmasız bir şekilde karanlıkta bırakılmıştı. El-Kassar'ın işbirlikçileri CIA korumalı uyuşturucu yolu sayesinde Pan-Am 103'e bir "Semtex" yerleştirdiler. Uyuşturucu yolunu izleyen bir Alman ajanı, içinde uyuşturucu bulunması gereken çantanın her zamankinden farklı bir yapıda olduğunu fark etti. Uyarılardan haberdar olan ajan çantadakinin uyuşturucu değil de bomba olduğunu anladı.</p>

  <p class="calibre2"> Aynı ajan ClA-1'e bombayı haber verdi, CIA-1 Washington'a bildirdi ve Washington'dan cevap geldi: "Endişelenmeyin, müdahale etmeyin, bırakın."</p>

  <p class="calibre2"> Uçak Londra'da durup bir grup yarıyıl tatilinden okullarına dönen Syracuse Üniversitesi'nden öğrenciyi, Amerikalı turistleri ve rehinelerin tutulduğu yeri bilen 5 Amerikalı ajanı aldıktan sonra yola çıktı ve havada infilak etti.</p>

  <p class="calibre2"> Interfor raporu, komplo teorilerine popülist yaklaşımı olan Ohio eyaleti kongre üyesi James Trafficant'ı haklı çıkardı. O da bilgilerini CIA'in uzun süre yöneticiliğini yapmış olan Richard Helms'in yardımcısı ve basıldığı günlerde Aşırı Sağ Özgürlük lobisi için çalıştığı dolayısı ile kitabının tarafsızlığı konusunda şüpheler olan <span class="calibre3">CIA and the Cult of Intelligence</span> kitabının yazan Victor Marchetti'ye dayandırıyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Belki de o günlerde Interfor'un raporu haberalma kaynaklarının şüphe götürür olmasından dolayı fazla ses getirmedi. Halbuki raporun çoğu gerçeklere dayanıyordu: Gözardı edilen tehditler, Alman polisinin uyarıları gibi. Uyarılar dikkate alınsa idi bombalama önlenebilir miydi?</p>

  <p class="calibre2"> CIA'in olaya karışmış olabileceği ihtimali Nisan 1992'de su yüzüne çıktı. <span class="calibre3">Time</span> dergisi Lester Coleman adlı belirsiz bir kişiyi kaynak göstererek "Neden öldüler?" başlığı altında birtakım bilgiler yayınladı. Hikâyenin birçok yanlışı vardı. Yanlışlardan biri de Hıristiyan Yayıncılık Şirketi'nden bir kameramanı McKee ve takımını satan CIA ajanı olarak tanıtmış olmasıydı!</p>

  <p class="calibre2"> Tahmin edileceği gibi yazı dizisi şimşekleri üzerine çekti: Özellikle New York gazetesi için kirli çamaşırları ortaya çıkarmayı amaçlayan bir yazı yazmış olan Christopher Byron ve CNN muhabiri Steven Emerson tarafından.</p>

  <p class="calibre2"> Kitabı "Pan-Am 103'ün düşüşü"nde Emerson Interfor raporunu yanlış yorumlanmış gerçekler karmaşası ve kanıtlanmamış haberalma spekülasyonları olarak değerlendiriyor. Rapor, <span class="calibre3">Time'ın</span> hikâyesinden uzun süre önce, televizyonda haber olarak yayınlanmıştı. 1990 yılı Cadılar Bayramı'ndan bir gün önce NBC televizyonu haber bölümü, teröristlerin Pan Am 103'e bomba yerleştirmek amacı ile Uyuşturucu ile Savaşma İdaresi'ne sızdıklarını belirtti. Eğer Uyuşturucu ile Savaşma İdaresini (DEA) CIA ile değiştirirseniz bu hikâye Interfor raporuyla uyuşuyor. (Interfor CIA-l'in DEA ile beraber çalıştığını da iddia etmişti) Hikâye gazetelerde ele alınmış <span class="calibre3">(New York Times</span> dahil) ve DEA tarafından hızlıca incelendikten sonra reddedilmişti.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3"> Time'ın</span> hikâyesine saldırısında -Byron'ınkini yakından takip etmişti- Emerson <span class="calibre3">Time'ı</span> hikayeleriyle uyuşmayan kanıtları göz ardı etmekle suçladı. Hem Emerson hem de Byron <span class="calibre3">Time'ın</span> hikâyesinde kayda değer boşluklar buldular. Ayrıca <span class="calibre3">Time'ın</span> hikâyesinin Pan-Am'a karşı açılan bir davanın başlama süresinden 1 hafta önce yayınlandığına dikkati çektiler.</p>

  <p class="calibre2"> Problemin bir bölümü <span class="calibre3">Time'ın</span> hikâyesinin Interfor raporunun kesin olmayan kanıtlara dayanıyor olmasını vurgulaması idi.</p>

  <p class="calibre2"> Hem Byron hem de Emerson'un yazılarında göze çarpan bir başka nokta da Monzar-El-Kassar'dan hiç bahsedilmiyor olması idi. Bu konu özellikle önemliydi çünkü her iki tarafın üzerinde durduğu nokta bombacıların uçuşun detaylarını nereden bil dikleriydi. Interfor raporuna göre bilgiyi veren El-Kassar idi.</p>

  <p class="calibre2">Tam Bush Suriye'yi Irak'a karşı müttefik koalisyona dahil edeceği sırada CIA bombalamanın sorumlusunu Suriye yerine Libya olarak değiştirdi. Bu yön değiştirme, olayın sorumlusu olarak Ahmed Jibril ve patronları Suriye ve İran'ı gören gerek İskoç polisini gerekse ABC televizyonunun daha fazla araştırma yapmasını önledi. (Tabii Suriye'nin aklanması halinde Interfor raporu değer kaybediyordu.)</p>

  <p class="calibre2"> 1991 yılının sonlarına doğru Amerikan Hükümeti bombala ma olayı ile ilgili olarak iki Libyalı ajanı şüpheli olarak açıkladı. Gazeteler eğer Libya bu iki ajanı teslim etmezse başına geleceklerden bahsetti. Yasal çözümlemeler 1994'e kadar sonuçlanamadı.</p>

  <p class="calibre2"> Bombalamanın 5. yıldönümünde BBC televizyonu "Locker bie Üzerinde Sessizlik" adlı bir belgesel yayınladı. BBC, CIA'in Libya'yı suçlayan kanıtlarını yalanlayarak (fakat Libya'nın olayın dışında olduğunu iddia etmedi) suçu gerçek şüphelilere yönlendirdi: Suriye ve İran.</p>

  <p class="calibre2"> Pan-Am 103'te yeralan katliamı açıklamak için daha birçok komplo teorileri üretildi. Fakat hiçbiri Interfor raporu kadar detaylı ve açık değildi. Bu, Aviv gerçeği yakaladı anlamına gelmez, sadece gerçeğin jeopolitikalarını mezarlığında bir yerlerde gömülü olduğunu gösterir.</p>

  <p class="calibre2">Kaynak:</p>

  <p class="calibre2">Komplo Teorileri Dergisi, Temmuz-Ağustos 2002/07</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_26" class="calibre7"><a id="bookmark2" class="calibre8"></a> JFK SUİKASTI</h2>

  <p class="calibre2"><span class="calibre10">Herkesin her şeyi bildiği ama kimsenin hiçbir şey bilmediği bir cinayet.</span></p>

  <p class="calibre2"> 22 Kasım 1963, saat 12.31, yer Dallas. Polis tutanaklarına göre hava açık, pırıl pırıl bir gökyüzü, üstü açık Amerikan otomobili yavaş gidiyor. Aniden bir silah sesi, ardından birkaç silah daha patlıyor... Ensesinden ve başından iki kurşun alan dünyanın en güçlü başkanı, Parkland Hastanesi'ne götürülürken, üstü açık otomobilde yanındaki karısının kolları arasında ölüyor.</p>

  <p class="calibre2"> İnsanlık tarihinde tanık olunan yüzlerce devlet başkanı cinayetinden birisi daha işlenmişti. Ancak öldürülen başkan sıradan bir ülkenin değil, ABD'nin başkanıydı.</p>

  <p class="calibre2"> Dallas valisinin de ağır yaralandığı bu suikastta işler, daha ilk mermi patladığında karışık hale getirileceği planlar da uygu lanmaya başlandı. Cinayet aydınlatılmasın diye inanılmaz şeyler yapılmaya başlandı.</p>

  <p class="calibre2"> ABD Anayasası uyarınca hemen yeni başkan, eski başkan yardımcısı Lyondon Johnson'a yemin ettirilerek göreve başlatıldı. O makamına oturuyor ve bir komisyon kuruluyor ve ardından da bir rapor yayınlanıyor, ama bu rapordan bir sonuç çıkmıyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Yaşanan kargaşa sırasında katil zanlısı olarak birisi yakalanıyor. Adı, Lee Oswald. Adı geçen kişi bir kütüphane memuruydu. Otomobilin karşısındaki tuğla yapımı binada yakalanıyor du. Senaryo şöyle işledi: Başkan John Fitzgerald Kennedy vuruluyor, vurulduktan kısa bir süre sonra polis binaya giriyor ve hemen Lee Oswald'ı yakalıyor. Kısa bir süre sonra farklı bir açıklama yapıldı.</p>

  <p class="calibre2"> Çünkü, Dallaslı Lee Harvey Oswald hemen yakalanamıyor, binadan yüzlerce polisin arasından çıkışı sağlanıyor. Evine kadar gidiyor. Evindeyken haberleri izliyor. Başına neler geleceğini, nasıl bir komploya kurban edildiğini burada anlıyor. Tabancasının alıyor, dışarı fırlıyor, o anda bir polisle burun buruna geliyor. Polisi öldürüyor ve kaçıyor. Sonuçta, 24 yaşındaki Lee Oswald hem bir polis katili hem de devlet başkanı katili olarak aranmaya başlanıyor. Bir anda ülkenin en ünlü kişisi haline gelen Oswald daha fazla kaçamıyor ve yakayı ele veriyor.</p>

  <p class="calibre2"> Yargı önüne çıkarılışını hem kendisi hem de ABD ile birlikte tüm dünya bekliyor, ya da bekletiliyor!</p>

  <p class="calibre2"> Senaryo bu âna kadar eksiksiz işliyor görünüyor; çünkü katil zanlısı yakalanmıştır, kamuoyu onun gerçek ve tek katil olduğuna inanmıştır. Yeni başkan, Kennedy'den memnun olma yan gruplar tarafından onaylanmıştır. Yani her şey yolundadır. Ama her şey yolunda yürürken araya bir şeyler karışıyor.</p>

  <p class="calibre2"> Sahneye Jack Ruby adında bir kişi çıkartılıyor. Mafyanın adamı, bar işletmecisi, ahlâkçı Ruby onlarca polisin gözü önünde, ortalık bir yerde bir numaralı katil zanlısı Lee Oswald'ı Dallas polis müdürlüğünün önünde öldürüyor.</p>

  <p class="calibre2">  Aradan geçen süre bu işin bu denli basit olmadığını göstermeye başlayınca, deliller de karartılmaya çabalanıyor, zaman geçiyor ama cinayet bir türlü aydınlatılamıyor, devlet arşivlerinin de 2038 yılında açılacak olması, pek çok kişiyi bu işin peşine takılmaya sevk etmiştir. Bu konuda yüzlerce cilt kitap yazıldı, filmler çevrildi ve her seferinde ortaya şöyle bir sonuç çıktı: Bu cinayeti devletle bir takım politikacılar, CIA'nın başkanı Hoover, bazı mafya grupları hep birlikte işlemiştir.</p>

  <p class="calibre2"> Bu suikastta iddia edildiği gibi kullanılan tek kurşun değildir. Önce köprü başından ilk atış yapılmıştır. Sonra bu devam etmiştir. Bu suikast girişiminde John Kennedy'nin otomobilinin önünde oturan Dallas valisi de aldığı yaraların sonucunda ölmüştür. Zaten valiye bakıldığında 7 kurşun isabeti almış olduğu görülüyor.</p>

  <p class="calibre2"> Herkes bu cinayeti kimin ya da kimlerin tasarladığını, kimin ya da kimlerin başkanı öldürdüğünü biliyor olmasına karşın, kimsenin hiç konuşmadığı bir sır yumağı cinayet olarak adalet bakanlığının tozlu raflarına gömülüyor.</p>

  <p class="calibre2"> ABD gibi bir ülkenin devlet başkanı öldürülüyor, ortada yüzlerce kanıttan söz ediliyor, ancak hepsinin de sudan şeyler olduğu hazırlanan raporda çok çıplak olarak anlatılıyor.</p>

  <p class="calibre2"> Bu, şunu gösteriyor: Ne kadar güçlü olursanız olun günümüzdeki devletlerde karanlık güçler sizden daha güçlüdür. Bu güçler Kennedy cinayetinde olduğu gibi ülkenin istihbarat örgütünün başındaki kişi de olabiliyor ve ulusal istihbarat örgütünün başkanı mafyayla bile anlaşabiliyor. Yine bu suikastın ortaya koyduğu gerçeğe göre, işin içine iktidar hırsı olan politikacıları sokmazsanız başarı şansınız kalmayabilir. Çünkü siyasetçiler, günü geldiğinde kendilerinden yararlanılmak üzere, silah, uyuşturucu, petrol gibi çeşitli lobilerin adamı olarak ortada dolaştırılıyorlar.</p>

  <p class="calibre2"> Kennedy, özellikle silah tüccarlarının sürdürülmesinde ısrar ettikleri Vietnam Savaşı'na karşı olduğunu hissettirmiş, bunu belirtmiş birisidir. Nitekim kardeşi Robert Kennedy de mafya üzerine çok geniş kapsamlı bir rapor hazırlamıştır. Robert Kennedy Liberal Demokratların önde gelen sözcüsü oldu ve Başkan Lyondon B. Johnson’un Vietnam politikasını eleştirdi. O da bu çalışma nedeniyle öldürüldü. 16 Mart 1968'de başkan adaylığını açıkladı. 5 Haziran gece yansından sonra Los Angeles'taki Ambassador Oteli'nde yandaşlarına bir konuşma yapıp, otelin mutfak koridorundan geçerken Filistinli göçmen Sirhan Bişara Sirhan tarafından vurularak öldürüldü.</p>

  <p class="calibre2"> Görüldüğü gibi karanlık güçler adı verilenler kendileri dışında kimsenin gücünü tanımıyorlar.</p>

  <p class="calibre2"> Bugünkü Başkan Bush'un petrol, enerji ve silah lobilerinin adamı olduğunu öğrenince, 1960'ların başından günümüze arka bahçemiz için bir pencere açmak kolaylaşıyor.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_27" class="calibre7"><span class="calibre12">Şüpheli paket</span></h2>

  <p class="calibre2"> Başkan Kennedy'nin öldürülmesinden 2 hafta sonra, 4 Aralık 1963'te Dallas'ta bir posta ofisinde şüpheli bir paket bulundu. Paket çok kolaylıkla Oswald'ı suçlu göstermek için gönderilmiş olabilirdi. Ulaştırılamayan paket "Lee Oswald" adınaydı. Posta ofisinde hatalı mektup bölümünde bulunuyordu. Ofisteki memur ne kadar süredir orada bulunduğunu bilmiyordu. Paket ağır kahverengi kâğıttan yapılma bir kâğıt torba içeriyordu ve torbanın iki ucu açık olup yaklaşık 18 inch (45 cm.) boyundaydı. Geçersiz bir adrese postalanmıştı ve üstünde gönderen bilgileri bulunmuyordu. Bu paketin bulunduğu 1967 Mayısı'nda ulusal arşivlerde paket hakkında eksik bir FBI raporu ortaya çıkana kadar bilinmiyordu. Bu paketle ilgili Anthony Summers (Conspiracy) şu açıklamalarda bulunuyor:</p>

  <p class="calibre2"> 4 Aralık 1963 günü Dallas'ta bir posta ofisindeki hatalı mektup bölümünden Lee Oswald adına yazılmış bir mektup alındı. Adres yanlış olarak 601 W. Nassaus Street diye yazılmıştı; bu Neches Street olabilirdi ki burası Oswald'ın evine çok yakındı. Paketin içinde kahverengi bir kâğıt torba bulunuyordu. Lee Oswald dünyaca meşhur olduktan sonra kimsenin onun adına yazılmış bir paketi kenara atamayacağı göz önüne alındığında paketin cinayetten önce geldiği varsayılabilir; başka bir kâğıt torbanın davada çok büyük rol oynadığı göz önüne alınırsa paketi kimin ve neden gönderdiği çok önemli sorulardı. Ama Warren raporu bu gizemli paketten bahsetmedi ve paketin incelemeye alındığına dair bir bilgi vermedi.</p>

  <p class="calibre2"> Warren Komisyonu (VVC) sözde keskin nişancının ateş ettiği yerde cinayetten bir saat sonra kahverengi bir torba bulunduğunu açıkladı. Komisyon bu torbanın ev yapımı bir silah kılıfı olarak kullanıldığını söyledi. Ama bu iddiada birçok yanlış nokta göze çarpıyordu. Torba, cinayet mahallinin çekilen hiçbir fotoğrafında yer almıyordu. Dahası torbayı gördüklerini iddia eden polisler torbanın şekli, büyüklüğü ve durumu hakkında çelişkili ifadeler vermişlerdi. Nişancının bulunduğu yeri araştıran polislerden bazıları ise öyle bir torba görmediklerini söylediler. Şüpheli nokta, torbanın cinayet mahalline sonradan Oswald'a karşı kanıt olarak kullanmak üzere mi yerleştirildiğidir. (Sylvia Meagher, <span class="calibre3">Accessories After The Fart)</span></p>

  <p class="calibre2"> Acaba paketin içindeki kahverengi torba Oswald'ı suçlu göstermek için kullanılacak bir kanıt olması için mi gönderilmişti? Acaba amaçları Oswald'ın paketi alması ve cinayetten sonra paketin üzerinde Oswald'ın parmak izleriyle bulunması mıydı? Neden paketin üzerinde hiçbir bilimsel test yapılmadı? Neden paketi kimin gönderdiği araştırılmadı (en azından parmak izi aranabilirdik? Neden komisyon paketten veya içeriğinden hiç bahsetmedi? Paket hakkındaki FBI raporu neden tamamlanmamıştı? Sylvia Meagher bu konuda şunları söylüyor:</p>

  <p class="calibre2"> FBI paket hakkında hiçbir detayı bildirmiyor. FBI'ın veya Warren Komisyonu'nun paketi yollayanı bulmak veya pa keti cinayet' mahallinde bulunduğu iddia edilenle karşılaştırmak için hiç çaba sarf etmediği ortada.</p>

  <p class="calibre2"> Peki bu paket posta ofisine nasıl ulaşmıştı? Üstünde pul olmadığına göre ulaştırıldığında parası ödenecekti. Paketin cinayetten önce gönderilmiş olma ihtimali çok yüksekti çünkü en düşük görevde çalışan bile Kennedy'nin öldürülmesinden sonra Lee Oswald isimli bir paketi hemen görevlilere bildirirdi.</p>

  <p class="calibre2"> Paketin cinayetten önce yollanmış olma ihtimali göz önüne alınırsa gönderenin belirlenmesi her şartta gerekliydi. Oswald paketi kendine mi yollamıştı? Herhalde hayır, çünkü böyle bir paketi kendi yapamazdı, ayrıca kendi göndermiş olsa adresi doğru yazardı. Sonuç olarak paket Oswald'a kimliğinin bilinmesini istemeyen şüpheli bir kişi tarafından yollanmıştı. Suikaste karışmamış hiç kimse kahverengi bir kâğıt torbanın davada çok önemli rol oynayacağını önceden tahmin edemezdi. Paketi gönderen ya Oswald'ın işbirlikçisiydi ya da sadece başkanı öldürmekle kalmayıp masum bir adamı önceden suçlamak üzere hazırlanmış bir tuzağın parçasıydı.</p>

  <p class="calibre2"> Bu sonuç mantıklı geliyor fakat bu paketle ilgili başka bir açıklama olabilir. Aynı sonuca Komisyon üyeleri de ulaşmış olmalı ki FBI raporunda bahsedilmeden geçilmedi fakat paket üzerinde araştırma halen yapılmış değil.</p>

  <p class="calibre2"> Meagher'in paketi yollayan kişilerin amaçları hakkındaki yorumu kayda değer. Çünkü görünen o ki paket suikasttan önce yollanmıştı ve Oswald paketi kendine yollamadığına göre akıllara şu soru geliyor: Kim kahverengi bir kâğıt torbanın davada önemli bir kanıt olabileceğini önceden tahmin edebilirdi? Oswald'ı önceden suçlu gösterme çabasında olan bir kişiden başka kahverengi kâğıt bir torbanın Oswald'a karşı kanıt olarak kullanılacağını kim bilebilirdi? Başka hangi nedenden dolayı Oswald'a böyle bir şey yollanırdı? Gönderen neden ismini yazmadı?</p>

  <p class="calibre2"> Öyle görünüyor ki, en akla yatkın açıklama, birilerinin Oswald'ın suçlanmasını ve olayın bu şekilde kapanmasını sağlamak için paketi suikasttan önce yolladığıdır. Paket hakkındaki raporu hazırlayan FBI ve Warren Komisyonu belki de bu nedenle açık ve rahatsız edici gerçekleri gün ışığına çıkarmak yerine eksik ve yanlışlarla dolu bir rapor hazırlamışlardır.</p>

  <p class="calibre2">Kaynak:</p>

  <p class="calibre2">Komplo Teorileri Dergisi, Eylül 2002/08</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_28" class="calibre7"><a id="bookmark3" class="calibre8"></a> OKLAHOMA'DA BOMBALAR.</h2>

  <p class="calibre2"> Oklahoma'daki Alfred P. Murrah federal binasının bombalanması, son zamanlardaki olayların da etkisiyle paranoyak düşünceyi ateşledi. Sağın şüpheci kişileri -medyanın isimlendirdiği gibi vatanseverler veya milis hareketçileri - olayı devlet ikiyüzlülüğünün nefret edilecek bir hareketi, Amerikan sivil özgürlüğünü kısıtlamak için yapılmış bir terör hilesi, hatta Washington destekli Amerikan istilasının başlangıcı olarak nitelendiriyor. Aynı zamanda Hükümet, medya ve solcu grupların içindeki paranoyaklar kendilerini her geçen gün Soğuk Savaş ideolojisinde kaybediyor ve kişisel politik yargılarını belirtiyorlar. Onların açısından Oklahoma olayı fanatik mahalli sağcıların -tehlikeli milislerin ve ırkçı grupların yükselen deliliği- bir terör eylemi olarak görülüyor. Fakat bir yerde şu gerçek görülüyor ki, bütün bu ateşli spekülasyonların arasında her iki zıt grup da, gerçekten çok uzaklaşmıştır. Aslında, popüler medyada yansıtıldığı gibi, hükümetin bir avuç vatansevere karşı davası, diğer komplo teorileri kadar anlamsız.</p>

  <p class="calibre2"> Eski Murrah binasının üzerindeki şüphe bulutunda yeni bir gizem saklı. Bombalama olayı hakkında şu kadarı biliniyor:</p>

  <p class="calibre2"> 19 Nisan 1995 sabahı 9:02'de büyük bir patlama Oklahoma federal binasının kuzey kanadını yerle bir etti. Toz duman ve partiküller yok olunca patlamanın acı yüzü ortaya çıktı. Binanın 3'te biri yok olmuştu ve bomba(lar) 9,14 metre genişliğinde 2,4 metre yüksekliğinde bir krater oluşturmuştu.</p>

  <p class="calibre2"> Günler geçtikçe ve kurtarma ekipleri kalıntıları araştırdıktan sonra ölü sayısı 169'a yükselmişti, ki buna 19 çocuk dahildi. Murrah binasındaki; Alkol, Tütün ve Ateşli Silahlar Bürosu, FBI, Uyuşturucu Bürosu, Savunma Araştırma Servisi, Sosyal Güvenlik Ofisi ve Amerikan ordusu ve denizci alma ofisi bulunuyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Federaller patlamaya neden olan bombanın amonyum nitrat ve yakıt bombası -1993 WTC bombalanmasındakiyle aynı ev yapımı patlayıcı- olduğunu belirttiler. FBI anında bombanın 1000 ila 907 kilogram arasında olduğunu tahmin etti ve arabayla yerleştirildiğini düşündüler; fakat bombanın yıkıcı etkisi gözönüne alınarak yapılan uzman hesaplarında 2177 kilogram patlayıcının kullanıldığı ve büyük olasılıkla bir TIR içerisinde yerleştirildiği sonucuna vardılar. Halka açık malzemelerden üretilmiş patlayıcıların 20 mavi plastik varile konulduğu ortaya çıktı.</p>

  <p class="calibre2"> Tanıklar Ryder marka sarı bir TIR'ın binanın ön cephesine park ettiğini ve TIR'dan inen iki kişinin bir arabaya bindiğini gördüklerini iddia ettiler ve arabayı kullanan bir üçüncü kişi olabileceğini belirttiler. Başka bir tanık ise olay yerinden sarı bir Mercury ile uzaklaşan 2 kişi gördüğünü söyledi.</p>

  <p class="calibre2"> Kalıntıları araştıran yetkililer üzerinde araç tanıtım numarası bulunan bir TIR aksı bulup numaradan yola çıkarak aracın Kansas Junction City'den kiralanmış olduğunu ortaya çıkardılar. Bu talihli keşif, olaydaki ilk ipucuydu fakat ikinci ipucu Oklahoma'daki dedektiflerin kucağına düşmek üzereydi. Sabah 10:30 sularında polis 97 model sarı bir Mercury marka arabayı saatte 90 milden hızlı gittiği için çevirdi. Yetkili polis arabanın plakası olmadığını fark etti. Arabaya yaklaştı ve sürücünün ceketinin altından görünen silah kabzasını gördü. Sürücü 26 yaşındaki Timothy McVeigh polise silahı bir yere teslim edeceğini açıkladı. Kendi silahını McVeigh'in kafasına dayayan memur 45'lik colt marka tabanca ve avcı bıçağını alarak McVeigh'i tutukladı. Yasadışı silah bulundurma ve plakasız araç kullanma suçlarından tutuklanan, Körfez Savaşı'na katılmış eski ordu çavuşu McVeigh 2 gün mahkeme hapishanesinde kaldı.</p>

  <p class="calibre2"> Bombalanma olayının olduğu çarşambayı takip eden cuma günü Amerika'da yaşanmış en büyük terör saldırısının bir numaralı zanlısı olmaktan suçlandı. McVeigh ile bombalanma arasında ikna edici ilişkiler olduğu kanısı oluştu.</p>

  <p class="calibre2"> Görgü tanıklarının meçhul kişi tariflerine -uzun boylu, ordu saç kesimli- uyması ve de McVeigh'in eski bir çalışanının FBl'ı arayıp McVeigh'in olayla ilişkisi açısından kanıt vermeyi teklif etmesi de ayrı bir delildi. Ayrıca polis aracına kartvizitini düşüren McVeigh'in söz konusu kart üzerine "1 Mayıs'a kadar daha fazla 2,2 kilogram dinamit lokumu" yazmış olduğu iddia edildi. Bunlara ek olarak McVeigh'in arabasının torpido gözünde arkadaşına yazdığı bir mektupta 1993'teki Texas Waco'daki Brach Da vidan'a yapılan federal baskının öcünü almaya yemin ettiği öğrenildi.</p>

  <p class="calibre2"> Aynı zamanda McVeigh The Spotlight isimli Yahudi karşıtı kişilerin komplo yazılarına yer verilen derginin sağladığı bir telefon kartına sahipti. Sanıldığı kadarıyla davada kullanılan kanıtların büyük bir kısmı bu kartla yapılan konuşma kayıtlarından oluşmaktadır ve bunlar McVeigh ile patlayıcı madde sağlayıcı kişiler arasındaki ilişkiyi açıkça gözler önüne seriyordu.</p>

  <p class="calibre2"> FBI McVeigh'le beraber olaya karışmış olduğu düşünülen ikinci meçhul kişinin robot resimlerini çizdirdi. Bu resimlerde kişi koyu saçlı, tahminen Ortadoğu kökenli, beyzbol şapkası takan bir adamdı. Görgü tanıkları bu adamı McVeigh'le beraber olay yerinde ve önceden Kansas'taki Ryder kiralama merkezin de gördüklerini öne sürdüler. Doğal olarak raporlar olaydaki ikinci tutuklananın Terry Nichols (resimlerdekiyle aynı kişi) olduğunu belirtti. Fakat tutuklanan ikinci meçhul kişi Nichols -McVeigh’in askerlik arkadaşı- resimlerdeki kişiye hiç benzemiyordu. (McVeigh hapisahaneden yaptığı açıklamada Nichols ve kardeşi James ile kan bağı olduğunu belirtmişti.)</p>

  <p class="calibre2"> Olağandışı bir şekilde FBI ve federal savcılar olayın farklı bir versiyonuyla mahkeme karşısına çıktılar. Buna göre ikinci meçhul kişi artık olayda yer almıyordu, tahmin edilen kişinin patla mada tanınmayacak bir duruma geldiğiydi. Terry Nichols bombalamadan McVeigh'i suçlu göstererek FBI'a McVeigh'in onu bombalamadan önceki pazar arayarak bir yere götürmesini istediğini belirtti. Nichols Herington Kansas'tan yola çıkarak Oklahoma'dan McVeigh'i alıp Kansas Junction City'ye bıraktı. Nichols'a göre yolda McVeigh şifreli bir cümle kullanarak, "Büyük bir olay olacak," dedi. "Banka mı soyacaksın?" diye soran Nichols'a McVeigh aynı cümleyi tekrarladı: "Büyük bir olay olacak."</p>

  <p class="calibre2"> Terry Nichols'un çiftliğini inceleyen ATF ekipleri bomba malzemeleri -patlatma kordonları, amonyum nitrat, nitrojen ve 55 galonluk mavi variller gibi- ele geçirdi. Federal savcıların açtığı dava Nichols'un kardeşi James'in Michigari Milis -vatansever sağcı fanatiklerden oluşmuş, BM'nin ABD'yi istilaya hazırlandığına inanan bir grup- toplantılarında görüntülenmesiyle zora düştü. Ayrıca görgü tanıkları McVeigh'i Michigan Milis lideri Mark Koernke'le beraber gördüklerini ifade ederek, McVeigh'in liderin korumalığını yaptığını öne sürdü. Görünen oydu ki federal savcılar McVeigh ve Nichols'a karşı gayet iyi bir dava şekillendirmişti fakat medyada yer alan birkaç açıklanamayan olay davanın başarısına gölge düşürebilirdi. Başlangıç olarak değişik kesimlerden belirlenmiş insanların olaydan, önceden haberleri olduğu görülüyordu. 20 Nisan 1995 tarihli <span class="calibre3">Poriland Oregonian</span> gazetesine göre Hâkim Wayne Alley, Murrah binasının karşı sokağındaki ofisinde tanımsız hükümet ajanları tarafından ziyaret edilmiş ve patlama günü özel önlemler alması konusunda uyarılmıştı. Bu bilgi komplo araştırıcılarını çok heyecanlandırdı çünkü,</p>

  <p class="calibre2">a)    Alley eski bir ABD ordusu generaliydi.</p>

  <p class="calibre2">b)    Hâkim Alley davanın Denver'a aktarılmasından önce McVeigh ve Nichols'un davalarına atanmıştı.</p>

  <p class="calibre2"> Hâkim Alley olaya ilişkin uyarı alan tek kişi değildi. Kitabı <span class="calibre3">Okbomb'da</span> Jim Keith, Murrah binasından uzak durma uyarısı verilen başka kişiler olduğunu belirtiyor.</p>

  <p class="calibre2"> KPOC-TV Genel Müdürü David Hail 19 Nisan'da bombalama olacağı konusunda uyarı aldıklarını iddia eden sekiz federal bina çalışanıyla yaptığı görüşmelerin video kayıtlarına sahip olduğunu öne sürdü. Keith ayrıca patlamadan iki gün önce bir hükümet sekreterinin de benzer uyarı aldığını söylüyor. Ayrıca Keith Oklahoma şehir delegesi Charles Kay'in "ATF çalışanlarının 19 Nisan'da işe gelmemek üzere konuştuklarını duyan tanıklar olduğunu" belirttiğini hatırlattı. Kay Kongre ve Şehir Meclisi'ni bu konuda inceleme başlatması için zorlamış fakat çabaları sonuçsuz kalmıştı.</p>

  <p class="calibre2"> Böyle iddialarda resmi bir inceleme olmadan söylenti ve gerçeği birbirinden ayırmak oldukça güçtür. Fakat Oklahoma'da başka kişiler de benzer iddialarda bulundular. Bazıları ATF çalışanlarının 19 Nisan'da binadan uzak durmaları konusunda bilgi aldıkları konusunda emindiler. Her ne kadar ATF olay gününde Murrah binasındaki 15 ajanından 5'inin orada olduğunu öne sürüp bu beş kişinin yaralandığını belirtse de diğer kaynaklar -bir ATF ajanı ve <span class="calibre3">NY Times</span> dahil- o sabah saat 9:02'de binada ATF ajanı olmadığını kaydetti.</p>

  <p class="calibre2"> Olay yerinden 20 mil uzaktaki Oklahoma Üniversitesi'ndeki sismograflar sabah 9:00'dan sonra bir patlama yerine 10 saniye aralıklı iki patlama kaydetti. Oklahoma'daki Omniplex Science Center'da da ikincisi daha güçlü olmak üzere iki patlama ölçüldü. Sismografın ikinci kaydı şüpheci kişiler tarafından yalnızca patlamanın ekosu olarak yorumlandı. Fakat Oklahoma Jeolojik Araştırmalar Enstitüsü Direktörü Charles Mankin, patlamadan kısa bir süre sonra yaptığı basın toplantısında sismograf ölçümlerinin iddia edilen yıkımdan veya bir depremden kaynaklanan "hava genleşmesi"nin aksine açıkça iki patlamayı gösterdiğini belirtti.</p>

  <p class="calibre2"> Mankin ayrıca, "Basında ilk olarak iki patlama olduğu belirtilmiş olmasına rağmen sonradan hikâyeyi değiştirdiler," diyerek iddialara bir yenisini ekledi.</p>

  <p class="calibre2"> Çifte patlama teorisi günden güne yeni eklentilerle çok ilginç bir hal alıyordu. Örnek olarak kurtarma ekipleri ve görgü tanıkları bomba imha timlerinin kalıntılar arasından patlamamış bir bomba çıkardıklarını belirtti.</p>

  <p class="calibre2"> KPOC-TV'den David Hail, Oklahoma mahalli itfaiye şefi John Hanson'ın kendisine, "Binadan iki patlamamış bomba ve bir roketatar çıkardılar," dediğini öne sürdü. Bu birden çok bombanın olduğu iddiaları, hikâyenin tek 2177 kilogramlık bombanın bu felakete yol açtığım iddia eden orijinal versiyonuyla uyuşmuyordu.</p>

  <p class="calibre2"> Bombanın materyalleri ise başka bir konu. Birçok bomba uzmanı federal binanın dışına park edilmiş bir TIR'ın içindeki ev yapımı bombanın -ne kadar ideal koşullarda üretilmiş olursa ol sun ki bu değildi- bu kadar hasar verebileceğine ihtimal vermiyordu. Askeri konularda bilgili bir emekli Amerikan Hava Kuvvetleri görevlisi Benton Partin, olayda bir yanlışlık sezdiğini söyledi: "TIR'ın içindeki ev yapımı bombanın binaya yaptığı asimetrik etkiyi gördüğümde ilk tepkim, standart patlatma tekniği olan bina içi kolonlarına patlayıcı yerleştirmeden böyle bir hasarın teknik olarak mümkün olmadığıydı. Federal binadaki açıkça görülen asimetrik patlama etkisi hem dışardan hem içerden patlatılan bombaların neden olduğunun bir kanıtıdır."</p>

  <p class="calibre2"> Bu da bizi olayın içerden düzenlenmiş olabileceği teorisine yöneltti. TIR'daki bombayı yerleştiren teröristler binada çalışan hükümet görevlilerinden yardım almışlar mıydı? Burada şüphelerle dolu bir mayın tarlasına sürükleniyoruz ve hükümet, kanıtları ortaya çıkarmayı düşünmediğine göre bu teorinin kanıtlanma ihtimali yok. Fakat bu komplo takipçilerini iz sürmekten alıkoyamadı ve yepyeni bir <span class="calibre3">New York Daily News</span> hikâyesi ortaya çıktı. Öyle ki bombalanmadan sonra arama kurtarma ekipleri bir-iki saat çalışmışken ve hâlâ kalıntıların altında insanlar mahsurken bazı arama kurtarma ekipleri durdurulup alandan uzaklaştırıldığında federal ajanların binadan aşağı kutular taşıdıkları görüldü. Kırk-elli kişilik ajan grupları gecenin çoğunu uyuşturucu bürosu ve ATF'nin bulunduğu 7. ve 9. katlardan kutular taşıyarak geçirdiler. Peki ya federaller gizli doküman çıkarma iddiasıyla patlamamış patlayıcı maddeleri çıkardılarsa?</p>

  <p class="calibre2"> Bazı şüpheci kişiler Oklahoma şehir delegesi Charles Key'den olaya ilişkin güçlü kanıtlar koparmayı başardılar. Key, şerif departmanından Murrah binasının içinde cephan elik olduğunu gösteren bir film edinmişti. Filmde gözüken bombalanma gününde bu cephaneliğe silahların depolandığı idi. Key'e göre şerifin filmi: "ATF'nin bina içinde bir cephanelik oluşturduğu ve bu cephaneliğin patlamaya güç katarak yok olduğu şüphe götürmez bir hal aldı." Ayrıca Key, söz konusu cephaneliğin olduğu bölgedeki zararın binanın geri kalanına oranla çok daha fazla olduğuna parmak bastı. Bazı görgü tanığı kayıtlarına göre bomba ekipleri bir odadan çeşitli materyaller çıkardılar ki bunlara patlamamış patlayıcı maddeler ya da tanksavar TOW füzeleri dahildi. Key<sup class="calibre9">7</sup>in bu konularda yaptığı detaylı inceleme çağrılarına federal yetkililer ve şehir meclisi hiç ilgi göstermedi.</p>

  <p class="calibre2"> Asıl şüpheli McVeigh Nichols ve ikinci meçhul kişi çevresinde başka gariplikler dolaşmakta idi. KPOC-TV'den David Hall'a göre olaydan bir ay sonra FBI ikinci meçhul kişinin tarifine uyan birini takibe almıştı. FBI ayrıca araştırmanın ilk günlerinde McVeigh ve ikinci meçhul kişiyi kahverengi bir Ford pikapta olay yerinden uzaklaşırken gösteren bir film yayınlamıştı. Patlamanın olduğu gün içinde iki kişi olan kahverengi Ford pikap için arama ilanları basıldı.</p>

  <p class="calibre2"> Başka bir yerel haber kanalı olan KFOR-TV tanıma uyan arabayı kuzeybatı Oklahoma'da tespit etti. 7 Haziran 1995 tarihli KFOR -TV raporunda görevli Jayna Davis dijital olarak engellenmiş bir resmi göstererek: "Kanun görevlileri bize bu kişinin resmi çizilen ikinci meçhul kişi tanımına tesadüf olamayacak kadar çok benzediği konusunda katılıyorlar. Biz bu kişinin kimliğini biliyoruz fakat henüz suçlanmadığı ve tutuklanmadığından dolayı size resmi gösteremiyoruz. Ayrıca bu adamı patlamadan birkaç gün önce McVeigh ile beraber Murrah binası yakınlarında gören görgü tanığı kayıtlarına sahibiz," dedi.</p>

  <p class="calibre2"> Ertesi gün KFOR-TV bahsi geçen kişiyi Körfez Savaşı'nda Saddam'ın Cumhuriyet Gardiyanları birliğinde görev yapmış bir Iraklı olarak açıkladı. Bombalanma olayına bir Ortadoğulunun karışması federal savcıların basit olarak sunduğu -sağcı fanatiklerin intikamı olarak görünen- davayı karıştırdı. Ancak şu anda sorabildiğimiz tek soru neden gizemli ikinci meçhul kişi ye olan ilgilerini kaybettikleridir. Bu durumda olay yerinde çekilmiş video kayıtlan ne anlama gelmekte ve eğer bu kayıtlar gerçekten var olduysa onlara ne olduğu açıklanmadı.</p>

  <p class="calibre2"> KPOC-TV'den David Hail federal görevlilerin açıklık getir mesi gereken başka bir olaydan bahsediyor. Hail'un söylediğine göre bombalanmanın olduğu çarşambayı takip eden cuma günü polis radyo tarayıcısını dinlerken duydukları tuhaftı. "Oklahoma otoban polisinin bir konuşmasına tanık oldum. 1:35'te bir araba çevirmişlerdi ve arabanın bombalanma olayına karıştığı konusunda endişeleri vardı."</p>

  <p class="calibre2"> Hail, bir kamera ekibi eşliğinde olay yerine vardığında saat 1:30 sularında polisin bir şüpheliyi arabadan çıkararak askeri helikoptere bindirdiğini gördüğünü iddia eden bir kadınla karşılaştı. Hail, ayrıca aynı olaya tanıklık eden başka görgü tanıkları olduğunu belirtti. Acaba polis bildirilenin aksine McVeigh'i çarşamba değil de cuma mı tutuklamıştı.</p>

  <p class="calibre2"> Olağan olarak federallerin sunması gereken şüphe götürmeyecek bir hikâyenin yokluğunda boşlukları doldurmak için uçuk teoriler ortaya atıldı. Bunlar çoğu iyi düşünülmüş teorilerdi.</p>

  <p class="calibre2"> Japon hükümetinin Tokyo metrosuna yapılan gaz saldırısına karşı CIA  ile ortaklaşa yaptığı misilleme gibi.</p>

  <p class="calibre2"> Diğer spekülasyonların çoğu McVeigh'e ilişkindi. Acaba McVeigh tuzağa mı düşürülmüştü?</p>

  <p class="calibre2"> Bu iddiaların J.F.K suikastında CIA'nin düzenlediği iddia edilen Lee Harvey Oswald olayına benzerliği dikkat çekmekte dir. Açıkça olayda komplonun varlığı belli, hatta federaller McVeigh ve Nichols'ı komplo ile suçlamışlardı. Ama bu komplonun altında ne vardı?</p>

  <p class="calibre2"> Öykünün orijinal versiyonu olan McVeigh, Nichols ve milis hareketinden başka kim varsa bombalamayı herhangi bir nedenden dolayı -WACO'da olanların intikamını almak için veya bir BM istilasından korktuklarından- gerçekleştirdiklerine mi inanmalıydık? Olayda bize inandırılmak istenenden daha fazlası olabilir. McVeigh ve Nichols devletin içinden yardım aldılar mı?</p>

  <p class="calibre2"> Tabii ki şüphenin had safhada olduğu bu günlerde olayın arkasında hükümet ajanlarının olduğunu düşünmek intikam yemini etmiş sağ fanatiklerin olduğunu düşünmek kadar olağan. Fakat olayda hükümet elinin olduğu düşüncesi ikna edici unsurlardan yoksun. Paranoyak sağcı vatanseverler arasında yaygın olan, hükümetin McVeigh ve yanındaki vatansever sağcıları suçlamak için kullandığı teorisi inandırıcı gelmiyor. Çünkü federaller açısından risk kazançtan çok daha yüksek. Yani federaller sağcıları zor duruma düşürüp sivil özgürlükleri kısıtlamak için böyle bir olaya gereksinim duymuyorlar. Kanun görevlileri ve tutucu mahkemeler yıllardır böyle bir kanlı terör eylemine gerek duymadan sivil özgürlükleri kısıtlıyorlardı. Buna rağmen başka bir vatansever teorisi de hükümetin bu olayı ATF'yi derinden yaralayabilecek WACO kayıtlarını yok etmek için gerçekleştirmiş olduğu. Fakat bu teori de şu basit kelimelerle yetersiz kalıyor: kâğıt öğütücü.</p>

  <p class="calibre2"> Ama teröristler için daha anlamlı bir teori var. Acaba bir federal kuruluş kendi başarısızlığını gizlemek için emin bir yola başvurmuş olamaz mı?</p>

  <p class="calibre2"> Bombalamadan, önceden haberi olup önleyemeyen bir federal kuruluş, halkın gözünde tüm saygınlığını yitirdiği gibi yok olmanın da eşiğinde demektir. Acaba ATF kanunsuz bir şekilde kamu binalarına patlayıcı madde mi istifliyordu ve bu tedbirsizlik patlamanın etkisini artırmış mıydı ya da patlamaya mı neden olmuştu?</p>
</body>
</html>
