<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>dokuzuncu_hariciye_kogusu_2-10</title>
  <link href="../Styles/dokuzuncuhariciyekogusu.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <meta content="urn:uuid:1f89f18c-228a-41b2-9825-80d666a33d66" name="Adept.expected.resource" />
</head>

<body id="dokuzuncu_hariciye_kogusu_2" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="Kelimeler" id="toc_marker-7"><span class="Ana-Baslik char-style-override-10">Kelimeler</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">abes:</span> Akla ve sağduyuya aykırı, lüzumsuz.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">akide</span>: İnanç, itikat.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">amelî:</span> Uygulamaya yönelik, pra­tik.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">amfiteatr</span>: Seyirci yerleri sahnenin karşısında kat kat yükselen tiyatro alanı veya salonu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">amputation</span>: Organı kesip çıkarma, çıkarıp atma.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">amut</span>: Dik durumda.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">ankylose:</span> Bir eklemin hareket ye­te­neğini tamamen veya kısmen kaybetmesi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">apaş:</span> Kabadayı, külhanbeyi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">apsent:</span> Pelin otunun damıtılmasıyla elde edilen kokudan katılmış.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">arthrite:</span> Eklem yangısı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">asabiye</span>: Sinirlilik, öfke, hiddet, hırçınlık.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">aşifte:</span> Hafif meşrep.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">azimkâr</span>: Kararlı, sebatlı, azimli.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">basil</span>: Silindir veya çubuk biçimin­deki bakteri.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">bedbaht:</span> Talihi kötü olan, felakete uğramış olan.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">bîhaber</span>: Habersiz, bilgisiz.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">bünyevî:</span> Yapı ile ilgili, bünye ile ilgili.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">cazibe:</span> Çekim, albeni.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">cemile:</span> Birinin gönlünü hoş et­mek için yapılan iyilik.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">cinaî:</span> Konusu cinayet olan.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">cünûn</span>: Delirme, çıldırma, delilik.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">Dârülmuallimîn:</span> Erkek öğretmen okulu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">dehliz</span>: Zindan.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">delâlet:</span> Aracılık, kılavuzluk, yol gösterme.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">derunî:</span> İçten, gönülden, ruhsal.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">düstur:</span> Genel kural, kaide, kanun.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">efkâr-ı umumiye:</span> Kamuoyu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">exra-articulaire:</span> Eklemden ayrı ro­ma­tizma.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">farbala:</span> Fırfır.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">fennî:</span> Teknik, bilimsel.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">fırka:</span> Siyasi parti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">fistül</span>: Sürekli işleyen yara akıntısı yolu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">franşman:</span> Açık açık, açıkça.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">galeyan:</span> Kaynama, coşma.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">gayr-ı şuur:</span> Bilinç dışı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">gayr-i beşerî:</span> İnsanlığa yakışmayan.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">gayr-i hakikî:</span> Gerçek dışı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">gayr-i ihtiyarî:</span> İrade dışı, elde olmadan.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">gıpta:</span> İmrenme, özenme.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">hâlet:</span> Durum, vaziyet.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">hâlis:</span> Karışık olmayan saf ve ka­tı­şıksız.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">halvet:</span> Kapalı veya ıssız bir yerde yalnız kalma.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">harb-i umumî:</span> Dünya savaşı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">haricî:</span> Dışla ilgili, dışardan olan.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">hâsıl-ı zarb:</span> Çarpım.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">hassa:</span> Bir kişiye veya nesneye öz­gü olma durumu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">hatve:</span> Adım.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">havaî:</span> Boş, değersiz.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">hendesî:</span> Geometrik.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">hesab-ı câri:</span> İki kişi arasındaki ala­cak ve borç hesaplarının ayrıntılı biçimde yazılması.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">hodgâmlık:</span> Bencil, kendini beğenmiş, egoist.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">hufre:</span> Yerdeki kazılmış çukur, oyuk yer.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">ibare:</span> Bir düşünceyi anlatan, bir veya birkaç cümleden meydana gelmiş söz.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">içtimaî:</span> Toplumsal, sosyal.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">ifrat:</span> Bir konuda aşırı gitme.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">ifrazat:</span> Vücuttan çıkan, kan, irin, ter gibi salgılar.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">ilcaî:</span> Zorlama, mecbur etme.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">iltisak-ı mafsal:</span> Kısmi eklem ka­tı­laşması.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">inkılâp:</span> Kısa sürede meydana ge­len ani değişiklik.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">intihap:</span> Bir şeyi veya kimseyi ben­zerleri arasından ayırma.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">intikal:</span> Bir yerden başka bir yere geçme.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">intizam:</span> Düzgün, düzenli ve ter­tipli olma durumu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">iptidaî:</span> Gelişmemiş.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">istampa:</span> Damga.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">istidad:</span> Eğilim, yetenek, yetkinlik, kabiliyet.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">istihale:</span> Bir durumdan başka bir duruma geçme, biçim değiştirme.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">istihfaf:</span> Küçümseme, hor görme, hafife alma.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">istihza:</span> Biriyle alay etme, eğlenme.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">iştiyak:</span> Derin özlem, hasret, şid­det­li arzu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">itidal:</span> Orta derece olma hali, öl­çülülük.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">itiyad:</span> Alışkanlık.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">izbe:</span> Kuytu, loş ve nemli yer.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">kadavra:</span> Tıp öğreniminde üzerinde çalışılmak üzere hazırlanmış ölmüş insan vücudu, ceset.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">kalb etmek:</span> Bir durumdan başka bir duruma çevirmek.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">kanî:</span> İnanmış.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">kavs, kavis:</span> Yay, eğri.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">kemîn:</span> Çok az, pek küçük.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">konsültasyon:</span> Bir hastalığın teş­his ve tedavisi amacıyla hekimin muayenehanesinde yaptığı muayene.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">kordiyal:</span> Kuvvetlendirici sıvı ilaç, en çok kalb için kullanılana de­nir.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">kürtaj:</span> Döl yatağını kazıyarak dö­lü­tü çıkarıp alma işlemi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">lâbis:</span> Giymiş olan, giyen.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">mahşer</span>: Kıyamet gününde ölülerin dirilerek toplanacaklarına ina­nılan yer, büyük ve yoğun kalabalık.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">mâhut:</span> Bilinen, belli olan.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">matbuat:</span> Basın.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">mecra:</span> Bir işin gidişi, bir olayın doğrultusu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">meçhul:</span> Bilinmeyen.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">medd-ü cezr:</span> Ayın çekim gücü ile deniz suyunun alçalıp kabarma­­sı olayı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">mel’un:</span> Lanetlenmiş.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">melânkoli:</span> İç darlığı, sebepsiz ve sürekli hüzün hali şeklinde görünen hastalık.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">menfi:</span> Olumsuz.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">metanet:</span> Zor koşullara, acıya ve üzüntüye katlanabilme.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">mevziî:</span> Genel olmayan, sınırlı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">mizaç:</span> Bir kimsenin yaradılıştan ge­len manevi nitelik ve eğilim­lerinin tümü.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">muamma:</span> Anlaşılması güç olan şey.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">muarız:</span> Karşı çıkan, muhalif.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">muhakeme:</span> Akıl yürütme.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">muhalif:</span> Bir düşünceye, karara, tutuma karşı çıkan.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">muhayyile:</span> Hayal etme yetisi veya gücü.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">mukavemet:</span> Direnme, dayanma.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">muktedir:</span> Bir işi yapmaya, başarmaya gücü yeten.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">murabba</span>: Kare.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">musallat:</span> Bir kimsenin veya her­han­gi bir şeyin üzerine rahatsızlık ve zarar verecek derecede düşen.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">mustatil, müstatil:</span> Dikdörtgen.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">mutedil:</span> Ölçülü davranan, ılımlı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">muvakkat:</span> Belirli bir zaman sü­ren, geçici.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">muvazene:</span> Denge.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">muzdarip:</span> Izdırabı, sıkıntısı olan.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">muzip</span>: Şaka yapmaktan hoşlanan, takılgan.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">muzlimîn</span>: Karanlık, dehşetli, ka­ra, uğursuz.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">mücehhez</span>: Donanmış, hazırlıklı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">mücerret</span>: Soyut, yalın, çıplak.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">mücessem</span>: Cisim halinde olan.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">münâdi</span>: Kamuya veya özel kişilere ait duyurulmak istenen şeyleri yüksek sesle bağırarak ilan eden kimse, tellal.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">münzevî</span>: Bir kenara çekilip topluluktan uzak duran, yalnızlığı tercih eden.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">müphem</span>: Ne olduğu kesin olarak anlaşılamayan, belirsiz.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">müptezel</span>: Bayağı, ucuz, değersiz.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">mürâhik</span>... (Erkek çocuk için) on iki yaşını doldurduğu halde he­nüz ergenlik çağına ulaşmamış olan.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">mürekkep</span>: Birleşik, …den oluşan.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">müstehzi</span>: Alaycı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">müşahhas</span>: Somut.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">mütekaid</span>: Birbirine hile eden.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">nadir</span>: Benzeri az bulunur, ender.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">nebat</span>: Bitki.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">nükte</span>: Espri.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">nüzül</span>: İnme, felç.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">obüs</span>: Top mermisi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">ostéite</span>: Kemik yangısı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">périoste</span>: Kemik zarı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">pürcûş</span>: Coşku dolu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">remiz</span>: İşaret, alamet.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">riyazî</span>: Mamtematikle ilgili.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">robdöşambr</span>: Ev içinde pijama üs­tüne giyilen üstlük.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">ruhî</span>: Ruhla ilgili, ruhsal.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">samia</span>: Kulaktaki işitme gücü.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">sarî</span>: Başkalarını da etkileyen, et­kisi onlara da geçen.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">sarih</span>: Kolayca anlaşılabilir, açık, belli.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">sathî</span>: Derine ve ayrıntıya inmeyen, yüzeyde kalan.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">sentimentalite</span>: Duygusallık.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">sergüzeşt</span>: Serüven, macera.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">seririyat</span>: Klinik.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">seyyale</span>: Akan şey, sıvı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">sima</span>: Yüz, çehre, beniz.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">sirayet</span>: Yayılma, dağılma, bulaşma, genişleme.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">süpürasyon</span>: Cerahat, irin akma, akıntı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">şahnişin</span>: Odanın dışarıya üç ta­ra­fı kapalı bir balkon halinde çıkıntılı kısmı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">şimendifer</span>: Tren.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">şivester</span>: Hemşire.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">tababet</span>: Tıp bilimi, doktorluk.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">tâdil</span>: Doğru hale getirme, düzelt­me.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">tafrafuruşluk</span>: Yüksekten atıp tut­mak.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">tahayyül</span>: Hayal etme.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">taksim</span>: Parçalara bölme, bölüştürme.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">tanzim</span>: Sıralama, eşyaları belli bir düzene sokma.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">tasallut</span>: Saldırı, musallat olma.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">tasavvur</span>: Bir şeyi zihinde biçimlendirme, kurma, tasarım.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">te’vil</span>: Söylenen söz ya da davranışı, ilk söylendiği anda kastedi­len anlamdan başka bir anlama çekme.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">tebahhur</span>: Bir şeyin içine dalma.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">tecessüs</span>: Öğrenme merakı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">tedâi</span>: Çağrışım.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">teessür</span>: Üzüntü duyma.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">teftiş</span>: Denetleme.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">tekdir</span>: Kederlendirme.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">teksif</span>: Toplama, yoğunlaştırma.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">telâkki</span>: Bir kimsenin kendi görüşü, anlayış, görüş.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">telkin</span>: Bir duygu veya düşünceyi söz ve öğretme ile bir kimsenin belleğine yerleştirme.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">telmih</span>: Bir sözde açık olarak be­lir­tilmemiş bir noktayı dinleye­nin anlamasını sağlayacak biçim­de verilen ipucu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">teminat</span>: Güvence, garanti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">tenebbüh</span>: Uyanma, kendine gel­me.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">terkib</span>: Çeşitli ögeleri ve parçaları bir araya getirerek bir bütün oluşturma.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">teşbih</span>: Kıyas etme, benzetme.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">teşrih</span>: Açma, meydana çıkarma.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">teşrinievvel</span>: Ekim ayı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">tevakkuf</span>: Bekleme, durma, durak­lama.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">tezat</span>: Birbiri ile çelişki içinde bu­lun­ma, karşıtlık.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">tımarcı</span>: Tımar sahibi kimse.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">tumeur blanche</span>: Ak tümör.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">ufunetli</span>: İrini olan, cerahatli.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">uzviyet</span>: Canlılık, organizma.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">vahim</span>: Tehlikeli, korkulu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">vazifeperverlik</span>: Görevini sevmek.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">vehamet</span>: Tehlikeli sonuçlar do­ğu­rabilecek güç durum.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">velût</span>: Çok doğurgan.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">yeknesak</span>: Tek düze, biteviye, tek örnek, monoton.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">zaaf</span>: Zayıflık.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">zarb etmek:</span> Dövmek, vurmak.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">zâviye</span>: Köşe, anlayış, görüş.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Bold">zerk etmek</span>: Sıvıyı şırınga ile ver­mek, akıtmak.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">&nbsp;</p>
  </div>
</body>
</html>
