<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>3.xhtml</title>
  <link href="../Styles/template.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <div class="generated-style" id="x3">
    <h1 class="bolum-ismi" id="toc-anchor" xml:lang="tr"><span class="bolum-ismi">3</span></h1>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc Dupeyrat makalesinin son satırlarını yazarken gülümsedi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Sözünü ettiği “ekip” sadece kendisinden oluşuyordu ve yaptığı yolculuk da 9. Bölge’den öteye geçmemişti. “Özel haber kaynakları”na gelince, Kuala Lumpur’da AFP muhabiri olarak çalışan birkaç eski dost ile Malezya gazetelerinden başka bir şey değildi. Elektronik posta kutusunu açtı, yazı işleri müdürü Verghens’in gözüyle birkaç satırı okudu, düzeltmeleri yaptı, sonra makalesini ek doküman olarak Verghens’in posta adresine ekledi. Dizüstü bilgisayarını bulduğu ilk telefon prizine taktı ve iletiyi yolladı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Bilgisayarda veri dağıtım logosuna bakarken bir yandan da düşünüyordu. Gerçekler üzerinde yapılan bu küçük düzenlemeler, sıradan işlerdi.</span> <span class="italik">Le Limier</span> <span class="duz">bu tür şeylerle asla canını sıkmaz, fazla titiz davranmazdı. Zaten Verghens daima hep fazlasını isterdi: çok farklı alanlarda uzmanlaşmış olan dergisi, diğer gazete ve dergilerin hep önünde olmalıydı. Marc ise çoğunlukla sürekli rötar yapan bir uçak gibiydi...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Gerindi ve çevresini saran altın renkli parıltılarla süslü alacakaranlığı hayranlıkla seyretti: deri koltuklar ve cilalı bakır eşyalar. Birkaç yıldan beri Marc, Saint-Georges Meydanı’nın yakınlarındaki lüks bir otelin barını kendine mekân edinmişti. Bu barı seçmişti, çünkü atölyesine birkaç yüz metre uzaktaydı: İngiliz pub’larına has bu atmosferi seviyordu; kahve kokusunun sigara dumanına karıştığı, starların gelip her konuda röportaj verdiği bu atmosferi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Yalnızken yazamıyordu. Eskiden de, fakülte yıllarında, hatta lisede okurken bile, ödevlerini, kompozisyonlarını hep gürültülü, espresso makinelerinden yayılan buhar bulutları arasında, tıklım tıkış dolu kafe köşelerinde yapardı. Tüm bunlar onun yazma korkusunun üstesinden gelmesini, çekingenliğini üstünden atmasını sağlıyordu. Ve böylece de kendi kendisiyle baş başa kalmamış oluyordu. Marc yalnızlıktan korkuyordu. Boş bir evde yaşamak onu zaten tedirgin ediyordu, her an bir yabancı içeri girip onu öldürebilirdi. Bir anda ürperdi; bir hava akımı sanki bütün vücudunu yaladı. Kırk dört yaşındaydı ve hâlâ bu çocuksu korkularıyla yaşıyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Başka bir arzunuz?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Beyaz ceketli bir garson onu küçümser bakışlarla süzüyor, bir yandan da masasının üzerine serili belgelere, kâğıtlara bakıyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Burası bir bar, Mösyö. Kütüphane değil.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc ceplerini karıştırdı ve birkaç bozukluktan başka bir şey bulamadı. Garson alaycı bir ses tonuyla ekledi:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Belki bir kahve? Yanında bir bardak suyla, ha?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Evet bir bardak suyla. Kesinlikle.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Garson çekip gitti. Marc avucundaki avrolara baktı. Paralar lambaların solgun ışığında parlıyor, onun malî durumunu kısaca özetliyordu. Hızla kenarda köşede parası olup olmadığını düşündü; yoktu. Ne bankada ne de başka bir yerde. Bu duruma nasıl gelmişti? Yaklaşık on yıl önce, Paris’in en iyi ücret alan röportaj muhabirlerinden biriydi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Bozukluklardan birini masanın üstüne dikey olarak koydu ve bir fiske darbesiyle döndürdü. Paranın bu fır dönüşü ona, kendi hayatını bir film şeridi gibi perdeye yansıtan bir büyülü feneri anımsattı. Bu filmin adı ne olmalıydı? Birkaç saniye düşündü, sonra kararını verdi: “Bir Saplantının Portresi”.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Cinayet saplantısı.</span></p>

    <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Her şey masumca başlamıştı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Piyanoyla. Yeniyetmelik dönemi boyunca, Marc’ın hep bir inancı vardı. Hayatı bir partisyon gibi düzenlenmiş olmalıydı. Lisede müzik sınıfı. Paris Konservatuvarı. Resitaller ve CD kayıtları. Piyanist Marc, aynı zamanda da pragmatik olmak istiyordu. Her türlü tumturaktan uzak duruyor, romantizmi reddediyordu. Johann Sebastian Bach’ın</span> <span class="italik">Goldberg Çeşitlemeleri</span><span class="duz">’ni çalarken asla pedal kullanmıyor, kontrpuanların matematiksel özelliğini iyice vurguluyordu. Chopin’i yorumlarken sol elinin rubatosunu asla abartmamaya, suda ilerleyen eski bir tekne gibi parçanın baş-kıç vurmasını engellemeye çaba gösteriyordu. Ve Rahmaninov’la mücadele ettiğinde de, iki zamanlı melodiyi sol elinin üçlü salınımlarıyla gergin ve doğru bir kesinlikle yorumlamayı seviyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Tüm gerçekler ve doğrular parmaklarının altından hızla akıp gidiyordu. Yazgısında en küçük bir yanlış notanın olabileceğine ihtimal vermiyordu. Ama ansızın karşısına çıkıverdi o yanlış nota. 1975 ilkbaharında, hem de büyük bir yıkımla. Lise yıllarını birlikte geçirdiği, en iyi arkadaşı d’Amico’nun ölümü hayatını altüst etti. Marc bu olayı kafasında hep reddetti. Komaya girdi ve altı gün sonra kendine geldi. Uyandığında hiçbir şey hatırlamıyordu. Ne cesedi buluşunu ne de bu olayın öncesindeki birkaç saati.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Bu olayın sadece hayatını altüst etmekle kalmadığını anlamakta gecikmedi. Yaşadığı bu dramın onun üzerinde karanlık ve yoldan çıkarıcı bir etkisi oldu. Müziğe bakışı, algılayışı değişti. Piyanonun önüne oturduğunda artık büyük bir huzursuzluk duyuyor, bir bıkkınlık onu çalmaktan değil, ama parçayı içten bir duyarlılıkla yorumlamaktan alıkoyuyordu. İçindeki çatlak her geçen gün biraz daha büyüyordu. Tüm umutları birer birer yok olmuştu. Konservatuvar, yarışmalar, resitaller... Anne ve babasına hiçbir şey söylememişti, bilincini kaybettiği günden bu yana onu takip eden psikiyatrına da. Müzik bakaloryasını şöyle böyle de olsa vermişti. Ama makine bozulmuştu bir kere. Diğer virtüözlerle arasında bir fark yaratabileceğine dair en ufak umudu kalmamıştı; büyük yorumcuların dünyasına ne verebilirdi ki artık. Tutunacak bir dal bulmalıydı, edebiyatı seçti ve Sorbonne’a kaydını yaptırdı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Annesi ile babası öldüğünde master yapıyordu. Darbe üstüne darbe. İkisi de aynı şekilde kanserden ölmüştü. Yaşadığı travmanın hâlâ etkisinde olan Marc, duyarlılığını kaybetmiş, hisleri körelmiş bir halde bu trajediyi uzaktan izledi. Aslında, Nanterre’li bu iki eczacıya hiçbir zaman fazla bağlanmamıştı, hayattayken onun tutkularını, heyecanlarını asla anlamamışlardı. Bu çifti, yani annesi ile babasını hep bir tomar paraya tutturulmuş bir çift ataşa benzetmişti. Onun hiçbir çıkar gütmeyen müzisyen hayalleriyle bağdaşmıyorlardı. Marc’ın bir de kız kardeşi vardı, anne ve babasıyla aynı küçük burjuva modeliydi, eczanenin başına geçmek için sabırsızlanıyordu. Bir atlama taşı, para basan bir darphaneydi eczane onun gözünde.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc master tezini bitirdi: “Apuleius ve</span> <span class="italik">Metamorphoses</span><span class="duz">”, sonra iş aramaya başladı. Büyük bir özenle</span> <span class="italik">curriculum vitae</span><span class="duz">’sini yazdı. İçine mesajlar koyduğu şişeyi denize atan bir kazazedeyi andırıyordu. Çağdaş iş dünyasında yeniplatoncu şairler konusunda uzman birini kim işe almak isterdi? Kalemini kullanabileceği bütün alanlardaki işlere başvurmuştu: gazetecilik, reklamcılık, yayıncılık... Aslında tüm bunların onun için bir anlamı yoktu: hâlâ yarası acıyordu. Piyanosundan vazgeçmişti.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Mucize gerçekleşti. Yerel bir gazete ona olumlu cevap verdi. Bu, Nîmes’de faaliyet gösteren, sıradan, basit bir gazeteydi, ama yazdığı için ona para ödeyeceklerdi, önemli olan da buydu! Kendini yeni mesleğine adadı. Güney Fransa onun tutkusu haline geldi ve bu bölge için söylenen övgü dolu sözlerin hepsinin gerçek olduğunu keşfetti. Güneş, altın sarısı ovalar, lavantanın ve biberiyenin pastel renkleri. Her duygu, onun için çarşafların arasına konulan küçük lavanta torbalarından biriydi sanki. Kokular onun içine, ruhuna nüfuz ediyor; içten ve yumuşak bir tatlılıkla varlığının kıvrımlarının arasında dolaşıyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Yıllar geçti. Mesleğinde ilerledi, iyi kazanıyordu. Aile eczanesindeki hissesini kız kardeşine sattı ve Sommiéres yakınlarında bir ev satın aldı. Orada bir arkadaş çevresi de edinmişti, alışıldık bir çevre, “nişanlı” çiftlerden oluşan bir grup. Otuz yaşındaydı, Gard’da yaşayan o gençlerden biri haline gelmişti. Arkadaşının, d’Amico’nun dramı sanki çok gerilerde kalmıştı, hayatında tek bir amaç vardı artık: yazmak; o günlerde bir roman taslağı üzerinde çalışıyordu. Her sabah “büyük eserini” yazmak için erkenden kalkıyordu. Ama her şeyden önemlisi, hemen hiçbir rahatsızlığı kalmamıştı. Nîmes’deki bir psikiyatrla görüşmeye devam ediyordu, kâbusları azalmıştı. Kırmızılık, kafasının içini kaplayan bu kırmızılık, uyandığında sabahın ışıklarıyla birlikte koyuluğunu yitiriyor, kayboluyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Ama bu kez de, yeni bir zehir hayatına nüfuz ediyordu: monotonluk. Yaşamını bir çember gibi saran alışkanlıklar onu boğacak kadar sıkmaya başlamıştı. Her geçen gün biraz daha bunalıyordu. Gitgide geç kalkmaya başlamıştı, sabah toplantılarına ucu ucuna yetişiyordu. Akşamları, bütün gün eşek gibi çalıştığını bahane ederek televizyonu açıp karşısına geçiyordu. Yavaş yavaş iş hayatının küçük ama yoğun uğraşıları onun yazarlık hayallerine baskın çıktı. Çok yemek yiyordu, kilo almaya başladı, hareketsizlikten hoşlanıyordu. Bir ara piyanosunun başına bile geçti, ama istemeye istemeye.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">İşte tam bu dönemde ona rastladı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Önce onu görmedi. Tıpkı psikolojik testlerde kullanılan, ama oynanması imkânsız iskambil kâğıtları gibi: kırmızı renkli maça ası, siyah renkli karo onlusu içeren bir deste iskambil kâğıdı. Hasta nasıl bunun farkına varmaz, normal oyun kâğıdı sanırsa, Marc da Sophie’yi alışıldık görüntünün bir parçası olarak algıladı ve onun farklı yanlarının ayırdına varmadı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Aslında o, Sophie, imkânsız kâğıttan başka bir şey değildi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Onunla Saignon’da, Lubéron’daki doğal parkta, bir arkeolojik sit alanının açılışında tanıştı. Bir taşın üzerinde, Tarihöncesi hayvan fosilleri bulunmuştu. O gün Sophie, Marc’la konuştu: arkeolojik kazıları finanse eden vakfın iletişim sorumlusuydu. Kız Marc’ın dikkatini çekmedi. Kırmızı renkli sinek damı. Siyah renkli kupa kızı. Sophie’nin ısrar etmesi, onu birçok kez vakıf tarafından finanse edilen başka kazı alanlarına davet etmesi gerekti; sonunda Marc anladı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Sophie her bakımdan Marc’ın idealindeki kadındı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Kafasının içinde daima var olmuş bir kadın tipiydi. Ancak kendine bile itiraf etme cesaretini bulamadığı bu düşünceleri gizli kaldı, korkudan bu fikri hemen kafasından atmaya çalıştı. Bugün bile hâlâ Sophie onun tam olarak tasvir edemediği bir kadın. Uzun boylu, esmer, kimi kez kararlı, kimi kez de muğlak düşüncelere kapılan biri. Onunla ilgili hatırladığı tek şey, kusursuz bir dengeye sahip oluşuydu. Müthiş bir çekiciliği vardı. O yıllarda hep onu düşünmüştü ve bugün artık bunun nedenini biliyordu: aslında Sophie’nin saçlarının rengiyle, yüzünün yapısıyla, cildindeki pütürlerle alay edilebilirdi. Dikkati çeken tek şey, bütünün kusursuz uyumuydu. Hatların duruluğu, vücut çizgilerinin belirginliği. Hangi enstrümanla çalınırsa çalınsın değerinden, heyecanından hiçbir şey yitirmeyen olağanüstü bir melodi gibi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Onun kafa yapısını, kişiliğini sevmemesi imkânsızdı, üstelik tamamen Sophie’ye has özelliklerdi hepsi –dikkat, kararlılık, duruş– ve onun sözle anlatılması imkânsız çekiciliğini gölgede bırakıyordu. Marc onu dinlemiyor, söylediklerini su gibi içiyordu. Onu sevmiyor, ona tapıyordu. Tek arzusu vardı: Sophie’nin yanında yaşamak, hac görevini yerine getiren biri gibi bu güzelliğe sonuna kadar eşlik etmek. Onun gizemini anlamaya çalışmadan güzelliğini ehlileştirmeyi, kırışıklıklarının ortaya çıkışını görmeyi arzuluyordu. Bir rahip gibi Tanrı’nın icraatını tartışmadan imana, duaların kudretine kendini bırakarak sadece onun sorunlarıyla ilgilenmeyi istiyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">İşinde de yeni bir atılım yaptı. İki yıldan beri, Paris’teki büyük bir fotoğraf ajansının muhabirliğini yapıyordu. Yaşadığı bölgede tüm ülkeyi ilgilendirecek bir olay olduğunda derhal merkez büroya haber veriyor, onlar da ona bir fotoğrafçı yolluyordu. Bu iş sayesinde önemli röportaj muhabirleriyle karşılaşıyordu. Sürekli yolculuk eden, gerçeğin başka bir skalasında yaşayan insanlarla. Marc onlara dünya çapında bir işbirliği –gazeteci ile foto muhabirinin beraber çalışması– önerdi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc’a güvendiler. O da bir sürü yere yolculuk yaptı, onlarca konuyu ele alıp işledi. Uzaklardaki etnik çatışmaları, parasının miktarını bilmeyen milyarderleri, gangster savaşlarını: her şey yolunda gidiyordu. Tabiî tek bir koşul vardı: yaptığı röportajların şimdiye kadar hiç kimse tarafından yapılmamış olması, sıradışı özellik taşıması, okurun adrenalinini yükseltmesi gerekiyordu. Kazancı artmaya başladı. Aldığı riskler de. Paris’e dönmek için Sommiéres’deki evini sattı. Elbette Sophie de onun peşinden gitti, zaten her şey Sophie içindi. Tuhaf bir biçimde seyahatlerini bile Sophie’ye biraz daha yaklaşmak ve aralarındaki ilişkiyi yüceltmek için yapıyordu. Sophie’nin güzelliği karşısında kahraman olmaktan başka çaresi yoktu. Denge sorunu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">1992 sonunda, Sicilya mafyası üzerine bir yazı dizisi hazırlamaya karar verdi. Yapacağı röportajlar, toplayacağı belgeler için birçok şehri dolaşacaktı: Palermo, Messina, Agrigento. Seyahatinin son durağı olan, Etna’nın eteklerindeki Catania’da ona katılmaya Sophie ikna oldu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">İşte orada, bu yanardağ kentinde, yıllar önce yaşadığı dram tekrarlandı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Sophie 14 kasım 1992’de öldü. Bu tarihi asla unutmayacaktı. Kutsal kadın, Pitia, d’Amico’nunkiyle aynı rengin içinde yok oluyordu. Kırmızının. En azından Marc öyle sanıyordu, çünkü onunla ilgili başka hiçbir şey hatırlamıyordu. Cesedini gördüğünde, bilincini yitirdi ve hiç rüya görmeyeceği derin bir uykuya daldı. Her şey ilk seferindeki gibi tekrarlandı. Cesedin bulunması. Şok. Ve koma.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Paris’te bir hastanede kendine geldi. Büyük bir dikkatle ona olup bitenleri açıkladılar. İki ay geçmişti. Onu Paris’e nakletmişlerdi. Sophie, Avignon bölgesinde ailesinin yanında toprağa verilmişti. Marc konuşamıyordu. Etrafında, eski hayaletler yeniden belirivermişti: ablası, amnezi uzmanları, onu daha önce de tedavi etmiş psikiyatr. Marc onları dinliyor, yemek yiyor, uyuyordu. Hissettiği tek şey vardı: uzun bir diş tedavisinden sonra ağızda duyulan alçı tadı. Bu tat içini kaplıyor, her yanını sarıyor ve onu uyuşturuyordu. Bir maden kütlesi gibiydi. Hiçbir şey düşünmüyor, hiçbir tepki vermiyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Yeniden ayağa kalkması için iki hafta beklemek gerekti. Odasındaki aynaya uzun uzun baktı ve sadece zayıflamış buldu kendini. Teni alçı gibi bembeyazdı ve ağzında hâlâ aynı tat vardı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Bir ay sonra, aklı tamamen yerine geldi. Her şeyi kaybettiğini anladı. Sadece Sophie’yi değil, ondan kalan son hatırayı da. Bu kara delik yakasını bir türlü bırakmıyor, pijamalarıyla hastane koridorlarında gezinip duruyordu. Zamanın açtığı bu yara hiç kapanmayacak, silinmiş bu sayfanın eksikliğini hep hissedecekti, hiçbir şey onun yerini alamazdı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Sonra kendisindeki değişimin büyüklüğünü düşündü. D’Amico’nun ölümüyle piyano çalma zevkini kaybetmişti. Bu kez, yaşama zevkini, gelecekle ilgili planlarını, tüm çalışma şevkini yitiriyordu. Sommiéres’deki evin satışından gelen parayla özel bir kliniğe yattı. Aylar geçti. Marc her gün aynada zayıfladığını görüyordu. Benzi solmuş, avurtları çökmüş, elmacıkkemikleri fırlamıştı. Soyut bir âlemde yaşıyordu, dışarıda onu bekleyen dünyaya karşı koyacak güçte değildi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Ancak yine de kendine yeni bir çıkış yolu buldu: hayâsızlık.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Sophie’nin ölümüne saplanıp kalmak, kötü günlere geri dönmek demekti. Yeniden mesleğine dönecekti, ancak titizlik göstermeyecek, boş hayaller peşinde koşmayacaktı. Sadece para için çalışacaktı. Hem de çok para kazanmak için. Başarmanın tek yolunun, popüler ve patavatsız olmaktan geçtiğini bilecek kadar basın-yayın organlarını tanıyordu. O sabah kendine bıyık altından gülümsedi; solgun yüzüne biraz renk katması için bıyık bırakmıştı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Mademki hiç umudu kalmamıştı, içinde bulunduğu umutsuz durumdan en iyi sonuçları almalıydı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Paparazzi olacaktı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Bir gazetecinin bundan daha aşağı seviyeye inmesi imkânsızdı. Paparazzilik fıçının en dibiydi. Hiçbir değeri, hiçbir ilkesi yoktu: her yol mubahtı. Aynı zamanda da uzun araştırmaları gerektiren, heyecanı, adrenalini yüksek bir meslekti. Ayrıca gizlenmeyi, kılık değiştirmeyi, riyakâr davranmayı gerektiriyordu. Tabiî bazı riskleri de yok değildi: bu mesleği yapanların ağızlarının burunlarının dağıtılması, makinelerinin kırılması sıradan şeylerdi. O bir fotoğrafçı değildi, ama eşsiz bir araştırmacı paparazzi olacaktı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Bir skandal avcısı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Birkaç yıl içinde mesleğin en iyilerinden biri haline geldi. Yani en kötülerin iyisi. Her şeye burnunu sokan, entrikacı, yalancı biri. Artık bu tuhaf dünyada, altın aradığı bir bataklıkta ayakta kalmaya çalışıyordu. Sık sık pahalı fahişelerle, borç batağındaki aynasızlarla, yüksek sosyeteyle düşüp kalkan muhbirlerle görüşüyordu. Kapıcılara, şoförlere, doktorlara rüşvet vermeyi öğrenmişti. Çöp tenekelerini karıştırma, seçkin gecelere çaktırmadan sızma sanatında uzmanlaşmıştı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Çok geçmeden adı “Süpürücü”ye çıktı. Uzmanlık alanı, şu ya da bu nedenle herkesin tanıdığı ailelerin özel fotoğraflarını çalmaktı. Aileler çocuklarının başarısının medyada yer bulmasından hoşnut muydu? Süpürücü Marc güler yüzü, sıcak bakışlarıyla oradaydı, tabiî şöminenin üstünde duran resimleri kimseye çaktırmadan aşırmak için. Küçük kızları yeni öldürülmüş bir anne baba büyük bir yıkım mı yaşıyordu? Marc onların acısını paylaşıyor, ama ailenin fotoğraflarının bulunduğu ayakkabı kutusunu karıştırmak için evdeki yas havasından yararlanmayı da ihmal etmiyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Fotoğrafları çalmak değil de “çekmek” gerektiğinde, projenin önemine göre genellikle uzak bir yerdeki en iyi fotoğrafçıyla çalışıyordu. Monaco’nun tepelerinde kıyak bir iş mi vardı? Derhal, Prensliğe gümrükten geçmeden, falezlere tırmanarak girecek bir dağcıyla temas kuruyordu. Orphélie Winter’ın memelerinin en çabuk biçimde ve gizlice fotoğrafları mı çekilecekti? En hızlı fotoğrafçıyı –yüz metre deparını kusursuz bir biçimde fotoğraflayan Olimpiyat Oyunları’nın şu ünlü fotoğrafçılarından birini– buluyordu. Sekiz yüz metre yukarıdan bir gece fotoğrafı mı alınacaktı? Gece çalışmaya alışkın, elinden her tür iş gelebilen, kızılaltı objektifle hayvan fotoğrafları çekmede uzmanlaşmış birine başvuruyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">1994’te, kendine nihayet dört dörtlük bir yardımcı buldu, her alanda başarılıydı. Adı Vincent Timpani’ydi, uzun saçlı, hırçın, ağzı bozuk dev gibi bir adamdı, ama bütün gece pusuda bekleyebiliyor, her konumda net fotoğraf çekebiliyordu. Gerektiğinde korumalara kafa tutabilen, yasaları çiğnemekten çekinmeyen –birçok kez birlikte starların evlerine kilidi kırarak girmişlerdi– bir gorildi. Tehlikeli, ama yararlı bir tipti.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">İngiliz havacıların yeşil ceketinden giyiyorlar, kafalarına da alınlarına kadar indirdikleri siyah bir bere geçiriyorlardı, gerçek bir komando harekâtına hazırlanır gibiydiler. Günlük hayatları da hareketliydi, ama asıl macera ikilinin bir araya gelmesiyle başlıyordu. Pupa yelken ilerliyorlardı. Doksanlı yılların ortalarında Fransız magazin dergileri arasında büyük bir sansasyonel fotoğraf rekabeti vardı.</span> <span class="italik">Paris-Match, Voici, Gala, Point de vue,</span> <span class="duz">en iyi fotoğrafları dergilerinde yayımlamak için açık bir savaş yürütüyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">İkili önemli bir servet kazandı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Ama Marc para için çalışmıyordu. Daha yeni 9. Bölge’de tiko para vererek bir atölye satın almış, ancak içini döşeyecek zamanı olmamıştı. Onun başka bir isteği, arzusu vardı: unutmak. Bugüne kadarki tek zaferi, yaşadığı hareketli hayat sayesinde kâbuslarından kurtulmayı ve Sophie’nin hayalini beyninin bir köşesine itmeyi başarmış olmasıydı. Hiçbir şeyi uzun uzun ölçüp biçmemişti. Ama yine de tüm bunlar bir başarıydı. Artık gururla, başı dik dolaşabilirdi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc, öldükten sonra yeniden doğmuş biriydi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Ve bu tip kişiler her türlü hakka sahipti.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">1997. Marc ve Vincent, Gstaad’daki Moustique’te, Korsika’daki Sperone’da, Florida’daki Palm Beach’te iyice tanınmaya, ünlenmeye başlamıştı. Durdurmak imkânsızdı: magazin dünyasının ateşi tavana vurmuştu. Marc bunun daha fazla devam etmeyeceğini hissediyordu. Rüzgâr elbet bir gün yön değiştirecekti ve sadece onları değil, herkesi etkileyecekti. Magazin dergileri bu ahlaksız ve pervasız fotoğrafların altında ezilmeye başlamıştı. Ve tabiî mahkemelerden gelen celp kâğıtlarının da. Ünlüler de diğer basın-yayın organlarındaki serbest kürsülerde magazin dergilerine aynı şekilde karşılık veriyordu. Okurlar da bu kadar röntgencilik karşısında kendilerini kötü hissetmeye başlamışlardı. Hoşgörü eşiği gitgide aşılıyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc ağır ağır bir düşüş, yavaş yavaş bir kan kaybı tasarlamıştı. Bu düşüşün birkaç saat içinde olabileceğini tahmin etmemişti. Her şey bir anda oldu, bir balyoz gibi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Balyoz 30 ağustos 1997 gecesi indi.</span></p>

    <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc, Lady Diana’yla hiçbir zaman ilgilenmemişti: bu konuda paparazziler arasında büyük bir rekabet vardı. O daha karmaşık, daha şaşırtıcı olaylar üzerinde çalışmayı yeğliyordu ve de tek başına. Bu durumda Lady Diana’nın öldüğünü, herhangi biri gibi ertesi sabah, yani 31 ağustosta radyodan veya televizyondan öğrenecekti.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Ama öyle olmadı. Gecenin birinde Vincent onu aradı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc olaylar arasındaki bağlantıyı kurmak için birkaç dakika düşündü. Diana ile Dodi El-Fayed bir grup paparazzi tarafından Sen rıhtımı boyunca takip edilmişti; kaza Alma Tüneli’nde meydana gelmişti. Vincent, Diana ile Dodi’nin içinde bulunduğu Mercedes’i izleyen fotoğrafçılardan biriydi. Telefonda çabuk çabuk konuşuyor, bütün ayrıntıları peş peşe ve karmakarışık bir biçimde anlatıyordu: arabanın içine sıkışmışlardı, arabanın klaksonu takılmış, tünelin içinde yankılanıyordu, bu arada fotoğrafçılar resim çekmeyi sürdürmüşlerdi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc, bu beklenmedik kazanın paparazzilik mesleğinin, dolayısıyla da kazanılacak büyük paraların sonunun habercisi olduğunu anladı. Bu, uzun vadede düşünülecek bir meseleydi. Kısa vadede önemli olan kaza fotoğraflarıydı, Vincent’ın çekmeyi başardığını umduğu fotoğraflar. Evet, fotoğrafları çekmiş, diğer paparazziler polis tarafından yakalanırken o kaçabilmişti. Birkaç saat içinde Vincent magazin pazarında o fotoğraflara sahip tek kişi olup çıkmıştı. Servet sahibi biri.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc, kendine sormadan edemedi: bu adam bir insan mıydı yoksa leş kargası mı? Cevabı bulmak yerine, soğuk bir ses tonuyla sormayı tercih etti:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Çektiğin fotoğraflar dijital mi?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Paris’in en büyük magazin dergilerinin birinin yazı işlerinde buluşmak üzere randevulaştılar. Vincent önce, ivedilikle resimleri banyo etmeliydi; çekimlerde gümüş bazlı film kullanmıştı. Marc saat iki otuzda dergiye vardı. Işıklı masanın çevresinde ayakta duran, pilot ceketli adamları görünce haberlerin kötü olduğunu anladı. Diana, La Pitié-Salpêtriére Hastanesi’nde can çekişiyordu. İki defa kalbi durmuştu, hâlâ ameliyattaydı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc, üzerine diapozitiflerin serili olduğu masaya yaklaştı. Parçalanmış bedenlerin, kan içindeki kaportanın resimlerini görmeyi bekliyordu. Prenses’in ışık saçan, duru yüzünü gördü. Göz çukurları hafifçe şişmişti, alnındaki kan damlası bir inci gibi parlıyordu, ama güzelliğinden hiçbir şey kaybetmemişti. Hatta bu kadar yara bereye rağmen daha genç, insanın başını döndürecek derecede hoş görünüyordu. Mor halkalarıyla, çürükleriyle ve kanlı yüzüyle, ete kemiğe bürünmüş gerçek bir melekti ve arabanın içindeki bu hali insanın yüreğini burkuyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Diğer fotoğraf çok daha kötüydü, büyük bir ihtimalle Diana bilincini yitirmeden hemen önce çekilmişti. Patlayan flaşın etkisiyle, arabanın arka camına, peşindeki fotoğrafçılara korku dolu gözlerle bakıyordu. Marc, onun bu bakışında saklı olan gerçeği gördü. Prenses ne şoför hatasından ne de bu gece peşinde olan paparazziler yüzünden ölecekti. Uzun yıllardan beri, sadece fotoğrafçılar değil, tüm dünyanın onu izliyor, gözetliyor olmasıydı ölüm sebebi. Bu sürek avı çok uzun zaman önce başlamıştı. Görmek, öğrenmek arzusu insanoğlunun genlerinde vardı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Sizi uyarıyorum. Bu fotoğraf satılık değil.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc konuşan fotoğrafçıyı tanıdı: gözlerinde yaş vardı. “Arka cam”dan çekilen fotoğrafın sahibi olduğunu anladı; diğer resimler, hurdahaş olmuş arabadaki Diana fotoğrafları ise Vincent’a aitti. Marc gözleriyle onu aradı: irikıyım adam, elinde kaskıyla, sürekli ayak değiştirerek durduğu yerde sallanıyordu, ürkmüş bir hali vardı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc, bir süre oradaki diğer adamları, kadrolu gazetecileri, geceyarısı uyandırılarak dergiye çağırılmış fotoğraf servisi şefini seyretti. Hepsinin yüzleri ışıklı masanın aşağıdan yansıyan aydınlığıyla solgunlaşmıştı, boş gözlerle birbirlerine bakıyorlardı. O anda, kimse hiçbir şey söylemediği halde aralarında zımnî bir anlaşma olmuştu: bu resimler ne basılacak ne de satılacaktı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Sabahın dördünde, haber bomba gibi düştü: Diana ölmüştü.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Odadaki heyecan arttı. Cep telefonları bir an bile susmuyordu. Dünyanın dört bir yanındaki gazete ve dergilerin yazı işlerinden teklifler geliyordu. Artırma kızışmıştı. Marc göz ucuyla Vincent’a ve ellerinde başka resimlerle biraz önce dergiye gelmiş diğer fotoğrafçılara bakıyordu. Hepsi telefonlara tereddütlü cevaplar veriyor, sürekli artan para miktarlarını da not etmekten geri kalmıyorlardı. Arada bir yazı işlerini çepeçevre saran camlardan kendilerine bakıyorlar ve büyük bir olasılıkla da aynı soruyu soruyorlardı: insan mıydılar yoksa leş kargası mı? Marc, kimseye fark ettirmeden sabahın altısında ofisten ayrıldı; Vincent’la mutabık kalmışlardı: satılık hiçbir şeyleri yoktu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Cep telefonu çaldığında Marc arabasına doğru yürüyordu. Sesi tanıdı: Quai des Orfévres’deki muhbirlerinden biriydi. “Diana. Otopsi sonucu bekleniyor. İlgilenir misin?” Marc, bir an ameliyat masası üzerine yatırılmış, rengi uçmuş solgun bedeni düşündü. Birkaç yıl önce o da bu bedeni kötüye kullanmış, Prenses’in bacaklarında, baldırlarında yeni yeni oluşan selülitlerin fotoğraflarını satmıştı. Gazete bu resimleri büyüterek ve “ilginç” yerleri kırmızı yuvarlak içine alarak yayımlamıştı. Marc, büyük ilgi gören bu röportajdan seksen bin frangı cebe indirmişti. İşte yaşadığı dünya böyle bir yerdi. Cevap vermeden telefonu kapattı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Bir saat sonra aynasız yeniden aradı: “Otopsi raporu faksla geldi. Kan tahlillerinin neticeleri de var. Prenses hamile olabilir. Hâlâ ilgilenmiyor musun?” Marc, âdet yerini bulsun diye bir süre daha kararsız kaldı, sonra yeniden polisin uğursuz sesini duydu: “Otuz dakika içinde Soleil d’Or’da bekliyorum. Kâğıdı da getireceğim.” Soleil d’Or, Quai des Orfévres 36 numaraya en yakın kafeydi. “Kâğıda” gelince, fotokopi makinesinde çoğaltılmış birkaç belge olmalıydı: şu üzerinde özel işaretler taşıyan ve kovuşturma esnasında delil olarak kullanılan, polis birimlerinin yararlandığı kâğıtlardan.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Bir saat sonra, belgenin fotokopisi elindeydi. İki saat sonra, belgeyi Paris’in en büyük yayın kuruluşlarından birine teklif ediyordu. Paha biçilmez bir haberdi. Ama yayın kuruluşunun yönetiminin bu belgeyle ilgili bazı kuşkuları vardı: ölüm kâğıdının gerçek olduğunun hiçbir garantisi yoktu ve çok ileri gidip başlarına iş açabilirlerdi. Aynı anda, dışarıda paparazzilere karşı bir linç hareketi başlamıştı, “Diana’nın katilleri” medyaydı. Yayımlayıp yayımlamama konusunda kuşkuları olan magazin gazetesi Marc’a itimat etti ve sayfasını değiştirdi; bizzat Marc hemen orada haberi hazırladı. Ama beklenmedik bir olay oldu. Yazı işleri sekreterleri makaleyi yazmayı reddetti. Bu kadarı da fazlaydı artık. Bu isyan her şeyi altüst etti: yazı işleri de yan çizdi. Haberin ancak bir kısmını yayımlayabilirlerdi. Makalede Prenses’in olası hamileliğinden söz edilebilirdi, ama otopsi raporunun yayımlanması söz konusu bile olamazdı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Öfkeden kuduran Marc, otopsi raporunu kaptığı gibi gazetenin tuvaletine daldı. Kabinlerden birinde belgeyi yaktı. O anda boğazında pis bir tat hissetti. Evet hiç şüphesi yoktu: pisliğin tekiydi. Parmakları arasında kıvrıla kıvrıla yanan kâğıda baktı ve bu mesleğin artık kendisi için sona erdiğine karar verdi. Beş yıldan beri şeytanla gizli bir anlaşma yapmıştı, ama şimdi bu uğursuz anlaşmayı yakıyordu işte.</span></p>

    <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Seyahate çıktı. Kendisine rağmen Sicilya’ya geri döndü ve geçmişi düşünmemeye gayret ederek, Catania’da iki gün boyunca kendini bulmaya çalıştı. Bir tür hacdı bu onun için, ama hiçbir şey hatırlamadığı bir hac. Lavdan simsiyah olmuş sokaklarda, Sophie’nin kaybolmasından önceki birkaç saati hatırlamaya çalıştı. En son neler konuşmuşlardı? Bir zamanlar onu düşünmeden bir gün bile geçirebileceğine inanmayan Marc, Sophie’ye duyduğu bu tertemiz aşka rağmen onunla beraber olduğu son saatleri hatırlayamıyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Sicilya’da yeni bir karar aldı. Yıllarca av peşinde koşmuş bir adam olarak yüz seksen derecelik bir dönüş yaptı ve avcılarla savaşma yolunu seçti, Marc Fransa’ya geri dönmeye ve kendi iblislerinin karşısına çıkmaya karar verdi. Çeşitli dümenler döndürerek, gizli gizli uygunsuz fotoğraflar çekerek geçen beş yıllık hareketli bir yaşamdan sonra artık tek bir amacı vardı: kartları yeniden karmak, asıl takıntısını maskelemek. Evet gerçek saplantısı üzerine yoğunlaşmasının zamanı gelmişti.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Cinayet.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Kan ve ölüm.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Farklı konularda yayın yapan yeni bir dergiye,</span> <span class="italik">Le Limier</span><span class="duz">’ye başvurdu. Marc bu iş için aradıkları kişi değildi, ama araştırmacılığı kariyerinin bir göstergesiydi. Kırk yaşında, yeniden sıfırdan başlayacaktı. Hem de beşinci kez. Piyanist, yerel gazeteci, ünlü röportajcı, paparazzi; şimdi farklı alanlara yelken açıyordu. Ondan adlî davaları izlemesini istediler. Günlerini mahkemelerde ağır ceza davalarını izlemekle, sanık mahallindeki katilleri gözlemlemekle geçiriyordu. Hesaplaşmalar, hırsızlıklar, aşk cinayetleri, çocuk katilleri, ensest... Diz boyu namussuzluk, alçaklık. Marc hayal kırıklığına uğramıştı. Tüm bu sanıklar karşısında gerçeği bulmaya, İlkçağ’dan bu yana suçun nedenini anlamaya çalışıyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Ancak karşılaştığı şey çok daha ürkütücüydü: kocaman bir hiç. Kötülüğün bayağılığı dışında. Az ya da çok pişmanlık duyan, az ya da çok anlamlı yüzler. Sebep oldukları olaya yabancı suratlar. Çocukları öldürmüş, eşlerini katletmiş, birkaç avro için komşularının karınlarını deşmiş bu insanlar, sanki bilinmeyen, yabancı bir gücün etkisi altındaydı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc’ın, kimi kez tersi fikirlere kapıldığı da oluyordu. Yıkma, öldürme, yok etme hep oralarda bir yerlerdeydi, insan beyninin derinliklerinde. İnsanın genlerinde, ilkel beynindeydi ve açığa çıkmak için fırsat kolluyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Yıllar geçti. Yüzlerce olay üzerinde çalıştı. Davalar, çözümlenmemiş cinayet soruşturmaları; cinayet masasındaki bütün polisleri, savcıları, avukatları tanıyordu. Ve katilleri de. Evinde bulunduğu zamandan çok daha fazla Quai des Orfévres’deki sorgu odalarında vakit geçiriyordu. En başarılı polis müfettişleriyle yemek yiyor, en azılı katillerle röportaj yapıyordu. Araştırıyor, gözlemliyor, avını yakalıyordu. Ama her seferinde en önemli şey, işin özü elinden kaçıyordu. Kötülüğün gerçek yüzünü görmeyi başaramıyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Yine de umutsuzluğa kapılmıyordu:</span> <span class="italik">Limier</span><span class="duz">’deki beş yılın sonunda, hâlâ o vakayı, o “suçüstü”nü, böylece de karanlık ışığı görmesini sağlayacak itirafları bekliyordu. Aslında sonu büyük bir sürprizle bitecek o vakanın çevresinde dolaşıyordu.</span></p>

    <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">– Bir kahve daha?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Garson yeniden karşısına dikilmişti. Marc saatine baktı: on yediydi. Eski günleri düşünerek bir saat geçirmişti. Sanki sinemadan çıkmış gibi gözlerini ovuşturdu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Hayır, teşekkür ederim. Bugünlük bu kadar yeterli.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Garson, kendinden hoşnut sırıttı; Marc’ın dosyalarını ve notlarını topladığını görünce hoşnutluğu daha da arttı. Kafeden ayrılmadan önce Marc elini yüzünü yıkamak için tuvalete gitti. Kendisini, bir genç kızın aşk acısıyla ıslattığı buruşuk bir mendil gibi hissediyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Aynada kendine baktı. Her zaman olduğu gibi neye benzediğine karar veremedi: piyanist, Sorbonne’lu, röportajcı, paparazzi, polis muhabiri? Aslında bu rollerin hiçbiri haydut gibi görünüşüne göre değildi. Bodur, kızıl saçlı, bıyıklı bir adam; bir İngiliz veya İrlanda takımında oynayan minyatür bir ragbiciyi andırıyordu. Bu görüntüsünü biraz düzeltmek için giyimine dikkat ediyordu: tam beline oturan, belli belirsiz desenli, krem rengi ve kahverengi ceketler ile manşetleri ceketin kolundan dışarı çıkan İngiliz yakalı beyaz gömleklerden başkasını giymiyordu. Sonucun etkili olduğundan emin değildi. Keyifli olduğu günlerde, kendini şık, çok “İngiliz” bulurdu. Keyifsiz olduğunda da, üzerinde kahve yansımaları bulunan çikolata rengi ceketiyle tam tersini hisseder, kendini pastane vitrinine benzetirdi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Soğuk suyla yüzünü yıkadı. Geçmişine yeterince kafa yormuştu. Ama bugün, bugün kimdi gerçekten? Amaçlarının peşinde koşmaktan başka bir şey düşünmeyen, cinayet tutkusunun ardından giden biri mi? Bu düşünce onu bugün üzerinde çalıştığı konuya götürdü: Jacques Reverdi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">“Tropikler’de seri cinayetler işleyen bir katil”, gerçekten doğru muydu?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Musluğu kapattı ve elleriyle saçlarını sıvazladı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Gidip katilin yüzünü görmenin zamanı gelmişti.</span></p>
  </div>
</body>
</html>