<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>32.xhtml</title>
  <link href="../Styles/template.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <div class="generated-style" id="x32">
    <h1 class="bolum-ismi" id="toc-anchor" xml:lang="tr"><span class="bolum-ismi">32</span></h1>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc, Roissy-Charles-de-Gaulle Havalimanı’nın 2 D terminalindeki duty-free bölgesinden geçti. Sigaralar, şişe şişe içkiler, şekerlemeler. Yiyecekler, sanki bir kuşatma olasılığına karşı üst üste yığılıydı. Diğer mağazalara da şöyle bir göz attı, parfüm kokularının arasından geçti, şık kostümler, teknolojik aletler, gereksiz bir sürü ufak tefek eşya ona çok yabancıydı. Burası, insanı, sanki bu sonmuş gibi delicesine alışveriş etmeye iten, vitrinleri ağzına kadar dolu, güçlü ışıklarla aydınlatılmış mağazalarıyla bir tüketim dünyasını andırıyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Bekleme salonuna girip oturdu, parmaklarıyla içinde bilgisayarının bulunduğu çantaya hafif hafif vuruyordu. Hareket tarihini saptamak için iki gün harcamıştı. Reverdi’nin mesajından ve yaşadığı o coşkudan sonra, aklı başına gelmiş ve yolculuk için gerekli önlemleri almaya karar vermişti. Pazar gününü düşünerek geçirmişti. Kimi kez korkudan tir tir titriyor ve her şeyden vazgeçmeyi düşünüyordu. Kimi kez de coşkudan bütün vücudunu ateş basıyordu; korkunç bir katili tuzağa düşürmüş olmanın mutluluğuydu bu. Gerçekte tehlikeye attığı neydi acaba?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Onu kaygılandıran gideceği ilk yerin seçimiydi. Neden Malezya? Reverdi, Élisabeth’ten Kanara Hapishanesi’ne gelip onu ziyaret etmesini ister miydi? İmkânsız: bu, oyunun kurallarından biri değildi. Söz konusu olan gerçeğin gelişimini, tersinden, yani sondan başlayarak takip etmekti. Reverdi için her şeyin sona erdiği noktadan.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Yavaş yavaş, “çizgi”nin kaynağına ulaşacaktı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Salı günü, nihayet karar vermişti: Malezya Havayolları’nın ertesi günkü uçuşu için kaydını yaptırmıştı. Sonra, sabah onda, mahallesindeki bir internet kafeden Reverdi’ye ilk e-postasını yollamıştı. Yola çıkacağını bildirmiş, ama ne tam varış tarihini ne de uçuş numarasını vermişti, sebebini kendine bile açıklayamadığı bir dizi önlem daha.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Yolculuk öncesi son gün boyunca bir cevap beklemişti; boşuna. Kuşkusuz bütün talimatları Kuala Lumpur’da alacaktı. Artık, Reverdi’nin onu, Papan’a, ülkenin güneybatısına, yakalandığı yere göndereceğinden emindi. Bekleme salonunda hostesin sesi yankılandı: yolcular uçağa davet ediliyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Malezya Havayolları’nın logosu hoşuna gitti; bu tek bir işaret bile ona röportajlar yaptığı gazetecilik yıllarını hatırlatıyordu. Sonra hostesler, şüphesiz hepsi Çinliydi; soluk tenleri, turkuvaz renkli elbiseleriyle bir kontrast oluşturuyordu. Renkler, gülümsemeler, her şeyde Asya’ya özgü bir tat vardı; hoş ve yumuşak huylu. Marc yerine, cam kenarına oturdu ve oturur oturmaz da üzerine bir yorgunluk çöktüğünü hissetti. Kalkış sırasında, kulak zarlarını etkileyen basınç onu mahvediyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Uçak henüz uçuş yüksekliğine ulaşmadan uyumaya başlamıştı bile.</span></p>

    <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Uyandığında her şey hareketsizdi. Karanlıkta, basınç ayarlama ünitesinin fısıltısı ile jet motorlarının uzaktan gelen gürültüsü duyuluyordu. Marc çevresine bakındı. Yolcular, battaniyelerinin altında, gözlerindeki uyku maskeleriyle tuhaf biçimli birer kozayı andırıyordu. Marc eliyle yüzünü sıvazladı: o da tuhaf bir kâbus görmüştü.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Alçak sesle özür dileyerek, yan koltuklardaki komşularının bacaklarına sürtüne sürtüne koridora çıktı ve tuvalete gitti. Aynada uzun uzun kendine baktı ve mırıldandı: “d’Amico”, “Prokofiev”, “La Fontaine”... Ne zamandan beri bu rüyayı görmüyordu?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Aslında bu bir rüya değildi, biliyordu, anılarının yeniden yaşanmasıydı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Yerine dönüp oturdu; anılarıyla yüzleşmeye hazırdı.</span></p>

    <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">1976. Jean-de-la-Fontaine Lisesi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc bir pilot sınıfa kaydolmuştu, burası öğrencilerin yarı zamanlarını klasik eğitimle, yarı zamanlarını da müzik çalışmalarıyla değerlendirdikleri bir sınıftı. Bu klasik lisede, o sınıfta okuyan öğrenciler, fizik ve coğrafyaya “hayır” diyerek, inançları gereği askerlik görevlerini yerine getirmeyi reddeden kişilere benziyorlardı. Onları belirgin kılan bir başka özellikleri daha vardı: sınıftaki öğrencilerin çoğu erkekti. Oysa La Fontaine, kızların ağırlıkta olduğu bir liseydi. Ama bir başka özelliği daha vardı bu okulun: bütün erkek öğrenciler fakir ailelerdendi. 16. Bölge’nin en iyi semtinde yer alan, iyi aile kızlarının okuduğu bu okul onlar için büyük bir ayrıcalıktı. Marc, on altı yaşında, bakalorya sınavına dek uzanacak bu yolda kendini karantinaya alınmış gibi hissetmişti, kızları tavlamayı aklına bile getirmemeliydi; bu genç, mirasyedi kızlar, erkekleri tepeden tırnağa süzüyor, Marc ile diğer erkek öğrenciler kendilerini sarayın kapısına sığınmış dilenciler gibi hissediyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc bu durumu umursamıyordu bile: o daha çok, kendi sınıfındaki ayrımcılıkla meşguldü. Bir piyanonun klavyeleri gibi, öğrenciler arasında da beyaz ve siyah tuşlar vardı. Kusursuz, majör ve anlaşılır notalar ile bozuk, minör ve anlaşılmaz notalar. Işığı, yalınlığı simgeleyen müzisyenler ile acıyı simgeleyen müzisyenler; yaralı kuşlar.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Birinciler, yani ışığı, yalınlığı simgeleyenler müziği bir kamusal görev olarak seçmişlerdi. Birçoğu orkestralarda çalışan müzisyenlerin oğullarıydı ve onlar da, fagot, alto saksofon ve trombon gibi orkestra enstrümanlarını seçmişlerdi. Diğerleri, şair ruhlu olanlar, piyano, keman, viyolonsel çalıyorlardı ve intihara eğilimliydiler.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Beyaz tuşlar siyah tuşlardan daha yeteneksiz değildi. Tam tersine. Müzik parmaklarının altından akıp gidiyordu. Onlar için, mükemmel bir kulak, armoni duygusu, virtüözlük nefes almak, yürümek gibiydi. Siyah tuşlar tutkuyla çalıyorlardı, ama teknikleri genellikle yetersizdi. Bir anlamda, çok da tuhaf olsa da, beyaz tuşlar “müzik” demekti. Bu onlar için bir sorun değildi kuşkusuz. Erkek öğrenciler açısından fazla bir sorun da arz etmiyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Siyah tuşlar müziğin karanlık bölgesiydi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Elbette, Marc da, sınıfın karanlık bölgesinde yer alıyordu. Ve çok daha karanlık öğelerle dostluk kurmuştu. Bunlardan biri, Rönesans müziğinde uzmanlaşmış, azgın bir homoseksüel olan Grégoire Debannier’ydi; okulun tuvaletlerinde yaşadığı sapkın cinsel ilişkilerini anlatan, durduk yerde Clément Janequin’in şarkılarını söyleyen bir tipti. Éric Chausson ise, iriyarı, gözleri çukura kaçmış, tembel, ragbi oyuncusu bir öğrenciydi, Budistti ve büyücülükle de ilgileniyordu. Kaba görüntüsüne rağmen, kalın parmakları “Ne Biliyorum?” dizisine ait ruhbilim kitaplarının sayfalarını karıştırmaktan geri kalmaz, Schubert’in doğaçlama arpejlerini büyük bir zarafetle çalardı. Philippe Manganeau’ya gelince, belki de, bayağı görüntüsüne rağmen beyaz bir tuş olarak kabul görebilecek tek erkek öğrenciydi, ama okuldaki azılı asilerden biriydi. Şişe dibi gibi kalın gözlükleri, iri kareli gömlekleri ve sigortacılık yapan ailesiyle, burjuva kökenini genetik bir hastalık gibi taşıyordu. Suikasttan önce bombasını okşayan bir terörist gibi kemanını okşardı. Ve her şeye boş vermekten söz ettiğinde, herkes bunu kolaylıkla yapacağını biliyordu, çünkü kaybedebileceği “her şey”e sahipti ve bunu yapmaktan mutlu olurdu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Ama, içlerindeki en karanlık kişi, gerçek karanlıklar prensi d’Amico’ydu. Marc onun ilk ismini hatırlamıyordu, sadece İtalyan kökenli olduğunu biliyor, parlak siyah saçlı kocaman kafası gözünün önünden gitmiyordu. Başlangıçta, d’Amico viyolonsel çalıyordu. Ama, egzotik telli enstrümanlarda uzmanlaşmıştı: Peru gitarı, balalayka, Moğol viyolası... Onun gözünde müzik Kabalacı bir yönelimdi ve evrenin gizemli anlamını gün ışığına çıkarıyordu. Marc, onu matematik derslerindeki tuhaf sorularından hatırlıyordu: “Kötülük nasıl ifade edilir?” diye mırıldanıyordu. “Kromatizmle.<a class="footnote-link" href="#footnote-231-1" id="footnote-231-1-backlink">[1]</a> Yarım tonlar ölüm dürtüsüne doğru kaymanın bir ifadesidir...” Ya da bozuk beşli aralığa olan tutkusunu “şeytanın beşli aralığı” diye adlandırıyordu. D’Amico beste yaptığında, daima “uğursuz” kapı önü konserleri, “hayaletler”e ithaf edilmiş oratoryolar ya da “hicivli” kantatlar söz konusuydu; hepsi uyumsuz nota bileşimlerinden oluşan bestelerdi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">D’Amico bütün derslere büyük bir coşkuyla katılıyordu. Münazaralara iştirak ediyor, konu sunumlarında hep gönüllü oluyordu. Marc, onu merdiven sekisinin üzerinde ayakta durmuş, son sınıfların çaldığı Prokofiev’in</span> <span class="italik">Piyano İçin İkinci Konçertosu</span><span class="duz">’nu dinlerken yanaklarını şişirip elleriyle korno taklidi yaparak piyanonun staccolarını<a class="footnote-link" href="#footnote-231-2" id="footnote-231-2-backlink">[2]</a> bastırışını da hatırlıyordu. Ya da, edebiyat derslerinde Howard Philips Lovecraft hakkında bir sunum yaparken, işaretparmağını havaya kaldırıp, sanki her şeyin sorumlusu öğretmenmiş gibi ona kızgın gözlerle bakarak “Lovecraft bir çöpçüydü! Çöp-çü! Kimse onu anlamadı!” deyişini.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Bu yeniyetme, herkesi kendinden nefret ettirmeyi başarmıştı, Marc dışında. Onun coşkusu, önceden kestirilemeyen davranışları, saçma sapan düşünceleri anlaşılmazlığa ve öfkeye neden oluyordu. Bazı ayrıntılar onun verdiği rahatsızlığı daha da artırıyordu: kahkahalarla gülmesi hep çok abartılıydı, sonra güler güler bir anda susardı. Hoş ve çekici olmaya çalıştığında, bunun yanına bile yaklaşamıyor ve kontrolünü kaybetmiş bir çocuk gibi sinirleniyordu. Bu durumda daha da garip davranıyordu. Kalitesiz deriden yapılmış botlarının fermuarını asla kapatmıyordu. Sümkürdüğünde, mendilini özenle katlamadan önce, hayranlıkla sümüğüne bakıyordu. Daha da kaygı verici olan, yanından hiç ayırmadığı usturasıydı; Bagnolet’de berber olan babasından arakladığı boynuz saplı, dededen kalma bir alet. Çoğunlukla onu, avlunun bir köşesinde, Matthews Gregory Lewis’in</span> <span class="italik">Le Moine</span> <span class="duz">adlı fetiş kitabının sayfalarını keserken görebilirdiniz. Okuldaki genç mirasyediler ona Karındeşen Jack adını takmışlardı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Sonuç olarak ustura onu bütünleyen bir öğeydi. Yaklaşık otuz yıl sonra bile, Marc hâlâ bazı şeyleri kendine sormadan edemiyordu: başına gelecekleri önceden tahmin etmiş miydi? Bu viyolonselci için, asla yanından ayırmadığı bu kesici alet ne anlama geliyordu? En önemli soru ise şuydu: bir insanın vücudundaki bütün kanın boşalması için ne kadar süre gerekiyordu?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc, bir ders boyunca –kırk beş dakika– en iyi dostunun sınıfta olmamasından kaygılanmıştı. Sonra okul revirine gitmeye karar vermiş, yolda üçüncü kat koridorunun sonundaki tuvaletlerin önünde gayri ihtiyarî durmuştu. Lavabolar boyunca ilerlemiş, kabinlerin kapılarını itip içeri bakmış, sonra en son kabinde fermuarları açık botları görmüştü. D’Amico, kafası klozete dayalı, bir kan gölünün içinde yatıyordu. Coğrafya dersine girmek yerine, gidip bileklerini kesmeyi tercih etmişti. Meydan okurcasına –kendi tarzında bir meydan okuma, yani anlaşılmaz– tuvalet süpürgesinin sapını da ağzına sokmuştu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Bu davranışın bir açıklaması vardı: Marc bunu daha sonra, bir Rönesans uzmanı olan Debannier’den öğrendi. Homoseksüel eğilimleri olan bir İtalyan ona yakınlaşmış ve deneyimlerini onunla paylaşmıştı. Şüphesiz çok aşırı bir şekilde. Bu başkalaşımı anne babasına –maço bir berber ve sofu bir anne– anlatmak için de trenden kesin bir biçimde inmeyi tercih etmişti.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Bu açıklama samimiyetten uzaktı. Marc biliyordu: d’Amico anne ve babasına homoseksüel olduğunu açıklamaktan çekinmezdi. Tam tersine, bir skandala neden olabilecek bu fırsatı asla kaçırmazdı. Üstelik, bundan son derece emindi; ağızdaki süpürge sapı “kişisel olarak” sadece onları ilgilendiren bir şeydi. Öyleyse bu intiharın nedeni neydi? Bir cevabın olmayışı –hiç kuşkusuz d’Amico’nun imzasıydı bu– Marc’ın verebildiği tek cevaptı. Bir kez daha tutarsız bir eylem söz konusuydu. Kişiye son bir saçmalık yapma fırsatı veren bir eylem.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Yapılan otopsi, klozetin üzerine oturmuş olan d’Amico’nun kan kaybı nedeniyle bayılmış olduğunu ortaya çıkarmıştı. Klozetin üzerinden yere doğru kaymış ve ensesini fayansın kenarına vurmuştu. Böylece kanama da durmuştu. Marc’ın kâbuslarında gördüğü kadar kan yoktu kuşkusuz. Aslında bu konuda hiçbir şey hatırlamıyordu. Arkadaşını o durumda bulunca Marc bayılmıştı. Tam bir hafta sonra kendine gelmişti, kafasının içi bomboştu. Ne o anı hatırlıyor ne de ondan önceki birkaç saati. Onu rahatsız eden, onda takıntı haline gelen geriye etkili bu amneziydi. Sınıfa girmeden önce d’Amico’yla konuştuğundan emindi. Ne konuşmuşlardı? Marc bu intiharı tahmin edebilir –engelleyebilir– miydi? Daha da kötüsü, müzisyenin bu eylemini çabuklaştıracak bir şeyler söylemiş olabilir miydi?</span></p>

    <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Kabinde kemer bağlama işaretleri yandı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">İnmek üzereydiler.</span></p>

    <p class="duz-son-paragraf-2" xml:lang="tr"><span class="duz">Kemerini bağladı ve içinin azimle dolduğunu hissetti. Görevinin önemini bir kez daha kavradı. Katile yaklaşıyordu. Ölümün gerçeğine yaklaşıyordu. Belli belirsiz de olsa, bu yolculuğun onu saplantılarından kurtaracağını umut ediyordu.</span></p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="dipnotlar" xml:lang="tr">[<a class="footnote-anchor" href="#footnote-231-1-backlink" id="footnote-231-1">1</a>]<span class="dipnot">Kromatik aralıklarla (biri diyez veya bemol almış iki ses arasındaki aralık) besteleme yöntemi. (ç.n.)</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="dipnotlar" xml:lang="tr">[<a class="footnote-anchor" href="#footnote-231-2-backlink" id="footnote-231-2">2</a>]<span class="dipnot">Notaların tek tek, birbirlerine bağlanmadan icra edilmesi. (ç.n.)</span></p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>