<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>38.xhtml</title>
  <link href="../Styles/template.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <div class="generated-style" id="x38">
    <h1 class="bolum-ismi" id="toc-anchor" xml:lang="tr"><span class="bolum-ismi">38</span></h1>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Jalan Ruching.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Kediler Yolu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Elindeki haritaya göre, burası şehirden çıkmak için izleyeceği yoldu. Sabah, erkenden Marc bir araba kiralamıştı; bir Proton, direksiyonu solda olan, Malezya’nın standart otomobilini. Şehir merkezindeki yüksek binaları geçti ve kuzeye yöneldi. Şehrin varoşları bitmek bilmiyordu, bazen parklar, bazen de evler almaşık olarak birbirlerini takip ediyordu. Marc, gözlerini, doğan güneşin ışığı altında parıldayan uzaktaki dağlara dikmişti.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Express 1 otoyolunu buldu ve meyve bahçeleri ile dümdüz bir çizgi halinde dizilmiş kauçuk ağaçlarından oluşan yepyeni bir evrene daldı. Bu şekilde, hep kuzeye doğru yüz elli kilometre yol aldı; zaman zaman yol boyu kayalık tepeler, bir panayır yeri gibi süslenmiş Hindu tapınaklar, kubbeleri yeşil seramikten camiler gördü.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Düşünmek için mükemmel bir manzaraydı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Aynı sabah Jerôme’dan bir mesaj almıştı. Arşivci hiçbir şey bulamamıştı: Reverdi’nin babasının kimliği hakkında en ufak bir bilgi yoktu, Jacques da kökenini öğrenmek için DDASS’a kişisel başvuru yapmamıştı. Çıkmazdaydı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Tapah şehrine giden 132 no’lu otoyol çıkışına yöneldi, sonra çiftyönlü, ancak bütün sürücülerin sanki yol tekyönlüymüş gibi araba kullandığı bir devlet yoluna saptı. Uzakta, yavaş yavaş dağ görünümü alan tepeler bütün haşmetiyle tam karşısındaydı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc, CAMERON HİGHLANDS yazan tabelayı gördü. Tam bu yola sapmak üzereydi ki başka bir tabela daha gözüne çarptı: İPOH: 20 KİLOMETRE. Burası, Reverdi’nin bir süre kaldığı akıl hastanesinin olduğu şehirdi. Videokaset de burada çekilmişti.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc İngiliz tarzı bir enstitü bekliyordu: taş bir anakapı, mükemmel bir çimen, beyaz binalar. Ama, şehir içinde şehir görünümünde, etrafı dikenli tellerle çevrili, içinden bir demiryolu geçen ve kendi istasyonu olan dev bir cezaeviyle karşılaştı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Saat on üç olmuştu. Günlerden cumartesi olmasına rağmen faaliyet bütün hızıyla devam ediyordu. Sağlık personeli yemekten dönüyordu. Marc, uzun süre bisikletlilerin, motosikletlilerin ve yayaların yüksek beton girişten binaya girmelerini beklemek zorunda kaldı, sanki Çin’deki bir fabrikanın girişiydi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc da onları takip etti ve çok geçmeden, bağımsız bir bölüm olan idare ofisini buldu. Bir yetkiliyle görüşmek için beklerken pencereden, kampüse, gri binalarla dolu olan geniş çayırlığa, ekili tarlalara baktı. Marc, burada, hastaların toplu halde yaşadığı, tarımla veya zanaatla ilgilendiği özgür bir psikiyatrik tedavi yöntemi uygulandığını düşündü.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Sonunda müdür onu kabul etti. Miskin suratlı, cam gibi parlak, kocaman gözleri olan bir Hintliydi. Marc Fransa’dan, araştırmasından, Reverdi’den bahsetti. Uzun bir sessizlikten sonra, adam telefonla, Jacques Reverdi’nin tedavisiyle ilgilenmiş olan doktoru, Dr. Rabaiah Mohd Norman’ı aradı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Birkaç dakika sonra kapı açıldı, içeri Marc’ın kasette gördüğü kadın girdi. Üzerinde bej renkli uzun bir elbise, başında da yine aynı renkte bir</span> <span class="italik">tudung</span> <span class="duz">vardı. Bu görüntüsüyle kadın, sadece baş kısmına biçim verilmiş kilden bir heykeli andırıyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Kadın psikiyatrın muzip bir havası vardı. Kelimelerin üstüne basa basa gülümseyerek konuşurken, atlarınkine benzeyen iri ve parlak dişleri gözüken, komik yüz hatlarına sahip bir kadındı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Size hastaneyi gezdireyim, dedi. Yolda konuşuruz.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Üzerinde hastane binalarının da yer aldığı uçsuz bucaksız alanı Marc’ın arabasıyla dolaştılar. Yol boyunca çiftliklerle, tarım alanlarıyla, oyun sahalarıyla karşılaştılar. Güneşin altında sonsuz bir özgürlük vardı. Dr. Norman bazı rakamlar veriyordu: burada iki bin hasta tedavi görüyordu; her koğuşta altmış beş hasta kalıyor, her tarım alanında ise elli hasta çalışıyordu...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Güvenlik bölgesine geliyoruz.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Dört tarafı duvarla çevrili sıkı gözetim altındaki bir alana girdiler: gözetleme kuleleri, çapraz ağaç engeller, dikenli teller, bütün pencereleri demir parmaklıklı binalar. Gerçek bir toplama kampıydı sanki. Yeşile boyalı parmaklıklar, bir caminin oymalı pencere demirlerini andıran motif çeşitliliği arz ediyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Park alanının yakınında, Marc çimenlerin üzerinde aylak aylak dolaşan ilk hastaları gördü: siyah, açık esmer, çok kısa saçlı insanlar. Hepsinin üstünde yeşil hasta elbisesi vardı –kasette Reverdi’nin giydiğinden– ve yakıcı güneş altında çok daha siyah ve esmer görünüyorlardı. İfadesiz yüz hatları, sabit bakışlar.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">İçeride, bina bir avluya açılıyordu. Avlunun çevresinde, üzerinde sıra kemerler bulunan bir galeri vardı ve bu galeriden koridorlara, ofislere, salonlara giriliyordu. Her yer çimento rengiydi, duvarlar pul pul olmuş, güneşten, yağmurdan, sıcaktan aşınmıştı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Girişinde FORENSİC WARD yazan bir koridorda ilerlediler. Marc kelimenin tam anlamını hatırlayamadı, ama adlî tıp gibi bir şey olmalıydı. Bir ofise girdiler: duvara dayanmış sade, ahşap bir masa, arkasında da, yere üst üste konmuş bir yığın sarı dosya vardı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Bir hasta, bir gardiyanın gözetiminde, bir doktor tarafından sorgulanıyordu. Biri masanın bir ucuna, diğeri öbür ucuna oturmuştu, roller şüphe götürmeyecek kadar belirgindi: bir uçta beyaz önlüklü, diğer uçta da elleri kelepçeli bir adam. Dr. Normand, gülümsemeye devam ederek, diğer doktorla Malayca bir şeyler konuştu, sonra Marc’a döndü:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Yeni gelen biri. Bir Cezayirli. Fransızca konuştuğunu düşünüyoruz.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Psikiyatr eğildi ve Marc’ı göstererek tutukluyla İngilizce konuştu:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Bu beyefendi Paris’ten geliyor. Eğer isterseniz onunla Fransızca konuşabilirsiniz.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">–</span> <span class="italik">No way,</span> <span class="duz">diye cevap verdi Cezayirli, dik kafalı bir tavırla.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Kemikli bir yüzü vardı. Gözbebekleri, derin göz çukurlarında kayboluyordu. Marc, onun da ayaklarının zincirli olduğunu fark etti. Psikiyatr topukları üzerinde döndü:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Nasıl isterseniz, bu sadece sizi bir nebze olsun yatıştırmak içindi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc, odadan çıkmak üzere psikiyatrın peşine takılmıştı ki, “patron...” diye seslenildiğini işitti. Fransızca kelimenin geldiği yöne doğru döndü. Cezayirli, eğri büğrü dişlerini sergileyerek Marc’a gülümsüyordu. Gözleri kaş kemerlerinin altında alev alev yanıyordu. Başıyla psikiyatra doğru bir işaret yaptı:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Bunun, dedi, amcığını dilim dilim kestikten sonra, birlikte yeriz. Marc’a göz kırptı. Pişmiş mi yoksa çiğ mi tercih edersin?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc cevap vermeden odadan çıktı. “Pişmiş veya çiğ.” Koridorda sola sapmış hızlı hızlı yürümekte olan psikiyatra yetişti. Önce bir yemekhaneye, ardından da iki tarafında demir parmaklıklı hücrelerin yer aldığı bir başka koridora girdiler. Etraf boştu. Koridorun dip tarafında bekleyen bir gardiyan onlara başka bir kapı açtı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Yarıkaranlık –perdeler çekiliydi– büyük bir salona girdiler. Marc loşluğa alışabilmek için birkaç kez gözlerini açıp kapadı. Burası, tavanında hantal vantilatörlerin ağır ağır döndüğü devasa bir yatakhaneydi, içeride hepsi duvar diplerine yerleştirilmiş elli kadar yatak vardı. Huzur ve sessizlik hâkimdi. Bir yerlerden bir televizyonun kısık sesi geliyordu. Bazı adamlar uyuyordu. Bazıları da yatakların arasında, ayaklarını sürüye sürüye geziniyordu. Üzerlerinde diğer hastalar gibi yeşil elbise yoktu, günlük kıyafetler giymişlerdi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Serbest bırakılmayı mı bekliyorlar? diye sordu Marc.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Aksine, buradakiler bir daha asla dışarı çıkmayacaklar. Hepsi</span> <span class="italik">amok</span> <span class="duz">hastası.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Nasıl?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">–</span> <span class="italik">Amok.</span> <span class="duz">Malezya’da görülen öldürücü delilik. Şurada gördüğünüz genç adam, beyaz tişörtlü olan, bir daha televizyon seyretmemesi için küçük kızının gözlerini oydu. Diğeri, şuradaki, karısını öldürdü, küçük parçalara ayırdı, sonra bunları döndüncü kat penceresinden sokağa attı. Şu, dipteki...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Sanırım anladım.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Norman yayvan yayvan gülümsedi, bütün dişleri meydandaydı:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Bravo. Yirmi yıldan beri burada çalışıyorum ve hâlâ anlamış değilim.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Yeniden yürümeye başladılar. El sıkıyor, gülücükler dağıtıyordu; peçesini hafifçe indirmişti, keyfi yerindeydi. Gerçek bir Unesco elçisi gibiydi. Salonun dip tarafında, perdeyle ayrılmış bir başka oda vardı. Yatakların yerini bilgisayar ekranlarının aldığı bir bilişim atölyesiydi burası. Bir köşede kumaş bir kanepe duruyordu: yan yana oturdular. Hastalar, çevrelerinde büyük bir çember oluşturmuş, yaklaşmak için herhangi bir teşebbüste bulunmadan onlara bakıyorlardı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Doktoramdan bu yana, diye devam etti psikiyatr,</span> <span class="italik">amok</span> <span class="duz">üzerinde çalışıyorum. Batı’da, siz, organik bir nedene dayanmayan ruhsal bozukluklar ya da kişilik parçalanmaları için “histeri” veya “şizofreni” gibi terimleri epey bir süre önce kullanmaya başladınız. Ama Malezya’da durum bu kadar basit değil. Herkes,</span> <span class="italik">amok</span><span class="duz">’un, tıbbî olarak bir delilik krizinden kaynaklandığı konusunda hemfikir. Ama yine de bu işte iblislerin bir rolü olduğunu düşünmekten de geri durmuyorlar.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Psikiyatr belli belirsiz bir hareket yaptı:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Biz daima psikiyatri ile inancı bağdaştırırız. Bunun etkisinin katı bir klinik bakıştan daha az olduğu söylenemez. Bir hasta şeytanın, iblislerin ruhunu ele geçirdiğine inandığı ölçüde, onların var olduğu söylenebilir, öyle değil mi? Sağduyu aklı başında olmanın kesin bir kuralıdır. Algılanan her şey gerçektir...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc onu çok dikkatle dinlemiyordu, ama kendini bu yumuşak sese, hiç eksik olmayan gülümsemeye kaptırmıştı. Neredeyse Reverdi’yi unutuyordu. Hastaların sabit bakışları onun gerçeğe dönmesini sağladı:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– O da... burada mı tutukluydu?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Jacques mı? Son günlerinde, evet.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Katilin ismini İngilizce söylemişti: “Jack”</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Size göre, o</span> <span class="italik">amok</span> <span class="duz">hastası mıydı?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Bir kriz anında harekete geçtiği kesin. Ama bununla birlikte, kontrolünü hiçbir zaman kaybetmediğini düşünüyorum. Bir akıl hastası değil.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Davranışlarının, eylemlerinin bilincinde mi?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Daha çok bilinçlerinden birinin etkisiyle harekete geçtiğini söyleyebilirim.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Şizofren mi?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">“Bu kadar çabuk değil” der gibi iki elini havaya kaldırdı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Her insanda birçok kişilik vardır. İçlerinden biri, az veya çok, daha baskındır.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Ama Pernille Mosensen’i öldüren Reverdi ile dünya serbest dalış şampiyonu olmuş adamın aynı kişi olduğu söylenebilir mi?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Hâlâ kımıldamadan duran hastalara ilgisiz gözlerle bakarak kanepeye biraz daha gömüldü:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– İnsan bilinci eşsiz bir merkez değildir. Daha çok bir çarktır. Bir olasılıklar manzumesidir. Sürekli dönen ve zaman zaman da bir rakam üzerinde duran bir çarkıfelektir. Cinayet de Jack’in rakamlarından biri.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc, Dr. Norman’la açık oynamaya karar verdi. Ona kasetten bahsetti. Bir anda psikiyatrın gülümsemesi kayboldu:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Kaseti size kim verdi?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc cevaplamadı. Doktor devam etti:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Alang, değil mi? Bizim en iyi kriminal patoloji uzmanımızın bir zıpçıktı olmasını anlayamıyorum... Marc’a yan yan baktı. Düşünceleriniz ne?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Benim düşüncelerim mi?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Evet: o görüntüler hakkında ne düşünüyorsunuz?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Varsayımlarını test etmenin en uygun zamanıydı:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Reverdi’nin apneyle kendini koruduğunu düşünüyorum.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Doğru. Ama kimden?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Başkalarından. Ve hatta kendinden. Deliliğinden.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Doktor yeniden gülümsemeye başladı:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Haklısınız. Jack, apneyi bir zırh gibi kullanıyor. Onu rahatsız eden kişiliklere karşı. Şizofrenisine karşı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Bu kelimeyi şimdi de siz kullanıyorsunuz.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Biraz önce bu konu hakkındaki görüşlerinizi öğrenmek istiyordum. Ama açık olan bir şey var, o da Jack’in farklı kişilikler tarafından rahatsız edildiği. Onlar var olmaya çalışan Jacques Reverdi’nin yerini almak istiyorlar. Gerçek Reverdi’nin. Onun hikâyesini biliyorsunuz, değil mi?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Ezbere.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Bu kararlı bir adamın hikâyesi. İstediği her şeyi daima elde etmiş bir adamın. Jack hep tamamen doğru bir çizgi izledi. Bu doğruluk da, onun yakasını bırakmayan kişilik parçalanmasıyla ters orantılı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc bu teşhisin doğruluğuna inanmıştı. Yavaş yavaş aydınlanmasını sağlayan işte bu gerçekti.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Şimdi, diye devam etti doktor, biraz da apneden söz edelim. Bu konuyu inceledim. Jack’in, bu davranışın kendisini koruduğuna inanmasının nedenini anlamak istedim. Şüphesiz bir fiziksel otonomi söz konusu. İşte o anda, dış dünyaya hiç ihtiyacı olmuyor. Ama başka bir şey var, çok daha derin bir şey. Nefes alınmadığında organizmada neler olur, biliyor musunuz?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc,</span> <span class="italik">amok</span> <span class="duz">hastalarının boğucu bakışlarını üzerlerinde hissediyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Eee, kan oksijensiz kalır, ve...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Vücut tehlike altındadır. Dinginlik ve doygunluk gibi tüm klişelerin tersine apne tansiyonu artırır, vücudu alarma geçirir. Organizma kendi üzerine yoğunlaşır. Ayaklarda ve kollarda damar büzülmesi meydana gelir. Kan, oksijen rezerviyle birlikte hayatî organlara –kalp, akciğerler, beyin– geri döner. Artık güçlü bir yoğunlaşma düşünülemez. İnsan, kelimenin tam anlamıyla, sert bir çekirdeğe dönüşür. Kendi hayatî organlarını merkez olarak alır. İşte Reverdi’nin tam olarak istediği de bu. Böylece içindeki şeytanlara karşı kendini savunuyor... Bu olgunun, cinayetleri için de geçerli olduğunu düşünüyorum.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc ürperdi:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Cinayetleri mi?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Genç Danimarkalı kıza ne yaptığını hatırlayın. Zavallı kızın tüm kanını akıttı. Bu gibi anlarda, cinayet eyleminin bir tür kendini dışavurma, içini dökme olduğunu düşünüyorum. O esnada tüm varlığını sergiliyor ve bu da onun, kendini daha iyi korumak için kan akıtmasına sebep oluyor. Tıpkı, vücutta hemoglobinin kalbe ve akciğerlere geri dönmesi gibi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Bu konuda nasıl bu kadar emin olabiliyorsunuz?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Size başka bir sorum daha var, demekle yetindi, cevap vermek yerine. Kasetteki son sözlerini hatırlıyor musunuz?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc tereddüt etmedi. Fransızca olarak:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– “Çabuk saklan, baba geliyor” dedi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Doktor, peçeli kafasını ağır ağır salladı:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Bu geçmişin bir anısı olabilir. Bir travma. Ya da bir halüsinasyon. Buna bir cevap bulamadım. Ama bir gerçeklik olduğuna inanıyorum. Babanın simgesel olarak gelişiyle savunma sistemi harekete geçiyor. İşte size bir tehdit: baba figürü. Bu figürün onu ele geçirmesinden kaygı duyuyor. Babası olmaktan korkuyor.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Psikiyatr, bir yapboz gibi ana parçaları tek tek sıralıyordu, ama Marc’ın yaptığı tarzda değildi bu. Hemen karşı çıktı:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Topladığım bilgilere göre, Jacques Reverdi babasını hiç tanımamış. Bu durumda nasıl onun gelmesinden korkabilir? Ya da onun gücünden?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– İşte söylemek istediğim tam olarak buydu: burada önemli olan onun yokluğu. Çünkü bu durumda baba figürü her yüze, her kişiliğe bürünebilir. Bu çokbiçimli var oluş, Jack’in şizofrenisinin kaynağı. Babası olmaktan korkuyor. Yani kim olursa olsun, ne olursa olsun. Kriz geçirdiği anlarda, varlığı bir soru işaretine, büyük bir çatlağa dönüşüyor.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc, bir anda Norman’ın nereye gelmek istediğini anladı:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Bu potansiyel figürlerin olumsuz olabileceğini mi düşünüyorsunuz?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Daima olumsuzdurlar.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Cinayet işlemeye sebep olabilir mi?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Psikiyatr, Marc’tan biraz uzaklaşmak ve onu daha iyi görebilmek için kanepenin kol kısmına doğru yaslandı:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Jacques Reverdi babasının bir katil olduğuna inanıyor. Bu inancına karşı koymayı başaramadığında da öldürüyor. Apne onu koruyamadığında. Böylece babası onun içine giriyor. Onun “benliği”nde, tıpkı bir zehrin kanda yayılması gibi yayılıyor.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Anlamıyorum. Cinayetin, savunma ritüelinin tam tersi olduğunu söylemiştiniz.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Aynı zamanda da bir korunma yoludur, dostum... Son kelimeyi Fransızca söyledi. Jack kendi kalesini güçlendirmek için kurbanını istiyor, tıpkı bir çocuğun kumdan kalesini denizden korumak istemesi gibi. Ama çocuk için daima çok geçtir. Dalga gelir. Ve her şeyi yerle bir eder. Onun cinayet eylemi de “baba”nın gelişinin ispatıdır... Cinayetlerinin her biri, paniğin ve itaatin karışımı. İsyanın ve kabullenmenin.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc bir müddet düşündü. Bu çıkarımlar, her ne kadar kötü tanımlanmış olsalar da kendi varsayımlarıyla bağdaşıyordu. Reverdi’nin kronolojisine bakıldığında, aşikâr bir başka gerçek daha vardı. On dört yaşına kadar, onu bu tehlikeden annesi korumuştu. Kadın intihar edince, genç adam korumasız, çırılçıplak kalmış, tehditkâr baba figürünün etkisi altına girmişti... Bu varsayımını yüksek sesle dile getirdi. Psikiyatr onayladı:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Annesinin ölümü hakkında da söylenecek çok şey var... Bu Reverdi’nin kişiliğini oluşturan ikinci travmaydı. Bu ihanet –çünkü Jack bu intiharı bir ihanet olarak değerlendiriyor– onun cinayet itkisini ateşleyen bir kıvılcımdı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc ürperdiğini hissetti:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Yeniyetmelik döneminden beri cinayet işlediğini mi söylemek istiyorsunuz?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Hayır. Eyleme geçiş daima bir olgunlaşma süresi gerektirir. Siz bir uzmansınız. Bu rakamları bilirsiniz: seri cinayetler işleyen katiller genellikle uğursuz marifetlerini yirmi beş yaşında göstermeye başlarlar. Jack’in profilinin de bu kurala uyduğunu düşünüyorum. Babasızlık ve annenin ihaneti, onun içinde “olgunlaştı”, tıpkı bir tümör gibi, ta ki onu bir katile dönüştürünceye kadar. Babasına benzemek, annesinden intikam almak için öldürüyor. Kadınlardan nefret ediyor. İhanet eden bütün kadınlardan. Onları kan içinde görmek istiyor.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Bu Marc’ın aklına başka bir olguyu getirdi: Monique Reverdi bileklerini kesmişti. “Jack” ilk ihaneti yeniden inşa ediyordu. Devam etti:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Onu neden serbest bıraktınız? Yani demek istediğim, böyle bir... hastayı neden normal bir hapishaneye gönderdiniz?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Çünkü bunu talep etti. Halüsinasyon krizinden çıktıktan sonra tek saplantısı bu oldu. Sıradan suçluların yanına dönmek. Özellikle de delilerle birlikte olmamak. Bunu reddetmek için geçerli bir nedenim yoktu. Zaten birkaç haftalık bir ömrü kaldı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Onu bu şekilde, hiçbir tedavi uygulamadan, hiçbir yardımda bulunmadan serbest mi bıraktınız?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Hayır. Kanara’da tedavi görüyor ve psikiyatrlarımızdan biri her hafta onu görmeye gidiyor.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Dr. Norman saatine baktı ve ayağa kalktı. Görüşme sona ermişti. Kapıya doğru yürüdüler.</span> <span class="italik">Amok</span> <span class="duz">hastaları, alev alev yanan gözleriyle hâlâ onları takip ediyorlardı. Kapı eşiğinde psikiyatr Marc’a sordu:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Size bir soru sorabilir miyim... kişisel?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc, gülümsemeye çalışarak başını evet dercesine salladı, ama sıkıntı yüzünü felç etmişti sanki.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Reverdi’yle temasınız oldu mu?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Hayır, diye yalan söyledi Marc. Röportaj vermeyi reddediyor.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Doktor, Marc’ın ellerinden tuttu:</span></p>

    <p class="duz-son-paragraf-2" xml:lang="tr"><span class="duz">– Eğer bir gün ona yaklaşmayı, onunla konuşmayı başarırsanız verdiğiniz sözleri tutun. Gülümsedi, sanki yaptığı ikazı yumuşatmak istiyordu. Asla ona ihanet etmeyin. Sizi bağışlamayacağı tek şey bu.</span></p>
  </div>
</body>
</html>