<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>59.xhtml</title>
  <link href="../Styles/template.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <div class="generated-style" id="x59">
    <h1 class="bolum-ismi" id="toc-anchor" xml:lang="tr"><span class="bolum-ismi">59</span></h1>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Sokaklarda, ne bir genç kadın silueti ne de insanı etkileyen bir cazibe vardı. Etrafta, sadece evlerine dönmekte olan birkaç fahişe kalmıştı. Hayır, yaşlı kadınlar değildi bunlar, aşırı makyaj yapmış, yorgun ve bıkkın, yaşları anlaşılmayan orospulardı. Eteklerini kaldırarak, yoldan geçmekte olan son hovardalara yağlı uyluklarını sergiliyorlar veya çatallı sesleriyle onlara laf atıyorlardı. Aydınlıkta her şey soluk, iğrenç ve irin rengi gözüküyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc, gece gördüğü barlara doğru ilerledi. Kapalıydı. Veya boş. Biraz daha yürüdü. Çöpçüler yolları tazyikli sularla yıkıyordu. Çiftler sallana sallana otellerini arıyordu. Dilenciler piyasaya çıkıyordu. Bebeklerini sırtlarına bağlamış kadınlar, binaların alçı motiflerle süslü cephelerine, sönmüş ışıklı tabelalara aldırış etmeden işlerine gidiyorlardı. Gün bütün çirkinliğiyle, bütün riyakârlığıyla doğuyordu. Resmin boyaları dökülüyordu. Duvarlarda rutubet izleri vardı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Bedeni arzuyla dolu olan Marc, bu viraneliği, sadece doyuma ulaşması için bir engel, beklenmedik bir terslik olarak görüyordu. Artık gerçek yaratıklarla –doğmakta olan güneşin altında iş tutmaya hazır, kadidi çıkmış veya tombul fahişeler– ve bu acı gerçekle örtüşen görüntülerle karşılaşacaktı. Şişkin memeler arasındaki kırışık izleri, piyasaya yeni düşmüş çocuk yaştaki fahişeler, diriliklerini kaybetmiş, pörsümüş kıçlar... Adımlarını hızlandırmış ilerliyordu. Neredeydiler? Kızlar neredeydi? Belki de avlulara, ardiyelere bakınmalı, odalara çıkmalıydı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Sağ tarafta, ürpertici kahkahalar duydu. Pırıl pırıl üniformaları ve ellerinde silahlarıyla, Taylandlı aynasızlar bir tezgâha dirseklerini dayamış sohbet ediyorlardı. Daha uzakta, bir sokağın dip tarafında başka polisleri de gördü, bir adamın çevresini sarmış dipçik darbeleriyle dövüyorlardı. Evet; böylece dekor tamamlanmış oluyordu. Rezil çarkın dişlileri yavaş yavaş kendini gösteriyordu. Bu çarkın dişlileri düzenin işlemesini, Batılıların başlarının dönmesini ve her gece doyasıya seks yapmalarını sağlıyordu. Marc koşar adım ilerliyordu. Kendini kötü hissediyordu. Çaresini bir an önce bulmalıydı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Bir kavşağın diğer tarafında, dik göğüslü, sakalları uzamış, birkaç anormal siluet gördü. Travestiler. Hiç düşünmeden onlara doğru yöneldi. O anda, hiç beklemediği bir manzara karşısına çıktı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Deniz.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Yolun kıvrımında, bütün haşmetiyle, canlılığıyla ve dinginliğiyle karşısındaydı. Ancak, onu şaşırtan bu görüntü, sonsuz büyüklüğüyle, özgürlüğüyle ve kayıtsızlığıyla Marc’ın içindeki kötülük eğilimini ezebilir, bu eğilime onu yabancılaştırabilirdi. Böylece bu farklı duygu, ondaki hastalıklı, gelip geçici istekleri yok etti.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Yağlı kâğıtlarla, boş şişelerle hâlâ dolu olan aydınlık sokakta, genç kızlar kalabalık gruplar halinde kerhanelerden çıkıyorlardı. Geceki, zincirlerinden boşanmış fingirdek kızlarla bir alakaları yoktu. Saçları nemli, yüzleri makyajsızdı, üzerlerine basit birer sarong giymişlerdi. Hepsinin ellerinde, yol kenarına bıraktıkları birer pirinç kâsesi vardı. Marc, onları yaklaşırken gördüğünde bile bu işten hiçbir şey anlamamıştı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Turuncu kumaşlara bürünmüş, dazlak kafalı siluetler, sabah rüzgârında, nazik kâğıt fenerler gibi ilerliyorlardı. Keşişler. Bazılarının elinde şemsiye vardı, bazıları da ikişerli gruplar halinde kol kola yürüyorlardı. Hâlâ dumanı tüten bu savaş alanında gerçekdışı gibiydiler. Başlarıyla birçok kez selam vererek armağanlarını aldılar, genç kızlar ise bu sırada diz çökmüş, ellerini alınlarında birleştirmişti. Dua ve af dileme saati olmalıydı...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc, şaşkın bir halde, güneşin altında kalakaldı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Artık iyice aklı başına gelmişti.</span></p>

    <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Yine de karnındaki yılan hâlâ kıvranmaya devam ediyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Odasında, içindeki yangın yeniden ortaya çıktı, kasıklarına hücum eden bir ateşti sanki. Hiç tereddüt etmeden, banyoya gitti, plastik klozet kapağını indirdi ve mastürbasyon yaptı. Zihnine karmaşık görüntüler hâkimdi. Parçalanmış giysiler, ortada salınan memeler, çıplak, davetkâr, büyüleyici kadın cinsel organları... Kafasının içinde, kuruması için asılmış fotoğraflar gibi, kasap çengellerine tutturulmuş gerçek et parçaları vardı. Kızlara zorla sahip oluyordu. Gözyaşlarının ve onları küçük düşürmenin zevkini yaşayarak kızları beceriyordu. Bu aşağılık bir şeydi; aynı zamanda da ona çok uzak bir şey, ama kafasındaki tiyatronun kulislerinde onu teselli eden bir saptama yapmaktan memnundu: ne cinayet sahneleri ne de yara görüntüleri vardı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">En azından kan onun penisini kaldırmıyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Sonunda, upuzun hummalı sarsıntılarla boşaldı. Bu fışkırmada hastalıklı bir şeyler vardı. İrinli bir yaranın akması gibi. Kendini rahatlamış hissediyordu. Hatta rahatlamanın da ötesinde kayıtsız. Artık birkaç saniye önceki kaçıkla hiçbir ilgisi yoktu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Bütün erkekler gibi, uzun süreden beri bu duyguyu çok iyi biliyordu. Bu toptan kopuşu, arzu tutuşması ile bir anda yeniden sağduyuya kavuşma arasındaki radikal sınırı. Ama bu sabahki kopuşta, bugüne kadar hiç hissetmediği bir şiddet vardı. Sözün kısası, başka biri olmuştu. Sersemlemiş bir halde parmaklarındaki sperm kalıntılarına bakıyordu ve neler olduğunu anlamıyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Biraz önce yaşadıklarını katilin gözüyle değerlendirip bir sonuç çıkardı. Reverdi için de, her şey aynı şekilde gelişiyor, hiçbir şey öldürme tutkusunun önüne geçemiyordu herhalde. Tüm evren onun hayallerine boyun eğiyordu. Ardından, ölüm dansı sona erdikten sonra, kendinden geçiyor, uyuşuyor, sersemliyordu belki de. Papan’da, balıkçılar onu şaşkın bir halde yakalamıştı. Sanki, Pernille Mosensen’in cesedini onlarla aynı anda bulmuştu. Marc, İpoh’taki hastane odasında, koltuğuna kayışlarla bağlanmış, rengi solgun, sürekli olarak “Ben değilim...” diye tekrarlayan adamı da hatırlıyordu. O anda Jacques hâlâ şoktaydı. Cinayetle suçlanmanın onda yarattığı panik hissediliyordu. Ve bu işin faili olarak yakalanmanın...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Belki de, her şey Marc’ın düşündüklerinden çok daha basitti. Jacques, her anlamda yalnızdı. Bir suç ortağı yoktu. Şizofren değildi. Sadece, bir anda ortaya çıkan ve mutlaka tatmin edilmesi gereken sapık itkileri olan biriydi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Buna karşılık, kurbanını seçerken, balı satın alırken, en küçük aralığı bile rotang sicimiyle tıkayarak Arınma Odası’nı hazırlarken aklı başındaydı. Krizin her an gelebileceğini, karşı konulmaz çağrının çok yakında kapısını çalabileceğini düşünerek tören için gerekli her ayrıntıyı yerine getiriyordu. Tıpkı bir “kaplan tanrı”nın veya bir “King Kong”un gelip haracını taze etle almasını bekleyen ilkel kavimler gibi sunağını hazırlıyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">İşte Reverdi buydu: sıradan bir mümin.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">İçindeki iblislere, şeytanlara sadık biri.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Marc oturduğu klozetten kalktı ve bir kez daha duşun altına girdi. Gözleri kapalı bir halde, birkaç dakika boyunca ılık suyun altında kaldı, biraz önceki transının son miyasmalarından vücudunun ve ruhunun temizlenmesi için bekledi. Bu gülünç deneyimden önceki ereksiyonunun bir cinayet sahnesiyle olduğunu unutmuyordu. Ardından, elbette öldürecek birini aramamıştı; sadece sevişmek istemişti. Ama bu da, aynı şekilde bir tür çılgınlık, bir tür kontrol kaybı demekti... “Ölüm çizgisi”ne hangi mesafede duruyordu? Onu aşmaya daha kaç adım vardı?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Duştan çıktı ve bir karar verdi. Aklını yitirmeden, mümkün olduğunca çabuk Asya’dan ayrılmalıydı. Reverdi’den bir an önce kurtulmalıydı. Son sırrı da keşfetmeli ve çok geç olmadan bu işin peşini bırakmalıydı. Paris’e geri dönmeliydi. Kitabını bitirmeliydi. Kâbuslarını unutmalı ve başarıya odaklanmalıydı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">İçgüdüsel olarak cep telefonunu aldı ve Vincent’ın numarasını çevirdi. Bir dost sesi duymak istiyordu. Gerçek, “normal” bir ses. Cevap yoktu. Paris’te saat gecenin ikisiydi. Kocaoğlan uyuyordu ya da henüz eve dönmemişti.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Birden aklına gelen, anlaşılmaz bir düşünce onu harekete geçirdi. İham gelmediğinde gerekli olabilir diye yanında getirdiği Hatica’nın resmini çantasında aradı. Gözünde yaşlarla, bu olağanüstü güzellikteki yüzü, onda hep uyumsuz nota birleşimleri duygusu uyandıran gözleri hayranlıkla seyretti, sonra fotoğrafı göğsüne bastırarak uykuya daldı.</span></p>
  </div>
</body>
</html>