<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Amin Maalouf - Adriana Mater</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="baslik"><a href="../Text/roldagilimi.xhtml#dvr1" id="dvr1">BİRİNCİ SAHNE</a></p>

  <p class="siir">Savaş öncesi, alacakaranlıkta orta halli bir mahalle.</p>

  <p class="siir">Genç bir kadın, Adriana, evinin duvarına yaslanıp sere serpe oturmuş, özlem ve şehvet kokan eski birşarkı söylemektedir.</p>

  <p class="bosluk"></p>

  <p class="rol">ADRIANA:</p>

  <p>Kentin gözleri kapandı mı</p>

  <p>Sesimi ortaya çıkarırım ben</p>

  <p>Bir güz bahçesinden topladığım</p>

  <p>Sonra da bir kitabın sayfaları arasına</p>

  <p>Yatırdığım sesimi;</p>

  <p>Memleketten getirdim ben o sesi</p>

  <p>Kükürt rengi örtüler içinde;</p>

  <p>Mintanımın altına sakladım onu ben,</p>

  <p>Yüreğimin kıvrımlarına gizledim.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p>Kentin gözleri kapandı mı</p>

  <p>Yüreğimi ortaya çıkarırım ben</p>

  <p>Bir güz bahçesinden topladığım</p>

  <p>Sonra da bir kitabın sayfaları arasına</p>

  <p>Yatırdığım yüreğimi;</p>

  <p>Memleketten getirdim ben o yüreği</p>

  <p>Taş rengi örtüler içinde;</p>

  <p>Mintanımın altına sakladım onu ben,</p>

  <p>Tenimin kıvrımlarına gizledim.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="prntz">(Genç bir adam, Tsargo, kararsız adımlarla yaklaşır. Elinde bir şişe vardır ve onu, sanki eve girmesini engellemek istercesine, kapıyla genç kadının arasına koyar. İkisinin de görmediğionlarıevden izler.)</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA:</p>

  <p>Kentin gözleri kapandı mı</p>

  <p>Tenimi ortaya çıkartırım ben,</p>

  <p>Bir güz bahçesinden topladığım</p>

  <p>Sonra da bir kitabın...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="prntz">(Sonunda genç adamın farkına varan sini kısa keser ve kapıya yönelir)</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO,</p>

  <p class="prntz">(onun yolunu keserek:)</p>

  <p>Artık konuşmuyor benimle!</p>

  <p>Beni tanımıyor Adriana artık!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA,</p>

  <p class="prntz">(açıkça yorgun ve küçümser bir tavırla:)</p>

  <p>Elbette tanıyorum Tsargo, Ve tam da bunun için Konuşmuyorum seninle.</p>

  <p>Çekil yolumdan!</p>

  <p>Git başka yerde sarhoş ol!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>Sarhoş Değilim ben!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA:</p>

  <p>Yoo, ayıksın Tsargo, Herkes görüyor ya...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO,</p>

  <p class="prntz">(ayaklarının üstünde zor durur:)</p>

  <p>Sarhoş Değilim ben!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA:</p>

  <p>Sarhoş olan, senin şişen</p>

  <p>Ayakta zor duran da senin şişen!</p>

  <p>Alıp götürsen ya onu buradan!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>Seninle konuşmaya geldim Adriana,</p>

  <p>Dinle beni!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA:</p>

  <p>Başka zaman gelirsin benimle konuşmaya,</p>

  <p>Ayık olduğunda!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>Sarhoş ama zengin olsaydım,</p>

  <p>Beni dinlerdin Adriana.</p>

  <p>Sarhoş ama güçlü olsaydım,</p>

  <p>Çoktan içeri çağırmıştın beni,</p>

  <p>Yatağına oturtmuştun.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA:</p>

  <p>Yatağıma oturmayı hak edecek erkeğin</p>

  <p>Güçlü ya da zengin olması gerekmez.</p>

  <p>Bir gün seni bile çağırabilirim</p>

  <p>Tsargo Sağlam ve hafif adımlarla</p>

  <p>Sokağımdan geldiğini görürsem eğer...</p>

  <p class="prntz">(Adriana bir yandan konuşurken bir yandan da sahneyi oynar', Tsargo ona inanmaya başlamıştır.)</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA:</p>

  <p>Gün gelir, yolumu kesmeden çıkarsın önüme,</p>

  <p>Yıllardır beklediğim sözleri söylersin,</p>

  <p>Ve artık beklemediklerimi.</p>

  <p>Erkekçe sesin saçlarımı uçuşturur</p>

  <p>Tanıdık bir meltem gibi.</p>

  <p>işte o gün sana kapımı açarım Tsargo,</p>

  <p>Yoksul kalmış olsan da o gün veririm sana</p>

  <p>Yatağıma oturma hakkını.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="prntz">(Bir an durur.)</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p>Ama hiç gelmeyecek o gün!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="prntz">(Son cümle Tsargo’ya bir tokat gibi gelir.</p>

  <p>Gidip az öteye oturur; şişeyi kafasına diker.</p>

  <p>Adriana evine girer ve az önce her şeyi duyan kardeşiyle karşılaşır.)</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">REFKA:</p>

  <p>Neden böyle konuştun</p>

  <p>Sarhoş bir serseriyle?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA:</p>

  <p>Aşağıdan alıp yalvarsa mıydım sence,</p>

  <p>Yolumdan çekilmesi için?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">REFKA:</p>

  <p>Hayır Adriana, yalnızca</p>

  <p>Uzak durmanı isterdim ondan...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA,</p>

  <p class="prntz">(alaylı):</p>

  <p>Uzak durmak mı!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">REFKA,</p>

  <p class="prntz">(devam ederek):</p>

  <p>Neredeyse konuşmamanı,</p>

  <p>Adını ağzına almamanı,</p>

  <p>Onunla laf tokuşturmamanı dilerdim.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA:</p>

  <p>Kısacası, susmamı isterdin demek.</p>

  <p>O sataşacak, ben sesimi çıkarmayacaktım.</p>

  <p>O yolumu kesecek,</p>

  <p>Ben: "Haydi işine!" demeyecektim.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">REFKA:</p>

  <p>Senin ona küçümsemeyle</p>

  <p>Yanıt vermeni isterdim Adriana.</p>

  <p>Yalnızca küçümsemeyle, başka şeyle değil.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA:</p>

  <p>Daha ne yapacaktım?</p>

  <p>Nasıl başı önünde gitti, görmedin mi?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">REFKA:</p>

  <p>Beni anlamadın Adriana.</p>

  <p>İsterdim ki</p>

  <p>Bilmesin Adını bildiğini bile!</p>

  <p>İsterdim ki</p>

  <p>Sesinin senin kulağına ulaştığından,</p>

  <p>Yüzünün gözlerinde yansıdığından</p>

  <p>Bile kuşku duysun.</p>

  <p>İsterdim ki, bu evin yakınından geçerken</p>

  <p>Boş ve pis bir giysi</p>

  <p>Gibi hissetsin kendini</p>

  <p>Ya da ölü bir ruhun gölgesinin gölgesi gibi.</p>

  <p>Küçümseme diye buna derim ben!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA:</p>

  <p>Hayır Refka, bu tanımladığın küçümseme değil,</p>

  <p>Kılık değiştirmiş korku bu,</p>

  <p>Havva'dan bu yana kadınlara öğretilen korku.</p>

  <p>"O sana bakmadı, sen onu duymadın, sana bir şey söylemedi.</p>

  <p>İndir gözlerini kızım ve yüreğinden ona lanet oku!"</p>

  <p>Ben susmak istemiyorum, gözlerimi indirmek istemiyorum,</p>

  <p>Avazım çıktığı kadar bağırarak lanet etmek istiyorum.<br /></p>

  <p>Önce ben yaralarım, beni yaralayacak olanı.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">REFKA:</p>

  <p>Bir akrebi yaralamazsm Adriana,</p>

  <p>Topuğunla ezersin onu,</p>

  <p>Ya da bırakırsın yoluna gitsin,</p>

  <p>Hiç görmemişsin gibi.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA:</p>

  <p>Zehirli bir hayvan değil ki Tsargo,</p>

  <p>Zavallı bir bacaksız sadece.</p>

  <p>Geçen yıl şenlikte dans etmiştik,</p>

  <p>Bir çocuk kadar utangaçtı.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">REFKA:</p>

  <p>Bak, şimdi de sevecenlik aşılıyor sana!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA;</p>

  <p>Sevecenlik değil bu Refka,</p>

  <p>Birazcık acıma yalnızca,</p>

  <p>Birazcık acımayı da çok görme bana!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">REFKA:</p>

  <p>Onunla hiç dans etmemeliydin!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA:</p>

  <p>Bir dans! Tek bir dans!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">REFKA:</p>

  <p>Fazladan bir danstı o!</p>

  <p>O dans yüzünden dolanıyor buralarda.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA,</p>

  <p class="prntz">(aynı anda dişlerinin arasından mırıldanarak</p>

  <p>işte bak, orada,</p>

  <p>Duvara yaslanmış uyuyor.</p>

  <p>Eve gidemeyecek kadar zil zurna!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">REFKA:</p>

  <p>Bakma ona, hem de sesini alçalt!</p>

  <p>Geç oldu artık!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="prntz">(Evin ışığı söner, iki kız kardeş uykuya dalarlar. Az sonra sahnede bir düş olduğu anlaşılan şeyler görülmeye başlar. Bu düşü kişilerden hangisinin gördüğüpek belli değildir; belki de üçü birden görmektedir.Düşte, pazar giysilerini giymiş Tsargo'nun Adriana'yıbaloya götürmek üzere kapıyı çaldığı görülür.</p>

  <p class="prntz">Genç kadın çıkıp onunla buluşur; ama koluna girdiğinde birden koltuğunun altında bir şişe olduğunu fark eder: genç adam sanki bütünüyle bir şişeye dönüşmüştür. Kadın kahkahayla gülerek şişeyi bırakır;şişe de yere düşüp kırılır, bin parça olur. Adriana’nın gülüşü düşten gerçeğe aktarılır. Onu duyanve aynı düşü görmüşe benzeyen Tsargo , tehditler savurarak lanetlenmiş biri gibi uzaklaşır.Sahnedeki olaylar izlenirken, birtakım sesler de olan biteni anlatır. Birbirine karışan, üst üste binen seslerdirbunlar; ortada bir koro vardır, ama zaman zamanTsargo'nun, Refka’nın ya da Adriananın sesleri deayırt edilir.)</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">REFKA'NIN SESİ:</p>

  <p>Kentin gözleri kapandığında,</p>

  <p>Uykudan uyanır düşlerimiz,</p>

  <p>Bir dünya, ötekini kovar,</p>

  <p>Bir dünya ötekinin mirasına konar</p>

  <p>Kendi gürültülerini</p>

  <p>Kendi ışıklarını getirir...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA'NIN SESİ:</p>

  <p>Kentin gözleri kapandığında,</p>

  <p>Tenimi ortaya çıkartırım ben...</p>

  <p>Taş rengi örtülerim arasından...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">KORO:</p>

  <p>Kentin gözleri kapandığında,</p>

  <p>Bir dünya ötekinin mirasına konar,</p>

  <p>Kendi gürültülerini,</p>

  <p>Kendi ışıklarını,</p>

  <p>Kendi yalanlarını getirir...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">REFKA'NIN SESİ:</p>

  <p>Tsargo'nun düşte</p>

  <p>Sözü vardı Adriana’ya.</p>

  <p>Düşte...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">KORONUN İLK BÖLÜMÜ:</p>

  <p>Düşte, Onu bekliyordu genç kadın.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">KORONUN İKİNCİ BÖLÜMÜ:</p>

  <p>Bekliyordu, Hazırlanmışlardı uzun uzun...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">KORONUN BİRİNCİ BÖLÜMÜ:</p>

  <p>Uzun uzun hazırlanmışlardı...</p>

  <p class="rol"><br /></p>

  <p class="rol">KORONUN İKİNCİ BÖLÜMÜ:</p>

  <p>Giyinmişlerdi, uzun uzun, ikisi de...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">REFKA'NIN SESİ:</p>

  <p>Kapı açıldı, düşte, Adriana onun koluna girdi.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">KORONUN BİRİNCİ BÖLÜMÜ:</p>

  <p>Ama tam o anda, kolu...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">KORONUN İKİNCİ BÖLÜMÜ:</p>

  <p>Tsargo'nun kolu...</p>

  <p class="rol"><br /></p>

  <p class="rol">KORONUN BİRİNCİ BÖLÜMÜ:</p>

  <p>Soğuk bir şişeye dönüştü...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">REFKA'NIN SESİ:</p>

  <p>Düşte, Adriana...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">KORONUN İKİNCİ BÖLÜMÜ:</p>

  <p>Adriana bıraktı...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">KORONUN BİRİNCİ BÖLÜMÜ:</p>

  <p>Şişeyi bıraktı, Yere düşürdü...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">REFKA'NIN SESİ:</p>

  <p>Cam kırıkları ve kırmızı damlacıklar Dört bir yana saçıldı...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">KORONUN İKİNCİ BÖLÜMÜ:</p>

  <p>Göz yumdu kırılmasına.</p>

  <p class="rol"><br /></p>

  <p class="rol">TSARGO'NUN SESİ:</p>

  <p>Adriana gülüyordu.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA'NIN SESİ:</p>

  <p>Tsargo ağlıyordu.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO'NUN SESİ:</p>

  <p>Adriana gülüyordu!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">KORO:</p>

  <p>Adriana gülüyordu.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO'NUN SESİ:</p>

  <p>Kız kardeşi gülüyordu.</p>

  <p>Bütün dünya gülüyor, gülüyordu.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">KORO:</p>

  <p>Gülüyordu, gülüyordu...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO'NUN SESİ:</p>

  <p>Adriana gülüyordu.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">REFKA'NIN SESİ:</p>

  <p>Ansızın dağılıp gitti düş,</p>

  <p>Gece, şafağın kıyısına attı</p>

  <p>Düşün cansız gövdesini,</p>

  <p>Denizde kaybolmuş bir denizci gibi.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA'NIN SESİ:</p>

  <p>O zaman uzaklaştı Tsargo...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">REFKA'NIN SESİ:</p>

  <p>Cehennemin dibine dek koştu...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA'NIN SESİ:</p>

  <p>Cehennemin dibine dek,</p>

  <p>Cennetten kovulmuş bir melek gibi.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">REFKA'NIN SESİ:</p>

  <p>Lanetli bir melek...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">KORO:</p>

  <p>Lanetli,</p>

  <p>Lanetli,</p>

  <p>Lanetli.</p>
</body>
</html>
