<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Amin Maalouf - Adriana Mater</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="baslik"><a href="../Text/roldagilimi.xhtml#dvr2" id="dvr2">İKİNCİ SAHNE</a><br /></p>

  <p class="siir">Savaş zamanı, aynı mahalle.</p>

  <p class="siir">Adriana evindedir. Tsargo, kararlı adımlarla gelir. O eski zavallı delikanlı değildir artık; kendine güveni gelmiş ve yörede sözü geçen biri olmuşa benzemektedir. Bir silah taşımakta, buyruklarım dinleyen birtakım adamlar onu uzaktan izlemektedir. Hem kolunda hem de başının çevresinde bir sargı vardır. Kapıyı vurur.</p>

  <p class="bosluk"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>Adriana, bana kapıyı aç!</p>

  <p>Kapıyı aç bana! Çabuk!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA,</p>

  <p class="prntz">(kapıyı yalnızca aralamıştır ve sesi kuşkuludur):</p>

  <p>Yaralı mısın?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>Yarama bakma, Bunun için gelmedim buraya.</p>

  <p>Ötekiler Yakınlarımıza sızmaya başladılar!</p>

  <p>Yolları gözetlemek için çatıya çıkmam gerek.</p>

  <p>Bırak beni geçeyim!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA,</p>

  <p class="prntz">(hâlâ kapıyı tutmakta ve bedeniyle yolu kesmektedir):</p>

  <p>Neden yolları benim evimden</p>

  <p>Gözetlemen gerekiyor Tsargo,</p>

  <p>Daha yüksek bir sürü ev varken?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>Herkes senin gibi yanıt verirse eğer,</p>

  <p>Ötekiler yollarımızı ele geçirir.</p>

  <p>Kadın erkek boğazlarlar bizi,</p>

  <p>Babalarımızın zamanındaki gibi.</p>

  <p>Ne zamandır silahlarını biliyorlardı,</p>

  <p>Oce susamışlardı çoktandır.</p>

  <p>Şimdi hazırlar, gelecekler!</p>

  <p>Geliyorlar! Çok yakmdalar!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA:</p>

  <p>Beni korkutmaya çalışma,</p>

  <p>Tsargo!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>Gece çatıya çık ve soluğunu tut!</p>

  <p>Şimdiden duyacaksın çığlıklarını!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA:</p>

  <p>Beni korkutacağını sanma!</p>

  <p>Giremezsin evime!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>Buraya kadar gelirlerse eğer</p>

  <p>Hepimizi öldürürler</p>

  <p>Canlı bıraktıkları da onların yasalarına</p>

  <p>Boyun eğmek zorunda kalır.</p>

  <p>Onlar gibi konuşur, onlar gibi giyinir,</p>

  <p>Aynı yemekleri yiyip, aynı kokuları duyar.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA:</p>

  <p>Beni korkutacağını sanma,</p>

  <p>Tsargo!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>Eğer bana kapını açmazsan</p>

  <p>Yakında onlara açmak zorunda kalırsın!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA:</p>

  <p>Kapımı ne sana açarım, ne de Otekiler’e</p>

  <p>Hepinizin cehenneme kadar yolu var!</p>

  <p>Cehenneme gidin hepiniz, silahlarınızla, sargılarınızla,</p>

  <p>Ve lanet olası terlerinizle!</p>

  <p>Gidip o savaş naralarınızı</p>

  <p>Evimden uzakta atın!</p>

  <p>Bu eve savaş girmeyecek, anlıyor musun!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO,</p>

  <p class="prntz">(alaycı bir edayla yineler):</p>

  <p>Bu eve savaş girmeyecek, hah!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA,</p>

  <p class="prntz">(aynı anda):</p>

  <p>Bu eve savaş</p>

  <p>Girmeyecek!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>Savaş bu kapıyı çalarsa eğer</p>

  <p>Kapıyı onun suratına çarpabileceğini mi sanıyorsun?</p>

  <p>incecik bir toz gibi yayılır savaş!</p>

  <p>Onu lanetlerken içine çekersin,</p>

  <p>Tıpkı sarhoşluk veren bir ot gibi.</p>

  <p>Kısa zamanda alışırsın ona, onsuz edemezsin.</p>

  <p>Yapabileceğin tek seçim, Adriana,</p>

  <p>Ötekilerde bizim aramızda.</p>

  <p>Kime açacaksın kapını?</p>

  <p>Gelip seni boğazlayacak olanlara mı?</p>

  <p>Yoksa biz kardeşlerine mi?</p>

  <p>Seninle aynı kandan olan,</p>

  <p>Seni savunmaya gelen bizlere mi?</p>

  <p>Savaş bu, Adriana, duraksayacak zaman yok artık!</p>

  <p>Kapıyı aç bana! Kapıyı aç, çabuk!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA:</p>

  <p>Sen ve Ötekiler, Tsargo,</p>

  <p>Benim için hepiniz aynı renktensiniz,</p>

  <p>Katilsiniz hepiniz,</p>

  <p>İpsiz sapsız serserilersiniz!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>Haklısın Adriana,</p>

  <p>Serserinin biriyim ben,</p>

  <p>Kötü bir çocuğum,</p>

  <p>Katilim.</p>

  <p>Ne var ki, savaş zamanı ulusun</p>

  <p>Kötü çocuklarına işi düşer;</p>

  <p>Serserilerine, katillerine işi düşer.</p>

  <p>Onun elleri temiz kalsın diye,</p>

  <p>Ellerini kirletecek birileri gerekir.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA:</p>

  <p>Ulusa mı? Belki, ama bana gerekmez!</p>

  <p>Evimde katil istemem ben!</p>

  <p>Serseri de istemem,</p>

  <p>Sarhoş da istemem!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>Bak bana, Adriana!</p>

  <p>Bu sefer</p>

  <p>Sarhoş değilim ben!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA:</p>

  <p>Bu sefer şişeni silahla değişmişsin,</p>

  <p>Barut kokusuyla, kan kokusuyla kafayı buluyorsun şimdi!</p>

  <p>Beni de seninle birlikte sarhoş etmeye çalışma!</p>

  <p>Beni korkutmaya çalışma, Tsargo!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="prntz">(Girişi daha da daraltmak için kapıyı iter, ama bütünüyle kapamaz)</p>

  <p class="prntz"><br /></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>Yeterince tartıştık, Adriana,</p>

  <p>Çekil yolumdan,</p>

  <p>Yoksa...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA</p>

  <p>Yoksa ne, Tsargo?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>Hayır Adriana, niyetim kötülük değil,</p>

  <p>Yalnızca korumaya çalışıyorum seni.</p>

  <p>Ötekiler yakınlarda mı,</p>

  <p>Bunu öğrenmeliyim sadece.</p>

  <p>Bunun için de geçmeliyim!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA:</p>

  <p>Olmaz!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>Girmeliyim!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA:</p>

  <p>Hayır!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>Çatıya çıkmalıyım!</p>

  <p>Çekil yolumdan!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA:</p>

  <p>Hayır!</p>

  <p>Hayır! Hayır! Hayır!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>Evet de desen, hayır da, bu kez gireceğim içeri!</p>

  <p>Çok sabrettim şimdiye dek,</p>

  <p>Yeterince acı çektirdin bana,</p>

  <p>Davet etsen de etmesen de,</p>

  <p>Bu kez gireceğim içeri!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA:</p>

  <p>Hayır, girmeyeceksin!</p>

  <p>Bedenimi çiğnemen gerekir bunun için!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO</p>

  <p class="prntz">(sanki hız almak ister, ama ayağıyla kapının kapanmasını engelleyerek bir adım geriler):</p>

  <p>Eğer bedenini çiğnemek gerekiyorsa Adriana,</p>

  <p>Bedeninin üstünden geçerim ben de!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ADRIANA:</p>

  <p>Hayır! Hayır! Hayır!</p>

  <p class="prntz">(Adriana kapıyı bütünüyle kapatmaya çalışırken Tsargo da iter; ama erkeğin itmesi daha güçlüdür.Zorla girilen evi bir karanlık kaplar; içerden bir çığlık yükselir. Irza geçme sesleri savaş gürültülerinekarışır. Çalgıların seslerine korodan gelen belirsizçığlıklar ve Adriana'nınbir çekiç sesi gibi yinelenen"Hayır"lan karışır. Açık seçik sözcüklerden, sesli betimlemelerdir bunlar. İşlenmekte olan suçu anlatma görevini müzik üstlenir.)</p>
</body>
</html>
