<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Amin Maalouf - Adriana Mater</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="baslik"><a href="../Text/roldagilimi.xhtml#dvr6" id="dvr6">ALTINCI SAHNE</a><br /></p>

  <p class="siir">Öğle güneşinde yaşlı bir adam, eski bir kapının önünde durmaktadır. Seyirciye sırtı dönüktür. Yonas,elinde bir silahla ona yaklaşır.</p>

  <p class="bosluk"></p>

  <p class="rol">YONAS:</p>

  <p>Tsargo denen adamı arıyorum,</p>

  <p>Şu kendine Koruyucu dedirteni.</p>

  <p>Sen misin o?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>Öyle uzak bir zamandan söz ediyorsun ki delikanlı...</p>

  <p>Kaç yaşındasın sen?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">YONAS:</p>

  <p>Yaşımın bir önemi yok,</p>

  <p>Sadece Tsargo musun onu söyle.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>O zaman, senin şimdiki yaşındaydım.</p>

  <p>Elimde bir silah tutardım</p>

  <p>Sesimi herkese duyursun diye</p>

  <p>Ve genç yaşlı, başkalarına seslenişimde</p>

  <p>Sende gördüğüm küstahlığın aynısı vardı...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">YONAS:</p>

  <p>Aynı küstahlığın bende de olması doğal;</p>

  <p>Ne yazık ki senin kanındanım ben!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>O dediğin kanı, son damlasına kadar,</p>

  <p>Savaşta yitirdim,</p>

  <p>Bana başka bir kan verdiler.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">YONAS:</p>

  <p>Ben Adriana’nın oğluyum.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>Adriana, Adriana, Adriana,</p>

  <p>En güzel kızı ülkenin,</p>

  <p>En güzel saçları,</p>

  <p>En güzel sesi...<br /></p>

  <p>Bir o kadar da kibirli</p>

  <p>Olmasaydı eğer</p>

  <p>Sevebilirdik birbirimizi...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">YONAS:</p>

  <p>Ondan söz ederken bir kez daha</p>

  <p>"Sevmek" sözcüğünü ağzına alırsan,</p>

  <p>Kendini ölmüş bil!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>Ya "sevmek" sözcüğünü bir daha kullanmazsam,</p>

  <p>Beni sağ bırakır mısın?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">YONAS:</p>

  <p>Hayır, yine de öldüreceğim,</p>

  <p>Sen yaşama hakkını yitireli</p>

  <p>Çok zaman oldu!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>İyi de, eğer söylediğin kişiysen,</p>

  <p>Dünyaya gelmeni bana borçlusun.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">YONAS:</p>

  <p>Dünyaya gelmemi Tanrı’ya borçluyum.</p>

  <p>Sana da yalnızca koşullarını borçluyum.</p>

  <p>O koşulları anımsatayım mı, ister misin?</p>

  <p>Anımsatayım mı o lanetli geceyi sana?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>Adın ne senin?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">YONAS:</p>

  <p>Annem Yonas adını vermiş.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>Yonas, Yonas, Adriana,</p>

  <p>Tüm yaşamım olabilirdiniz benim.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">YONAS:</p>

  <p>Ne benim, ne annemin adını anma,</p>

  <p>Sana yasaklıyorum.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>Eğer beni öldürmeyi kafana koyduysan,</p>

  <p>Hiçbir şeyi yasaklayamazsm artık.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">YONAS:</p>

  <p>Dolap çevirmeye çalışma,</p>

  <p>Elimdesin artık!</p>

  <p>Ve yaşamın, ben sona ermesini istediğim an</p>

  <p>Sona erecek.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>Sanıyor musun ki, ölmekten başka</p>

  <p>Bir amacım vardı ülkeye dönerken?</p>

  <p>Bilmeden, isteğini yerine getiriyorsun</p>

  <p>Babanın...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">YONAS:</p>

  <p>Bu söylediğin şey, ne cesaret</p>

  <p>Ne de pişmanlık veriyor bana.</p>

  <p>Suçlarının cezasını çekmeye razı olman</p>

  <p>Seni bir suçsuza dönüştürmez;</p>

  <p>Ölmeye razı olman</p>

  <p>Sana yaşama hakkı vermez.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="prntz">(îki adam uzun süre sehareketsiz, kararsız, şaş kın, öylece dururlar; ağustos güneşi onları ezmektedir sanki.)</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">YONAS:</p>

  <p>Ölmeden önce,</p>

  <p>Son bir soru:<br /></p>

  <p>Biliyor muydun?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="prntz">(Bir an durur.)</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p>Annemin gebe kaldığını,</p>

  <p>Ve benim doğduğumu Biliyor muydun?</p>

  <p>Yoksa şimdi mi öğrendin bunları?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>O yıl, savaşın olduğu yıl öğrendim.</p>

  <p>Sonra da unutmak için her şeyi yaptım.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p>YONAS,</p>

  <p class="prntz">(ansızın güvensiz bir sesle):</p>

  <p>Bana dön, seni sırtından vurmak istemem!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="prntz">(Bir sessizlik)</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">YONAS:</p>

  <p>Yoksa oğlunu hiç görmeden mi</p>

  <p>Ölmek istiyorsun?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="prntz">(Bunun üzerine Tsargo yavaş yavaş döner, kollarını yüzü hizasınakaldırmıştır.)</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">TSARGO:</p>

  <p>Dönerim, böyle buyurduysan eğer.</p>

  <p>Ama seni göremem.</p>

  <p>Gözlerimi yitireli iki yıl oldu.</p>

  <p>Artık ellerimi bile görmüyorum,</p>

  <p>Zor ayırıyorum geceyi gündüzden.</p>

  <p>Bana benzeyip benzemediğini hiç bilmeyeceğim,</p>

  <p>Olsa olsa sesinden çıkarabilirim</p>

  <p>Yüzünün çizgilerini;</p>

  <p>Ya da sana dokunmayı deneyebilirim...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="prntz">(Yonas’a yaklaşır, el yordamıyla yüzüne dokunmaya çalışır. Oğlu bir adım geri atar, dehşete kapılmıştır. Tsargo bir adım daha atar. Genç adam onu öldürmek üzere gibidir, ama bir türlü vurmaya karar veremez. Geriler, sonra da ne yapacağını bilemeyip geri gerikaçar; sakat babası da onu izler.)</p>
</body>
</html>
