<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title></title>

<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
<link href="../Styles/sgc-toc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body class="kapak">
<h2 class=" sigil_not_in_toc">Notlar</h2>
<h6 class=" sigil_not_in_toc">NOTLARDA KULLANILAN KISALTMALAR</h6>
<p>ACAU Archivio della Curia Arcivescovile, Udine (Udine Başpiskoposluk Arşivi)</p>
<p>ACVP Archivio della Curia Vescovile, Pordenone (Pordenone Psikoposluk Arşivi)</p>
<p>ASM Archivio di Stato, Modena (Modena Devlet Arşivi)</p>
<p>ASP Archivio di Stato, Pordenone (Pordenone Devlet Arşivi)</p>
<p>ASVat Archivio Segreto Vaticano (Vatikan Gizli Arşivi)</p>
<p>ASVen Archivio di Stato, Venice (Venedik Devlet Arşivi)</p>
<p>BCU Biblioteca Comunale, Udine (Udine Belediye Kütüphanesi)</p>
<p>BGL Biblioteca Govemativa, Lucca (Lucca Vilayet Kütüphanesi)</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">ÖNSÖZ</h4>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">1</h4>
<p>Vicens Vives’e göre sıradan insan <i>“se ha convertido en elprincipal protagonista de la Historia”</i> (Tarih’in başkahramanı haline geldi) (P. CHAUNU, “Une histoire religieuse serielle”den alıntı. <i>Revue d’histoire moderne et cantemporaine</i> 12 [1965]: 9, not 2).</p>
<p>Brechften yapılan alıntı: “Fragen eines lesenden Arbeiters”, <i>Hundert Gedichte, 1918-1950</i> (Berlin, 1951): 107-8. Daha sonra aynı şiiri J. KAP-LOW’un da kullandığını gördüm, <i>The Names of Kings: The Parisian Lahoring Poor in the Eighteenth Century</i> (New York, 1973). Ayrıca bkz. H. M. ENZENSBERGER, “Letteratura come storiografia”, <i>il Menaba</i> 9 (1966): 13.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">2</h4>
<p>A. Gramsci’nin “tabi sınıflar” terimini kullanıyorum, çünkü bu terim, “aşağı sınıflar” teriminin az çok kasıtlı olarak himayeci, üstten bakışçı çağrışımlarını dışta bırakan yeterince geniş bir alana sahip. Gramsci’nin folklor ve tabi sınıflarla ilgili notlarının yayımlanmasıyla ortaya çıkan temalar için, bkz. E. De Martino, C. Luporini, F. Portini ve diğerleri arasındaki tartışma (bkz. katılanların listesi, L. M. LOMBARDI SATRIANI, <i>Antropologla culturale e analisi della cultura subalterna</i> [Rimini, 1974]: 74, not 34). Çoğu E. J. HOBSBAWM tarafından yetkin biçimde öncelenmiş olan sorunun çağdaş boyutları konusunda, (“Per lo studio delle clasi subalteme”, <i>Societa</i> 16 [1960]: 436-49), bkz. aşağıdakiler.</p>
<p>Menocchio’ya karşı açılan davaların kayıtları Udine Başpiskoposluk Arşivi’nde (bundan böyle ACAU olarak anılacaktır) saklanmaktadır, Sant’Uffizio, <i>Anna integro 1538 a n. 107 usque ad 128 inci.,</i> Mahkeme no. 126 ve <i>Anno integro 1596 an. 281 usque ad 306 inci.,</i> Mahkeme no. 285. Bunlardan söz eden (ama görmemiş olan) tek araştırmacı A. BATTISELLA’dır, <i>11 S. Ojfficio e la rifornm religiosa in Friuli: Appunti storici documentati</i> (Udine, 1895): 65. O da bir hata yaparak Menocchio’nun idam edilmediğini ileri sürer.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">3</h4>
<p>Bu konudaki yayınlar kesinlikle çok zengindir. Kolay ulaşılabilir bir başlangıç için, bkz. A. M. CIRESE, “Alterita e dislivelli intemi di cultura nelle societa superiori”, <i>Folklore e antropologia tra storicismo e marxismo</i> içinde, A. M. Cirese (haz.) (Palermo, 1972): 11-42; L. M. LOMBARDI SATRIANI, <i>a.g.e.;</i> P. Rossi (haz.), <i>Il concetto di cultura: Ifondamenti teorici della scienza antropologica</i> (Torino, 1970). “Uyumsuz, parça parça kuramlar kitlesi” olarak folklor kavramı, bazı değişikliklerle A. Gramsci tarafından bile benimsenmiştir: bkz. <i>Letteratura e vita nazionale</i> (Torino, 1950): 215 vd., krş. LOMBARDI SATRIANI, <i>a.g.e.:</i> 16 vd.</p>
<p><i>Esas olarak</i> sözlüdür: Bu açıdan, bkz. C. BERMANI, “Dieci anni di lavoro con le fonti orali”, <i>Primo Maggio</i> 5 (İlkbahar, 1975): 35-50.</p>
<p>R. MANDROU, <i>De la culture populaire aux J7<sup>e</sup> et 18&lt; siecles: La Bibliotheque bleue de Troyes</i> (Paris, 1964) <i>“culture populaire”</i> (halk kültürü) ile <i>“culture de masse”m</i> (kitle kültürü) aynı anlama gelmediğini vurgular. (Şunu belirtmekte yarar var: <i>“Culture de masse”</i> ve ona tekabül eden İtalyanca terim daha çok Anglo-Amerikan <i>“popular culture”</i> terimine denk düşmektedir - bu da büyük bir karışıklık kaynağıdır.) Daha eski bir terim olan <i>“culture populaire”,</i> “popülist” bir bakış açısıyla, <i>“la culture qui est l’oeuvre du peuple”ü</i> (halkın eseri olan kültürü) tanımlar. Mandrou aynı terimi daha “geniş” (aslında, daha değişik) bir anlamda kullanıyor: <i>“la culture des milieux populaires dans la Francede l’Ancien Regime, nous l’entendons…. ici, comme la culture acceptee, digeree, assimilee, par ces milieux penadnt des siecles”</i> (s. 9-10). (“Eski Rejim -Fransız devriminden önceki düzen- döneminde Fransa’da halk çevrelerinin kültürünü …, burada, yüzyıllar boyunca bu çevreler tarafından kabul edilmiş, sindirilmiş, asimile edilmiş kültür anlarında kullanıyoruz.”) Bu yolla, halk kültürü hemen hemen kitle kültürüyle aynı anlama gelmektedir. Bu anakroniktir, çünkü kitle kültürü modern anlamda, Eski Rejim döneminde Fransa’da tabii ki var olmayan bir kültür endüstrisini varsayar. (bkz. ’ s. 174). <i>“Superstructure”</i> (üstyapı) terimi bile (s. 11) kafa karıştıncıdır. Mandrou’nun bakış açısına göre bir yanlış bilinçlilikten söz etmek belki daha iyidir. Kaçış edebiyatı olarak ve aynı zamanda halk sınıflarının sahip olduğu bakış açısının yansıtıcısı olarak <i>colportage</i> edebiyatına gelince, bkz. 42. Bölüm’ün notları. Ne olursa olsun, Mandrou kendi öncü çalışmasının sınırlarının gayet iyi farkındaydı, çalışma bu haliyle bile gerçekten de değerlidir. Bkz. G. BOLLEME, “Litterature populaire et litterature de colportage au XVIII’ siecle”, <i>Livre et societe dans la France du XVI-ll<sup>e</sup> siecle</i> içinde (Paris-Lahey, 1965) 1: 61-92; aynı yazar, <i>Les Almanachs populaires aux XVIII et XVIII siecle, essai d’histoire sociate</i> (Paris-Lahey, 1969); bir antoloji, aynı yazar, La <i>Bibliotheque bleue: La litterature populaire en France du XVII au</i> XIX <i>siecle</i> (Paris, 1971); “Representation religieuse et themes d’esperance dans la ’Bibliotheque bleue’: Litterature populaire en France du XVII<sup>e</sup> au XIX<sup>e</sup> siecle”, <i>La societâ religiosa nell ’etâ moderna. Atti del convegno di studi di storia sociale e religiosa, Capaccio - Paestum, 18-21 maggio 1972</i> içinde (Napoli, 1973): 219-43. Bu ciltteki makaleler nitelik olarak aynı düzeyde değildir. İçlerinden en iyisi, <i>Bibliotheque bleue</i> antolojisini tanıtanıdır. (10. Bölüm’de bu metinlerin ne tür kullanılmış olabilecekleri üstüne gözlemler vardır). Ama bu makale yine de şu tip ifadeler içerir: <i>“â la limite, l’histoire qu’entend ou lit le lecteur nest que celle quil veut quon lui raconte… En ce sens on peut dire que l’ecriture, au meme titre que la lecture, est collective,faite par et pour tous, diffuse, dffusee, sue, dite, echangee, non gardee, et qu’elle est en quelque sorte spontanee…” (a.g.e.)</i> (“en azından, okurun okuduğu ya da dinlediği hikâye, kendisine anlatılmasını istediği hikâyeden başka bir şey değildir… Bu anlamda yazının, tıpkı okuma gibi, kolektif olduğunu, herkes tarafından herkes için yapıldığını, yaygın olduğunu ve yaygınlaştırıldığını, bilindiğini, söylendiğini, değiş tokuş edildiğini, saklanmadığını ve bir bakıma kendiliğinden olduğunu söyleyebiliriz…”) Örneğin, “Represantation religieuse” adlı makalenin içerdiği kabul edilemez popülist-Hıristiyan saptırmalar, bu tür safsataya dayanmaktadır. A. Dupront Bolleme’i eleştirirken, onun “tarihsel olanı belki tarihsel olmayanda tanımladığını”, tarihsel olmayanın da “geleneklerin neredeyse ’belli bir tarihi olmayan’ ortak fonu” olduğunu belirtir. (“Livre et culture dans la societe Française du 18<sup>e</sup> siecle”, <i>Livre et societe</i> içinde 1: 203-4.)</p>
<p>“Halk edebiyatı” konusunda bkz. N. Z. DAVIS’in önemli denemesi, “Printing and the People”, <i>Society and Culture in Early Modern France</i> içinde (Stanford, 1975): 189-206, deneme, kısmen bu kitaptaki tezlere benzer tezler üzerine kurulmuştur.</p>
<p>Sanayi devrimi öncesi döneme ilişkin çalışmalar arasında bkz. L. JAMES, <i>Fiction for the Working Man, 1830-1850</i> (1963; yeniden basıldı, Londra, 1974); R. SCHENDA, <i>Volk ohne Buch: Studien zur Sozialgeschichte der popularen Lesestoffe (1770-1910)</i> (Frankfurt, 1970) <i>(Triviallitteratur’a </i>adanmış bir dizinin içinde); J. J. DARMON, <i>Le colportage de libraire en France sous le second Empire: Grands comporteurs et culture populaire </i>(Paris, 1972).</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">4</h4>
<p>Bkz. Mihail BAKHTIN, <i>L’ceuvre de François Rabelais et la culture populaire au Moyen Age et sous la Renaissance</i> (Paris, 1970). Benzer bir çizgideki yorumu, bkz. A. BERELOVIC’in <i>Niveaux de culture et groupes sociaux</i> adlı sempozyum derlemesindeki yorumu (Paris-Lahey, 1967): 144-5.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">5</h4>
<p>Bkz. E. LE ROY LADURIE, <i>Les paysans de Languedoc,</i> 2 cilt (Paris, 1966), 1: 394 vd. Bkz. yine E. LE ROY LADURIE, <i>Le carnaval de Romans: De la Chandeleur au mercredi des Cendres (1579-1580)</i> (Paris, 1979). N. Z. DA-VIS, “The Reasons of Misrule: Youth Groups and Charivaris in Sixteenth-Century France”, <i>Past and Present</i> 50 (1971): 41-75; E. P. THOMPSON, ”’Rough Music’: Le Charivari anglais”, <i>Annales: ESC 27</i> (1972): 285-312 (ve şimdi, aynı konuda, C. GAUVARD ve A. GÖKALP, “Les conduites de bruit et leur signification a la fin du Moyen Age: Le Charivari”, <i>Annales: ESC 29 </i>[1974]: 693-704). Bu çalışmalar yalnızca örnek olarak belirtilmiştir. Sanayi öncesi kültür tarzlarının sanayi proletaryası arasında etkisini sürdürmesi konusunda da bkz. E. P. THOMPSON, “Time, Work-Discipline, and Industrial Capitalism”, <i>Past and Present</i> 38 (1967): 56-97, ve aynı yazar, <i>The Making of the English Working Class</i> (2. genişletilmiş baskı, Londra, 1968); E. J. HOBSBAWM’dan bkz. özellikle <i>Primitive Rebels: Studies in Archaic Forms of Social Movement in the Nineteenth and Twentieth Centuries</i> (Manchester, 1959) ve “Les classes ouvrieres anglaises et la culture depuis les debuts de la revolution industrielle”, <i>Niveauxde culture et groupes sociaux</i> içinde (Paris, 1967): 189-99.</p>
<p><i>bir grup araştırmacı:</i> Bkz. M. DE CERTEAU, D. JULIA ve J. REVEL, “La beaute du mort: Le concept de ’culture populaire’”, <i>Politique aujourd’hui </i>(Aralık 1970): 3-23 (alıntı yapılan cümle 21. sayfadadır).</p>
<p><i>Folie et deraison: Histoire de la folie a l’age classique</i> içinde (Paris, 1961): vii <i>(Akıl ve Akıl Bozukluğu, Klasik Çağda Deliliğin Tarihi,</i> 3 cilt, çev. M. A. Kılıçbay, imge, Ankara 1993). M. Foucault diyor ki: “Deliliğin tarihini oluşturmak demek ki şu anlama gelecektir: Hiçbir zaman vahşi haline döndürülemeyecek bir deliliği tutsak tutan tarihsel bütünün -kavramlar, kurumlar, hukuki ve polisiye önlemler, bilimsel kavramlar- yapısal bir incelemesini yapmak; ama böyle bir erişilmez ilkel saflık söz konusu olmadığından, yapısal inceleme, aklı ve deliliği hem birleştiren hem ayıran kararın kaynağına dönelidir.” Bütün bunlar deli insanların kitabının sayfalarında niye var olmadığını açıklıyor - var olmamalarının nedeni yalnızca ya da esas olarak gerekli kaynaklara ulaşma zorluğu değil. 17. yüzyılda yaşamış, yarı yarıya okur yazar ve <i>“dementfurieux”</i> (zırdeli) olan bir uşağın <i>Bibliotheque de l’Arsenafde</i> hâlâ saklanan ve binlerce sayfa tutan hezeyanının, Foucault’ya göre “bizim söylemimizin evreninde” yeri yok; bu, “her halükârda tarihten önemsiz” bir şey (s. v). Böyle kanıtın deliliğin “ilkel saflığı“na ışık tutabileceğini söylemek biraz zor görünüyor; kaldı ki belki de o “ilkel saflık” ille de “erişilmez” bir şey olmayabilir. Ne olursa olsun, bu sık sık irkilten ama parlak kitapta Foucault’nun mantığı kuşku götürmüyor (ara sıra görünen bir çelişkiye rağmen: bkz. örneğin, s. 475-6). Foucault’nun <i>Histoire de la folie’den</i> (1961; <i>Deliliğin Tarihi,</i> çev. M. A. Kılıçbay, imge, Ankara, 1992) <i>Les mots et les choses’a</i> (1966; <i>Kelimeler ve Şeyler,</i> çev. M. A. Kılıçbay, İmge, Ankara, 1994) ve <i>L’archeologie dusavoir’a</i> (1969) gerilemesi konusunda bkz. P. VILAR, “Histoire marxiste, histoire en construction”, <i>Faire de l’histoire</i> içinde, 3 cilt, J. Le Goff ve P. Nora (haz.) (Paris, 1974), 1: 1889. Derrida’nın eleştirileri konusunda bkz. D. JULIA, “La religion histoire religieuse”, <i>a.g.e.,</i> 2: 145-6. Bkz. M. Foucault vd., (haz.), <i>Moi, Pierre Riviere, ayant egorge ma mere, ma soeur, et mon frere</i> (Paris, 1973; <i>Annemi, Kız Kardeşimi ve Erkek Kardeşimi Katleden Ben, Pierre Riviere,</i> çev. E. Yıldırım, Ara, İstanbul, 1991). “Şaşkınlık”, “sessizlik”, “yorumlamayı inkâr” konusunda bkz. s. ll, 14, 243, 314, 348 not 2. Riviere’in okuduğu metinler konusunda bkz. s. 40, 42, 125. Orınanda dolaşmak konusundaki bölüm sayfa 260’ta, yamyamlığa atıf sayfa 249’da bulunuyor. Popülist saptırma konusunda bkz. özellikle Foucault’nun “Les meurtres qu’on raconte”, s. 265-75. Genel olarak bkz. G. HUPPERT, “Divinatio et Eruditio: Thoughts on Foucault”, <i>History and Theory</i> 13 (1974): 191-207.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">6</h4>
<p>J. LE GOFF’dan bkz. “Culture dericale et traditions folkloriques dans la civilisation merovingienne”, <i>Annales: ESC 22</i> (1967): 780-91; aynı yazar, “Culture ecclesiastique et culture folklorique au Moyen Age: Saint Marcel de Paris et le dragon”, <i>Ricerche storiche ed economiche in memoria di Corrado Barbagalla</i> içinde, 3 cilt, L. De Rosa (haz.) (Napoli, 1970) 2: 53-94.</p>
<p><i>kültür aşılama:</i> Bkz. V. LANTERNARI, <i>Antropologia e imperialismo</i> (Torino, 1974): 5 vd., ve N. Wachtel, “L’acculturation”, <i>Faire de l’histoire</i> içinde, 3 cilt, J. Le Goff ve P. Nora (haz.) (Paris, 1974), 1: 124-46.</p>
<p><i>cadı mahkemeleri konusunda araştırma:</i> Bkz. C. GINZBURG, <i>I benandanti: Stregoneria e culti agrari tra ’500 e ’600</i> (1966; ikinci baskı, Torino, 1979).</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">7</h4>
<p>niceliksel <i>fikir tarihi ya da</i> dizileştirilmiş <i>dinsel tarih:</i> Birincisi için bkz. <i>Livre et societe;</i> ikincisi için P. CHAUNU, “Une histoire religieuse serielle”, <i>a.g.e.</i> ve M. VOVELLE, <i>Piete baroque et dechristianisation en Provence au xvm<sup>e</sup> siecle</i> (Paris, 1973). Genel olarak bkz. F. FURET, “L’histoire quantitative et la construction du fait historique”, <i>Annales: ESC 26</i> (1971): 63-75. Furet, diğer şeylerin yanı sıra, çok yerinde olarak, uzun bir dönem süresince ve sistemin dengesi içinde kopuklukları (ve devrirnleri) massetmeye eğilimli bir yöntemin ideolojik sonuçlarını vurguluyor. Bu açıdan bkz. Chaunu’nün çalışması ve A. Dupront’un denemesi, “Livre et culture dans la societe Française du 18e siecle”, <i>Livre et societe dans la France du XVIW siecle</i> içinde, 2 cilt (Paris-Lahey, 1965), 1: 185 vd. Bu yazı, “kolektif ruh” üzerine uzun uzun ve belirsiz bazı laflardan sonra, insana 18. yüzyıl Fransa’sını devrimci sonuçlarını görmezden gelerek -bu, “tarihin eskatolojisinden kurtulmayı” başarmak gibi bir anlama gelecektir- araştırabilme olanağı sağlayan bir yöntemin erdemlerini överek bitiyor (s. 231).</p>
<p><i>François Furet gibi (…) söyleyenler:</i> Bkz. F. Furet, “Pour une definition des classes inferieures a l’epoque moderne”, <i>Annales: ESC 18</i> (1963): 45974, özellikle s. 459.</p>
<p>Histoire evenementielle <i>(ille siyasal tarih olması da gerekmez):</i> Bkz. R. ROMANO, “A propos de l’edition italienne du livre de F. Braudel…”, <i>Cahiers Vilfredo Pareto</i> 15 (1968): 104-6.</p>
<p><i>İster Avusturya soylu kesimi (…) alt ruhban sınıfı:</i> Bu konuda O. BRUN-NER’e atıfta bulunuyorum, <i>Adeliges Landieben und europaischer Geist </i>(Salzburg, 1949); (krş. C. SCHORSKE, “New Trends in History”, <i>Daedalus </i>98 [1969]: 963); A. MACFARLANE, <i>The Family Life of Ralph Josselin, a Seventeenth-Century Clergyman: An Essay in Historical Anthropology </i>(Cambridge, 1970) (ama bkz. E. P. THOMPSON’un eleştirel gözlemleri, “Anthropology and the Discipline of Historical Context”, <i>Midland History, </i>1, 3 [1972]: 41-5).</p>
<p><i>dil gibi kültür de:</i> Bkz. P. BOGATRYEV ve R. JAKOBSON’un gözlemleri, “Il folclore come forma di creazione autonoma”, <i>Strumenti eritici 1</i> (1976): 223-40. Son derece farklı bir bağlamda üretilmesine rağmen, G. Lukacs’ın muhtemel bir bilinçlilik üzerine ünlü sayfaları buraya da uygulanabilir (bkz. <i>Tarih ve Sımf Bilinci;</i> İtalyancası <i>Storia e coscienza di classe</i> [Milano, 1967]: 65 vd.).</p>
<p><i>Sonuç olarak, sınırlı bir vaka bile:</i> Bkz. D. CANTIMORI, <i>Prospettive di storia ereticale italiana del Cinquecento</i> (Bari, 1960): 14.</p>
<p><i>“Baskı arşivleri”:</i> Bkz. D. JULIA, “La religionhistoire religieuse”, <i>Faire de l’Histoire</i> içinde, 3 cilt, J. Le Goff ve P. Nora (haz.) (Paris, 1974), 2: 147.</p>
<p>Niceliksel ve niteliksel araştırma arasındaki ilişki konusunda, bkz. E. LE ROY LADURIE’nin gözlemleri, “La revolution quantitative et les historiens français: Bilan d’une generation (1932-1968)”, <i>Le territoire de l’historien </i>içinde (Paris, 1973): 22. Israrla ve gerçek anlamıyla niteliksel özelliğini yitirmeyen <i>“pionnieres et prometteuses”</i> (öncü ve gelecek vaat eden) disiplinler arasında, E. Le Roy Ladurie “tarihsel psikoloji”yi saymaktadır. E. P. THOMPSON’dan yapılan alıntı “Anthropology and the Discipline of Historical Context”den alınmıştır, <i>Midland History</i> 1, 3 (1972): 50.</p>
<p><i>Bir İtalyan araştırmacı:</i> Bkz. F. Diaz, “Le stanchezze di Clio”, <i>Rivista storica italiana 84 (1912).</i> Özellikle s. 733-4, ve yine aynı yazarın, “Metoda quantitativo e storia delle idee”, <i>Rivista storica italiana 78</i> (1966): 932-47 (Bolleme’in yapıtı üzerine, s. 939-41). Yine bkz. F. VENTURI’nin eleştirel gözlemleri, <i>Utopia e riforma nell’illuminismo</i> (Torino, 1970): 24-5. Okuma sorunu üzerine bkz. aşağıda belirtilmiş olan yayınlar (15. Bölüm’ün 33. notu).</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">8</h4>
<p>Zihniyet tarihi üzerine, bkz. J. LE GOFF, “Les mentalites: Une histoire ambigue”, <i>Faire de l’histoire</i> içinde, 3 cilt, J. Le Goff ve P. Nora (haz.) (Paris, 1974), 3: 76-94. Alıntı yapılan bölüm 80. sayfadadır. Le Goff şu gözlemde bulunmaktadır: “Son derece kolektif olan zihniyet toplumsal mücadelelerin getirdiği değişimlerin etkisi dışında gibi görünmektedir. Ama onu toplumsal dinamikten ve yapılardan koparmak büyük bir hata olur… Ortak zihniyetlerin yanı sıra sınıf zihniyetleri de vardır. Henüz araştırılmayı beklemektedirler.” (s. 89-90).</p>
<p><i>Büyüleyici, ama hatalı bir kitapta:</i> Bkz. L. FEBVRE, <i>Le probleme de l’incroyance au    siecle: La religion de Rabelais</i> (1942; ikinci baskı, Paris, 1968). Bilindiği gibi, Febvre’in iddiası, tesadüfi bir temadan -A. Le Franc’ın Rabelais’nin <i>Pantagruel’de</i> (1532) bir ateist olduğunu ortaya koyduğu yolundaki tezini çürütmek- yola çıkarak, çok daha geniş çevrelere doğru yayılır. Çalışmanın, 16. yüzyılda inançsızlığın sınırları üzerine yoğunlaşan üçüncü bölümü, yöntemsel bakış açısından son derece yenidir, ama aynı zamanda Febvre’in kendisinin de az çok farkında olduğu gibi (s. 19) son derece genel ve tutarsızdır. “16. yüzyıl insanının” kolektif zihniyeti üzerine gerekçesiz iddiaları, Levy-Bruhl’ün ilkel zihniyetler üzerine kuramlarına çok şey borçludur <i>(“notre maître”</i> [ustamız]: 17). Febvre’in “Ortaçağ insanları” gibi bir sözle alay ederken, birkaç sayfa sonra “16. yüzyıl insanlarından ve “Rönesans insanları“ndan söz etmesi, her ne kadar bu terimleri “bir klişe, ama kullanımı kolay” diye nitelendirse bile, gariptir: krş. s. 1534, 142, 344, 382. Köylülere yaptığı atıf 253. sayfadadır. Bakhtin, Febvre’in çözümlemesinin yalnızca resmi kültürü temsil eden çevrelerle sınırlı kaldığını zaten söylemişti <i>(L’reuvre de François Rabelais).</i> Descartes’la karşılaştırma için bkz. s. 393, 425 vd. Bu son konuda, ayrıca bkz. G. SCHNEIDER, <i>Der Libertin: Zur Geistesund Sozialgeschichte des Bürgertums im 16. und 17. Jahrhundert</i> (Stuttgart, 1970); İtalyanca çevirisi, <i>ll libertino. Per una storia sociale della cultura borghese nel XVI e XVII secolo</i> (Bologna, 1974) ve (tamamen kabul edilemese bile) s. 7’deki (İtalyanca baskı) gözlemler. Febvre’in tarihsel yazılarında ince bir totolojiye düşme tehlikesi üzerine, bkz. D. CANTIMORI, <i>Storici e storia</i> (Torino, 1971): 223-5.</p>
<p><i>marjinal gruplar:</i> Bkz. B. GEREMEK, “Il pauperismo nell’em preindustriale (secoli XIV-XVin)”, <i>Storia d’Italia</i> içinde, 5 cilt, <i>I documenti,</i> der. R. Romano ve C. Vivanti (Torino, 1973): 669-98; P. Camporesi, (haz.) <i>Il libro dei vagabondi</i> (Torino, 1973).</p>
<p><i>özgül çözümlemeler:</i> Valerio Marchetti’nin 16. yüzyılda Siena’da zanaatkarlarla ilgili önemli araştırmasının yayımlanması da merakla beklenmektedir.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">9</h4>
<p>Bu bölümde söylenenler için 28. Bölüm’e bakın.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">10</h4>
<p><i>tarihsel kötürümleşmeyi saptamaktır:</i> Tabii ki bu, geçmişe duyulan gerici bir özlemle ya da hareketsiz ve tarihdışı bir “köylü medeniyeti” olduğunu varsayan aynı derecede gerici bir retorikle karıştırılmamalıdır.</p>
<p>Benjamin’den yapılan alıntı onun <i>Angelus novus: Saggi eframmenti</i> adlı yazısında bulunmaktadır, <i>Testi di filosofia de/la storia,</i> R. Solmi (haz.) (Torino, 1962): 73. Bkz. <i>Son Bakışta Aşk: Walter Benjamin’den Seçme Yazılar,</i> Nurdan Gürbilek (haz.), Metis, İstanbul 1993.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">METİN</h4>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">1</h4>
<p><i>Menocchio:</i> Engizisyon belgelerinde tekrar tekrar geçen isim budur. Başka yerlerde “Menoch” ve “Menochi” diye de anılmaktadır. Günümüzde ismin telaffuzunun İtalyanca yazımı “Menocio”.</p>
<p><i>ilk mahkemesinde:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 15, arka yüz. <i>Montereale:</i> Bugünkü Montereale Cellina kenti. Denizden 317 metre yükseklikte bir dağ şehridir, Val Cellina vadisinin kıyısına kurulmuştur. 1584’te piskoposluğuna bağlı nüfus 650.’ydi. Bkz. ACVP_, “Sacrarum Visitationum Nores ab anno 1582 usque ad annum 1584”, yaprak 168, arka yüz. <i>Bir kavga sonucu:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126;’ yaprak 20, ön yüz. <i>geleneksel değirmenci giysisi: “indutus vestena quadam et desuper tabaro acpileo aliisque vestimentis de lana omnibus albo colore” (a.g.e.,</i> yaprak 15, arka yüz). Bu tür giysi, İtalyan değirmencileri tarafından 19. yüzyıla kadar kullanılmıştır. Bkz. C. CANTÜ, <i>Portafoglio dun operatio</i> (Milano, 1871): 68.</p>
<p><i>Birkaç yıl sonra:</i> Bkz. ACAU, “Sententiarum contra reos S. Officii liber II”, yaprak 16, arka yüz.</p>
<p><i>sürekli kirada bulunan iki toprak parçası:</i> Bu dönemdeki sürekli kiralar hakkında, bkz. G. GIORGETTI, <i>Contadini e proprietari nell’Italia moderna: Rapporti di produzione. e corıtratti agrari dal secolo XVI a oggi</i> (Torino, 1974): 97 vd. Bu toprakların “sürekli” kirada mı olduğunu yoksa daha kısa dönemlerle (örneğin yirmi dokuz, ya da, daha büyük bir ihtimalle dokuz yıl) mi kiralandığını bilmiyoruz. <i>Enfiteusi,</i> sürekli kira ve kira arasındaki farkı tam olarak saptamamızı engelleyen, o dönemin kontratlarındaki terminoloji belirsizliği üzerine bkz. G. CHITTOLINI’nin gözlemleri, “Un problema aperto: la crisi della proprieta ecclesiastica Fra Quattro e Cinquecento”, <i>Rivista storica italiana</i> 85 (1973): 370. Bu iki toprak parçasının muhtemel konumuyla ilgili bilgiler, daha sonraki bir belgede ortaya çıkmaktadır: Venedikli valinin isteği üzerine 1596’da hazırlanmış bir değer tespitinde (bkz. ASP, <i>Notariale,</i> k. 488, no. 3785, yaprak 17, ön yüz; 22, ön yüz) Montereale ve Grizzo’da (komşu bir köy) kiralanan 255 parsellik toprak konusunda şunlar belirtilmiştir (yaprak 18, ön yüz): “9. <i>Aliarn petiam terrae arativae positam in pertinentis Monteregalis in loco dicta alla via del’homo dictam la Longona, unius iug, in circa, tentam per Bartholomeum Andreae: a mane dicta via, a meridie terrenum ser Dominici Scandellae, a sero via de sotto et a montibus terrenum tentum per heredes q. Stephani de Lombarda”;</i> (yaprak 19, arka yüz): <i>“Aliam petiam terrae unius iug, in circa in loco dicto… il campo del legno: a mane dicta laguna, a meridie terrenum M. d. Horatii Montis Regalis tentum per ser Jacomum Margnanum, a sem terrenum tentum per ser Dominicum Scandelle et a montibus suprascriptus ser Daniel Capola”</i> Yer adlarını tam bir kesinlikle saptamak mümkün olamadı. Bu iki parsel toprağın on iki yıl önce (1584) Menocchio tarafından sözü edilen “sürekli kirada iki toprak parçası” olup olmadığını kesin olarak söyleyemeyiz. Yine de, yalnızca ikinci arsa özel olarak “terrenum <i>tentum”</i> yani sürekli kirada olarak tanımlanmaktadır. 1578 yılında yapılan bir değer tespitinde (ASP, <i>Notarile,</i> k. 40, no. 332, yaprak 115, ön yüz vd.) Domenico Scandella’nın isminin görünmediğini, ama Bernardo Scandella’nın (akraba olup olmadıklarını bilemiyoruz, Menocchio’nun babasının adı Giovanni idi) adının birkaç kez geçtiğini belirtmekte yarar var. Scandella, bugün bile Montereale’de sık sık rastlanan bir isimdir.</p>
<p><i>Gelirin önemli bir bölümü (büyük bir ihtimalle ürün olarak):</i> Bkz. A. TAGLIAFERRI, <i>Struttura e politica sociale in una communita veneta del ’500 (Udine)</i> (Milano, 1969): 78 (örneğin Udine’deki bir değirmenin vergisi, 1571 yılında altmış bir kile buğday ve iki domuz budu kadardı). Bkz. Menocchio’nun 1596’da imzaladığı yeni bir değirmenin kira kontratı (bkz. 48. Bölüm).</p>
<p><i>Arba’ya sürüldüğü zaman:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, 28 Nisan 1584 tarihli sorgulama (numarasız sayfalar).</p>
<p><i>Kızı Giovanna:</i> Bkz. ASP, <i>Notarile,</i> k. 488, no. 3786, yaprak 27, ön ve arka yüz, 26 Ocak 1600. Damadın adı Daniele Colussi idi. Başka çeyizlerle karşılaşt^ak için, bkz. <i>a.g.e.,</i> k. 40, no. 331, yaprak 2, arka yüz vd. 390 liret ve 10 soldi; <i>a.g.e.,</i> yaprak 9, ön yüz vd.: 247 liret ve 2 soldi; <i>a.g.e.,</i> yaprak 23, arka yüz;. 24, ön yüz: 182 liret ve 15 soldi. Son çeyizin azlığı, gelinin, Grizzolu Maddalena Gastaldione’nin ikinci kez evlenmesinden kaynaklanıyordu. Maalesef, bu kontratlarda adı geçen kişilerin toplumsal durumu ve meslekleri konusunda hiçbir bilgimiz yok. Giovanna Scandella’nın çeyizi ise şunlardan oluşuyordu:</p>
<p>Yukarıda adı geçen Stefano’nun almaya söz verdiği yarım boy iki çift keten çarşafla birlikte yeni şilteli bir yatak; yeni yastıklar, yastık kılıfları ve minderler;</p>
<table border="1">
<tbody><tr><td style="verticalalign:bottom;">
<p>bir yatak örtüsü</p>
</td>
<td style="verticalalign:bottom;">
<p>L. 69</p>
</td>
<td style="verticalalign:bottom;">
<p>s. 4</p>
</td>
</tr>
<tr><td>
<p>Bir iç gömleği</p>
</td>
<td>
<p>5</p>
</td>
<td>
<p>10</p>
</td>
</tr>
<tr><td style="verticalalign:bottom;">
<p>İşli, kırmalı bir şal</p>
</td>
<td style="verticalalign:bottom;">
<p>4</p>
</td>
<td>
<p>-</p>
</td>
</tr>
<tr><td>
<p>Gri bir elbise</p>
</td>
<td>
<p>11</p>
</td>
<td>
<p>-</p>
</td>
</tr>
<tr><td style="verticalalign:bottom;">
<p>Kırmızı korsajlı yünlü pamuklu yeni bir elbise</p>
</td>
<td style="verticalalign:bottom;">
<p>12</p>
</td>
<td>
<p>-</p>
</td>
</tr>
<tr><td>
<p>Yukarıdakine benzer başka bir yünlü pamuklu elbise</p>
</td>
<td>
<p>12</p>
</td>
<td>
<p>-</p>
</td>
</tr>
<tr><td style="verticalalign:bottom;">
<p>Yanın boy gri bir elbise</p>
</td>
<td style="verticalalign:bottom;">
<p>10</p>
</td>
<td>
<p>-</p>
</td>
</tr>
<tr><td style="verticalalign:bottom;">
<p>Eteği saçaklı, beyaz keten ve yünle işlenmiş</p>
</td>
<td>
<p class="ara05"></p>
</td>
<td>
<p class="ara05"></p>
</td>
</tr>
<tr><td>
<p>beyaz bir yünlü pamuklu elbise</p>
</td>
<td>
<p>12</p>
</td>
<td>
<p>10</p>
</td>
</tr>
<tr><td style="verticalalign:bottom;">
<p>Yarı yünlü bir bluz</p>
</td>
<td style="verticalalign:bottom;">
<p>8</p>
</td>
<td style="verticalalign:bottom;">
<p>10</p>
</td>
</tr>
<tr><td style="verticalalign:bottom;">
<p>Bir çift açık turuncu, ipek kurdeleli kolluk</p>
</td>
<td style="verticalalign:bottom;">
<p>4</p>
</td>
<td style="verticalalign:bottom;">
<p>10</p>
</td>
</tr>
<tr><td>
<p>Gümüş rengi bir çift kolluk</p>
</td>
<td>
<p>1</p>
</td>
<td>
<p>10</p>
</td>
</tr>
<tr><td>
<p>Ağır kumaştan bir çift çizgili kolluk</p>
</td>
<td>
<p>1</p>
</td>
<td>
<p>-</p>
</td>
</tr>
<tr><td>
<p>Üç yeni keten çarşaf</p>
</td>
<td>
<p>15</p>
</td>
<td>
<p>-</p>
</td>
</tr>
<tr><td style="verticalalign:bottom;">
<p>Yarım boy hafif bir çarşaf</p>
</td>
<td style="verticalalign:bottom;">
<p>5</p>
</td>
<td>
<p>-</p>
</td>
</tr>
<tr><td>
<p>Üç yeni yastık kılıfı</p>
</td>
<td style="verticalalign:bottom;">
<p>6</p>
</td>
<td style="verticalalign:middle;">
<p>-</p>
</td>
</tr>
<tr><td>
<p>Altı şal</p>
</td>
<td>
<p>4</p>
</td>
<td>
<p>-</p>
</td>
</tr>
<tr><td style="verticalalign:middle;">
<p>Dört şal</p>
</td>
<td style="verticalalign:bottom;">
<p>6</p>
</td>
<td style="verticalalign:middle;">
<p>-</p>
</td>
</tr>
<tr><td>
<p>Üç yeni eşarp</p>
</td>
<td>
<p>4</p>
</td>
<td>
<p>10</p>
</td>
</tr>
<tr><td>
<p>Dört yarım boy eşarp</p>
</td>
<td>
<p>3</p>
</td>
<td>
<p>-</p>
</td>
</tr>
<tr><td>
<p>İşlemeli bir önlük</p>
</td>
<td>
<p>4</p>
</td>
<td>
<p>-</p>
</td>
</tr>
<tr><td>
<p>Üç şal</p>
</td>
<td>
<p>5</p>
</td>
<td>
<p>10</p>
</td>
</tr>
<tr><td>
<p>Bir ağır döşemelik kumaş</p>
</td>
<td>
<p>1</p>
</td>
<td style="verticalalign:bottom;">
<p>10</p>
</td>
</tr>
<tr><td style="verticalalign:bottom;">
<p>Biri ağır kumaştan eski bir önlük, bir şal</p>
</td>
<td style="verticalalign:bottom;">
<p>3</p>
</td>
<td>
<p>-</p>
</td>
</tr>
<tr><td>
<p>İşlemeli yeni bir başörtüsü</p>
</td>
<td>
<p>3</p>
</td>
<td>
<p>-</p>
</td>
</tr>
<tr><td>
<p>Beş mendil</p>
</td>
<td style="verticalalign:bottom;">
<p>6</p>
</td>
<td style="verticalalign:middle;">
<p>-</p>
</td>
</tr>
<tr><td style="verticalalign:bottom;">
<p>Yarım boy bir başörtüsü</p>
</td>
<td style="verticalalign:bottom;">
<p>3</p>
</td>
<td>
<p>-</p>
</td>
</tr>
<tr><td>
<p>İki yeni bone</p>
</td>
<td>
<p>1</p>
</td>
<td style="verticalalign:bottom;">
<p>10</p>
</td>
</tr>
<tr><td>
<p>Beş yeni iç gömleği</p>
</td>
<td>
<p>15</p>
</td>
<td>
<p>-</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table border="1">
<tbody><tr><td style="verticalalign:bottom;">
<p>Yarım boy üç gömlek</p>
</td>
<td style="verticalalign:bottom;">
<p>6</p>
</td>
<td style="verticalalign:middle;">
<p>-</p>
</td>
</tr>
<tr><td>
<p>Her renkten dokuz ipek kurdele</p>
</td>
<td>
<p>4</p>
</td>
<td style="verticalalign:bottom;">
<p>10</p>
</td>
</tr>
<tr><td style="verticalalign:bottom;">
<p>Değişik renklerde dört kuşak</p>
</td>
<td style="verticalalign:bottom;">
<p>2</p>
</td>
<td style="verticalalign:middle;">
<p>-</p>
</td>
</tr>
<tr><td style="verticalalign:bottom;">
<p>Kalın kumaştan yeni bir önlük</p>
</td>
<td>
<p>-</p>
</td>
<td style="verticalalign:bottom;">
<p>15</p>
</td>
</tr>
<tr><td>
<p>Kilitsiz bir sandık</p>
</td>
<td>
<p>5</p>
</td>
<td style="verticalalign:bottom;">
<p>-</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>256    9</p>
<p>L. D’ORLANDI ve G. PERUSINI, <i>Antichi costumifriulani - Zona di Maniago’ya</i> (Udine, 1940) başvurmam mümkün olmadı.</p>
<p><i>Menocchio’nun (…) yerinin:</i> Lucca kırsal bölgesiyle ilgili olarak M. BE-RENGO’nun gözlemleri <i>(Nobili e mercanti nella Lucca del Cinquecento)</i> (Torino, 1965) akılda tutulmalı: en küçük köylerde “herkes hayatını ortak kullanılan topraktan kazandığı için her türlü toplumsal farklılık ortadan kalkmıştı. Ama yine de burada bile insanlar zenginlerden ve yoksullardan bahsediyordu… Aslında burada köylü olarak tanımlanamayacak kimse yoktu.” Değirmencinin durumu ise özeldi: “Biraz önemli olan her yerde değirmenciler vardı… sık sık bütün köye ya da tek tek kişilere borç verirlerdi, toprağın ekilmesine karışmazlardı, genellikle diğerlerinden zengin olurlardı… <i>” (a.g.e.: </i>322, 327). Değirmencinin toplumsal konumu hakkında bkz. 59. Bölüm.</p>
<p><i>1581’de (…) belediye başkanı olmuş:</i> Bkz. ASP, <i>Notarile,</i> k. 40, no. 333, yaprak 89, arka yüz: Udineli bir soylu olan Andrea Cossio tarafından bir İhbarname <i>“potestati, iuratis, communi, hominibus Montisregalis”e,</i> yani Monterealilere yollanmış, bazı toprakların kira paraları istenmişti. 1 Haziran’da da ihbarname Menocchio’ya <i>“Dominica Scandellae vocato Menochio de Monteregali… potestati ipsius villae”</i> ulaştı. Menocchio’nun oğlu Ziannuto tarafından yazılan bir mektupta (bkz. 5. Bölüm) Menocchio’nun “beş mezrada (bunların hangileri olduğunu öğrenmek için bkz. <i>Leggi per la Patria e Contadinanza del Friuli</i> [Udine, 1686], Giriş, yaprak 2, ön yüz) belediye başkanı ve yönetici <i>(rector)</i> olduğu, köy kilisesinin de yöneticiliğini <i>(“camararo”)</i> üstlendiği belirtiliyordu.</p>
<p><i>görevlerin dönüşümlü olarak kişiden kişiye geçmesine dayanan sistem: </i>Bkz. G. PERUSINI, “Gli statuti di una vicinia rurale friulana del Cinquecento”, <i>Memorie storicheforogiuliesi</i> 43 (1958-59): 213-9. Burada sözü edilen <i>vicinia,</i> yani aile reislerinden oluşan meclis, Tricesimo’ya yakın küçük bir köy olan Bueris’in meclisiydi. 1578’de bu mecliste altı aile reisi bulunuyordu.</p>
<p><i>“okumasını”:</i> Bkz. ACAU, Sant’Uffizio, Mahkeme no. 126, yaprak 15, arka yüz.</p>
<p><i>yöneticiler:</i> Bkz. G. MARCHETTI, “I quademi dei camerari di S. Michele a Gemona”, <i>Ce Fastu?</i> 38 (1962): 11-38. Marchetti camerari’nin kilise ya da devlete, yani “okumuş” sınıfa mensup olmadığını belirtir; bunlar genellikle “kentin devlet okuluna gitmiş burjuvaları ya da pleblerdi” der ve bir istisna olarak 1489 yılında <i>cameraro</i> olarak hizmet görmüş okuma yazma bilmeyen bir nalbanttan söz eder (s. 14).</p>
<p><i>Bu tür okullar:</i> Bkz. G. CfflUPPANI, “Storia di una scuola di grammatica dal Medio Evo fino al Seicento (Bassano)”, Nuovo <i>archivio veneto</i> 29 (1915): 79. Montereale’de doğmuş olan hümanist Leonardo Fosco’nun Aviano’da eğitim görmüş olduğu sanılmaktadır. Bkz. F. FATTORELLO, “La cultura del Friuli nel Rinascimento”, <i>Atti dell’Academia di Udine</i> 6. dizi, 1 (1934-35): 160. Ama bu bilgi A. BENEDETTI’nin Concordia-Pordenone kilisesi tarafından 8 Haziran 1974’te yayunlanan haftalık dergi <i>ll Popoldda </i>Fosco’nun yaşamöyküsü üzerine kaleme aldığı yazıda yoktur. O döneme ait belediye okulları konusunda araştırma yapmak çok yararlı olabilir. Bunlar, en küçük kasabalarda bile vardı. Bkz. örneğin, A. RUSTICI, “Una scuola rurale della fine del secolo XVI”, La <i>Romagna</i> n.s. 1 (1927): 334-8. Lucca kırsal bölgesinde eğitimin yaygınlaşması konusunda, bkz. BERENGO, <i>Nobili e mercanti:</i> 322.</p>
<p><i>ihbar edildi:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, sayfa numarası yok: <i>“fama publica (keferenle et ciamorasa insinuatione producente, non quidem a malevolis orta sed aprobis et honestis viris catolicaeque fidei zelatoribus, ac fereper modum notorii devenerit quod quidam Dominicus Scandella…”</i> (genel formül budur).</p>
<p><i>“hep (…) tartışırdı”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 2, ön yüz.</p>
<p><i>“Herkesle tartışırdı”: a.g.e.,</i> yaprak 10, ön yüz.</p>
<p><i>“biliyordu”: a.g.e.,</i> yaprak 2, ön yüz.</p>
<p><i>köy papazı: a.g.e.,</i> yaprak 13, arka yüz; 12, ön yüz.</p>
<p><i>Kasabanın ana meydanında: a.g.e.,</i> yaprak 6, arka yüz; 7, ön yüz, numaralandırılmamış belgeler (Domenico Melchiori’nin ifadesi); yaprak ll, ön yüz vb.</p>
<p><i>“hep konuşmayı (…) çeker”: a.g.e.,</i> yaprak 8, ön yüz.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">2</h4>
<p><i>“Menocchio, lütfen”: a.g.e.,</i> yaprak 10, ön yüz.</p>
<p><i>Giuliano Stefanut: a.g.e.,</i> yaprak 8, ön yüz.</p>
<p><i>Papaz Andrea Bionima: a.g.e.,</i> yaprak ll, arka yüz.</p>
<p><i>Giovanni Povoledo: a.g.e.,</i> yaprak 5, ön yüz. O dönemde “Lutherci” teriminin çok genel bir anlamda kullanıldığı iyi bilinir.</p>
<p><i>kimi otuzkırk (…) yıldır: a.g.e.,</i> yaprak 4, arka yüz (Giovanni Povoledo); yaprak 6, arka yüz (Giovanni Antonio Melchiori, Polcenigo papazı Giovanni Daniele Melchiori’yle karıştırmamak gerekir); yaprak 2, arka yüz (Francesco Fasseta).</p>
<p><i>Daniele Fasseta: a.g.e.,</i> yaprak 3, ön yüz.</p>
<p><i>“yıllarca”: a.g.e.,</i> yaprak 13, ön yüz (Antonio Fasseta); 5, arka yüz (başlangıçta Menocchio’yu kırk yıldır tanıdığını söyleyen, ama daha sonra bunu yirmi beş-otuz yıl olarak değiştiren Giovanni Povoledo). Kesin olarak tarihi belli tek tanıklık Antonio Passeta’ya aittir (yaprak 13, ön yüz): ”İmparatoriçe bizim bölgemizden geçerken, bir gün Menocchio ile dağdan dönüyorduk, onun hakkında ’Bu imparatoriçe Bakire Meryem’den daha büyük,’ dedi.” İmparatoriçe Avusturyalı Maria, Friuli’ye 1581 yılında gelmişti. Bkz. G. F. PALLADIO DEGLI OLIVI, <i>Historie de/la Provincia del Friuli,</i> cilt 2 (Udine, 1660): 208.</p>
<p><i>“insanlar (…) söylediklerini birbirlerine aktarıyorlardı”:</i> Bkz. ACAU, Sant’Uffizi, Mahkeme na; 126, yaprak 6, ön yüz.</p>
<p><i>“Onun birçok kişiyle ahbaplığım gördüm”: a.g.e.,</i> Mahkeme no. 285, Papaz Curzio Cellina’nın tanıklığı, 17 Aralık 1598, numaralandırılmamış belgeler.</p>
<p><i>Dört yıl boyunca Menocchio: a.g.e.,</i> Mahkeme no. 126, yaprak 18, arka yüz.</p>
<p><i>“hatırlamıyorum”: a.g.e.,</i> yaprak 14, ön yüz.</p>
<p><i>Vorai’nin kendisi olmuştu:</i> Kendisi bu noktayı 1 Haziran 1584’te ifadesini verirken Engizisyon’a hatırlatmıştı <i>(a.g.e.,</i> Mahkeme no. 136), daha önce ihbar etmediğine de pişmandı.</p>
<p><i>başka bir papazın (…) don Ottavio: a.g.e.,</i> Mahkeme no. 284, numaralandırılmamış belge (ll Kasım 1598 duruşması).</p>
<p><i>“Ne papalar”: a.g.e.,</i> Mahkeme no. 126, yaprak 10, ön yüz.</p>
<p><i>sonunda papazın yetkesi karşısında bir güç olarak ortaya çıkmış olmalıydı:</i> Friuli’de benzer bir vaka için bkz. G. MICCOLI’nin belirttiği “La storia religiosa”, <i>Storia d’Jtalia,</i> cilt 2, <i>Dalla caduta dell’Impero romana al secolo XVIII</i> içinde, R. Romano ve C. Vivanti (haz.) (Torino, 1974), bölüm 1: 994.</p>
<p><i>“ölçüyü kaçıracak”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 10, ön yüz.</p>
<p><i>“Herkesin bir görevi vardır”: a.g.e.,</i> yaprak 7, arka yüz.</p>
<p><i>“Hava, Tanrıdır”: a.g.e.,</i> yaprak 3, ön yüz (Daniele Fasseta); 8, ön yüz (Giuliano Stefanut); 2, ön yüz (Francesco Fasseta); 5, ön yüz (Giovanni Povoledo); 3, arka yüz (Daniele Fasseta).</p>
<p><i>“Her zaman biriyle tartışırdı”: a.g.e.,</i> yaprak ll, arka yüz (papaz Andrea Bionima).</p>
<p><i>Giovanni Daniele Melchiori: a.g.e.,</i> Mahkeme no. 134, 7 Mayıs 1584 tarihli tanıklık. Melchiori’ye karşı daha önceden açılmış dava ve Menocchio’yla ilişkileri için bkz. 37. Bölüm. Melchiori de Policreto da, verdikleri fikirlerle Menocchio’nun davasını etkilemeye çalışmakla suçlanarak Engizisyon tarafından çağrıldılar (sırasıyla Mart ve Mayıs 1584’te). Bkz. <i>a.g.e.,</i> Mahkemeler no. 134 ve 137. İkisi de masum olduklarını iddia ettiler. Melchiori’ye mahkemenin izni olmadan yer değiştirmemesi emredildi ve dava orada bitti; Policreto da tövbe ettirildi. Pordenone belediye başkanı Gerolamo de’ Gregori ve Gerolamo Popaiti gibi yerel soylular Policreto lehine ifade verdiler. Policreto’nun, Montereale lordlarının da üyesi olduğu Mantica-Montereale ailesinden olduğu anlaşılıyor. 1583’te babası Antonio’nun ardından Giacomo ve Giovan Battista Mantica ile Antonio Mantica arasındaki bir davada bilirkişi oldu (bkz. BCU,elyazması 1042).</p>
<p><i>“kelepçeli olarak”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 15, arka yüz.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">3</h4>
<p><i>“Birçok kişiye bunları söylediğim doğru”: a.g.e.,</i> yaprak 16, ön ve arka yüz. “Ben <i>dedim ki”: a.g.e.,</i> yaprak 17, ön ve arka yüz.</p>
<p><i>Daha sonra, evet, belki böyle bir şey söylemiş olabilirim diyecekti: a.g.e.,</i> yaprak 6, ön yüz (Giovanni Povoledo).</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">4</h4>
<p><i>“ciddi mi”: a.g.e.,</i> yaprak 2, arka yüz; 3, ön yüz. Okumamış kişilerin sapkınlığı sık sık deliliğin ürünü olarak kabul edilirdi. Bkz. örneğin, G. MICCOLI, “La vita religiosa”, <i>Storia d’Italia:</i> 994-5.</p>
<p><i>“aklı başındaydı”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 6, arka yüz. <i>Ziannuto: a.g.e.,</i> Mahkeme no. 136, 14 Mayıs 1584 tarihli sorgularnalar, numaralandırılmarnış belgeler.</p>
<p><i>Bir yüzyıl kadar sonra:</i> Bkz. M. FOUCAULT, <i>Folie et deraison:</i> 121-2 (Bonaventure Forcroy davası); s. 469 (1733’te bir adam <i>“sentiments extraordinaires”</i> [olağanüstü duygulara”] sahip olduğu için deli olarak Saint Lazare Hastanesi’ne kapatılmıştı).</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">5</h4>
<p>Ziannuto’nun avukat Trappola’ya yazdığı mektupla Ziannuto’nun isteği üzerine papazın yazdığı mektup, Menocchio’nun ilk mahkeme dosyasında bulunmaktadır (ACAU, Mahkeme no. 126). Buna karşılık, Ziannuto ve papazın Menocchio’ya hangi koşullarda bu mektupları (tahmin edilebileceği gibi farklı ama birbiriyle çelişmeyen) yazdıkları da bizzat papaza karşı açılan davanın kayıtları arasında bulunmaktadır (Mahkeme no. 136). Vorai’ye yöneltilen suçlamalar, Menocchio’ya mektup yazarak bir savunma yöntemi tavsiye etmiş olmasının yanı sıra, şunlardır: Menocchio’yu bir sapkın olarak kabul etmesine rağmen, onu Engizisyon’a ihbar etmek için on yıl beklemiş olması; Montereale kontları Nicolo ve Sebastiano ile konuşurken, kiliseye yürekten bağlı olanların, Kutsal Ruh’un yönetimi altında olsa bile yanılabileceğini ifade etmiş olması. Son derece kısa süren mahkeme, sanığın tövbe etmesiyle sona erdi. 19 Mayıs 1584’te yapılan sorgulama sırasında, papaz şunu belirtmişti: “Bu mektubu yazmak zorunda kaldım çünkü hayatım tehdit altındaydı. Bu Scandella’nın oğulları hep çevremde dolanıyor ve öfkelerini belli ediyorlardı. Artık beni selamlamıyorlardı. Aslında, arkadaşlarım beni uyararak adı geçen Domenego’yu benim ihbar ettiğimin söylendiğini ve oğullarının bana zarar verebileceklerini belirttiler…” Vorai’yi muhbir olmakla suçlayanların arasında, Ziannuto’ya babasının deli ya da cinnet getirmiş olduğunu iddia etmesini salık veren Sebastiano Sebenico da bulunuyordu (bkz. yukarıda, 4. Bölüm).</p>
<p><i>Domenego Femenussa’nın yazdığını sandı:</i> Görünüşe göre, babasına bu ffikri veren de Ziannuto’ydu. Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 38, arka yüz.</p>
<p><i>“Efendim”: a.g.e.,</i> yaprak 19, ön yüz.</p>
<p><i>“Mahkeme kayıtlarına bakıldığında”: a.g.e.</i></p>
<p><i>Giuliano Stefanut’a göre: a.g.e.,</i> yaprak 8, ön yüz.</p>
<p><i>“Benim demek istediğim”: a.g.e.,</i> yaprak 19, ön yüz.</p>
<p><i>“Çok fazla konuşmamaya çalış”: a.g.e.,</i> Malıkeme no. 134, <i>7</i> Mayıs 1584.</p>
<p><i>Fra Felice da Montefalco:</i> Bkz. C. GINZBURG, <i>I benandanti</i>…, dizin.</p>
<p><i>İki adli sistem arasındaki çatışma:</i> Bkz. P. PASCIDNI, <i>Venezia e l’lnquisizione Romana da Giulio III a Pio IV</i> (Padua, 1959): 51 vd.; A. STELLA, <i>Chiesa e Stato nelle relazioni dei nunzi pontifici a Venezia</i> (Vatikan, 1964), özellikle s. 290-1.</p>
<p><i>“Bana dedi ki”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 3, ön yüz.</p>
<p><i>“Domenego (…) demişti”: a.g.e.,</i> yaprak 4, ön yüz.</p>
<p><i>9. “Kanunun (…) dediğim doğrudur”: a.g.e.,</i> yaprak 27, arka yüz.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">6</h4>
<p><i>“Bana kalırsa”: a.g.e.,</i> Mahkeme no. 126, yaprak 27, arka yüz; 28, ön yüz.</p>
<p><i>“yeryüzünde tanrı olmaya kalkıyorsunuz”:</i> Bkz. Mezmurlar 81: 6.</p>
<p><i>Evlilik hakkında:</i> Burada Menocchio, Trento Konsili’nin koyduğu evlilik kurallarına karşı isyanını dile getiriyor. Bkz. A. C. JEMOLO, “Riforma tridentina nell’ambito matrimoniale”, <i>Contributi alla storia del Concilio di Trento e della Controriforma</i> içinde (Floransa, 1948): 45 vd. (Quademi di Belfagor, 1).</p>
<p><i>Günah çıkarma konusunda:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 11, arka yüz.</p>
<p><i>“Eğer bu ağaç”: a.g.e.,</i> yaprak 38, ön yüz.</p>
<p><i>“Meryem aşkına”: a.g.e.,</i> yaprak 6, arka yüz.</p>
<p><i>“(…) başka bir şey göremiyorum”: a.g.e.,</i> yaprak 11, arka yüz.</p>
<p><i>“Kutsal ekmeğin (…) söyledim”: a.g.e.,</i> yaprak 18, ön yüz.</p>
<p><i>“Kutsama töreninde sevdiğim şu”: a.g.e.,</i> yaprak 28, ön ve arka yüz.</p>
<p><i>“Kutsal Yazıların Tanrı”: a.g.e.,</i> yaprak 28, arka yüz; 29, ön yüz.</p>
<p><i>“[Menocchio] bana yalnızca”: a.g.e.,</i> yaprak 2, arka yüz.</p>
<p><i>“Azizlerin iyi işler”: a.g.e.,</i> yaprak 29, ön yüz.</p>
<p><i>“Biz Hıristiyanlara (…)yararlı oldu”: a.g.e.,</i> yaprak 33, ön yüz (Bir yeri düzelttim: “Tanrı” değil, ’İsa”).</p>
<p><i>“aynı hamurdandır”: a.g.e.,</i> yaprak 17, arka yüz.</p>
<p><i>“Bir insan günahkarsa”: a.g.e.,</i> yaprak 33, ön yüz.</p>
<p><i>“Herkesi şaşırtacak şeyler söyleyeceğim”: a.g.e.,</i> yaprak 4, ön yüz.</p>
<p>“Ben <i>hiçbir zaman bir sapkına yaklaşmadım”: a.g.e.,</i> yaprak 26, arka yüz; 27, ön yüz.</p>
<p><i>“büyüklerinin yüzlerine karşı”: a.g.e.,</i> yaprak 3, ön yüz.</p>
<p><i>“Efendilerim, İsa aşkına”: a.g.e.,</i> yaprak 29, arka yüz; 30, ön yüz.</p>
<p><i>“Bir önceki araştırmada”: a.g.e.,</i> yaprak 30, ön yüz.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">7</h4>
<p>Bu dönemdeki Friuli hakkında, yalnızca siyasal olayları anlatan P. PASCffl-Nl’nin <i>(Storia del Friuli,</i> 2 cilt [Udine, 1954], cilt 2, gözden geçirilmiş 2. basım) yanı sıra, bkz. özellikle P. S. LEICHT’ın araştırmalan: ”Un programma di parte democratica in Friuli nel Cinquecento”, <i>Studi e frammenti</i> içinde (Udine, 1903): 107-21; ”La rappresentanza dei contadini presso il veneto Luogotenente della Patria del Friuli”, <i>Studi eframmenti</i> içinde: 125-44; ”Un movimento agrario nel Cinquecento”, <i>Şeritti vari di storia del dirilto italiano</i> içinde, 2 cilt (Milano, 1943); 1: 73-91; ”Il parlamento friulano nel primo secolo della dominazione veneziana”, <i>Rivista di storia del dirilto italiano</i> 21 (1948): 5-50; ”I contadini ed I Parlamenti dell’eta intermedia”, <i>IX<sup>C </sup>Cangres International pour l’histoire des Sciences Historiques… Etudes presentees a la Commission Internationale pour l’Histoire des assemblees d’etats</i> (Louvain, 1952): 125-8. Özellikle bkz. A. VENTURA, <i>Nobilta e popolo nella societa veneta del ’400 e ’500</i> (Bari, 1964), özellikle s. 187-214. Bkz. A. TAGLI^AFERRI, <i>Struttura…</i></p>
<p><i>“Masnada” biçimi serjlik:</i> Bkz. A. BATTISTELLA, ”La servitü di masnada in Friuli”, <i>Nuovo archivio veneto</i> ll (1906), bölüm 2: 5-62; 12 (1906), bölüm 1: 169-91, bölüm 2: 320-31; 13 (1907), bölüm 1: 171-84, bölüm 2: 142-57; 14 (1907), bölüm 1: 193-208; 15 (1908): 225-37. Bu kurumun son izleri 1460’ta ortadan kayboldu. Ama bir yüzyıl sonra Friuli kanunlarında <i>De nato exlibero ventre pro libero reputando</i> (buna tekabül eden <i>“Quicumque vero natus ex muliere serva censeatur et sit servus cuius est mulier ex qua natus est, etiarn si pater eius sit liber”</i> duyumsuyla birlikte) ya da <i>De servo cummuni manumissio</i> gibi kurallara hâlâ rastlanıyordu. Bkz. G. SASSOLI DE BIANCHI, ”La scomparsa della servitu di masnada in Friuli”, <i>Ce Fastu?</i> 32 (1956); 145-50.</p>
<p><i>Venedikli görevlilerin eline geçtiyse de:</i> Bkz. <i>Relazioni dei rettari veneti in Terraferma,</i> cilt 1: <i>La patria del Friuli (luogotenenza di Udine)</i> (Milano, 1973). (Bu baskı hakkında bkz. M. BERENGO’nun yazısı <i>Rivista storica italiana</i> 86 içinde [1974]: 586-90.)</p>
<p><i>Daha 1508’de:</i> Bkz. G. PERUSINI, <i>Vita di popolo in Friuli: Patti agrari e consuetudini iradizionali</i> (Floransa, 1961): xxixxii (Biblioteca di ”Lares”, 8).</p>
<p>1511 olaylarıyla ilgili olarak bkz. LEICHT, “Un movimento agrario” ve VENTURA, <i>Nobilta e popolo.</i></p>
<p><i>Contadinanza:</i> Bkz. LEICHT, ”La rappresentanza dei contadini”. Bu konuda elimizde çağdaş bir çalışma yok.</p>
<p>Patria’nın yasaları: Bkz. <i>Constitutiones Patrie Foriulii cumm additionibus noviter impresse</i> (Venedik, 1524), yaprak Ix, arka yüz; lxviii, arka yüz. Aynı koşullar 1565 baskısmda da bulunmaktadır.</p>
<p><i>yasal uydurmaca:</i> Bkz. LEICHT, Friuli’nin özel durumunu vurgulayan “I contadini ed I Parlamenti”. Gerçekten de Avrupa’nın başka hiçbir yerinde diğer sınıfları temsil eden parlamentoların ya da meclislerin yanı sıra köylülüğü kapsayan bir temsili organ bulu^amıştı.</p>
<p><i>önlemlerin listesi:</i> Bkz. <i>Leggi per ta Patria:</i> 207 vd., 638 vd., 642 vd.</p>
<p><i>Soylular uzun vadeli kiraları basit kira biçimine çevirdiler:</i> Bkz. PERU-SINI, <i>Vita di popolo</i>: xxvi, ve genel olarak, G. GIORGETTI, <i>Contadini-.</i> 97 vd.</p>
<p><i>Friuli nüfusu azaldı:</i> Bkz. TAGLIAFERRI, <i>Struttura:</i> 25 vd. (bibliyografyayla birlikte).</p>
<p><i>Venedikli görevlilerin raporları: Relazioni:</i> 84, 108, 115.</p>
<p><i>Venediklin gerilemesi:</i> Bkz. <i>Aspetti e cause della decadanza economica veneziana nel secolo</i>(Venedik ve Roma, 1961); B. Pullan (haz.), <i>Crisis and Change in the Venetian Economy in the Sixteenth and Seventeenth Centuries</i> (Londra, 1968).</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">8</h4>
<p><i>tümüyle ikiye bölünmüş gören bir bakış:</i> Bkz. S. OSSOWSKI’nin önemli kitabının İtalyanca çevirisi <i>Struttura di classe e coscienza sociale</i> (Torino, 1966), özellikle s. 23 vd.</p>
<p><i>“Ayrıca bana öyle geliyor ki”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 27, arka yüz; 28, ön yüz.</p>
<p><i>“her şey Kilise’ye ve papazlara ait”: a.g.e.,</i> yaprak 27, arka yüz.</p>
<p><i>1596 tarihli (…) vergi belgelerine göre:</i> Bkz. ASP, <i>Notarile,</i> k. 488, no. 3785, yaprak 17, ön yüz vd., özellikle 19, arka yüz. Maalesef, bu döneme ait, Vali Giovanni Basadona’nın 1530 yılı için düzenlettiği son derece ayrıntılı envantere benzer (bkz. BCU elyazması 995), Friuli’deki kilise mülklerini gösteren bir belge elimizde yok. Bu el yazmasının 62 arka yüz-64 arka yüz yapraklarında Santa Maria di Montereale kilisesinin kiraları hakkında bir liste var, ama bu listede Scandella adına rastlanrnıyor.</p>
<p><i>16. yüzyılın sonunda:</i> Bkz. A. STELLA, “La proprieta ecclesiastica nella Repubblica di Venezia dal secolo XV al XVII”, <i>Nuova rivista storica</i> 42 (1958): 50-77; A. VENTURA, “Considerazioni sull’agricoltura veneta e sull’ accumulazione originaria del capitale nei secoli XVI e XVII”, <i>Studi storici</i> 9 (1968): 674-722; ve genel olarak G. CHITTOLINI’nin önemli denemesi, ”Un problema aperto”: 353-93.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">9</h4>
<p><i>“Bir Lutherci’nin”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 27, ön yüz.</p>
<p><i>“Öldüğümde bazı Lutherciler bunu öğrenecek”: a.g.e.,</i> Mahkeme no. 285, numaralandırılmamış belgeler.</p>
<p><i>“karmaşık dinsel tablosu”:</i> Tabii ki bu konudaki bibliyografya sonsuzdur. Genel olarak köktenci eğilimler hakkında, bkz. G. H. WILLIAMS, <i>The Radical Reformation</i> (Philadelphia, 1962). Anabaptizm konusunda, bkz. C.-P. CLASEN, <i>Anabaptism, A Social History (1525-1618): Switzerland, Austria, Moravia, South and Central Germany</i> (Ithaca ve Londra, 1972). İtalya için bkz. A. STELLA’nın topladığı zengin belgeler, <i>Dall’Anabattismo al socinianesimo del Cinquecento veneto</i> (Padua, 1967) ve <i>Anabattismo e antitrinitarismo in Italia nel XVI secolo</i> (Padua, 1969).</p>
<p><i>“Doğar doğmaz vaftiz olduğumuza inanıyorum”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 28, arka yüz.</p>
<p><i>16. yüzyılın ortasında:</i> Bkz. STELLA, <i>Dall’Anabattismo:</i> 87 vd.; aynı yazar, <i>Anabattismo e antitrinitarismo:</i> 64 vd. Ayrıca bkz. C. GINZBURG, 1 <i>costituti di don Pietro Manelfi, Corpus Reformatorum Italicorum:</i> Biblioteca (De Kalb ve Chicago, 1972).</p>
<p><i>Ama Friuli’de bile dağınık birkaç mezhep:</i> 16. yüzyılda Friuli’nin dinsel durumu için bkz. P. PASCHINI, <i>Eresia e Riforma cattolica al confıne orientale d’Italia,</i> Lateranum, n.s. 17, no. 1-4 (Roma, 1951); L. DE BIASIO, “L’eresia protestante in Friuli nella seconda meta del secolo XVI”, <i>Memorie storiche Forogiuliesi</i> 52 (1972): 71-154. Porcialı zanaatkârlar konusunda, bkz. STELLA, <i>Anabattismo e antitrinitarismo:</i> 153-4.</p>
<p><i>bir Anabaptist, (…) Menocchio gibi konuşamazdı:</i> Bkz. örneğin, pişman olmuş bir Anabaptist olan boyacı Marco’nun 1552’de yazdıkları: “ve onlar (anabaptistler) bize, papanın bağışlayıcılığına inanmamamız gerektiğini, çünkü bunların yalan olduğunu öğrettiler” (ASVen, Sant’Uffizio, k. 1 0).</p>
<p><i>“Endüljansların iyi olduğuna inanıyorum”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 29, ön yüz.</p>
<p><i>“Bunun dışında hiçbiryazıya inanılamaz”:</i> Bkz. STELLA, <i>Anabattismo e antitrinitarismo:</i> 154. Ayrıca bkz. bir Anabaptist olarak yargılanmış olan Bergamolu eskici Yentura Bonicello’nun ifadesi: “Kutsal Yazılar dışında her kitap benim için bir günahtır” (ASVen, Sant’Uffizio, k. 158, “libro secondo”, yaprak 81, ön yüz).    /</p>
<p><i>tipik bir konuşma:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 37, arka yüz; 38, ön yüz.</p>
<p><i>“Hamalı”:</i> Bkz. ANDREA DABERGAMO (P. NELLI), ll <i>primo libro delle satire alla cariona</i> (Venedik, 1566), yaprak 31, ön yüz.</p>
<p><i>Napolili sepiciler:</i> Bkz. P. TACCHI VENTURI, <i>Storia della Compagnia di Gesu in Italia,</i> 2 cilt (Roma, 1938), 1: 455-6.</p>
<p><i>örneğin birfahişe Milana yetkililerine:</i> Bkz. <i>F.</i> CHABOD, “Per la storia religiosa dello stato di Milano”, Chabod’un Lo <i>stato e la vita religiosa a Milana nell’epoca di Carlo</i> V’i içinde (Torino, 1971): 335-6.</p>
<p><i>Hepsi de kentte olup biten şeyler:</i> Roma’daki Venedik Elçisi M. Dandolo’nun 14 Haziran 1550 tarihinde yazdığı mektuptaki gibi kesin bir kanıta az rastlanır: “burada (…) bazı Engizisyon keşişleri Brescia’da ve Bergamo’da olağandışı şeyler olduğunu anlatıyorlar. Kutsal günlerde bazı zanaatkarlar köylere gidiyor, ağaçlara tırmanıyor, oradan da halka ve köylülere Lutherci mezhebi vaaz ediyorlarmış.” (P. PASCHINI, <i>Venezia e l’lnquisizione Romana</i>: 42).</p>
<p><i>dinsel açıdanfethedebilirlerdi:</i> Bu daha önce kaleme aldığım bir yazıda incelediğim, ileride de dönmeyi düşündüğüm bir temadır (“Folklore, magia, religione”, <i>Storia d’Italia</i> içinde, cilt 1, <i>I caratteri originali,</i> R. Romana ve C. Vivanti (haz.) (Torino, 1972): 645 vd., 656 vd.).</p>
<p><i>Ancak bu, İtalyan kırsal kesiminin:</i> Bundan sonraki bölüm, “Folklore”de yazdıklarımı (s. 645) biraz açmak ve bazı yerlerini düzeltmek için yazılmıştır.</p>
<p><i>özerk bir köylü köktenciliği akımı:</i> Terminolojide ısrara pek inancım yoksa da, burada “köylü köktenciliği” terimini niçin “popüler akılcılık”, “popüler Reform” ya da “Anabaptizm” gibi terimlere tercih ettiğimi açıklamak iyi olacak. 1) “popüler akılcılık” terimi, M. BERENGO tarafından <i>(Nobili:</i> 435 vd.) burada incelenene benzer olgular için kullanılmaktadır. Ama, yalnızca bir yönüyle -Scolio’nun vizyonlarıyla başlayarak bkz. 58. Bölümbizim “Akıl” kavramırnıza ancak kısmen bağlanabilecek olan tavırlar için bu terimin tam doğru olduğuna inanmıyorum. 2) Yeniden oluşturmaya çalıştığım köylü köktenciliği kuşkusuz ki Macek’in tanımladığı “popüler Reformun temel unsurlarından biridir (“15. ve 16. yüzyıllarda Avrupa tarihine eşlik eden ve popüler ya da köktenci Reform olarak anlaşılabilecek <i>özerk hareketler”:</i> J. ^ACEK, <i>La Riforma popolare</i> [Floransa, 1973]: 2; a.b.ç.). Yine de, bunun 15. yüzyıldan önce başladığı (bkz. bir sonraki not) ve resmi Reform’un popüler karşılığına indirgenemeyeceği hatırlanmalıdır. 3) D. Cantimari “Anabaptizm” terimini, 16. yüzyılda dinsel köktencilik olarak ortaya çıkmış her şey için kullanmayı önermiş <i>(Eretici italiani del Cinquecento</i> [Floransa, 1939]: 31 vd.), ama G. Ritter’in eleştirileri karşısında bundan vazgeçmişti. Bu terim daha sonra A. Rotondo tarafından “16. yüzyıl İtalyası’nda noterler, doktorlar, dilbilgisi öğretmenleri, keşişler, tüccarlar, kentteki zanaatkârlar ve kırsal bölgelerdeki köylüler arasında yayılmış peygambercilik, Kilise karşıtı köktencilik, antitrinitarizm (Teslis’i inkâr etmek) ve sosyal eşitlikçilik gibi akımların karışımından oluşmuş eğilim” anlamında kullanmak için bir kez daha öneriidi (“1 movimenti ereticali nell’Europa del Cinquecento”, <i>Rivista storica italiana</i> 78 [1966]: 138-9). Ama terimin böyle genişletilmesi uygun görünmüyor, çünkü popüler dinle okumuş sınıfların dini, kırsal bölgelerdeki köktencilikle kentlerdeki köktencilik arasındaki köklü farklılıkları küçümsemeye yol açabiliyor. Tabii ki A. Olivieri’nin önerdiği türden muğlak “tipolojiler” ve “duyarlılıklar” (“Sensibilita religiosa urbana e sensibilita religiosa contadina nel Cinquecento veneto: suggestioni e problemi”, <i>Critica storica,</i> n.s. 9 [1972]: 631-50) çok yardımcı olmuyor, çünkü Anabaptizm bayrağının altına ona tamamıyla yabancı olguları -hatta Meryem Ana onuruna yapılan ayin alaylarını bile- topluyor. Halbuki araştırma, “popüler Reform”un farklı parçaları arasındaki hâlâ karanlıktaki bağlantılarm yeniden oluşturulmasını konu edinmeli, özellikle de 16. yüzyılda yalnızca İtalya’da değil, tüm Avrupa’da kırsal kesimde var olan ve Menocchio’nun ifadelerinde de ortaya çıkan dinsel ve kültürel altkatmana önem vermelidir. Bunu tanımlarken, “köylü köktenciliğinden” bahsettim, kafamda ^WILLI-AMS’ın <i>Radical Reformation’ından</i> ziyade (bu konuda bkz. Macek’in eleştirileri) Marx’ın “şeyleri köklerinden kavramak” diye tanımladığı köktencilik vardı; ne de olsa bu imge konumuza özellikle uygun düşüyor.</p>
<p><i>ancak çok daha eski olan:</i> Bkz. W. L. WAKEFIELD’in önemli denemesi, “Some Unorthodox Popular Ideas of the Thirteenth Century”, <i>Medievalia et humanistica,</i> n.s. 4 (1973): <i>25-35,</i> bu deneme Toulouse bölgesinden toplanmış Engizisyon belgelerine dayanmaktadır. Belgeler, “akılcılık, şüphecilik ve maddeci bir tavır sergileyen ifadeler içeriyor. Ölümden sonra ruhlar için yeryüzünde cennet; vaftiz edilmemiş çocukların selameti; insani yetenekleri Tanrı’nın yarattığına dair inancın inkârı; kutsal ekmeğin yenmesi konusunda şaşırtıcı şakalar; ruhun kanla özdeşleştirilmesi; doğal gelişimi yalnızca tohum ve toprağın niteliklerine bağlamak gibi iddialara bu ifadelerde rastlanıyor” (s. <i>29-30).</i> Bu ifadeler, ikna edici bir biçimde Kathar mezhebinin propagandasına değil, özerk bir fikir ve inançlar akımına bağlanmaktadır. (Katharcılık Engizisyoncuların sorgulamalarına yol açarak, doğrudan ya da dolaylı bir biçimde bu fikir ve inançların su yüzüne çıkmasına katkıda bulunmuş olabilir.) Örneğin, 14. yüzyılın sonunda, Katharcılığı benimsemiş bir notere atfedilen bir öneriyi <i>(“quod Deus de celo nonfacit crescere fructus, fruges et herhas et alia, quae de terra nascuntur, sed solummodo humor terre”)</i> hemen hemen harfi harfine üç yüzyıl sonra Friulili bir köylünün tekrarlaması anlamlıdır: “papazların tarlaları kutsaması, ya da Epifania gününde (İsa’nın Müneccim Krallar’a göründüğü gün) bağlara serptikleri kutsal sular ağaçların ya da üzümlerin yetişmesini sağlamaz, yalnızca gübre ve insan gücü bunu sağlayabilir” (bkz. sırasıyla A. SERENA, “Fra gli eretici trevigliani”, <i>Archivio venetotridentino 3 [1923]: 173</i> ve C. GINZBURG, <i>I benandanti:</i> s. 38-9). Tabii ki, Katharcılık burada söz konusu değildir. Tam tersine, “içinde bulundukları hayatın gerçeklerine uygun açıklamalar arayan kadın ve erkeklerin düşüncelerinden, kendiliğinden bir biçimde ortaya çıkmış olabilecek” ifadelerle karşı karşıyayız (WAKEFIELD, “Some Unorthodox”: <i>33).</i> Buradakine benzeyen başka örnekler de bulunabilir. “Köylü (ya da ’popüler’) köktencilik” deyimiyle, atıfta bulunmak istediğimiz yüzyıllar sonra yeniden ortaya çıkan bu kültürel gelenek. Wakefield’in sıraladığı unsurlara -akılcılık, şüphecilik, maddecilik- eşitlikçi ütopyacılığı ve dinsel doğalcılığı da ekleyebiliriz. Bütün bu unsurların toplamı, ya da hemen hemen toplamı, köylü “bağdaştırmacılığı” dediğimiz olguyu ortaya çıkarıyor, buna potansiyel bir akım da diyebiliriz. Bkz. örneğin, J. BORDENAVE ve M. VIALELLE’in topladığı arkeolojik malzeme, <i>Aux racines du mouvement cathare: La mentalite religieuse des paysans de l’Albigeois medieval</i> (Toulouse, 1973).</p>
<div></div>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">10</h4>
<p><i>“samimi mi konuştuğu”:</i> ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 2, arka yüz; 3, ön yüz.</p>
<p><i>“Efendim”: a.g.e.,</i> yaprak 21, arka yüz.</p>
<p><i>don Ottavio Montereale: a.g.e.,</i> Mahkeme no. 285, numaralandırılmamış belgeler (11 Kasım 1598).</p>
<p><i>ilk mahkeme sırasında ortaya atılmış: a.g.e.,</i> Mahkeme no. 126, yaprak 23, arka yüz. Benim bildiğim 16. yüzyıl Friuli resmiyle ilgili araştırmalarda bir Nicola da Porcia’dan söz edilmiyor. Porcia’da doğmuş ressamlar hakkında araştırma yürüten Antonio Forniz, 5 Haziran 1972’de bana yazdığı mektupta bir Nicola da Porcia ya da bir Nicola de Melchiori’ye rastlamadığını belirtmek inceliğinde bulundu (bkz. aşağısı). Ressamla değirmenci arasındaki karşılaşma, hem mesleki hem de dinsel nedenlerle gerçekleşmiş olabilir. Aslında, Venedik imtiyaz hakkı kayıtlarında değirmen inşa etme beratı için başvuran ressamlara, heykeltraşlara ve mimarlara rastlamak olağandışı değildir. Bazen, heykeltraş Antonio Riccio, mimar Giorgio Amadeo ya da Jacopo Bassano gibi 1492 (ilk ikisi) ve 1544 (üçüncüsü) yıllarında bazı değirmenler için berat almış olan önemli isimlere rastlanabilir. Bkz. G. MAN-DICH, “Le privative industriali veneziane (1450-1550)”, <i>Rivista del diriıto commerciale</i> 34 (1936): 1, 538, 545. Ama ayrıca bkz. s. 541. Carlo Poni’nin ineelememi sağladığı ASVen, <i>Senato</i> Terra’daki belgelerin fotokopilerine dayanarak daha geç bir dönem için benzer durumlara rastlayabildirn.</p>
<p><i>“On beş ya da on altı yıl önce”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 285, numaralandırılmamış belgeler (19 Temmuz 1599 tarihli sorgulama).</p>
<p><i>Birkaç hafta sonra: a.g.e.,</i> numaralandırılmamış belgeler (5 Ağustos 1599 tarihli sorgulama).</p>
<p><i>bir üyesi olup olmadığını bilmiyoruz:</i> Porcia grubuna karşı açılan davada Nicola diye biri görünmüyor (bkz. ASVen, Sant’Uffizio, k. 13 ve k. 14, <i>Antonio Deloio</i> dosyası).</p>
<p><i>“büyük bir sapkın”:</i> Bkz. ASVen, Sant’Uffizio, k. 34, <i>Alessandro Mantica</i> dosyası, 17 Ekim 1571 tarihli sorgulama. Nicola “üzerine resim yapacağı karyola tahtalarını almak” üzere Rorario’nun evine gitrnişti.</p>
<p><i>“Nicola’nın Zampo/o adında bir kitabı olduğunu biliyorum”:</i> Bkz. ACAU, Sant’Uffizio, Mahkeme no. 126, yaprak 23, arka yüz.</p>
<p>ll <i>sogno dil Caravia:</i> Colophon: ”In Vinegia, nelle case di Giovanni Antonio di Nicolini de Sabbio, ne gli anni del Signore, MDXLI, dil mese di maggio.” Bu çalışmaya adanmış özel bir araştırma yok, ama bkz. V. ROSSI, “Un aneddoto della storia della Riforma a Venezia”, <i>Şeritti di critica letteraria</i> içinde, cilt 3, <i>Dal Rinascimento al Risorgimento</i> (Floransa, 1930): 191-222, ve Giriş, <i>Novelle dell’altro mondo: Poemetto buffonesco del 1513, </i>Nuova scelta di curiosita letterarie inedite o rare, cilt 2 (Bologna, 1929), bu yazı, Caravia’nın kişiliğini ve Sogno’nun en azından kısmen dahil olduğu edebiyat akımını örnek bir biçimde ortaya koyar. Soytarıların ve diğer popüler komik kişiliklerin cehenneme yaptıkları yolculuklar hakkında, bkz. M. BAKHTIN, <i>L’ceuvre de François Rabelais,</i> bölüm 6: 393.</p>
<p>“Melancholia <i>gibi görünüyorsun gözüme”:</i> Bkz. <i>II sogno,</i> yaprak A iii, ön yüz. Kapakta, alışılmış “melankolik” tipine uygun bir ikonografi bulunmaktadır. Bunun Venedik çevrelerinde iyi bilinen Dürer’in gravürüyle ilişkisi de kesindir. Bkz. R. KLIBANSKY, F. SAXL ve E. PANOFSKY, <i>Saturn and Melancholy. Studies in the History of Natural Philosophy, Religion and Art </i>(Londra, 1964).</p>
<p><i>“Ah öbür dünyadaki birinden”:</i> Bkz. Il <i>sogno,</i> yaprak B ii, arka yüz.</p>
<p><i>“Farfarel’in seni…”: a.g.e.,</i> yaprak G, arka yüz; G ii, ön yüz.</p>
<p>“sgnieffi”: <i>a.g.e.,</i> yaprak G iii, ön yüz.</p>
<p><i>“ona (…) göstermeleri”: a.g.e.,</i> yaprak G ii, arka yüz.</p>
<p><i>“Bir Martin Luther çıkmış ortaya”: a.g.e.,</i> yaprak F iv, ön ve arka yüz (burada ve aşağıda italikler bana ait).</p>
<p><i>“Hıristiyan selamete”: a.g.e.,</i> yaprak B iii, arka yüz.</p>
<p><i>“Kendilerini okumuş sanan”: a.g.e.,</i> yaprak B iii, arka yüz.</p>
<p><i>“Ölüyü defnetmeyi”: a.g.e.,</i> yaprak B iv, ön yüz.</p>
<p><i>Burada üstü kapalı olarak arafın varlığı (…) reddediliyor:</i> Zanpolo Arafı betimlemiyor. Bir noktada “buradaki cehennemin ya da arafın verdiği cezaya” yönelik ikircikli bir gönderme var <i>(a.g.e.,</i> yaprak iv, ön yüz).</p>
<p><i>“Mahsus”: a.g.e.,</i> yaprak B iv, ön yüz.</p>
<p><i>“şaşaalı kiliseler”: a.g.e.,</i> yaprak E, ön yüz. Caravia bu noktayı özel olarak araya koyarak, başka şeylerin yanı sıra, San Rocca Okulu’nun ihtişamını eleştiriyor.</p>
<p><i>“Azizlere saygı göstermelisin”: a.g.e.,</i> yaprak D iii, arka yüz.</p>
<p><i>“Her inançlı Hıristiyan”: a.g.e.,</i> yaprak E, ön yüz.</p>
<p><i>“Papacılar”: a.g.e.,</i> yaprak B iv, arka yüz.</p>
<p><i>Caravia gibi insanlar için:</i> Sogno’dan sonraki ürünleri için, bkz. ROSSI, “Un aneddoto”. 1557’de Caravia Engizisyon önüne çıktı, mahkemesinde <i>Sogno,</i> “dini alaya almak için” yazıldığı iddiasıyla ona karşı suçlamalarda kullanıldı. <i>A.g.e.:</i> 220; Caravia’nın kendine özgü vasiyeti 2 Mayıs 1563 tarihliydi, bunun bazı parçaları: 216-7.</p>
<p><i>ilk mahkemesinden çok daha önce:</i> Gördüğümüz gibi Menocchio’nun sapkınlığının ne zaman başladığını belirlemek mümkün değil. Yine de, bir keresinde yirmi yıl boyunca Perhiz’e uymadığını belirttiğini hatırlayalım (ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 27, ön yüz) - bu tarih de, Montereale’den uzaklaştırıldığı tarihe denk düşüyor. Menocchio, Canıia’da kaldığı süre içinde Lutherci gruplarla ilişkiye geçmiş olabilir - burası, Reform hareketinin özellikle başarılı bir biçimde nüfuz ettiği bir sınır bölgesiydi.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">11</h4>
<p><i>“Size doğru.yolu öğretmemi ister misiniz?”: a.g.e.,</i> yaprak 16, ön ve arka yüz.    _    . _</p>
<p><i>“Ne söylediysem”: a.g.e.,</i> yaprak 19, ön yüz.</p>
<p><i>“Şeytan”: a.g.e.,</i> yaprak 21, arka yüz.</p>
<p><i>peygamberlerden, kahinlerden</i> (…): Bkz. F. CHABOD, “Per la storia religiosa dello stato di Milano”: 299 vd.; D.CANnMORI, £retici: 10 vd.; M. RE-EVES, <i>The Injluence of Prophecy in the Later Middle Ages: A Study in Joachimism</i> (Oxford, 1969), ve G. TOGNETTI, ”Note sul profetisıno nel Rinascimento e la letteratura relativa”, <i>Bullettino del! ’lstituto storico italiano per il Medio Evo,</i> no. 82 (1970): 129-57. Giorgio Siculo hakkında bkz. CANTI-MORI, <i>Eretici:</i> 57 vd.; <i>C.</i> GINZBURG, “Due note sul profetisıno cinquecentesco”, <i>Rivista storica italiana</i> 78 (1966): 184 vd.</p>
<p><i>“Barcis’de bir rahibe”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 16, ön yüz.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">12</h4>
<p><i>Tutuklandığı sırada: a.g.e.,</i> yaprak 14, arka yüz, 2 Şubat 1584: <i>“inventi</i> (noter konuşuyor) <i>quosdam libros qui non erant suspecti neque prohibiti, ideo R. P. inquisitor mandavit sibi restitui.”</i></p>
<p><i>Kitabı Mukaddes:</i> G. Spini’nin bibliyografyasını göz önünde tutarsak, bu büyük ihtimalle Antonio Brucioli’nin çevirisi değil (Bkz. La <i>Bibliofilia </i>42 [1940]: 138 vd.).</p>
<p>Il fioretto della Bibbia: Bkz. H. SUCHIER, (haz.), <i>Denkmiiler Provenzalischer Literatur und Sprache</i> (Halle, 1883), 1: 495 vd.; P. ROHDE, “Die Quellen der Romaıusche Weltchronik”, <i>Denkmiiler</i> içinde: 589-638; E <i>ZAMB-</i>RINI, <i>Le opere volgari a stampa dei secoli XIII e XIV</i> (Bologna, 1884), sütun 408. Daha önce de belirttiğimiz gibi, baskılar kapsam bakımından farklıdır: bazıları İsa’nın doğumuyla biter, kimileri çocukluğunu ya da çarmıha gerilişini anlatır. Bildiklerim (sistematik bir araştırma yapmadım) 1473 ile 1552 arasında ve hemen hemen tümü de Venedik’te yayımlanmıştır. Menocchio’nun <i>Fioretto’yu</i> ne zaman satın aldığını bilmiyoruz. Kitap yıllar boyunca yayımlanıp dağıtıldı: 1569/ndex’inde (yani, Kilise tarafından oluşturulan yasak kitaplar listesinde) bir <i>Flores Bibliorum et doctorum</i> bulunmaktaydı (bkz. F. H. REUSCH, <i>Die Indices librorum prohibitorum des sechszehnten Jahrhunderts</i> [Tübingen, 1886]: 333). 1576’da Vatikan yetkilisi Fra Damiano Rubeo, Bologna Engizisyoncusunun bazı sorularını cevaplandırırken, <i>Fioretti della Bibba’yı</i> (bütün <i>Fioretto della Bibbia’ları)</i> toplatmasını emretmişti (bkz. A. ROTONDÖ, “Nuovi documenti per la storia dell ’indice dei libri proibiti’ [1572-1638]”, <i>Rinascimento,</i> 14 [1963]: 157).</p>
<p>il Lucidario: Menocchio önce bir <i>Lucidario de/la Madonna’dan</i> söz etti; sonra düzeltti: “Bu kitabın adı <i>Rosario</i> mu yoksa <i>Lucidario</i> muydu bilmiyorum, ama basılıydı” (bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 18, ön yüz; 20, ön yüz). Alberto da Castello’nun yazdığı <i>Rosario’nun</i> 1521 ile 1573 arasında basılmış en az on beş baskısını buldum. Bu durumda, bir öncekinde olduğu gibi, sistematik bir araştırma yapmadım. Eğer Menocchio’nun okuduğu kitap gerçekten <i>Rosario</i> idiyse (aşağıda belirteceğimiz gibi, bu kesin değildir), “Lucidario”nun hâlâ açıklanması gerekmektedir. Acaba Autunlu Honorius’un <i>Lucidario’sundan</i> bir şekilde yararlanılarak düzenlenmiş bir derleme miydi? Bu yayınlar hakkında bkz. Y. LEFEVRE, <i>L’elucidarium et les lucidaires</i> (Paris, 1954).</p>
<p>Il Lucendario: Bu dil sürçmesinde bile, Menocchio’nun bir <i>Lucidarius </i>okuduğunu gösteren bir iz görebiliriz (bkz. yukarıda). <i>Legenda aurea’nın </i>halk diline çevrilmiş sayısız baskısı vardır. <sup>Ö</sup>rneğin Menocchio Venedik’te 1565 yılında basılmış bir kopyayı görmüş olabilirdi.</p>
<p>Historia del Giudicio: Bkz. A. Cioni, der., La <i>Poesia religiosa: I cantari agiografici e le rime di argomento sacro,</i> Biblioteca bibligrafico italica, cilt 30 (Floransa, 1963): 253 vd. Menocchio’nun okuduğu metin, Deccal’in gelişiyle ilgili kısa bir <i>cantare’den</i> (şarkıdan) sonra, Kıyamet ile ilgili daha uzun bir can/are’nin yer aldığı bir bölüme aitti (şarkı şöyle başlıyordu: “Sana yalvarıyorum ebedi Yaratıcı”). Bunun: dört kopyası olduğunu biliyorum, üçü de Milano’daki Biblioteca Trivulziana’da bulunmaktadır (Bkz. M. SANDER, <i>Le livre afigures italien depuis 1467jusqu</i> ’ii <i>1530,</i> cilt 2 [Milano, 1942], no. 3178, 3180, 3181); dördüncüsü ise Bologna’daki Biblioteca Universitaria’dadır <i>(Opera nuova del giudicio generale, qual tratta dellafine del mondo,</i> birinci baskı Parma, ikinci baskı da Alexandro Benacci tarafından Engizisyon’un izniyle 1575’te Bologna’da yapılmıştı; bu kopya hakkında bkz. aşağıda 14. Bölüm’ün notları). Bu dört baskı, Menocchio’nun hatırladığı, Matta ihcili’nden alınmış bölümü içermektedir (bkz. 19. Bölüm); bu bölüm Venedik’te Biblioteca Marciana’da bulunan daha kısa çeşitlemelerde yer almamaktadır (bkz. A. SEGARIZZI, <i>Bibliografia delle stampe popo/ari italiane della R. Biblioteca nazionale di S. Marco di Venezia,</i> 1 [Bergamo, 1913], no. 134, 330).</p>
<p>Il cavallier: Bu yapıt hakkında zengin yayın vardır. Bkz. bildiğim en yeni baskı M. C. Seymour (haz.), <i>Mandeville’s Travels</i> [Oxford, 1967]) ve M. H. I. Letts’in karşıt yorumları <i>(Sir John Mandeville: The Man and His Book</i> [Londra, 1949]) ve J. W. Bennett <i>(The Rediscovery of Sir John Mandeville</i> [New York, 1954]). Bunlar, Mandeville’in tarihsel olarak yaşamış olduğunu, ikna edici olmayan kanıtlarla ileri sürmektedirler. Latinceye ve o dönemki tüm Avrupa dillerine çevrilmiş olan <i>Seyahat/er,</i> hem elyazması hem de basılı olarak çok yaygın bir biçimde dolaşımdaydı.Yalnızca British Library’de, 1480 ile 1567 yılları arasında basılmış İtalyanca yirmi baskısı bulunmaktadır.</p>
<p>Zampollo: <i>Sogno dil Caravia</i> hakkında bkz. V. Rossi’nin yukarıda belirttiğimiz çalışmaları.</p>
<p>Il Supplimento: Foresti’nin vakayinamesinin 1488 ile 1581 arasında basılmış halk dilinde en az on beş baskısını biliyorum. Yazar hakkında, bkz. E. P^IANETTI, “Fra lacopo Filippo Foresti e la sua opera nel quadro della cultura bergamasca”, <i>Bergomum</i> 33 (1939): 100-09, 147-74; A. AZZONI, ”I libri del Forestie la bibliotec.a conventuale. di S. Agostino”, <i>Bergomum</i> 53 (1959): 37-44; P. LACHAT, “Une arnbassade ethiopienne aupres de Clement V, a Avignon en 1310”, <i>Annali del pontificio museo missionario etnologico gia lateranensi</i> 31 (1967): 9, not 2.</p>
<p>Lunario: Sander <i>(Le livre a figures,</i> cilt 2, no. 3936-43) 1509 ile 1533 arasında çıkmış sekiz baskı sıralıyor.</p>
<p>Decameron: Menocchio’nun Karşı Reform sansürüne uğramamış bir baskısını okuması hakkında bkz. yukarıda, 23. Bölüm. Bu konuda bkz. F. H. REUSCH, <i>Der Index der verbotenen Bücher</i> (Bonn, 1883), 1: 389-91; A. RO-TONDÖ, ”Nuovi documenti’’: 152-3; C. DE FREDE, “Tipografi, editori, librai italiani del Cinquecento coinvolti in processi d’eresia”, <i>Rivista di storia della Chiesa in Italia</i> 23 (1969): 41; P. BROWN, “Aims and Methods of the Second Rassettatura of The Decameron”, <i>Studisecenteschi</i> 8 (1967): 3-40. Genel olarak, bkz. A. ROTONDÖ, “La censura ecclesiastica e la cultura”, <i>Storia d’Italia</i> içinde, cilt 5, I documenti, R. Romano ve C. Vivanti, (haz.) (Torino, 1973), bölüm 2: 1399-1492.</p>
<p><i>Kuran:</i> Bkz. C. DEFREDE, <i>La prima traduzione italiana del Corano sullo sfondo dei rapporti tra Cristianita e İslam nel Cinquecento</i> (Napoli, 1967).</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">13</h4>
<p><i>“Onu Venedik’te 2 soldiye aldım”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 20, ön yüz.</p>
<p>Supplementum: <i>a.g.e.,</i> Mahkeme no.. 285, numaralandırılmamış belgeler (12 Temmuz 1599 t^arii sorgulama).</p>
<p>Lucidario: <i>a.g.e.,</i> Mahkeme no. 126, yaprak 18, ön yüz; 20, ön yüz. <i>Oğlu Giorgio Capel: a.g.e.,</i> numaralandırılmamış belgeler (28 Nisan 1584 tarihli sorgulama).</p>
<p><i>Kitabı Mukaddes: a.g.e.,</i> yaprak 21, arka yüz.</p>
<p><i>Mandeville: a.g.e.,</i> yaprak 22, ön yüz; 25, arka yüz.</p>
<p><i>Sogno dil Caravia: a.g.e.,</i> yaprak 23, arka yüz.</p>
<p><i>Nicola de Melchiori: a.g.e.,</i> Mahkeme no. 285, numaralandırılmamış belgeler (5 Ağustos 1599 tarihli sorgulama).</p>
<p><i>Buna karşılık Menocchio: a.g.e.,</i> Mahkeme no. 126, numaralandırılmamış belgeler (28 Nisan 1584 tarihli sorgulama).</p>
<p><i>Udine’de, 16. yüzyıl başında:</i> Bkz. A. BATTISTELLA’ya gönderme, A. TAGLIAFERRI, <i>Struttura:</i> 89.</p>
<p><i>İlkokullar:</i> Bkz. G. CHIUPPANI, “Storia di una scuola”: 79. Bu meseleler üstüne, çağdaş çalışmaların olmadığı düşünülürse, G. MANACORDA’nın eski yapıtı hâlâ yararlıdır: <i>Storia della scuola in Italia,</i> cilt 1, <i>II Medioevo</i> (Milano, Palerma, Napoli, 1914).</p>
<p><i>Yine de bu kadar küçük bir dağ kasabasında (…) şaşırtıcı:</i> Yine de, okuma yazma eğitimi tarihinin henüz emekleme çağında olduğunu hatırlamalıyız. C. Cippolla’nın üstün körü araştırması <i>(Literacy and Development in the West</i> [Londra, 1969]) şimdiden eskimiştir. Daha yeni çalışmalar arasında, bkz. L. STONE, “The Educational Revolution in England, 1560-1640”, <i>Past and Present</i> 28 (1964): 41-80; “Literacy and Education in England 16401900”, <i>a.g.e.</i> 42 (1969): 69-139; A. WYCZANSKI, “Alphabetisation et structure sociale en Pologne au XVI<sup>e</sup> siecle”, <i>Annales: ESC 29</i> (1974): 705-13; F. FURET ve W. SACHS, “La croissance de l’alphabetisation en France’ - XVIII-XIX<sup>e</sup>“, <i>a.g.e.:</i> 714-37. Wyczanski’nin çalışması özellikle incelemekte olduğumuz olayla karşılaştırma açısından çok uygundur. Krakov bölgesinde 1564-65 yılları arasındaki bir dizi mali belgenin çözümlemesinden, köylülerin yüzde 22’sinin imza atmayı bildikleri sonucu çıkmaktadır. Yazar bu sayının ihtiyatla kabul edilmesi gerektiğini söyler, çünkü çok az sayıda örnekten yola çıkılmıştır (on sekiz kişi), üstelik bunlar hali vakti yerinde ve köyde kendi işyerlerine sahip köylülerdir (tıpkı Menocchio gibi). Yine de “köylüler arasında asgari düzeyde eğitimin” var olduğu sonucuna varır (“L’Alphabetisation”: 710). B. Bonin’in (“Le livre et les paysans en Dauphine au XVI-I<sup>e</sup> siecle”) ve J. Meyer’in (“Alphabetisation, lecture et ecriture: Essai sur l’instruction populaire en Bretagne du XVI<sup>e</sup> siecle au XIX<sup>e</sup> siecle”) çalışmasının sonuçlarını merakla bekliyoruz.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">14</h4>
<p><i>çeşitli toplumsal katmanlardan insanlar tarafından:</i> Maalesef, 16. yüzyılda İtalya’da tâbi sınıflar arasında -ya da daha doğrusu bu sınıflardaki okuma yazma bilen azınlık arasında- yaygın olan kitaplar hakkında sistematik bir araştırma yok. Vasiyetnameler, <i>post mortem</i> (ölüm sonrası) dökümler (özellikle Bec’in tüccar çevrelerde yaptığı çalışmalar gibi) ve Engizisyon mahkemeleri belgeleri arasında bu amaçla yapılacak bir çalışma çok yararlı olabilir. Bkz. ayrıca H.-J. MARTIN’in çalışması, <i>Livre, pouvoirs et societe a Paris au XVII’ siecle</i> (1598-1701), 2 cilt (Cenevre, 1969), 1: 516-8 ve daha geç bir dönem için, J. SOLE, “Lecture et dasses populaires a Grenoble au dixhuitieme siecle: Le temoignage des inventaires apres deces”, <i>Images du peuple au XVIII’ siecle - Colloque d’Aixen Provence, 25 et 26 Octobre 1969</i> (Paris, 1973): 95-102.</p>
<p><i>Menocchio’nun Ayin yönetirken öğrendiğinden birazfazla Latince bildiğini söylemiştik:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 16, ön yüz: “Cevap verdi: ’Credo’yu nasıl söyleyeceğimi biliyorum, ayrıca Ayin’de söylenen</p>
<p><i>Credo’</i>yu duydum, Montereale Kilisesi’nde şarkıyla söylettim.’ Soruldu: <i>’Credo’</i>yu bildiğine göre, <i>‘et in lesum Christumfılium eius unicum dominum nostrum qui conceptus est de Spiritu santo, natus ex Maria virgine’</i> bölümü hakkında ne söyleyeceksin, bu konuda geçmişte neye inanıp söylüyordun, şimdi neye inanıyorsun?’ Ve ona sorulduğunda: ’Bu kelimeleri, <i>’qui conceptus est de Spiritu santo, natus ex Maria virgine’</i> anlıyor musun?’ şöyle cevap verdi: ’Evetefendim anlıyorum.’” Engizisyon noteri tarafından kaydedilen konuşmanın gidişi, Menocchio’nun Credo’nun kelimelerini ancak tek tek, biraz da yavaş tekrarlandığı zaman anladığını gösteriyordu. <i>Pater Noster’i </i>de biliyor olması <i>(a.g.e.,</i> Mahkeme no. 285, numaralandırılmamış belgeler, 12 Temmuz 1599 tarihli sorgulama) söylediğimizle çelişmiyor. Ancak, Menocchio’nun sözünü ettiği İsa’nın hırsıza söylediği söz <i>(“hodie mecum eris in paradiso”:</i> bkz. Mahkeme no. 126, yaprak 33, ön yüz) hakkında aynı rahatlıkla iddiada bulunamayız. Bunlara dayanarak Menocchio’nun iyi Latince bildiğini ileri sürmek gerçekten de çok yanıltıcı olur.</p>
<p><i>Foresti ve Mandeville:</i> Foresti için bkz. LEONARDO DA VINCI, <i>Scritti letterari,</i> A. Marinoni (haz.), genişletilmiş yeni baskı (Milano, 1974): 254 (Bu bir varsayımdır, ama dayanağı vardır). Mandeville için, bkz. E. SOLMI, ”Le fonti dei manoscritti di Leonardo da Vinci” (Torino, 1908): 205, ek, no. 10-11, <i>Giornale storico della letteratura italiana.</i> Leonardo’nun Mandeville’e gösterdiği tepki için bkz. özellikle s. 54. Genel olarak, Marinoni baskısının dışında: 239 vd., bkz. E. GARIN, ”Il problema delle fonti del pensiero di Leonardo”, <i>La cultura filosofica del Rinascimento italiano</i> içinde (Floransa, 1961): 388 vd. ve C. DIONISOTTI, “Leonardo uomo di lettere”, <i>Italia mediovale e umanistica</i> 5 (1962): 183 vd. (bunu, özellikle yöntembilimsel açıdan aklımızda tutmaya çalıştık).    .</p>
<p>Historia del Giudicio: Bu, Bologna Biblioteca Universitaria’da bulunan <i>Opera nuova del giudicio generale’nin</i> kopyasıdır (Aula V, Tab. I, JI, cilt 51.2). Kapakta şöyle bir not vardır: <i>“Ulyssis Aldrovandi et amicorum.”</i> Kapaktaki ve arka kapaktaki diğer notlar muhtemelen Aldrovandi’nin kaleminden çıkmamıştır. Aldrovandi’nin Engizisyon karşısına çıkışı konusunda, bkz. A. ROTONDÖ, “Per la storia dell’eresia a Bologna nel secolo XVI”, <i>Rinascimento</i> 13 (1962): 150 not, bibliyografyayla birlikte.</p>
<p><i>“fantastikfikirler”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 12, arka yüz.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">15</h4>
<p><i>Ama onları nasıl okumuştu:</i> Bu konuları araştıran araştırmacıların hemen hemen hep şaşırtıcı bir biçimde bir kenara bıraktığı okuma sorunuyla ilgili olarak, U. ECO’nun yerinde gözlemlerine bkz. (”ll problema della ricezione”, A. Ceccaroni ve G. Pagliano Ungari [haz.], <i>La critica tra Marx e Freud</i>içinde [Rimini, 1973]: 19-27), bu gözlemler burada söylenenlerle büyük ölçüde uyuşmaktadır. Çok ilginç bazı malzemeler de A. ROSSI ve S. PICCONE STEL-</p>
<p>LA’nın soruşturmasından çıkmıştır, <i>Lafatica di leggere</i> (Roma, 1963). Yöntemsel olarak can alıcı bir deneyim olan “yanılma” konusunda (Menocchio’nun okumalan durumunda bile kanıüanmıştır), bkz. C. GINZBURG, “A proposito della raccolta dei saggi storici di Marc Bloch”, <i>Studi medievali</i>, seri 3, 6 (1965): 340 vd.</p>
<p><i>“fikirler”:</i> ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 21, arka yüz.</p>
<div></div>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">16</h4>
<p><i>“Meryem’e Bakire deniyordu”: a.g.e.,</i> yaprak 17, arka yüz; 18, ön yüz.</p>
<p><i>“nasıl bıraktıklarına bak, coşkulu ruh”:</i> 1575 tarihli Venedik baskısından alıntı yapıyorum <i>(“appresso Dominico de’ Franceschi, in Frezzaria al segno della Regina”),</i> yaprak 42, ön yüz.</p>
<p><i>Calderari:</i> Bkz. J. Furlan, “Il Calderari nel quarto centenario della morte”, <i>Il Noncello</i> 21 (1963): 3-30. Ressamın gerçek adı Giovanni Maria Zaffoni idi. Yusufu taliplerle birlikte gösteren sahnede sağdaki kadın grubunun, Azize Clara’yı manastıra girerken gösteren Lotto’nun Trescore’de yaptığı freskteki benzeri bir grubu andırdığını belirtmiş mi bilmiyorum.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">17</h4>
<p><i>“Azize Meryem’in”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 29, arka yüz. <i>“Evet efendim”: a.g.e.</i></p>
<p><i>“Ve melekler ve havariler”:</i> 1566 tarihli Venedik baskısından alıntı yapıyorum <i>(“appresso Girolamo Scotto”):</i> 262. Bu arada, Calderari’nin San Rocco’da yaptığı fresklerde Meryem’in ölümünü gösteren bir tasvir de olduğunu belirtmeliyiz.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">18</h4>
<p><i>“çünkü birçok insan dünyaya gelmiş”:</i> ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 16, ön yüz.</p>
<p>Fioretto’nun <i>(…) 166. bölümünde:</i> 1517 tarihli Venedik baskısından alıntı yapıyorum <i>(“per Zorzi di Rusconi milanese ad instantia de Nicolo dicto Zopino et Vincentio compagni”),</i> yaprak O, arka yüz.</p>
<p><i>“İsa bizim gibi bir insan”:</i> ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 9, ön yüz. <i>“Eğer o ebedi Tanrı olsaydı”: a.g.e.,</i> yaprak 16, arka yüz.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">19</h4>
<p><i>“her zaman biriyle tartışırdı”: a.g.e.,</i> yaprak ll, arka yüz.</p>
<p><i>“Bir insanın komşusunu”: a.g.e.,</i> yaprak 22, arka yüz; 23, ön yüz.</p>
<p><i>“Ah, siz, babam tarafından”:</i> Bazı maddi hataları düzelterek, Biblioteca Trivulziana’da bulunan bir kopyadan <i>ludizio universal averofinale</i> “in Firenze, appresso aile scale di Badia”dan alıntı yapıyorum (t.y. ama 1570-80 arası). 1575 Bologna baskısında küçük değişiklikler vardır.</p>
<p><i>Anabaptist Piskopos (…) bile:</i> Bkz. A. STELLA, <i>Anabattismo: 75.</i></p>
<p><i>“Çünkü bu insanın”:</i> ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 21, arka yüz.</p>
<p><i>“Size kötülük yapmayın”: a.g.e.,</i> yaprak 9, ön yüz.</p>
<p><i>Ama (…) sorgulama sırasında: a.g.e.,</i> yaprak 33, arka yüz; 34, ön yüz.</p>
<p>Alcune ragioni del perdonare: “In Vinegia per Stephano da Sabbio, 1537”. Crispoldi üzerine bkz. A. PROSPERI, <i>Tra evangelismo e Controriforma. G. M. Giberti (1495-1543)</i> (Roma, 1969), dizin. Kitapçık üzerine, bkz. C. GINZBURG ve A. PROSPERI, <i>Giochi di pazienza: Un seminario sul Beneficia di Cristo’</i> (Torino, 1975).</p>
<p><i>“Bağışlama ilkesi”:</i> (CRISPOLDI) “Alcune ragioni”, yaprak 34, ön ve arka yüz.-</p>
<p><i>Yazar, Machiavelli’nin kuramına (…) uzak değildi: a.g.e.,</i> yaprak 29 vd., özellikle 30, arka yüz; 31, ön yüz: “Ve kesin olarak, bağışlamaktan bu kadar nefret eden, kötü konuşan ve bağışlayanların bu kadar az takdir edildikleri bir yerde, onlar (askerler) ve her koşul ve sınıftaki insan ve her türlü cumhuriyet ya da saltanat sürekli savaşa ve hiçbir zaman barışın nimetlerinden yararlanmamaya müstahaktır. Herkesin kendi kanununu kendisinin yapmasına, hesabını kendisinin görmesine, tek bir yargıç ve kamu görevlisinin olmamasına müstahaktırlar, böylece herkes kendi kanununu kendisi yaptığında ortaya ne büyük bir kötülük çıktığını anlayabilirler; paganların yasalarında bile, ortak çıkar için, intikamlar kamu görevlileri tarafından gerçekleştirilir, tanrıtanımazlar için bile bağışlamak yapılacak en doğru şeydir, özellikle de eğer bu cumhuriyetin, hatta bazı özel kişilerin iyiliği içinse; tıpkı çocukları desteğinden yoksun kalmasın diye bağışlanan baba örneğinde olduğu gibi. Bir de Tanrı böyle istediği için bağışlamanın ne kadar önemli olduğunu düşünün. Bu ortak çıkar sorunu her yerde çok sayıda kişi tarafından tartışılmaktadır.” Krş. 1 1.-15. bölümler, kitap 1, <i>Discorsi</i> (birinci baskı, 1531).</p>
<p><i>daraltılmış Macchiavelli değil:</i> G. Procacci’nin N. MACHIAVELLI’ye Girişi’ne bkz., ll <i>Principe e Discorsi sopra la prima deca di Tito Livio</i> (Milano, 1960): Iix-Ix.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">20</h4>
<p><i>“bütün suç ortaklarını”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 27, ön yüz. <i>yargıçlarına (…) yazdığı bir mektupta:</i> Bkz. 45. Bölüm.</p>
<p>Seyahatler, <i>büyük ihtimalle:</i> Bkz. 12. Bölüm’ün notlarında verilen temel bibliyografya.</p>
<p><i>16. yüzyıl boyunca (…) bilinmektedir:</i> Bkz. G. ATKINSON, <i>Les nouveaux horizons de la Renaissance française</i> (Paris, 1935): 10-2.</p>
<p><i>“Hıristiyanların değişik tutumlarının”:</i> 1534 Venedik baskısından alıntı yapıyorum (JOANNE DE MANDAVILLA, <i>Qual tratta delle piü maravigliose cose</i> [Venedik, 1534]), yaprak 45, arka yüz.</p>
<p><i>“Bir insanın (…) söylüyorlar”: a.g.e.,</i> yaprak <i>46,</i> ön ve arka yüz.</p>
<p><i>“Eğer bu ağaç”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. <i>126,</i> yaprak 38, ön yüz.</p>
<p><i>“bütünpeygamberler arasında”:</i> MANDAVILLA, <i>Qual tratta,</i> yaprak 51, arka yüz.</p>
<p><i>“Onun Tanrı olduğundan (…) kuşku duydum”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. <i>126,</i> yaprak <i>16,</i> arka yüz.</p>
<p><i>“Ama hiçbir zaman söylendiği gibi çarmıha gerilmedi’’:</i> MANDAVILLA, <i>Qual tratta,</i> yaprak <i>52,</i> ön yüz.</p>
<p><i>“İsa’nın çarmıha gerildiği doğru değil”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. <i>126, </i>yaprak <i>13,</i> ön yüz.</p>
<p><i>“Rabbin (…) garip geldi”: a.g.e.,</i> yaprak <i>16,</i> arka yüz.</p>
<p><i>“[Hıristiyanlar] sıradan halk için”:</i> MANDAVILLA, <i>Qual tratta,</i> yaprak <i>53,</i> ön ve arka yüz.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">21</h4>
<p><i>“Bu ülkelerin insanları”:</i> MANDAVILLA, <i>Qual tratta,</i> yaprak <i>63,</i> ön yüz. “Channe”, Bombay’ın kuzeydoğusundaki Salsette adasında bir yer olan Thana’dır (Mandeville’deki coğrafi adların belirlenmesi için, Seymour’un yorumlarından yararlandım [M. C. SEYMOUR, (haz.), <i>Mandeville’s Travels </i>(Oxford, <i>1967)]).</i></p>
<p><i>Üç karış boyunda, kısa insanlar”:</i> MANDAVILLA, <i>Qual tratta,</i> yaprak <i>79,</i> arka yüz. Bu bö1ümün Swift için bir kaynak oluşturması ihtimaliyle ilgili olarak bkz. J. W. BENNETT, <i>The Rediscovery of Sir John Mandeville </i>(New York, 1954): <i>255-6.</i></p>
<p><i>“çokfarklı ulusların”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. <i>126,</i> numaralandırılmamış belgeler; MANDAVILLA, <i>Qual tratta,</i> yaprak <i>22,</i> ön yüz.</p>
<p><i>Michel de Montaigne:</i> Montaigne’in göreceliğinin sınırları üzerine bkz. S. LANDUCCI, <i>1 filosofı e i selvaggi, 1580-1780</i> (Bari, <i>1972): 363-4</i> ve çeşitli sayfalar.</p>
<p><i>“Bu adada”:</i> MANDAVILLA, <i>Qual tratta,</i> yaprak <i>76,</i> arka yüz; <i>77,</i> ön yüz. Dondina (Dondun), Andaman adalarından biri olabilir.</p>
<p><i>aynı şekilde Leonarda’yu da etkilemiş:</i> Bkz. E. SOLMI, “Le fonti”: 205. <i>“Fikirlerini paylaştığın”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. <i>126,</i> yaprak <i>21,</i> arka yüz; <i>22,</i> ön yüz.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">22</h4>
<p><i>“Şunu bilmeniz gerekir”:</i> MANDAVILLA, <i>Qual tratta,</i> yaprak <i>63,</i> arka yüz. <i>“diğer hayvanlar arasında”: a.g.e.,</i> yaprak <i>63,</i> arka yüz; <i>64,</i> ön yüz.</p>
<p><i>“köpek kafasına sahiptiler”: a.g.e.,</i> yaprak 75, ön yüz. Kinosefal betimlemesi, VINCENZO DI BEAUVAIS’nin <i>Speculum historiale’sinden</i> alınmıştır.</p>
<p><i>“Bütün bu ülkede (Cathay)”:</i> MANDAVILLA, <i>Qual tratta,</i> yaprak 118, arka yüz; 19, ön yüz. <i>”Et metuent”:</i> Mezmur 66: 8; <i>”Omnes gentes”:</i> Mezmur 71: ll.</p>
<p><i>“bizim gibi imanın bütün”:</i> MANDAVILLA, <i>Qual tratta,</i> yaprak 110, ön ve arka yüz. Kutsal Yazıfatdan yapılan alıntılar için bkz. Osanna 8: 12; Süleyman’ın Meselleri. 8: 14; ,Yuhanna, 10: 16.</p>
<p><i>Mesidarata ve Genosaffa:</i> Bunlar klasik gelenekte Oxydraces ve Gynınosophistae olarak belirtilen iki yerdir. Mandeville’in bu bölümlerini Vezelay’deki Madeleine Kilisesi’nin kapısında, selamete ermişler arasında görünen dev ayaklı ya da kulaklı insan, resimleriyle karşılaştırabiliriz (bkz. E. MALE; <i>L’art religieux du Xl/&lt; siecle en France</i> [Paris, 1947]: 330 ve ayrıca bkz. Aziz Christoforo’nun köpek kafalı ikonografisi, L. REAU, <i>L’iconographie de l’art chretien</i> [Paris, 1958], cilt 3, bölüm 1: 307-8; bu göndermeleri bana Chiara Settis Frugoni belirtmek nezaketinde bulundu); burada aslında vurgu, İsa’nın Kelamı’nın çok uzak ve canavarca halklar arasında bile yayılması üzerindedir.</p>
<p><i>hoşgörüyü ön plana çıkaran (…) bir halk akımını:</i> Bkz. örneğin, C. VI-VANTI, <i>Lotta politica e pace religiosa in Francia Fra Cinque e Seicento </i>(Torino, 1963): 42.</p>
<p><i>üç yüzük efsanesi:</i> Pek doyurucu olmayan M. PENNA’nın yanı sıra, <i>La parabola dei tre aneili e la tolleranza nel Medio Evo</i> (Torino, 1953), bkz. U. FISCHER, “La storia dei tre anelli: Dal mito all’utopia”, <i>Annali della Scuola Normale Superiore di Pisa -Classe di Lettere e Filosofia</i> dizi 3, 3 (1973): 955-98.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">23</h4>
<p><i>Gerolamo Asteo:</i> Bkz. C. GINZBURG, <i>I benandanti..,</i> dizin.</p>
<p><i>“Yalvarırım efendim”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 285, 12 Temmuz, 19 Temmuz ve 5 Ağustos 1599 tarihli sorgulamalar.</p>
<p><i>Karşı Reform sansürünün makasına kurban gitmişti:</i> Bkz. 12. Bölüm’ün <i>Decameron’la</i> ilgili notu. <sup>Ö</sup>ykü (“Yahudi Melchizedek, üç yüzükle ilgili bir öykü sayesinde Salahaddin’in kurduğu büyük tuzaktan kurtulur”, birinci günün üçüncü öyküsü), Leonardo Salviati’nin düzelttiği Giunti baskısında üç yüzüğe hiçbir atıfta bulunulmaz (Floransa, 1573: 28-30; Venedik, 1582, vb.) “Riformata da Luigi Groto cieco d’Adria” baskısında (Adrialı kör Luigi Groto’nun düzelttiği baskıda, Venedik, 1590: 30-2) yalnızca en heyecan verici bölüm sansür edilmekle kalınmamış (“Ve sana söylüyorum, efendim, Tanrı Babamızın üç halka verdiği üç Kanun hakkında sorduğun soruya cevaptır: her halk bunları doğrudan teslim aldığına, O’nun mirası, O’nun kanunu ve O’nun emirleri olduğuna inanır; yüzükler aracılığıyla olsa bile kimin bunlara gerçekten sahip olduğu sorusuna gelince, onun hâlâ cevabı yoktur”: G. BOCCACCIO, ll <i>Decamerone,</i> V. Branca baskısı [Floransa, 1951], 1:78), ayrıca tüm öykü ”Genç Polifilo, üç yüzükle ilgili bir öykü sayesinde üç kadının kurduğu büyük tuzaktan kurtulur” başlığıyla baştan aşağı yeniden yazılmıştır.</p>
<p><i>Castellio:</i> Bkz. D. CANTIMORI, “Castellioniana (et Servetiana)”, <i>Rivista storica italiana</i> 67 (1955): 82.</p>


<h4 class=" sigil_not_in_toc">24</h4>
<p><i>şu ya da bu sapkın grupla kurduğu muhtemel bir ilişkinin:</i> Genel olarak, bkz. “çatışma” ve “etkilerle” ilgili olarak yöntembilimsel önermeler için L. FEBVRE, “Une question mal posee: les origines de la Reforme française et le probleme des causes de la Reforme”; <i>Au coeur religieux du XVI siecle </i>içinde (Paris, 1957).</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">25</h4>
<p><i>“Ben dedim ki”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 17, ön yüz.</p>
<p><i>“bu kitabın kaos hakkında”: a.g.e.,</i> yaprak 22, ön yüz.</p>
<p><i>“Söylendiği gibi, Tanrı başlangıçta”: Fioretto,</i> yaprak A iv, ön yüz.</p>
<p><i>“ve başlangıçta Tanrı’nın gökyüzünü ve”:</i> Bkz. FORESTI, <i>Supplementum,</i> yaprak l,arka yüz (Venedik 1553 baskısı).</p>
<p><i>“Onun şöyle söylediğini duydum”:</i> ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 6, ön yüz.</p>
<p><i>“Ben dedim ki”: a.g.e.,</i> yaprak 17, ön yüz. Buradaki ve aşağıdaki italikler bana ait.</p>
<p><i>“Şu en kutsal haşmetli nedir?”: a.g.e.,</i> yaprak 20, ön yüz.</p>
<p><i>“daha önce sözünü ettiğim”: a.g.e.,</i> yaprak 23, ön yüz.</p>
<p><i>“Ebedi Tanrı (…) aldı”: a.g.e,</i> yaprak 30, ön ve arka yüz.</p>
<p><i>“Bu Tanrı”: a.g.e.,</i> yaprak 31, arka yüz.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">26</h4>
<p><i>“Öncekisorgulamada “: a.g.e.,</i> yaprak 36, arka yüz; 37, ön yüz. Asıl metni olduğu gibi aldım. Yalnızca özgün metinde <i>“Interrogatus… respondit”</i> (Soruldu … cevap verdi) formülünü kaldırıp konuşan iki kişinin isimlerini koydum.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">27</h4>
<p><i>“Meleksi, yani tanrısal”:</i> Bkz. <i>Dante con l’espositioni diChristoforo Landino et d’Alessandro Vellutello</i> (Venedik, 1578), yaprak 201, ön yüz. <i>Paradiso</i> 30, 134 vd. <i>(Cennet,</i> M.E.B., 1966). Burada da meleklerin düşüşünü telafi etmek için insanoğlunını yaratıldığı tezine değinilir. Bu konu hakkında bkz. B. NARDI, <i>Dante e la cultura medievale: Nuovisaggi di filosofia dantesca</i> (Bari, 1949): 316-9.</p>
<p><i>“Sonra bu Tanrı”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak <i>17,</i> arka yüz.</p>
<p><i>Ama eğer Menocchio Dante’yi okumuşsa:</i> Dante’nin popüler (ama kentli ve üstelik Floransa’da) bir çevrede okunuşuyla ilgili olarak bkz. V. ROSSI, “La lettere di un matto”, <i>Şeritti di critica letteraria</i> içinde, cilt 2, <i>Studi sul Petrarca e sul Rinascimento</i> (Floransa, 1930): 401 vd., özellikle s. 406 vd. Menocchio’nun durumuna daha da yakın olan, kendisine Scolio adını veren Lucca kırsal bölgesinden gelen halktan biridir. Onun şiirindeki Dante etkileri için bkz. aşağıda 58. Bölüm’ün notları.</p>
<p><i>Aslında Menocchio:</i> Menocchio’nun Diodoro Siculo’nun <i>Biblioteca storica’sının</i> halk diline çevrilmiş çağdaş bir çeşitlemesini okuyup okumadığını bilmiyoruz. Yine de, bu kitabın giriş bölümünde, çürümeden doğan canlı varlıkların gelişmesine bir gönderme var, ancak peynirden söz edilmiyor. Başka bir denemede bu bölümün öyküsünü de ele alacağım. Öte yandan, Menocchio’nun Foresti’nin <i>Supplementum’unu</i> elinde bulundurduğunu kesin olarak biliyoruz. Bu kitapta, hızlı bir özet biçiminde, Antikçağ’a ya da Ortaçağ’a kadar izlenebilen evren doktrinlerine rastlamış olmalı: “Kısaca bütün bu şeyler Tekvin’den alınmıştı, bunlara baktığında, imanlı bir kişi paganları teolojilerinin tümüyle işe yaramaz olduğunu anlayabilirdi; bunları (Tekvin’le) kıyaslayarak, hepsinin teolojiden çok inançsızlık olduğunu görebilirdi. Bu paganlardan kimi Tanrı’nın olmadığını söylemişti; diğerleri gökyüzünde sabit olan yıldızların ateş olduğuna ya da bunların dönüp dolaşan ateşler olduğuna inanmışlar ve Tanrı yerine ona tapmışlardı; başkaları da dünyanın tanrısal bir inayet tarafından değil, akılcı bir doğa tarafından yönetildiğini söylemişlerdi; bazıları dünyanın bir başlangıcı olmadığını, ezelden beri var olduğunu, dolayısıyla Tanrı tarafından başlatılmadığını, aksine tesadüf ve şansla düzenlendiğini öne sürmüşlerdi; kimileri de atomlardan, kıvılcımlardan ve çok ufak hareketli bedenlerden oluştuğuna inanıyorlardı.<i>..” (Supplementum,</i> yaprak II, ön yüz). “Tesadüfi düzenlenen dünya”ya yapılan bu gönderme Polcenigo papazı Giovan Daniele Melchiori ile, Concordia Engizisyonu önünde ifade vermeye geldiği sırada yapılan bir konuşmada (16 Mart) geçmişti (tabii <i>İnferno</i> IV, 136’nın bir yankısı değilse; ama bu da çok uzak bir ihtimal gibi görünüyor). On beş yıl önce bir dost -büyük bir ihtimalle papazın kendisi- kırda dolaşırken “Bu dağları, bu ovaları ve dünya denilen bu güzel mekanizmayı yaratan Tanrı’nın inayeti ne kadar büyük!” diye haykırmıştı. O sırada yanında olan Menocchio da sormuştu: “Bu dünyayı kimin yarattığına inanıyorsunuz?” “Tanrı’nın.” “Kendinizi kandırıyorsunuz, çünkü bu dünya bir tesadüf eseri oluştu, konuşmak isteseydim, anlatırdım, ama konuşmak istemiyorum.” (ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 24, arka yüz; 25, ön yüz).</p>
<p><i>“doğa tarafından”: a.g.e.,</i> yaprak 37, ön yüz.</p>
<p><i>Francesco Redi’nin aksini ispatlaması:</i> Redi, 1688’de, havayla temas etmesi engellenen organik maddelerde çürüme olmayacağını, dolayısıyla “kendiliğinden üremenin” bile gerçekleşmeyeceğini kanıtladı.</p>
<p><i>Walter Raleigh:</i> H. HAYDN, <i>The Counter Renaissance</i> (New York, 1960): 209.</p>
<p><i>eski ve uzak mitoslar:</i> U. HARVA, <i>Les representations religieuses despeup/es altaiques</i> (Paris, 1959): 63 vd.</p>
<p><i>“Başlangıçta bu dünya hiçbir şey değildi”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 6, ön yüz . (ve krş. s. 62-3).</p>
<p><i>Bunun (…) inidir edemeyiz:</i> Bkz. G. DE SANTILLANA ve H. VON DEC-HEND, <i>Hamlet’s Mill</i> (Londra, 1970): 382-3, burada evren kuramı geleneğinin kapsamlı bir incelemesinin tek başına bir kitap hacminde olacağı belirtiliyor. Söz konusu yazarların değirmen dolabını cennete sıçrayış imgesi olarak ele alan bu büyüleyici kitabı yazdıktan sonra, bu eski evren kuramını bir değirmencinin yeniden işleyişini, sıradan bir rastlantı olarak görüp görmeyeceklerini kim bilebilir? Maalesef, <i>Hamlet’s Mill</i> gibi bir çalışmayı değerlendirecek uzmanlığa sahip değilim. Varsayımları ve bazı bölümlerindeki cesaret, kuşkusuz şüphe uyandırıyor. Ama böyle göze batıcı kültürel süreklilikler üzerinde inceleme yapmak, ancak tembelce kesin kabul edilmiş şeyler sorgulanmaya cesaret edildiğinde mümkün olabilir.</p>
<p>Paola Zambelli geçenlerde, benim <i>Peynir ve Kurtlar’da</i> savunduğumu ileri sürdüğü “köylü kültürünün mutlak özerkliği kavramına” karşı çıktı (bkz. “Uno, due, tre, mille Menocchio?”, <i>Archivio storico italiano</i> 137 [1979]: 59, 51-90, çeşitli sayfalarda). Bence, bu kitabın üzerinde yükseldiği ve birçok defa açıkça ifade edilen varsayım, -egemen ve tâbi kültürler arasındaki “dairesellik”- bunun tam tersidir. Ama, Zambelli’ye bakılacak olursa, dairesellik kavramı, kitabın tezine tekabül etmemektedir (s. 61, not 19). Başka bir yerde geçen bir cümlem <i>(“Karşılıklı alışverişlerden</i> [altını Zambelli çiziyor] oluşan karmaşık ilişki, yalnızca bir yönde gerçekleşen baskıya eklenince”) ona göre “kayda değer değişik nüanslara” sahip ve daha kabul edilebilir bir görüş (yaptığım araştırmayla bir ilgisi olmamasına rağmen). Zambelli bu arada bu kitabın girişinde yer alan, bizzat kendisinin alıntı yaptığı bir bölümde “egemen ve tâbi sınıf kültürleri arasındaki <i>karşılıklı etkileşimden</i> (vurgu benim)” söz ettiğimi fark etmemiş. Zambelli’nin 15. ve 16. yüzyıllarda İtalyan felsefe çevrelerinde (yeni Platoncu veAristotelesçi) kendiliğinden yaradılış kavramının yaygınlaşması konusundaki gözlemleri çok daha dikkatli yazılmış ve daha yararlı. Yine de, Zambelli’nin göndermeleri, bana Menocchio’nun fikirlerinin kökenini açıklayacak düzeyde ikna edici gelmiyor. Birincisi, peynirin çürümesinden söz etseler de (Pomponazzi: 74, not 24) bunu evrenin kökenine bağlamıyorlar; ya da meleklerin ve insanların kaostan nasıl oluştuğunu belirtiyorlar, ama peynirin çürümesinden ya da genel olarak çürümeden bahsetmiyorlar (Tibero Russilliano Sesto ve Pirnander’in halk dilindeki çevirisi: 78-9). Menocchio’nunki gibi günlük tecrübelere dayalı bir kültürde, “imgenin” (ya da daha iyisi “tecrübenin”) mayalanma “düşüncesi”nden ayrılması, (s. 74) (37. Bölüm) bildik ya da aşikâr değildi. Menocchio’nun evrendensöz ederken sürekli olarak bozulmuş peyniri analojikaçıklayıcı bir anahtar olarak kullanıp tekrar etmesi, bizi, Zambelli’nin varsaydığı (ama kanıtlayamadığı) kitaptan yola çıkıldığı ihtimalinden kesin olarak uzaklaştırır. Onun tezi, ancak üst sınıflarla köylü kültürü arasında son derece yaygın bir geçişkenliğin varlığı kanıtlanırsa kesinlik kazanabilir, bu da kanıtlanmış değildir. (Yanlış anlaşılmalara meydan vermemek için burada “köylü kültürünün mutlak özerkliği kavramı“nı ileri sürmediğimi bir kere daha vurgulamak isterim.) Sapkın çevrelerle ilişkisi olan bir değirmenci için, Ficino’nun yazılarını “doğrudan doğruya tanımanın”, Servetus’un yazılarına göre “son derece daha kolay” olduğunu söylemek, bunu da “Ficino’nun yazılarının çok yaygın” olmasına bağlamak anlamsızdır (s. 69). Daha önce de söylediğimiz gibi Mantualı bir kuyumcu Servetus’u okumaya çalışabilir (ve hiçbir şey anlayamaz); ama Ficino’nun yazılarının Menocchio’nun kitapları arasında olduğunu varsaymak; Leonardo’nun kitapları arasındaki (kaldı ki nihayet o Leonardo’ydu) bir <i>De immortalitâ</i> d’anima’nın “gerçekten muhteşem” bir biçimde Ficino’nun <i>Theologia platonica’</i> sıyla özdeşleştirilmesiyle (ki Garin bunu tekzip etmiştir) C. Dionisotti’nin alay etmesini hatırlatıyor: “Bu konuyu düşününce aklıma hep kümesteki bir zürafa geliyor” (C. DIONISOTTI, “Leonardo uomo di lettere”: 185). Zambelli’nin önce Ficino, sonra da Pomponazzi’nin öğrencisi Tiberio Russilliano Sesto tarafından kullanılan <i>terrigenae</i> terimiyle ilgili gözlemi gerçekten de şaşırtıcı (s. 79-80) - “bir tema, onların kendi Latincelerinde özel bir kelime uydurmalarına yol açacak kadar sık kullanıldığında, bunun ta Hindistan’a dayanan dolaysız ve saf sözlü kökenini aramak şart değildir.” Ama, bu metinler Menocchio’nun eline geçseydi bile, bu Latinceyi anlaması olanaksızdı. Kısacası, birbirlerine dairesel (karşılıklı) ilişkilerle bağlı (zaten asıl mesele de bu) iki ayrı kültürle karşı karşıyayız, bu ilişkiler de çözümleyici bir biçimde tek tek sergilenmek zorunda. Yine de dairesellik varsayımını kabul edersek, bunun tarihçiye alıştığımız dışında kanıtlama ölçütleri dayattığını teslim etmek zorundayız. Bunun nedeni, egemen kültürle tâbi kültürün birbiriyle eşitsiz, hileli zara dayanan bir mücadele içinde olmasıdır. Belgelerin belli bir toplumun sınıfları arasındaki güç ilişkisini yansıttığı gerçeği göz önüne alınırsa, okuma yazma bilmenin bu kadar nadir olduğu bir dönemde, tâbi sınıfların kültürünün geride saptırılmış da olsa bir iz bırakması olasılığı gerçekten de zayıftır. Bu noktada, alışılmış kanıt ölçütlerini kabul etmek, egemen kültürün önemini abartmak anlamına gelir. Örneğin elimizdeki durumda, Menocchio’nun fikirlerinin yeniden oluşturulmasında, yazılı kanıtların tek bir kırıntısının bile -Pomponazzi’nin yayımlanmamış bir mektubu ya da Tiberio Russilliano Sesto’nun gizlice yayımlanmış ve aslında hiç bilinmemesi amaçlanmış bir metninin bile- “saf’ sözlü bir gelenekten (bu müthiş sıfat Zambelli’ye ait) daha geçerli olduğu sonucuna varmak, daha başlangıçta, çatışan taraflardan birinin (ayrıcalıklı olanın) lehine karar vermek anlamına gelir. Bu yolla kaçınılmaz olarak, fikirlerin tanımları gereği <i>hep ve yalnızca </i>eğitim görmüş çevrelerden (belki köktenci tavırlar sonucu: ama bu konu şu anda bizi ilgilendirmiyor) -tabii ki değirmencilerin ya da köylülerin değil, keşişlerin ve üniversite profesörlerinin kafalarından- kaynaklandığı yolundaki geleneksel tezi “sergilemiş” oluruz. Bu türden saptırmanın en basit kronolojik tedbirden bile bihaber, manasız bir örneği G. SPINI’de vardır (“Noterelle libertine”, <i>Rivista storica italiana</i> 88 [1976]: 792-802. Bkz. Zambelli’nin yorumları: 66-7). Menocchio’nun evren hakkındaki fikirlerini uzak bir sözlü geleneğe bağlayan tezin de kanıtlanmamış olduğunu ve ilerde bu konuda daha fazla kanıt bulsam bile.hep kanıtlanmamış olarak kalacağını ileri sürmek haklı olabilir (bkz. G. C. LEPSCHY, “Oral Literature”, <i>The Cambridge Quarterly</i> 8 [1979]: 186-7). Ama her koşulda, bu kadar çeşitli, dengesiz belgelere dayalı bir araştırma alanına uyacak yeni bir kanıt ölçütü geliştirmek akıllıca olabilir. Yeni bir araştırma alanının belli bir bilim dalında yalnızca yöntemleri değil, kanıt ölçütlerini değiştirmesi bilinmedik bir şey değildir, örneğin fizikte görülmüştür: Atom kuramının kabul edilmesiyle, klasik fizik çerçevesinde geliştirilmiş kanıt ölçütlerini değiştirmek gerekmiştir.</p>
<p><i>İngiliz dinbilimci Thomas Burnet: “Tellurem genitam esse atque ortum olim traxisse ex Chao, ut testatur antiquitas tam sacra quam profana, supponamus: per Chaos autem nihil aliud intelligo quam massam materiae exolutam indiscretam etfluidam… Et cum notissimum sit liquorespingues et macros commixtos, data occasione vel libero aeri expositos, secedere ab invicem et separari, pinguesque innatare tenuibus; uti videmus in mistione aquae et olei, et in separatione floris lactis a lacte tenui, aliisque plurimis exemplis: aequum erit credere, hane massam liquidorum se partitam esse in duas massas, parte ipsius pinguiore supernatante reliquae..</i>.” (T. BURNET, <i>Telluris theoria sacra, originem et mutationes generales orbis nostri, quas ant jam subiit, aut olim subiturus est, complectens</i> [Amsterdam, 1699]: 17, 22; bu bölümü benim dikkatime sunduğu için Nicola Badaloni’ye yürekten teşekkür ederim.) Hint evren bilimine yapılan gönderme için bkz. <i>a.g.e.: </i>344-7, 541-4.</p>
<p>“benandanti <i>gibi şamanist bir damarı olan bir kültün”:</i> Bkz. C. GINZBURG, 1 <i>benandanti…:</i> xii. Bu temayı bir başka çalışmada daha derinlemesine ele alacağım.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">28</h4>
<p><i>Reform ve matbaanın yaygınlaşması:</i> Bu iki olgu arasındaki ilişki için bkz. E. L. EINSENSTEIN, “L’avenement de l’imprirnerie et la Reforme”, <i>Annales:</i></p>
<p>ESC 26 (1971): 1355-82 ve aynı yazarın son yapıtı <i>The Printing Press asan Agent ofChange</i>, 2 cilt (Cambridge, 1979), özellikle s. 367 vd.</p>
<p><i>tarihsel sıçrayış:</i> Bütün bu konular hakkında bkz. J. GOODY ve J. WATT’ın temel denemesi, “The Consequences of Literacy”, <i>Comparative Studies in Society and History</i> 5 (1962-63): 304-45, ancak burada da ilginç bir şekilde matbaanın icadının getirdiği büyük kopuş göz ardı edilmektedir. E. L. EINSENSTEIN (“The Advent of Printing and the Problem of the Renaissance”, <i>Past and Presem</i> 45 [1969]: 66-8) matbaanın sunduğu kendi kendini yetiştirme olanağı üzerinde gerektiği gibi durur.</p>
<p><i>“yoksula ihanet”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 27, arka yüz. 1610’da bölgedeki Venedik valisi A. Grimani’nin, Friuli’deki köylülerle ilgili bütün davaların halk dilinde yazılmasını emrettiğini hatırlatmakta fayda var: krş. <i>Leggi per la Patria.</i> 166.</p>
<p><i>“Anlamıyor musun”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 285, numaralandırılmamış belgeler (6 Temmuz 1599).</p>
<p><i>“yüce şeyler arama”: a.g.e.,</i> Mahkeme no. 126, yaprak 26, arka yüz.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">29</h4>
<p><i>“Tanrı şeytanı nasıl isteyemez”:</i> Bkz. <i>Fioretto,</i> yaprak A iii, arka yüz; A iv, ön yüz.</p>
<p><i>“Şimdi birçok düşünür”: a.g.e.,</i> yaprak C, ön ve arka yüz.</p>
<p><i>Ama elde etmeye çalıştığı dilsel ve kavramsal araçlar:</i> Burada (önsözde belirttiğim gibi farklı bir perspektifle olsa bile) L. Febvre’in <i>“outiliage mental”</i> kavramından yararlanıyorum: <i>Le probleme de l’incroyance:</i> 328 vd.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">30</h4>
<p>Fioretto della Bibbia’yı <i>süsleyen imgeler:</i> Bkz. örn. 34. ve 35. Bölüm.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">31</h4>
<p><i>“Hepimiz Tanrının çocuklarıyız”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 17, arka yüz.</p>
<p><i>“o hepsini sever”: a.g.e.,</i> yaprak 28, ön yüz.</p>
<p><i>“Hepsine, Türklere”: a.g.e.,</i> yaprak 37, arka yüz.</p>
<p><i>“insanın yalnızca kendisini incitir”: a.g.e.,</i> yaprak 21, arka yüz.</p>
<p><i>Ama, bir baba olmasının yanı sıra:</i> İki imge gelenekseldi. Bkz. K. THO-MAS, <i>Religion and the Decline ofMagic</i> (Londra, 1971): 152.</p>
<p><i>“en kutsal haşmetli”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 20, ön yüz. <i>“büyük komutan”: a.g.e.,</i> yaprak 6, ön yüz.</p>
<p><i>“o sıralarda oturan kişi”: a.g.e,</i> yaprak 35, arka yüz.</p>
<div></div>
<p><i>“Ben İsa Mesih’in”: a.g.e,,</i> yaprak 16, arka yüz.</p>
<p><i>“Endüljansların iyi olduğuna”: a.g.e.,</i> yaprak 29, ön yüz.</p>
<p><i>“Tanrı’nın bir kâhyası gibidir”: a.g.e.,</i> yaprak 30, arka yüz.</p>
<p><i>“Tanrı’nın iradesiyle: a.g.e.,</i> yaprak 34, ön yüz.</p>
<p><i>“işçileri olan melekler aracılığıyla”: a.g.e.</i></p>
<p><i>“Tıpkı bir evi yapan”: a.g.e.,</i> yaprak 37, ön yüz.</p>
<p><i>“irade olduğunda”: a.g.e.</i></p>
<p><i>“marangoz”: a.g.e.,</i> yaprak 15, arka yüz.</p>
<p><i>“Madde olmadan”: a.g.e.,</i> yaprak 37, ön yüz.</p>
<p><i>“Bu Tanrı kendisi”: a.g.e.,</i> yaprak 31, arka yüz.</p>
<p><i>“gökyüzünü ve yeryüzünü yaratan”: a.g.e.,</i> yaprak 29, ön yüz.</p>
<p><i>Peki melekleri kim yapmıştı?:</i> Eğer Menocchio’nun eline, düşündüğümüz gibi, (bkz. 27 Bölüm) <i>Dante con l’espositioni di Christoforo Landino et d’Alessandro Vellutello</i> geçmişse, orada Landino’nun <i>İnferno’nun</i> 9. <i>canto’su </i>için yazdığı yorumlar arasında şunu okumuş olmalıydı: “Menandroscular isimlerini Simon’un müridi Büyücü Menandros’dan aldılar. Bunlar, dünyanın Tanrı tarafından değil, melekler tarafından yapıldığını ileri sürerler” (yaprak 58, arka yüz). Bu bölümün karışık ve saptırılmış bir yankısını Menocchio’nun şu sözlerinde yakalar gibiyiz: “Mandeville’in o kitabında melek şeklini almış bir Büyücü Simon’dan söz edildiğini okuduğumu zannediyorum.” Aslında Mandeville Büyücü Simon’dan bahsetmemektedir. Yanılgı, Menocchio’nun bir anlık dalgınlığından kaynaklanmış olmalı. Fikirlerini “beş ya da altı yıl önce” okuduğu Mandeville’in Seyahat/er’inden aldığını söyledikten sonra, engizisyoncu şöyle itiraz etmişti: “Bu fikirlere otuz yıldır sahip olduğunu biliyoruz” (ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 26, arka yüz). Köşeye sıkışan Menocchio, başka bir yerde -büyük bir ihtimalle çok daha eskiden- okuduğu bir cümleyi Mandeville’e atfederek bundan kurtulmaya ve konuyu değiştirmeye çalışmıştı. Tabii bütün bunlar sadece varsayım. <i>“onlar doğa tarafından”:</i> ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 37, ön yüz. <i>“Dünyada yaratılan ilk”:</i> Bkz. <i>Fioretto,</i> yaprak B viii, ön yüz. <i>“Gördüğünüz gibi doğa”: a.g.e.,</i> yaprak A iii, arka yüz.</p>
<p><i>“Bütün dünyanın”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 17, ön yüz.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">32</h4>
<p><i>“Bu her şeye kadir Tanrı da nedir?”: a.g.e.,</i> yaprak 11, arka yüz.</p>
<p><i>“Siz Tanrı’yı ne’sanıyorsunuz?”: a.g.e.,</i> yaprak 8, ön yüz.</p>
<p><i>“Bu Kutsal Ruh da neyin nesi?”: a.g.e.,</i> yaprak 12, ön yüz.</p>
<p><i>“Kutsal Ruh yoktur dediğimi…”: a.g.e.,</i> yaprak 24, ön yüz. <i>“Konuşabilseydim konuşurdum”: a.g.e.,</i> yaprak 25, ön yüz.</p>
<p><i>“Papanın, bir kralın ya da bir prensin”: a.g.e.,</i> yaprak 27, arka yüz. <i>şu anda kaybolmuş bulunan (…) çevirisini:</i> Bkz. <i>A.</i> STELLA, <i>Anabattis-</i></p>
<p><i>mo e antitrinitarismo:</i> 7, 135-6.</p>
<p><i>Servetus’un ilkyapıtının özünde:</i> Servetus üzerine, bkz. D. CANTIMORI, <i>Eretici:</i> 36-49; B. Becker (haz.), <i>Autour de Michel Servet et de Sebastien Castellion</i> (Haarlem, 1953); R. H. BAINTON, <i>Michel Servet heretique et martyr</i> (Cenevre, 1953).</p>
<p><i>“Onun Tanrı olduğundan”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 16, arka yüz.    -</p>
<p><i>“Onun da bizim gibi insan olduğunu”: a.g.e.,</i> yaprak 32, ön yüz.</p>
<p><i>“Kutsal Ruh bazen Tanrı’nın”:</i> M. SERVETUS, <i>De Trinitatis erroribus </i>(1531; yeni baskı, Frankfurt, 1965), yaprak 22, ön yüz.</p>
<p><i>“Onun Tanrı olduğuna inanıyorum”:</i> ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 16, arka yüz; 29, arka yüz; 21, arka yüz. Son alıntıdaki “tin”in yorumu için bkz. 36. Bölüm.</p>
<p><i>“Yani Kutsal Ruh”:</i> SERVETUS, <i>De Trinitatis,</i> yaprak 28, arka yüz.</p>
<p><i>“Tanrı’nın tininden”:</i> SERVETUS, <i>De Trinitatis,</i> yaprak 60, ön ve arka</p>
<p>yüz.</p>
<p><i>“Siz Tanrı’yı ne sanıyorsunuz?”:</i> ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 2, ön yüz; 5, ön yüz.</p>
<p><i>“Yine aynı şekilde, Tanrı’nın”:</i> SERVETUS, <i>De Trinitatis,</i> 66, arka yüz-67, ön yüz; 85, arka yüz (krş. ayrıca CANTIMORI, Eretici: 43, not 3).</p>
<p><i>“Tanrı’nın ne olduğunu sanıyorsunuz?’’:</i> ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 8, ön yüz; 3, ön yüz (ve 10, ön yüz; 12, arka yüz; vb.); 2, ön yüz; 16, arka yüz; 12, ön yüz.</p>
<p><i>Ama öte yandan Servetus’un yazılarının:</i> Bkz. Venedik Senatosu’na 1539’da yazılmış sahte Melanchthon mektubuyla ilgili K. BENRATH’ın yazdıkları, “Notiz über Melanchtons angeblichen Brief en den venetianischen Senat (1539)”, <i>Zeitschrifif. Kirchengeschichte</i> 1 (1877): 469-71; Mantuvalı kuyumcu Ettore Donato’nun, <i>De Trinitatis Erroribus’un</i> Latince baskısı eline geçtikten sonra söyledikleri: “öyle bir üsluptaydı ki anlayamadım” (STELLA, <i>Anabattismo e antitrinitarismo:</i> 135); Modena bölgesinde Servetus’un yazılarının dolaşımı konusunda bkz. J. A. TEDESCHI ve J. VON HEN-NEBERG, “Contra Petrum Antonium a Cervia relapsum et Bononiae concrematum”, <i>Italian Reformation Studies in Honor ofLaelius Socinus</i> içinde, J. Tedeschi (haz.) (Floransa, 1965): 252, not 2.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">33</h4>
<p><i>“bizi aldatmak”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak ll, arka yüz. <i>“[İnsanların] topraktan yapıldığına”: a.g.e.,</i> yaprak 34, ön yüz. <i>“şeytanın âdeti”: a.g.e.,</i> yaprak 38, ön ve arka yüz. <i>bir köylü diniydi:</i> “Ve köylülerin dünyasında akla, dine ve tarihe yer yoktur. Dine yer yoktur, çünkü onlar için her şey tanrısallığın bir parçasıdır, her şey yalnızca simgesel olarak değil, gerçekten tanrısaldır: İsa ve keçi; yukarıdaki gökyüzü ve aşağıdaki tarlalardaki hayvanlar; her şey doğal bir büyüyle birbirine bağlıdır. Kilisenin törenleri bile, köylülerin bir ruh atfettiği hareketsiz nesnelerin varlığını ve köydeki sayısız yeryüzü tanrısını yücelten, birer pagan törenine dönüşür.” (C. LEVI, <i>Cristo si efermato a Eboli,</i> Torino, 1946; <i>İsa Bu Köye Uğramadı,</i> çev. S. Eyüboğlu, Milliyet, İstanbul 1995).</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">34</h4>
<p><i>“İnsanoğlunun Tanrı’nın suretinde”:</i> ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 17, ön yüz.</p>
<p><i>“yani en son yaratılan erkekle kadın”:</i> Bkz. <i>Fioretto,</i> yaprak B viii, ön ve arka yüz. İtalikler bana ait.</p>
<p><i>“İnsan öldüğünde”:</i> ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 10, arka yüz.</p>
<p><i>Vaizdeki dizeler:</i> Bkz. Vaiz, 3: 18 vd.: <i>“Dixi in corde rneo defiliis horninurn, ut probaret eos Deus et ostenderet sirniles esse bestiis. Idcirco unus interitus est hominum et iumentorum, et aequa utriusque conditio. Sicut moritur homo, sic et illa rnoriuntur…</i>” (“Yüreğimde dedim: Bu iş âdemoğulları yüzündendir. Tanrı onları denesin ve kendilerinin ancak hayvan olduklarını görsünler diyedir. Çünkü âdemoğullarının başına gelen, hayvanların başına da geliyor; ve başlarına gelen şey birdir; bu nasıl ölüyorsa, öteki de öyle ölüyor.”) Bu aşamada on yıl önce Pordenoneli soylu Alessandro Mantica’ya karşı yapılan suçlamalar arasında (daha sonra, aleyhine somut bir delil bulunamamasına rağmen Engizisyon tarafından sapkınlığı konusunda “ağır derecede zanlı” bulunarak mahkûm edildi) bu dizelere dayanarak ruhun ölümlülüğü tezini yaymaya çalıştığı suçlamasının da bulunduğunu hatırlatmakta yarar görüyoruz. 29 Mayıs 1573 tarihinde imzalanan karara göre “Yukarıda adı geçen Alessandro’nun, okumuş bir adam olduğuna göre, birden fazla defa, cahil insanlara, akıl taşıyan ruhun ölümlü olabileceği ihtimalini öne sürerek <i>’quod iumentorum et hominum par esse interitus’</i> demiş olması, hiç de doğru bir şey değildir…” (ASVen, Sant’Uffizio, k. 34, fas. <i>Alessandro Mantica,</i> yaprak 21, arka yüz; 22, ön yüz ve karar). Menocchio’nun da bu “cahil insanlar”dan biri olması olasılığı, çekici ama kanıtlanamayacak bir varsayımdır - hem zaten gereksizdir. O sırada Mantica ailesiyle Montereale ailesi evlilik yoluyla akrabalık kurmuştu. A. BENEDETTI, <i>Documenti inediti riguardanti due matrimoni Fra membri dei signori casteliani di Spilirnbergo e lafamiglia Mantica di Pordenone</i> (ikinci baskı, Pordenone, 1973).</p>
<p><i>“İmanı bütün Hıristiyanların”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 18, arka yüz.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">35</h4>
<p><i>“Ruhlarımızın Yüce Tanrı’ya”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 20, ön ve arka yüz. Sadık bir alıntı yaptım; yalnızca şu cümlelerde dolaylı anlatımı değiştirdim: “Ona, eğer Tanrı’nın tini (…) soruldu…”, “ve eğer bu Tanrı’nın tini”, “bu Tanrı’nın tiniyle (…) demek istediği sorulduğunda… “; “ona gerçeği itiraf etmesi gerektiği söylendi…”</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">36</h4>
<p><i>panteist:</i> “Panteizm” terimi ilk kez John Toland tarafından 1705’te kullanıldı (bkz. P. O. KRISTELLER, <i>The Classics and Renaissance Thought</i> [Cambridge, Mass. 1955]: 100).</p>
<p><i>bir halk inanışının:</i> Bkz. C. GINZBURG, <i>I benandanti…:</i> 92.</p>
<p><i>“artık doğruyu söyle”:</i> ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 21, arka yüz. <i>“Tinimiz</i> (spiritus) <i>ki bu ruhtur”: a.g.e.,</i> yaprak 20, arka yüz.</p>
<p><i>“insanda bir beden, bir ruh”: a.g.e.,</i> yaprak 21, ön ve arka yüz. <i>“insanda akıl, bellek”: a.g.e.,</i> yaprak 32, ön ve arka yüz.</p>
<p><i>“insandan ayrıdır”: a.g.e.,</i> yaprak 34, arka yüz.</p>
<p><i>İki tin:</i> Genel olarak, bu konu hakkında bkz. L. FEBVRE’in önemli gözlemleri, <i>Le probleme de l’incroyance:</i> 163-94.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">37</h4>
<p><i>“Ruhun, bedendeki işlevlerine göre”:</i> Bkz. <i>Fioretto,</i> yaprak B ii, arka yüz; B iii, ön yüz.</p>
<p><i>Bellibaşlı farklılık:</i> Bkz. yine L. FEBVRE, <i>Le probleme de l’incroyance: </i>178, Postel’in ölümsüz <i>animus</i> (Fransızcada <i>anime)</i> ve <i>anima</i> (Fransızcada <i>âme)</i> arasındaki ayrımı konusunda. Yine de Postel için time’ın <i>spiritus’a</i> bağlandığını, <i>anime’in</i> ise <i>akılla</i> aydırılandığını unutmamak gerekir.</p>
<p><i>16. yüzyıl başlarında (…) Padua:</i> Bütün bu konular hakkında, bkz. G. H. WILLIAMS, <i>The Radical Reformation, sub voce</i> dizinde “psychopannychism”; “Camillo Renato (ykl. 1500-1575)”, <i>Italian Reformation Studies in Honor ofLealius Socinus</i> içinde: 106 vd., 169-70, çeşitli yerlerde; A. STEL-LA, <i>Dall’anabattismo al socinianesimo:</i> 37-44.</p>
<p><i>Valtellina’da sürgünde bulunan Renato’nun:</i> Bkz. Renato’nun Valtellina’daki takipçilerinden biri ve <i>“stringaro”</i> Anabaptist Jacometto’nun arkadaşı olan Giovanbattista Tabacchino’nun mahkeme kayıtları (Tabacchino mahkemede Renato ile aynı inançlara sahip olduğunu söylemişti): A. STELLA, <i>Anabattismo e antitrinitarismo, sub voce</i> “Tabacchino”. Bu, Rotondo’nun aynı konuda gösterdiği ihtiyatı aşmaktaydı (C. RENATO, <i>Opere, documenti, e testimonianze,</i> A. Rotondo [haz.], Corpus Reformatorum Italicorum [De Kalb ve Chicago, 1972]: 324). Yine de Venedik Engizisyonu’nun kâğıtları arasında saklanmış bulunan ve önceleri <i>“stringaro”</i> Jacometto’nun olduğu sanılan “Le revelatione” başlıklı risalenin (bkz. STELLA, <i>Dall’anabattismo al socinianesimo:</i> 67-71, bundan uzun alıntılar yayımlamıştır; C. GINZ<span style="text-indent: 1.5em;">BURG, </span><i style="text-indent: 1.5em;">I costituti:</i><span style="text-indent: 1.5em;"> 43, not </span><i style="text-indent: 1.5em;">22)</i><span style="text-indent: 1.5em;"> aslında Tabacchino tarafından yazıldığı anlaşılmıştır. Krş. ASVen, Sant’Uffizio, k. 158, “liber quartus”, yaprak 53, arka yüz. Mezhebin Osmanlı İmparatorluğu’na sığınmış üyelerine yönelik olarak yazılmış olan bu yazı, yaz^^m Renato ile yakın ilişkisi açısından daha da incelenmeye değer. Teslis’e karşı ^fikirler daha önce Renato’ya atfedilmemiştir (bkz. Renato, </span><i style="text-indent: 1.5em;">Opere.</i><span style="text-indent: 1.5em;"> 328), halbuki Tabacchino’nun “La revelatione”si açıkça Teslis’e karşı bir yön izlemektedir.</span></p>
<p><i>Onlar “ruhun</i> (anima) <i>hayat olduğuna”:</i> Bkz. STELLA, <i>Anabattismo e antitrinitarismo:</i> 61. İtalikler benimdir.</p>
<p><i>“mezardan öte bir cehennem”:</i> Bkz. C. GINZBURG, <i>I costituti:</i> 35.</p>
<p><i>Polcenigo rahibi:</i> Bkz. ASVen, Sant’Uffizio, k. 44 <i>(De Melchiori don Daniele).</i></p>
<p><i>“cennete ancak”: a.g.e.,</i> yaprak 39, arka yüz; 23, arka yüz, vb.</p>
<p><i>“Bedensel ve ruhsal ölümden söz ederken”: a.g.e.,</i> yaprak 66, ön ve arka yüz.</p>
<p>Discorsi predicabili: 1589 tarihli Venedik baskısından alıntı yapıyorum, yaprak 46, ön ve arka yüz. İlkbaskı 1562’de çıkmıştı. Mezhebin kâtibi olan ve Trento Konsili’ne katılmış olan Ammiani ya da Amiani hakkında bkz. G. AL-BERIGO’nun <i>Dizionario biografıco degli italiani’deki</i> maddesi (Roma, 1960), 2: 776-7. Bu yazı, Ammiani’nin Protestan karşıtı polemiğe hasım olduğunu, buna karşılık geleneğe, özellikle de Kilise Uluları’nın geleneğine sahip çıkılmasını desteklediğine işaret etmektedir. Bu, söz konusu Discorsi’lerde bile (birkaç yıl sonra iki tane daha Discorsi yazmıştır) açıkça bellidir; Luthereilere yönelttiği açık saldırıyı ise kırkıncı söylevine saklamıştır (“Yoldan çıkmış Luther ve müritlerinin yaptıkları hakkında”, yaprak 51,ön ve arka yüz).</p>
<p>“ad perfidam”: Bkz. ASVen, Sant’Uffizio, k. 44, yaprak 80, ön yüz. O dönemdeki bir Engizisyon kararında Wyclife yapılan bu gönderme alışılmış bir şey değildir.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">38</h4>
<p><i>“Tinimizin, ki bu ruhtur”:</i> Bkz. yukarıda 37. Bölüm.</p>
<p><i>“Oğul neydi”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 31, arka yüz; 32, ön yüz.</p>
<p><i>“Evet efendilerim”: a.g.e.,</i> yaprak 32, arka yüz.</p>
<p><i>“yerler ilahi tinlerle doluydu”: a.g.e.,</i> yaprak 33, arka yüz.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">39</h4>
<p><i>“daha önce Tanrı’nın”:</i> Bkz. yukarıda 34. Bölüm.</p>
<p><i>“Hayır efendim”:</i> ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 29, arka yüz. <i>“İnsanların barış içinde”: a.g.e.,</i> yaprak 28, arka yüz.</p>
<p><i>“İyi olduklarını düşünüyorum”: a.g.e.,</i> yaprak 29, ön yüz.</p>
<p><i>“çünkü Tanrı birisine”: a.g.e.,</i> yaprak 35, ön yüz.</p>
<p><i>“Bütün dünyayı çevreleyen”: a.g.e.</i></p>
<p><i>“Akıl, bellek”: a.g.e., -</i> yaprak 32, ön ve arka yüz.</p>
<p><i>“Bedensel gözlerimizle”: a.g.e.,</i> yaprak 35, arka yüz.</p>
<p><i>“cennet herkesin her mevsimde”:</i> Bkz. MANDAVILLA, <i>Qual tratta,</i> yaprak 51, ön yüz.</p>
<p><i>“Yeryüzünde cennete”:</i> ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 38, arka yüz.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">40</h4>
<p><i>“Çok mağrurdum”: a.g.e.,</i> yaprak 30, ön yüz.</p>
<p><i>Sözlü geleneğe dayalı toplumlarda:</i> Bkz. J. GOODY ve J. WATT, “The Consequences of Literacy”: 304-45; F. GRAUS, “Social Utopias in the Middle Ages”, <i>Past and Present</i> 38 (1967): 3-19; E. J. HOBSBAWM, “The Social Function of the Past: Some Questions”, <i>Past and Present</i> 55 (1972): 3-17. M. HALBWACHS’ın yapıtı hhaHi yararlıdır, <i>Les cadres sociaux de la memoire </i>(1925; ikinci baskı, Paris, 1952).</p>
<p><i>“Adem’in toprağı işlediği”:</i> Bu, 1381’de İngiliz köylü ayaklanması sırasında hâlâ kullanılan bir atasözüydü (bkz. R. HILTON, <i>Bond Men Made Free: Medieval Peasant Movements and the English Rising of 1381</i> (Londra, 1973): 222-3).</p>
<p><i>mitsel bir ilkel Kilise:</i> Bkz. genel olarak G. MICCOLI, “Ecclesiae pirnitivae forma”, <i>Chiesa gregoriana</i> (Horansa, 1966): 225 vd.</p>
<p><i>“[Kilise’nin] Efendimiz İsa Mesih”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 35, ön yüz.</p>
<p><i>etnikmerkezcilik krizi:</i> Bkz. S. LANDUCCI, 1 <i>fılosofi</i> ; W. KAEGI, “Voltaire e la disgregazione della concezione cristiana della storia”, <i>Meditazioni storiche</i> içinde, İtalyanca çeviri (Bari, 1960): 216-38.</p>
<p><i>“Aziz Augustinus keşişleri mezhebinden”:</i> Bkz. FORESTI, <i>Supplementum,</i> yaprak ccclv, ön ve arka yüz (numaralamada hatalar vardır).</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">41</h4>
<p><i>“aklı kıt biri olarak kabul edilen”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 132, Papaz Odorico Vorai’nin ifadesi, 15 Şubat 1584.</p>
<p><i>“hanlarda”: a.g.e,</i> Mahkeme no. 126, yaprak 9, ön yüz.</p>
<p><i>“kötü konuşmuş ve iftira etmişti”: a.g.e.,</i> bkz. ayrıca yaprak 7, arka yüz; ll, ön yüz, vb.</p>
<p><i>“bana kereste sattı, parasını ödedim”: a.g.e.,</i> Mahkeme no. 132, numaralandırılmamış belgeler (18 Şubat 1584 tarihli sorgulama).</p>
<p><i>“büyülü şeyler”: a.g.e.,</i> Mahkeme no. 126, yaprak 13, arka yüz.</p>
<p><i>“O adamın sapkın olmasından”: a.g.e.,</i> yaprak 10, arka yüz.</p>
<p><i>“Ancak bir delinin”: a.g.e.,</i> yaprak 12, arka yüz.</p>
<p><i>“Tanrı’nın olmadığını söylerken”: a.g.e.,</i> Mahkeme no. 132, numaralandırmamış belgeler (25 Nisan 1584 tarihli sorgulama).</p>
<p><i>“Tanrı onları böyle fikirlerden korusun”: a.g.e.,</i> Mahkeme no. 126, yaprak 27, arka yüz.</p>
<p><i>“O gece”: a.g.e.,</i> yaprak 23, arka yüz; 24, ön yüz. <i>kanundışı bir adam olmak:</i> Bkz. E. J. HOBSBAWM, <i>Bandits</i> (Londra,</p>
<p>1969).</p>
<p><i>Bir kuşak önce:</i> Bkz. 7. Bölüm.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">42</h4>
<p><i>“ana rahmini terk ettikten sonra”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 34, arka yüz.</p>
<p><i>“Birkaç gün önce”: Mundus novus,</i> t.y. (1500?), numaralandırmamış belgeler. İtalikler bana aittir.</p>
<p><i>Erasmus, 1527’de:</i> Bkz. <i>Opus epistolarum Des. Erasmi…,</i> P. S. Allen (haz.) , 12 cilt (Oxford, 1928), 7: 232-3.</p>
<p>Capitolo: Bu yazı <i>Begola contra la Bizaria’nın</i> (Modena, tarihsiz) bir eki olarak bulunmaktadır. Bologna’da Biblioteca Comunale dell’ Archiginnasio’daki kopyasından yararlandım, no. 8 Lett. it., <i>Poesie varie,</i> Caps. XVII, no. 43. Kimin tarafından basıldığını saptayamadım. Her koşulda, bkz. R. RONCHETT BASSI, <i>Carattere popolare della stampa in Modena nei secoli XV-XVI-XVII</i> (Modena, 1950).</p>
<p><i>Cockaigne diyarı:</i> Bkz. F. GRAUS, “Social Utopias”: 3-19, özellikle s. 7 vd. Ancak bu yazar bu temanın yaygınlığını ve halk üzerindeki etkisini ciddi bir biçimde küçümsüyor. Genel olarak, bkz. M. BAKHTIN, <i>L’reuvre de François Rabelais,</i> çeşitli sayfalarda. (Yazarın Pantagruel’in dilinde keşfettiğine inandığı <i>“nouveau monde”da</i> -yeni dünyada- Cockaigne diyarının bir yankısmın sezildiği gözden kaçmamalı. Bunu E. AUERBACH tespit ediyor, <i>Mimesis, II realismo nella letteratura occidentale,</i> İtalyanca çeviri (Torino,</p>
<p>1970), ll: 3, özellikle s. 9. İtalya için hâlâ V. ROSSI’nin yazısı önemini korumaktadır, “Il paese di Cuccagna nella Jetteratura italiana”, <i>Le lettere di messer Andrea Calmo’ya</i> ek, V. Rossi (haz.) (Torino, 1888): 398-410. G. COCCHIARA’nın denemesinde bazı yararlı göndermeler vardır, bkz. <i>II paese di Cuccagna e altri studi difolklore</i> (Torino, 1956): 159 vd. Fransa için bkz. A. HUON, “’Le Roy Sainct Panigon’ dans l’imagerie populaire du XVI<sup>e</sup> siecle”, <i>François Rabelais: Ouvrage publie pour le quatrieme centenaire de sa mort (1553-1953)</i> içinde, M. François (haz.) (Cenevre-Lille, 1953): 210-25. Bkz. genel olarak E. M. ACKERMANN, <i>“Das Schlaraffenland” in German Literature and Folksong… with an lnquiry into Its History in European Literature</i> (Chicago, 1944).</p>
<p><i>Bu kadar uzun olmasa da:</i> Diğerleri arasında Cocchiara’nın denemesi, bu unsurları doğrudan Amerika’da doğmuş olanların öykülerine bağlamadan, ele alır (özel mülkiyetin olmayışı hakkında bkz. R. ROMEO, <i>Le scoperte arnericane nella coscienza italiana del Cinquecento’</i> [Milano-Napoli,</p>
<p>1971]: 12 vd.). Ackermann bu bağlantıya kısaca değinir: <i>“Das Schlarafenland”:</i> 82 ve özellikle 102.</p>
<p><i>Yalnızca ciddi değil:</i> Burada, dinle ve ahlakla ilgili şakaların Freudcu yorumunu hatırlatmakta: yarar olabilir. Bunlar “yalnızca mizahi bir yolla, üstü örtülü nüktelerle eleştirilebilen, başka tür eleştiriyi kabul etmeyecek kadar kutsanmış kurumlara … , ahlak ya da dinle ilgili önerilere, hayat kavramlarına” yönelik şakalardır (bkz. F. ORLANDO’nun yorumu, <i>Per una teoriafreudiana della letteratura</i> [Torino, 1973]: 46 vd.). Nitekim, 17. yüzyıl boyunca, More’un <i>Utopia’sı</i> uçan ya da şakacı paradokslar arasında sayılmıştır.</p>
<p><i>Anton Francesco Doni:</i> Bkz. P. F. GRENDLER, <i>Critics of Italian World (1530-1560): Anton Francesco Doni, Nicold Franco, and Ortensio Lando </i>(Madison, 1969). Mondi’nin 1562 baskısını kullandun <i>(Mondi celesti, terresiri et infernali de gli academici pellegrini…): Mondo Nuovo</i> üzerine diyalog s. 172-84’te.</p>
<p><i>Doni’ninki (…) bir köylü ütopyası değil:</i> Bkz. GRAUS, “Social Utopias”: 7; bu yazar Cockaigne diyarının hiçbir zaman kentsel bir çevre olmadığını belirtir. Rossi’nin sözünü ettiği, Siena’da 15. yüzyılın sonuna doğru basılmış olan <i>Historia nuova della citta di Cuccagna</i> bir istisna olmalıdır <i>(Le lettere: </i>399). Maalesef bu metni bulamadun.</p>
<p><i>“Sarhoşlukayıbını’’:</i> Bkz. DONI, <i>Mondi:</i> 179.</p>
<p><i>eski altın çağı mitosunu:</i> Bkz. A. O. LOVEJOY ve G. BOAS, <i>Primitivism and Related ldeas in Antiquity</i> (Baltimore, 1935); H. LEVIN, <i>The Myth ofthe Golden Age in the Renaissance</i> (Londra, 1969); H. KAMEN, “Golden Age, Iron Age: A Conflict of Concepts in the Renaissance”, <i>The Journal of Medieval and Renaissance Studies</i> 4 (1974): 135-55.</p>
<p><i>“bu dünyadan farklı, yeni bir dünyaydı”:</i> Bkz. DONI, <i>Mondi:</i> 173.</p>
<p><i>mükemmel toplum modelini:</i> Bu ayırım için bkz. N. FRYE, “Varieties of Literary Utopias”, <i>Utopias and Utopian Thought</i> içinde, F. E. Manuel (haz.) (Cambridge, Mass., 1966): 28.</p>
<p><i>ve mülkiyelin ortak kullanımı:</i> Bkz. DONİ, <i>Mondi:</i> 176: “Her şey ortaktı ve köylülerle kentliler aynı şekilde giyiniyorlardı; çünkü her biri emeğinin karşılığını elde ediyor ve neye ihtiyacı varsa alıyordu. Satmak ve yeniden satmak, almak ve yeniden almaya kimse gerek duymuyordu.”</p>
<p><i>Forestinin</i> Supplementum’undaki <i>sınırlı referanslar:</i> Bkz. FORESTI, <i>Supplementum,</i> yaprak cccxxxix, arka yüz; cccxl, ön yüz.</p>
<p><i>“Birçok insan ırkı olduğunu”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 34, ön yüz.</p>
<p><i>kentli, ölçülü “yeni dünya”:</i> Doni’nin kentsel ütopyasının anlamı hakkında bkz. G. SIMONCINI’deki oldukça yüzeysel bölüm, <i>Cittâ e societâ nel Rinascimento,</i> 2 cilt (Torino, 1974), 1: 271-3 ve çeşitli sayfalarda.</p>
<p><i>dinin törenleri ve kutlamaları yoktu:</i> Bkz. GRENDLER, <i>Critics:</i> 175-6 (daha genel olarak: 127 vd.). Grendler’in ifadeleri her zaman inandırıcı değildir. Örneğin, Doni konusunda az çok&#160;<span style="text-indent: 1.5em;">açık bir “maddecilikken söz etmek bir saptımıa olabilir (kaldı ki, s. 135 ve 176’daki kararsız anlatıma bakın). Ne olursa olsun, Doni’nin dinsel huzursuzluğu tartışılmaz bir konudur. </span><i style="text-indent: 1.5em;">Mondo nuovo</i><span style="text-indent: 1.5em;"> ile ilgili olarak bir “ideal teokrasi”den söz eden A. TENENTI (“L’utopia nel Rinascimento [1450-1550]”, </span><i style="text-indent: 1.5em;">Studi storici</i><span style="text-indent: 1.5em;"> 7 [1966]: 689-707) bunu dikkate almamıştır.</span></p>
<p><i>“Tanrı’yı”:</i> Bkz. DONI, <i>Mondi:</i> 184. Grendler bir “ortodoks dinsel kod”dan söz eder (s. 176). Aslında bu sözcükler, Doni’nin yakın bulduğu basitleştirilmiş dini onaylamaktadır. Bkz. ayrıca ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 28, ön yüz.</p>
<p>Lamento: <i>Lamento de uno poveretto huomo sopra la carestia, con l’universale allegrezza dell’abondantia, dolcissimo intertenimento de spirili galanti</i> (t.y.). Bologna’da Biblioteca Comunale dell’Archiginnasio’daki kopyasından yararlandım, no. 8, Lett. it., <i>Poesie varie,</i> XVII, no. 40.</p>
<p><i>Perhiz ve Karnaval:</i> BAKHTIN (<i>L’reuvre de F. Rabelais:</i> 211 ve çeşitli sayfalarda) popüler ütopyalardaki döngüsel vizyonu haklı olarak vurgular. Aynı zamanda, çelişkili olarak, Rönesans’ın dünyayı kamaval gözüyle görüşünü de “eski” feodal dünyayla geri dönüşsüz bir kopuş olarak yorumlar (s. 215, 256, 273-4, 392). Döngüsel ve dural zamanın üzerine, çizgisel ve gelişen zamanın bu biçimde binmesi, halk kültüründeki yıkıcı unsurların aşırı vurgulandığının göstergesidir - kitabın temel önemini ortadan kaldırmamakla birlikte, en tartışılır yönü de bu aşırı vurgudur. Bkz. ayrıca P. CAMPO-RES I, “Camevale, cuccagna e giuochi di villa (Analisi e documenti)”, <i>Studi e problemi di critica testuale</i> 10 (1975): 57 vd.</p>
<p><i>ütopyaların, derinlere inen popüler köklerini:</i> Bkz. CAMPORESI, “Carnevale”: 17, 20-1, 98-103, ve çeşitli sayfalarda (ama bkz. bir önceki not). L. FIRPO soruyu Campanella için de sormuştur, “La cite ideale de Campanella et le culte du Soleil”; <i>Le soleil a la Renaissance: Sciences et mythes</i> içinde (Brüksel, 1965): 331.</p>
<p><i>“yeni dünya” imgesi çok eskiydi:</i> Bkz. BAKHTIN, <i>L’reuvre de F. Rabelais:</i> 89-90.</p>
<p><i>rönesans: a.g.e.:</i> 218, 462 ve özellikle G. B. LADNER, “Vegetation Symbolism and the Concept of Renaissance”, <i>De artibus opuscula XL.: Essays in Honor ofErwin Panofsky</i> içinde, M. Meiss (haz.) (New York, 1961), 1: 303-22. Bkz. ayrıca aynı yazar, <i>The Idea of Reform, !ts İmpact on Christian Thought and Action in the Age of the Fathers</i> (Cambridge, Mass., 1959). K. BURDACH’ın kitabı hâlâ önemlidir, <i>Riforma, Rinascimento, Umanesimo,</i> İtalyanca çeviri (Floransa, 1935): 3-71.</p>
<p><i>İnsan’ın Oğlu değil:</i> Bkz. Daniel, 7: 13 vd., binyılcı edebiyatın temel metinlerinden biri.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">43</h4>
<p><i>uzun bir mektup:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, numaralandırmamış belgeler.</p>
<p><i>boşu boşuna ısrar ettiği:</i> Bkz. 5. Bölüm.</p>
<div></div>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">45</h4>
<p>“ultramontanes”: Bkz. M. SCALZINI, <i>II secretario</i> (Venedik, 1587), yaprak 39.</p>
<p><i>don Curzio Cellina:</i> ASP’de onun derlediği zabıtlardan oluşmuş bir fasikül bulunmaktadır, <i>Notarile,</i> k. 488, no. 3785.</p>
<p><i>aliterasyon:</i> Bkz. P. VALESIO, <i>Strutture dell’alliterazione: Grammatica, retorica efolklore verbale</i> (Bologna, 1967), özellikle s. 186, dinsel dilde aliterasyon üzerine.</p>
<p><i>mahkemede söylediğine göre:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 126, yaprak 34, arka yüz.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">46</h4>
<p><i>yargıçlar kararı:</i> Bkz. ACAU, “Sententiarum contra reos S. Officii liber II”, yaprak 1, ön yüz; ll, arka yüz. Tövbe metni yaprak 23, ön yüz; 34, ön yüz.</p>
<p><i>Foresti’nin</i> Supplementum’u; Bkz. yaprak cliii, arka yüz; cliv, ön yüz; clvii, ön yüz.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">47</h4>
<p><i>“Ben zavallı mahpus”:</i> ACAU, “Sententiarum contra reos S. Officii liber II”, yaprak 12, ön yüz.</p>
<p><i>gardiyan: a.g.e.,</i> yaprak 15, ön ve arka yüz.</p>
<p><i>piskopos ve engizisyoncu Menocchio’yu: a.g.e.,</i> yaprak 16, ön ve arka yüz.</p>
<p><i>Concordia Piskoposu: a.g.e.,</i> yaprak 16, arka yüz; 17, ön yüz.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">48</h4>
<p><i>1590’da: ACVP,</i> “Visitationum Personalium anne 1593 usque ad annum 1597”: 156-7.</p>
<p><i>Aynı dönemde (1595):</i> ASP, <i>Notarile,</i> k. 488, no. 3785, yaprak 1, ön yüz; 2, arka yüz.</p>
<p><i>Aynı yıl: a.g.e.,</i> yaprak 3, ön ve arka yüz.</p>
<p><i>1595’te Friuli</i> Patria<i>’sının: a.g.e.,</i> yaprak 6, ön yüz; 17, arka yüz. <i>oğlunun (…) ölümünden sonra:</i> ACAU, Mahkeme no. 285, numaralandırmamış belgeler.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">49</h4>
<p><i>Bir önceki yıl karnaval sırasında: a.g.e.</i> Bu mahkemenin belgeleri numaralandırılmamıştır.</p>
<p>“Beati qui non viderunt”: Yuhanna 20: 29.</p>
<p><i>don Odorico Vorai’nin bunun bedelini:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 285, numaralandırılmamış belgeler (ll Kasım 1598, Montereale kontlarından don Ottavio’nun ifadesi).</p>
<p><i>yeni papaz don Giovan Daniele: a.g.e.</i> (17 Aralık 1598).</p>
<p><i>Don Curzio Cellina: a.g.e.</i></p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">50</h4>
<p><i>Siman adında biri: a.g.e.</i> (3 Ağustos 1599).</p>
<p><i>Menocchio’yu dönemin diğer sapkınları gibi:</i> Bkz. A. STELLA, <i>Anabattismo e antitrinitarismo:</i> 29 ve “Guido da Fano eretico del secolo XVI al servizia dei re d’Inghilterra”, <i>Rivista di storia della Chiesa in Italia</i> 13 (1959): 226.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">51</h4>
<p><i>Avianolu bir hancı:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 285, numaralandırılmamış belgeler (6 Mayıs 1599).</p>
<p><i>“Eğer İsa Tanrı olsaydı”:</i> Bu, gündelik dilde küfür sayılan bir deyimdi, bunun bir örneğini 1599’da Fomasier lakabıyla tanınan ve Valsavone yakınlarında oturan Antonio Scudellario’ya karşı yapılan tanıklıklarda görüyoruz (ACAU, “Anno integro 1599, a no. 341 usque ad 404 incl.”, Mahkeme no. 361).</p>
<p><i>(İlginçtir ki, bu espri):</i> Bkz. A. BOCCHI, <i>Symbolicarum quaestionum… libri quinque</i> (Bologna, 1555), formalar lxxxlxxxi. Buna başka bir vesileyle yeniden döneceğim.</p>
<p><i>“Kafasını yanlışfikirlere takmıştı”:</i> ACAU, Mahkeme no. 285, numaralandırılmamış belgeler (6 Temmuz 1599).</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">52</h4>
<p><i>“Yaşlı bir adamı”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 285, numaralandırılmamış belgeler (12 Temmuz 1599).</p>
<p>“bir <i>okul çalıştırdım”:</i> Bu, eğitim düzeyi en düşük kurumdu. Maalesef, Menocchio’nun hayatının bu. dönemiyle ilgili daha fazla bilgi yok.</p>
<p><i>Foresti’nin</i> Supplementum’unda <i>(…) okumuştu:</i> Tam sayfayı saptamak mümkün olmadı. Ama bkz. FORESTI, <i>Supplementum,</i> yaprak 180, ön ve arka yüz.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">53</h4>
<p><i>ayinlere yüzeysel yaklaşmak:</i> Bkz. C. GINZBURG, ll <i>nicodemismo. Simulazione e dissimulazione religiosa nell’europa del ’500</i> (Torino, 1970). Ama daha farklı bir yorum için bkz., Carlos M. N. EIRE, “Calvin and Nicodemism: a Reappraisal”, <i>Sixteenth Century Journal</i> 10 (1979) fasikü1 1: 45-69.</p>
<p>“Nous sommes Chrestiens”: Bkz. M. DE MONTAIGNE, <i>Essais,</i> P. Villey (haz.) (Paris, 1965): 445 (2. Kitap, 12. Bölüm, “Apologie de Raimond Sebond”; <i>Denemeler,</i> Cem, İstanbul 1993).</p>
<p><i>Engizisyoncuya kendisini:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 285, numaralandırılmamış belgeler (19 Temmuz 1599).</p>
<p><i>“Dedi ki, devam et”:</i> Bkz. <i>L’Alcorono di Maometto, nel qual si contiene la dottrina, la vita, I costumi et le leggi sue, tradotto nuovamente dall’arabo in ligua italiana</i> (Venedik, 1547), yaprak 19, ön yüz.</p>
<p><i>“bir an düşünceye daldıktan sonra”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 285, numaralandırılmamış belgeler (12 Temmuz 1599).</p>
<p><i>Sonradan: a.g.e.</i> (19 Temmuz 1599).</p>
<p><i>“Engizisyoncular ve diğer büyüklerimizin”: a.g.e.</i> (12 Temmuz 1599).</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">54</h4>
<p><i>“Efendimiz İsa Mesih”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 285, numaralandırılmamış belgeler (12Temmuz 1599).</p>
<p><i>“beni deli olarak kabul ettiler”:</i> Özgün metinde, “me trano ne li chochi” (bkz. G. BOERIO, <i>Dizionario del dialetto veneziano</i> [Venedik, 1856], <i>ad vocem</i> “cochi”).</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">55</h4>
<p><i>“O tam tersini yaptı”:</i> Bu kişileştirme, o dönemde aşağı sınıfların ölüme karşı aldığı tavra da biraz ışık tutuyor - bu tavır konusunda çok az şey biliyoruz. Elimizdeki az sayıdaki belge, hep saptırıcı bir stereotipin filtresinden geçmiştir. Bkz. Örneğin, M. VOVELLE (haz.), <i>Mourir autrefois</i> (Paris, 1974): 100-2 bunlardan birinden söz etmektedir.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">56</h4>
<p><i>“Merhametinize sığınmak dışında”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 285, numaralandırılmamış belgeler (19 Temmuz 1599).</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">57</h4>
<p><i>işkenceden kurtulması için:</i> Bkz. genel olarak, P. FIORELLI, <i>La tortura giudiziaria net diriıto comune,</i> 2 cilt (Milano, 1953-4).</p>
<p><i>“sayısız insanın özellikle de işkence”:</i> Bkz. A. STELLA, <i>Chiesa e Stato: </i>290-1. Bolognetti’nin raporu 1581’de yazılmıştır.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">58</h4>
<p><i>“biçimlerinden başka hiçbir insani yönü olmayan”:</i> Bkz. C. GINZBURG, “Folklore, magia, religione”: 658. İngiltere’de benzer durumlar için bkz. K. THOMAS, <i>Religion:</i> 159 vd.</p>
<p><i>yaşlı İngiliz köylüsü:</i> THOMAS, <i>Religion:</i> 163 ve E. P. THOMPSON’ın yorumu “Anthropology”: 43, bu yazar burada hemen hemen kelimesi kelimesine izlenmiştir. N. Z. Davis halk dinini üst sınıfların (ya da hatta Kilise’nin) bakış açısıyla inceleyen ve bunu, resmi dinin basit bir biçimde büyü uygulamaları şeklinde basitleştirilmesi ya da saptırılması olarak gören araştırmacılara karşı, dinsel konularda halk sınıflarının oynadığı faal, hatta yaratıcı rolü vurgulamaktadır. Bkz. N. z. DAVIS, “Some Tasks and Themes in the Study of Popular Religion”, <i>The Pursuit ofHoliness in Late Medieval and Renaissance Religion</i> içinde, C. Trinkaus ve H. A. Oberman (haz.) (Leiden, 1974): 307 vd. Daha genel olarak, bkz. “halk kültürü” kavramı üzerine araştırmacılar arasında çıkan tartışma konusunda bu kitabın önsözü.</p>
<p><i>Scolio takma adıyla bilinen:</i> Bkz. E. DONADONI’nin önemli denemesi, “Di uno sconosciuto poema eretico della seeonda meta del Cinquecento di autore lucchese”, <i>Studi di letteratura italiana</i> 2 (1900): 1-142 içinde. Bu çalışma, Scolio’nun şiiriyle Anabaptist doktrinler arasında -zorlama kanıtlarla- kesin ilişkiler kurmak uğruna inandıncılığını yitirmektedir. Bu çalışma üzerine yaptığı tartışmada M. BERENGO <i>(Nobili e mercanti:</i> 450 vd.) bu çalışmanın sonuçlarını sığlaştırmış, ancak tümüyle reddetmemiştir. Bunu, bir yandan “bu metni belirli bir dinsel akımın çerçevesine sokmanın anlamsızlığını”, bir yandan da Scolio’yu daha çok “popüler akılcılık” dalgası içinde ele almak gerektiğini belirterek yapmıştır. Bu cümle hakkındaki çekincelerime rağmen (bkz. 9. Bölüm’ün notları), bağlantı doğru görünmektedir. Yazar hakkında, bkz. Donadoni’nin “Scolio”nun 1559’da Engizisyon önünde tövbe etmeye zorlanan avcı Giovan Pietro di Dezza ile aynı kişi olduğu yolundaki varsayımı (“Di uno sconosciuto”: 13-4). Şiirin yazılışı, yazarın son sayfada belirttiği gibi, yedi yıl sürmüştür (başlığı bu nedenle “Settennario”dur), 1563’te başl5mıştır; şiiri süsleyip düzeltmek de üç yıl daha sürmüştür.</p>
<p>yer yer <i>Dante’vari izler:</i> Dante’ye yapılan açık bir göndermeye (BGL, elyazması, 1271, yaprak 9, ön yüz), “Sevgili Beatrice merdivenlerde duruyor” (a.g.e.) ya da “soğukta ve sıcakta hâlâ yeryüzündeydiler” (bkz. <i>Paradiso, </i>21, 116; <i>Cennet,</i> M.E.B., 1966) gibi mısralara bakınız. Bkz. ayrıca DONADO-NI, “Di uno sconoscuito”: 4.</p>
<p><i>“Birçok peygamber yolladım”:</i> BGL, elyazması, 1271, yaprak 10, ön yüz.</p>
<p><i>Muhammed: a.g.e.,</i> yaprak 4, arka yüz (ve DONADONI, “Di uno sconosciuto”: 21). Şiirin son bölümünde Scolio üstü kapalı bir itirafta bulunuyor: “çünkü bunu yazarken kendimden geçmiştim, yazmaya zorlanıyordum ve kör, sağır ve dilsizdim, nasıl olduğunu hatırlamıyorum.” <i>(a.g.e.:</i> 2). Burada alıntısı yapılan bölümlerdeki düzeltmelerin ve satır kenarlarındaki yorumların nedeni budur.</p>
<p><i>“Sen Türk”:</i> BGL, elyazması 1271, yaprak 14, ön yüz (ve DONADONI, “Di uno sconosciuto”: 93).</p>
<p><i>“Tanrı bize zamanımızda vermişti”:</i> BGL, elyazması 1271, yaprak 10, ön yüz (ve DONADONI, “Di uno sconosciuto”: 28).</p>
<p><i>“doğanın büyük kanunlarına”:</i> BGL, elyazması 1271, yaprak 10, ön yüz.</p>
<p><i>“Tek bir Tanrı’dan başkasına tapmayın”: a.g.e.,</i> yaprak 19, ön yüz (ve DONADONI, “Di uno sconosciuto”: 130 vd.).</p>
<p><i>“Herkes sekizinci günde sünnet olsun”:</i> BGL, elyazması 1271, yaprak 15, ön yüz (ve DONADONI, “Di uno sconosciuto”: 90).</p>
<p><i>“kutsanmış ekmek”:</i> BGL, elyazması 1271, yaprak 2, ön yüz (ve DONA-DONI, “Di uno sconosciuto”: 120).</p>
<p><i>“Kurbanla birlikte vaftizim”:</i> BGL, elyazması 1271, yaprak 2, ön yüz.</p>
<p><i>“hiçbir tefsir veya itiraz”: a.g.e.,</i> yaprak 10, ön yüz.</p>
<p><i>“Orada ne sütun ne suret olsun”: a.g.e.,</i> yaprak 15, ön yüz (metinde “ne orglar… ne de çan kuleleri.” Ben DONADONI’nin düzeltrnelerini aldım, “Di uno sconosciuto”: 94-5).    .</p>
<p><i>“gösterişli, müphem, abartmalı”:</i> BGL, elyazması 1271, yaprak 1, ön yüz.</p>
<p><i>“Eğer Tanrım”: a.g.e.,</i> yaprak 16, ön yüz.</p>
<p><i>“Orada ne dükkan olsun ne de el sanatı”: a.g.e.,</i> yaprak 13, ön yüz (ve DONADONI, “Di uno sconosciuto”: 99).</p>
<p><i>“Bırak kumar, fahişeler ve han”:</i> BGL, elyazması 1271, yaprak 13, ön yüz (ve kısmen, DONADONI, “Di uno sconosciuto”: 97).</p>
<p><i>“Altın çağ”:</i> Bkz. DONADONI, “Di uno sconosciuto”: 34.</p>
<p><i>“Yasa herkesin elinde”:</i> BGL, elyazması 1271, yaprak 14, ön yüz.</p>
<p><i>“Kadın ya da erkek”:</i> Bkz. DONADONI, “Di uno sconosciuto”: 102, 97.</p>
<p><i>“Cennette izin vardır”:</i> BGL, elyazması 1271, yaprak 19, ön yüz.</p>
<p><i>“Ertesi Cumartesi Tanrı beni aldı”: a.g.e.,</i> yaprak 4, ön yüz.</p>
<p><i>“İlk nehir”: a.g.e.</i> (ve kısmen, DONADONI, “Di uno sconosciuto”: 125).</p>
<p><i>Bu cennet:</i> Bkz. DONADONI, “Di uno sconosciuto”: 128-30. Scolio’nun bilinçliliği, bu cennet betimlemelerinden birinin kenarına daha sonra eklediği notlarla iyice ortaya çıkar: “Ben delilerin kralı ve peygamberi olarak, delilerin, aptalların, beceriksizlerin ve ahmakların büyük cennetine alındım, zevk ya da eşek cennetine; bütün bunları görüyormuşum gibi geldi bana: ama hepsi hakkında da yargıyı size bırakıyorum.” Böylece bir kez daha çeşitli anlamlara çekilebilecek ve pek de samimi olmayan bir şekilde kendini geri çekiyordu, bu da Cockaigne diyarı efsanesinin köylü imgeleminde tuttuğu yeri gösteriyordu. “Zevkler cenneti”, yeryüzündeki cennet anlamında kullanılmıştı. Müslümanların cennetiyle Cockaigne diyarı arasındaki muhtemel ilişki için bkz. yine E. M. ACKERMANN, <i>“Das Schlaraffenland’:</i> 106. (Ne olursa olsun, buradaki tartışma <i>asini</i> [eşekler] üzerinedir, <i>urini</i> [sidik] üzerine değil; DONADONI bunu yanlış okumuştur: “Di uno Sconosciuto”: 128).</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">59</h4>
<p><i>“Önce çoban oldum”:</i> Bkz. E. DONADONI, “Di uno sconosciuto”: 8.</p>
<p><i>“Düşünür, astrolog ve”:</i> Bkz. yukarıda 52. Bölüm; BGL, elyazması 1271, yaprak 30, ön yüz (ve DONADONI, “Di uno sconosciuto”: 40).</p>
<p><i>“Tanrı’ya itaat ederek”:</i> BGL, elyazması 1271, yaprak 12, ön yüz.</p>
<p><i>daha çekingen bir konumla:</i> Burada, hem yeryüzünde hem de gökyüzünde yamyamlığın sürekli olarak, şaşırtıcı bir biçimde haklı çıkartılması gibi yorumlanması zor bazı unsurların üzerinde fazla durmadan geçeceğim: “Krala zevk olsun diye, diğerlerine de ihtiyaç yüzünden / insan eti yemek günah değil / kurtlar yer onu, ateş de yok eder / biri yeryüzüne özgüdür, öbürü de cennete az yakın sayılmaz” <i>(a.g.e.,</i> yaprak 13, ön yüz); “Eğer insan etinin tadına bakmak / tıpkı yeryüzünde olduğu gibi cennette de birinin aklına gelirse <i>1</i> ya da başka bir yemeği tatmak / çünkü burada insan çoğu zaman isteğini içinde bastırır / birdenbire karşısında bulur onu / ve uğraşıp boğuşmadan yiyebilir: / her şey serbesttir cennette, her şey iyi yapılmıştır / çünkü Yasa bitmiştir, Anlaşma bozulmuştur” (yaprak 17, ön yüz). Donadoni, bu son bölümü sodomiye yapılmış bir gönderme olarak yorumluyor ama ikna edici olamıyor (“Di uno sconosciuto”: 127).</p>
<p><i>Pellegrino Baroni:</i> Bu kişi hakkında daha fazla bilgi için, okura, A. RO-TONDÖ’nun yakın bir zamanda bu konuda bir araştırma yayımlayacağını haber vermek istiyorum.</p>
<p>1570’te: Bkz. ASM, <i>lnquisizione,</i> k. 5b, fasikül <i>Pighino Baroni,</i> yalnızca bir kısmına sayfa numarası verilmiş. Dosyada Ferrara mahkemesine ait iki tanıklığın kopyaları bulunuyor (1561).</p>
<p><i>Ortaçağdaki sapkın mezheplerde (…) şaşırtıcı değil:</i> Bkz. J. LE GOFF (haz.), <i>Heresies et societes dans l’Europe preindustrielle (11‘-18‘ siecles) </i>(Paris-Lahey, 1968): 185-6, 278-80; C. P. CLASEN, <i>Anabaptism:</i> 319-20, 432-5.</p>
<p><i>hiciv şairi:</i> Bkz. ANDREADABERGAMO (PIERO NELLI), <i>Delle satire alla carlona libro secondo</i> (Venedik, 1566), yaprak 36, arka yüz.</p>
<p><i>çağlar öncesine dayanan düşmanlık:</i> Bkz. özellikle R. BENNETT ve J. ELTON, <i>History ofCorn Milling,</i> 4 cilt, 3 cilt, <i>Feudal Laws and Customs </i>(Londra, 1898-1904; yeni baskı, New York, 1966): 107 vd. ve çeşitli sayfalarda. Bkz. ayrıca G. FENWICK JO^^’daki metin dizisi, “Chaucer and the Medieval Miller”, <i>Modern_Language Quarterly</i> 16 (1955): 3-15.</p>
<p><i>“Cehenneme indim”:</i> Bkz. A. D’ANCONA, <i>La poesia popolare italiana </i>(Livomo, 1878): 264.</p>
<p><i>“köy katırlarının sidiğiyle”:</i> Bkz. ANDREA DA BERGAMO (PIERO ^NEL-LI), <i>Delle satire,</i> yaprak 35, arka yüz.</p>
<p><i>“papazlar ve keşişlere”:</i> Bkz. ASM, -<i>lnquisizione,</i> k. <i>5b,</i> fasikül <i>Pighino Baroni,</i> numaralandırılmamış belgeler (1 Şubat 1571). 1561 mahkemesi gibi erken bir tarihte, bir tanık Pighino’nun değirmeninde “Ayin hakkında çok kötü konuştuğunu” duyduğunu söylemişti.</p>
<p><i>Çalışma koşulları:</i> R. MANDROU bu noktayı vurguluyor, LE GOFF (haz.), <i>Heresies et societes:</i> 279-80.</p>
<p><i>Modena’da 1!92’de:</i> Bkz. C. VIOLANTE, <i>a.g.e.:</i> 186. <i>değirmencileri (…) yerel derebeylerine bağımlı kılan:</i> Bkz. M. BLOCH, “Avenement et conquete du moulin a eau”, <i>Melanges historiques</i> içinde, 2 cilt (Paris, 1963), 2: 800-21.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">60</h4>
<p><i>1565’te:</i> Bkz. ASVat., <i>Concilio Tridentino,</i> k. 94, fasikül <i>Visita della diocesi di Modona,</i> 1565, yaprak 90, ön yüz (ve ayrıca dört yıl sonraki bir ziyaret için bkz. yaprak 162, arka yüz; 260, arka yüz).</p>
<p><i>Natale Cavazzoni:</i> Bkz. ASM, <i>Jnquisizione,</i> k. 5b, fasikül <i>Pighino Baroni,</i> yaprak 18, arka yüz; 19, ön yüz.</p>
<p><i>“Peder”: a.g.e.,</i> yaprak 24, ön yüz.</p>
<p><i>listeyi tekrar etti: a.g.e.,</i> yaprak 25, ön yüz.</p>
<p><i>Ricci, 1538’de Bologna’ya:</i> Bkz. A. ROTONDÖ, “Per la storla”: 109 vd.</p>
<p>Apologia’nın <i>bir bölümünde de:</i> Bkz. C. RENATO, <i>Opere:</i> 53.</p>
<p><i>“Şövalye Bolognetti’nin evinde”:</i> Rotondo bu kişiyi Francesco Bolognetti olarak tanımlamıştı (bkz. “Per la storia”: 109, not 3); ancak bu kişi yıllar sonra, 1555’te senatör oldu (bkz. G. FANTUZZI, <i>Notizie degli scrittori bolognesi</i> [Bologna, 1782], 2: 244). Bunun üzerine Rotondo, Renato’nun <i>Opere</i> adlı kitabı için hazırladığı baskıda bu varsayımdan vazgeçti (bkz. isim dizini). Halbuki, sözü edilen bu kişinin Vincenzo Bolognetti olduğunu anlamak pek zor değildir; Vincenzo Bolognetti, 1534’ten sonra <i>anziani</i> ve <i>gonfalonieri’den</i> biri olarak karşımıza çıkmaktadır: Bkz. G. N. PASQUALI ALI-DOSI, 1 <i>Signori anziani, consoli e gonfalonieri de giustizia della citta di Bologna</i> (Bologna, 1670): 79.</p>
<p><i>-önce on bir-:</i> Bkz. ASM, <i>Inquisizione,</i> k. 5b, fasikül <i>Pighino Baroni, </i>yaprak 12, arka yüz; 30, ön yüz.</p>
<p><i>Ancak kesin olan, 1540 Ekimi’nde:</i> Bkz. RENATO, Opere: 170.</p>
<p><i>“ismi Turchetto’ydu”: a.g.e.:</i> 172. Bu kişinin, “il Grechetto” takma adıyla tanınan Fra Tommaso Poluio d’Apri olduğu yolundaki Rotondo’nun ileri sürdüğü varsayım pek inandırıcı değildir. Söz konusu kişi “Turca” ya da “Turchetto” adıyla bilinen Giorgio Filaletto olabilir; bu ffikri bana veren Silvana Seidel Menchi’ye en içten teşekkürlerimi sunmak isterim.</p>
<p><i>“Selamete kavuşmuş olanların”:</i> Bkz. ASM, <i>lnquisizione,</i> k. <i>5b,</i> fasikül <i>Pighino Baroni,</i> yaprak 33, arka yüz.</p>
<p><i>ruhların uyuması doktrini:</i> Bkz. RENATO, <i>Opere:</i> 64-5 ve ROTONDÖ, ”Per la storia”: 129 vd.</p>
<p><i>Venedikli Anabaptistler:</i> Bkz. 37. Bölüm.</p>
<p><i>Aziz Pavlus’un Selanikli inananları:</i> İRcil, Selaniklilere I. Mektup 4: 13 vd.: <i>“Nolumus autem vos ignorare,fratres, de dormientibus, ut non contristemini sicut et ceteri qui spem non habent. Si enim credimus quod lesus mortuus est et resurrexit, ita et Deus eos qui dormierunt per Jesum adducet cum eo…”</i> (“Ey kardeşler, ümidi olmayan başkaları gibi mahzun olmayasınız diye, uyuyanlar hakkında cahil kalmanızı istemiyoruz. Çünkü, ka’nın öldüğüne ve kıyam ettiğine iman edersek, böylece Allah <sup>İ</sup>sa’da uyuyanları onunla beraber getirecektir… “) Bkz. ayrıca G. H. WILLIAMS, “Camillo Renato”: 107.</p>
<p><i>“onu okumadığını”:</i> Bkz. ASM; <i>lnquisizione,</i> k. <i>5b,</i> fasikül <i>Pighino Baroni,</i> yaprak 2, arka yüz; ama krş. yaprak 29, arka yüz. <i>Fioretto</i> Kilise tarafından <i>Jndex’e</i> alınmıştı (yasaklanmıştı). Bkz. 12. Bölüm’ün notları.</p>
<p><i>“Ve Tanrı’nın yoktan”:</i> Bkz. <i>Fioretto,</i> yaprak A vi, arka yüz.</p>
<p><i>“Başlangıcı ve sonu: a.g.e.,</i> yaprak B ii, ön yüz.</p>
<p><i>“Bütün ruhlar birdir”: a.g.e.,</i> yaprak C, ön ve arka yüz.</p>
<p><i>“Demin sözünü ettiklerim”:</i> Bkz. ASM, <i>lnquisizione,</i> k. <i>5b,</i> fasikül <i>Pighino Baroni,</i> yaprak 30, ön yüz.</p>
<p><i>“Ben hiçbir zaman bir sapkına”:</i> Bkz. yukarıda, 6. Bölüm.</p>
<p><i>“Her insanın kendi dininde”:</i> Bkz. ASM, <i>lnquisizione,</i> k. <i>5b,</i> fasikül <i>Pighino Baroni,</i> yaprak 20, arka yüz.</p>
<p><i>“bu tıpkı dört askerin”:</i> Bkz. ACAU, Mahkeme no. 285, numaralandırılmamış belgeler (19 Temmuz 1599).</p>
<p><i>Bir tanığa göre Pighino:</i> Bkz. ASM, <i>lnquisizione,</i> k. <i>5b,</i> fasikül <i>Pighino Baroni,</i> numaralandırılmamış belgeler (1 Şubat 1571) ve yaprak 27, ön yüz.</p>
<p><i>“İnsanların barış içinde yaşayabileceğinin”:</i> Bkz. yukarıda, 39. ve 54. bölümler.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc">61</h4>
<p><i>popüler kökenleri sorunu:</i> Bkz. M. BAKHTIN, <i>L’ceuvre de F. Rabelais.</i></p>
<p><i>Bundan sonraki dönem ise:</i> Daha genel bir izlenim için bkz. J. DELUME-AU, <i>Le catholicisme entre Luther et Voltaire</i> (Paris, 1971), özellikle s. 256 vd. İlginç araştırma olanaklarını J. BOSSY’de bulabiliriz, “The Counter-Refonnation and the People of Catholic Europe”, <i>Past and Present</i> 47 (1970): 51-70. G. HENNIGSEN de dönemleri benzer şekilde ayırıyor, <i>The European Witch-Persecution</i> (Kopenhag, 1973): 19, bu konuya daha sonra yeniden döneceğini de ekliyor.</p>
<p><i>Köylü Savaşı:</i> Bu savaşın sonuçlarını, dolaylı sonuçları da dahil, ele alan bir araştırma çok yararlı olacaktır.</p>
<p><i>kırsal bölgelerin (…) Hıristiyanlaştırılması:</i> Bu karşılaştırma için bkz. BOSSY, “The Counter Refonnation.”</p>
<p><i>sert bir denetim:</i> Yersiz yurtsuzlar için, bkz. yukarıda Önsöz’ün 8. bölümünün marjinal gruplarla ilgili dipnotunda belirtilen bibliyografya; çingeneler için, bkz. H. ASSEO, “Marginalite etexclusion: le traitement administratif des Bohemiens dans la societe française du XVII<sup>e</sup> siecle”, <i>Problemes socioculturels en France au XVII siecle</i> içinde, H. Asseo ve Jean Vittu (haz.) (Paris, 1974): 11-87.</p>
<h4 class=" sigil_not_in_toc"><i>62</i></h4>
<p><i>5 Haziran 1599’da:</i> Bkz. ACAU, “Epistolae Sac. Cong. S. Officii ab anno 1588 usque ad 1613 inci.”, numaralandırılmamış belgeler. Santa Severina Kardinali Giulio Antonio Santoro, az farkla papalığa seçilemedi; toplanan Konsil, VIII. Clement’i seçti. Sertliğiyle yaptığı ün, şansını yok eden unsurların başında geliyordu.</p>
<p><i>“Bu sabıkalının (…) ateist olduğu”:</i> Yani, böylece İsa’nın tanrısallığını reddetmenin de ötesine geçmiş, daha korkunç bir suç işlemiş oluyordu. Bu tenninolojiyle ilgili olarak bkz. genel olarak H.BUSSON, “Les noms des incredules au XVI<sup>e</sup> siecle”, <i>Bibliotheque d’Humanisme et Renaissance</i> 16 (1954): 273-83.</p>
<p><i>Kısa bir süre sonra:</i> 26 Ocak 1600’de Giovanna Scandella’nın çeyizi noter tarafından kaydedilirken (bkz. yukarıda 1. Bölüm’ün dipnotu), akit <i>”domi heredum quondam ser Dominici Scandelle”</i> olarak düzenlendi (ASP, <i>Notarile,</i> k. 488, no. 3786, yaprak 27, arka yüz).</p>
<p><i>kesin olarak biliyoruz:</i> Bkz. ACAU, “Ab anno 1601 usque ad annum 1603 inci. an. 449 usque ad 546 inci.”, Mahkeme no. 497. Ne olursa olsun, kendi incelediği belgelere dayanarak Engizisyon’un Friuli’de idam ettiği tek kişinin 1568’de bir Alman olduğunu ileri süren P. PASCHINI <i>(Eresia e Riforma cattolica</i>: 82) yanılmaktadır.</p>
<div>
<p><br/></p>
</div>
</body>
</html>