<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>

<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
<link href="../Styles/sgc-toc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<p><a id="nt1" href="../Text/onsoz.xhtml#not1">1</a> X. Pius 1908’de Roma Engizisyonu’nun adını değiştirdi ve inanç anlığını korumakla yükümlü organ Kutsal Makam (Sant’Uffizio) adını aldı. (ç.n.)</p>
<p><a id="nt2" href="../Text/onsoz.xhtml#not2">2</a> Fransa’da 1789 devrimine kadar olan, mutlakiyetçi krallık dönemi (Eski Rejim). (ç.n.)</p>
<p><a id="nt3" href="../Text/onsoz.xhtml#not3">3</a> Halk masalları. (ç.n.)</p>
<p><a id="nt4" href="../Text/onsoz.xhtml#not4">4</a> Gürültü çıkararak, diyelim tenekelere vurarak uyumsuz seslerle üretilen müzik. (ç.n.)</p>
<p><a id="nt5" href="../Text/onsoz.xhtml#not5">5</a> Reform hareketinin ortaya çıkışından sonra, Katolik Kilisesi’nin kendisine çekidüzen vermek için başlattığı hareket Bu hareketin kuramsal zemini Trento Konsili’nde (1545-63) hazırlandı; Engizisyon ve Cizvitler sayesinde uygulandı. (ç.n.)</p>
<p><a id="nt6" href="../Text/06.xhtml#not6">6</a> Katolik Kilisesinde piskoposun, vaftizi pekiştirmek için yaptığı kutsama. (ç.n.)</p>
<p><a id="nt7" href="../Text/06.xhtml#not7">7</a> Tanrı’dan gelen kalıcı ruh anlamında kullanılan <i>spirito</i>‘yu ruh diyeceğimiz anima’dan ayırt edebilmek için “tin” sözcüğünü kullanmayı seçtik. (ç.n.)</p>
<p><a id="nt8" href="../Text/07.xhtml#not8">8</a> Venedik Cumhuriyetinin İtalyan anakarasındaki toprakları. (ç.n.)</p>
<p><a id="nt9" href="../Text/07.xhtml#not9">9</a> Lat. Köylülerin silahlanmasının yasaklanması. (ç.n.)</p>
<p><a id="nt10" href="../Text/07.xhtml#not10">10</a> Köylerdeki ihtiyarlar meclisi başkanları. (ç.n.)</p>
<p><a id="nt11" href="../Text/09.xhtml#not11">11</a> Kilise’nin dağıttığı, günahların gerektirdiği dünyevi cezaları erteleyen bel­ge. (ç.n.)</p>
<p><a id="nt12" href="../Text/09.xhtml#not12">12</a> İsa’nın çarmıha gerilerek bütün insanlığı kurtarması. Bir Katolik dogması. (ç.n.)</p>
<p><a id="nt13" href="../Text/09.xhtml#not13">13</a> Tanrı‘nın, dünyanın ve insanlığın kaderini değiştirilemeyecek biçimde ezelden beri belirlemiş olması. Bir Katolik dogması. (ç.n.)</p>
<p><a id="nt14" href="../Text/09.xhtml#not14">14</a> <i>Praedestinatio</i>, yani kader karşısında insanın sahip olduğu <i>arbiter</i>, yani irade. Birbiriyle çelişen bu iki kavramla ilgili tartışma, yüzyıllarca Hıristiyan fel­sefesinin önemli tartışma konularından biri oldu. (ç.n.)</p>
<p><a id="nt15" href="../Text/10.xhtml#not15">15</a> Reform’dan sonra Protestan kiliselerinin İnciller’i yaymak için başlattıkları hareket. (ç.n.)</p>
<p><a id="nt16" href="../Text/10.xhtml#not16">16</a> Şeytanın (Filistinlilerin taptığı ve Yeni Ahit’te şeytanların başı olarak ge­çen [sineklerin tanrısı] Belzebuth’un) mahkemesi. (ç.n.)</p>
<p><a id="nt17" href="../Text/11.xhtml#not17">17</a> Katolik Kilisesi’nin, Reform’un ortaya çıkmasından sonra topladığı, Karşı Reform’un ilkelerinin ortaya çıkmasıyla sonuçlanan ve Hıristiyanlığın yakınçağ dönemine damgasını vuran konsil. (ç.n.)</p>
<p><a id="nt18" href="../Text/19.xhtml#not18">18</a> Lat. iktidarın aracı olarak din. (ç.n.)</p>
<p><a id="nt19" href="../Text/44.xhtml#not19">19</a> mea <i>colpa</i>: günahım, <i>mea masima colpa</i>: benim büyük günahım (ç.n.)</p>
<p><a id="nt20" href="../Text/45.xhtml#not20">20</a> Alp’lerin güneyinde yaşayan halk. (ç.n.)</p>
<p><a id="nt21" href="../Text/45.xhtml#not21">21</a> aliterasyon: okumayı akıcı hale getirmek için benzer seslerin tekrarlanması; anafor: bir kelimenin arka arkaya gelen birkaç cümlenin başında tekrarlan­masıyla sağlanan etki; <i>derivatio</i>: bir kökten yeni kelimeler türetme. (ç.n.)</p>
<p><a id="nt22" href="../Text/46.xhtml#not22">22</a> <i>Manikeizm</i>: MS 3. yüzyılın ilk yarısında İran’da doğan ve kurucusu Manes’in adını taşıyan <i>gnostik</i> dini akım. İnsanoğlunun yeryüzündeki esareti, ışık tanrısının yollayacağı bir kurtarıcı evrenin sırrını keşfedince bitecektir, Bu akım Mezopotamya, Orta Asya ve Batı Roma’ya kadar yayıldı. (ç.n.)</p>
<p><a id="nt23" href="../Text/46.xhtml#not23">23</a> 184-253 yılları arasında yaşamış büyük Hıristiyan Platoncusu. Platoncu felsefeyi Hıristiyanlığa uyarlamaya çalıştı. 230’da Filistin’e sürüldü. (ç.n.)</p>
<p><a id="nt24" href="../Text/59.xhtml#not24">24</a> Ortaçağ‘da 11.-12. yüzyıllarda başta Güney Fransa olmak üzere Avrupa’da yayılan bir mezhebin mensupları. Katharlar, insan davranışlarında mutlak arılığı, saflığı (Yunanca <i>katharos</i>) yüceltiyorlardı. 12. yüzyıl sonunda Papa bu mezhebi sapkın ilan etti, bir Haçlı seferi başlatıldı ve mezhep ortadan kaldırıldı. (ç.n.)</p>
<p><a id="nt25" href="../Text/62.xhtml#not25">25</a> 1548-1600 yılları arasında yaşamış ünlü İtalyan düşünürü Bruno bir Dominiken Manastırında keşişti. Kopernik’in görüşlerini ele aldı; evrenin merkezi­nin dünya olmadığını söyledi ve sonsuz evren kavramını ortaya attı. Engizisyon tarafından birkaç kere yargılandı, görüşlerinden geri adım atmadı ve sonunda Roma’da Campo del Fiori meydanında yakıldı. (ç.n.)</p>
</body>
</html>