<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
p.sgc-1 {text-align: center;}
</style>
</head>

<body>
  <p class="sgc-1">TELEVİZYON ÜZERİNE</p>

  <p class="sgc-1"><br /></p>

  <p class="sgc-1"><br /></p>

  <p class="sgc-1"><br /></p>

  <p class="sgc-1"><br /></p>

  <p><sup><b>Pierre Bourdieu</b> 1930'da Dengvin'de (Fransa) doğdu. Günümüz sosyolojisinin temel kuramcılarından biri olan Bourdieu, orta öğrenimini Paris'in ünlü Louis Le Grand lisesinde tamamladıktan sonra École Normale Supérieure'de felsefe eğitimi gördü. Askerliğini yapmak üzere gittiği Cezayir'de Fransız sömürgeciliğini yakından tanıma fırsatı bulan düşünür, bu deneyiminin de etkisiyle felsefi yaklaşımını sosyolojik ve antropolojik açılımlarla pekiştirdi. 1959 ve 1962 yıllarında Sorbonne'da felsefe dersleri verdikten sonra. École des Hautes Études en Sciences Sociales'in müdürlüğüne getirildi; ayrıca Avrupa Sosyolojisi'nin de yöneticiliğinde bulundu. 1982'de, Collège de France'ta, sosyoloji kürsüsüne seçilen Bourdieu halen bu görevini sürdürmekte, ayrıca <i>Actes de la Recherche en Sciences Sociales</i> ve <i>Liber</i> dergilerinin de yayın yönetmenliğini yürütmektedir. Eğitimden başlayarak çeşitli kültürel alanlardaki üretim, yeniden üretim ve ayrışım mekanizmalarını inceleyen Bourdieu'nün pek çok önemli çalışması bulunmaktadır.</sup></p>

  <p><sup><b>Başlıca eserleri:</b> <i>La Distinction</i> (1979), <i>Le Sens pratique</i> (1980), <i>Questions de sociologie</i> (1980; <i>Toplumbilim Sorunları</i>: Kesit, 1997), <i>Homo Academicus</i> (1984), <i>Choses dites</i> (1987), <i>Raisons Pratiques</i> (1994; <i>Pratik Nedenler</i>: Kesit, 1995).</sup></p>

  <p><sup><br /></sup></p>

  <p><sup><br /></sup></p>

  <p><sup><br /></sup></p>

  <p><sup><b>Turhan Ilgaz</b> 1945'te Trabzon'da doğdu. Galatasaray Lisesi ve İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Felsefe Bölümü'nü bitirdi. Üniversite yıllarında başladığı gazeteciliği 1988 yılına kadar sürdürdü. O yıldan bu yana kitap yayıncılığı ve Fransızcadan çeviriler yapıyor.</sup></p>

  <p><sup><b>Başlıca çevirileri</b>: André Gorz'dàn <i>Cennetin Yolları</i> (<i>Les chemins du Paradis</i>; AFA, 1986), André Clot'dan <i>Muhteşem Süleyman</i> (<i>Soliman le Magnifique</i>; Milliyet, 1987), Michel Foucault'dan <i>Söylemin Düzeni</i> (<i>L'ordre du Discours</i>; Hil, 1987), Roland Topor'dan <i>Alis Harfler Ülkesinde</i> (<i>Alice de l'autre côté de la page</i>; YKY, 1992), Gilles Deleuze-Felix Guattari'den <i>Felsefe Nedir</i> (<i>Qu'est-ce que la Philosophie</i>; YKY, 1993), Michel Serres'den <i>Doğayla Sözleşme</i> (<i>Le Contrat Naturel</i>; YKY, 1994), Raymond Aron'dan <i>Özgürlükler Üzerine Deneme</i> (<i>Essai sur les libertés</i>; Kesit, 1995), Alexis de Tocqueville'den <i>Eski Rejim ve Devrim</i> (<i>L'ancien régime et la Révolution</i>; Kesit, 1995), Marc Ferro'dan <i>Sinema ve Tarih</i> (<i>Cinéma et Histoire</i>; Kesit, 1995), François Jacob'dan <i>Mümkünlerin Oyunu</i> (<i>Le jeu des possibles</i>; Kesit, 1996).</sup></p>
</body>
</html>
