<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  
<style type="text/css">
h4.sgc-1 {
  text-align: start;
  text-indent: 0;
}
</style>
</head>

<body>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">1.</h3>

  <h3 id="sigil_toc_id_2">SET VE KULİSLERİ</h3>

  <p><br/></p>

  <p><br/></p>

  <p><br/></p>

  <p><br/></p>

  <p>Burada, televizyona, televizyon üzerine bazı sorular yöneltmek isterdim. Biraz paradoksal bir niyet bu, zira öyle sanıyorum ki, genellikle televizyona, özellikle de televizyon üzerinde fazlaca bir şey söylemek mümkün değildir. Televizyona hiçbir şey söylenemediği doğru ise, en büyükleri arasından birtakım entelektüellerle, sanatçılarla, yazarlarla beraber benim de, oraya çıkıp konuşmaktan kaçınmak gerektiği sonucuna varmam gerekmez mi?<br/></p>

  <p>Bu kestirme seçeneği ya hep ya hiç olarak cevaplamak zorunda değiliz. Televizyona çıkıp konuşmanın önemli olduğuna inanıyorum, <i>ama bazı koşullar altında</i>. Bugün, Collège de France'ın görsel-işitsel bölümü sayesinde, tümüyle sıradışı koşullardan yararlanmaktayım: ilk önce, zamanım sınırlandırılmış değil; ikinci olarak, konuşma konum bana dayatılmış değil -bu konuyu ben özgürce seçtim ve üstelik onu değişterebilirim de-; üçüncü olarak, sıradan yayınlarda olduğu gibi, beni teknik adına, "anlamayacak-olan-izleyici" adına ya da ahlak, edep, vb. adına hizaya çağıracak hiç kimse yok ortada. Bu, tümüyle özel bir durum zira, modası geçmiş bir dille söylemek gerekirse, alışılmadık bir <i>üretim araçları hakimiyetine</i> sahibim. Bana sunulmuş olan koşulların tümüyle sıradışı olduklarına işaret ederken, esasen televizyonda konuşulduğunda tâbi olunan sıradan koşullar üzerine bir şeyler söylemekteyim.</p>

  <p>Ama, denecektir ki, varolan koşullar altında insanlar neden her şeye rağmen televizyon yayınlarına katılmayı kabul ediyorlar? Bu çok önemli bir sorudur, ve buna rağmen, bırakın gazetecileri, televizyona çıkmayı kabul eden araştırmacıların, bilim adamlarının, yazarların çoğu, bu soruyu kendilerine sormazlar. Bu sorgulama yokluğunu sorgulamak bana zorunlu görünüyor. Gerçekten de, bana öyle geliyor ki, bir şeyler söyleyebilip söyleyemeyeceği konusunda herhangi bir kaygı taşımaksızın televizyona çıkmayı kabul etmekle insan, oraya bir şey söylemek için değil, ama daha başka nedenlerle, özellikle de kendini göstermek ve görünmüş olmak için çıktığını ortaya koymaktadır. "Olmak," diyordu Berkeley, "algılanmış olmaktır." Felsefecilerimizden (ve de yazarlarımızdan) bazıları için, olmak, televizyonda algılanmış olmaktır, yani, sonuçta, gazeteciler tarafından algılanmış olmak, hep söylenegeldiği gibi, gazeteciler tarafından <i>iyi bulunmuş</i> olmaktır (bu da, düpedüz ödünleri, gizli ödünleşmeleri içerir) - ve şurası da doğrudur ki, varlıklarını sürdürebilme konusunda yapıtlarına hiçbir şekilde güvenemediklerinden, ekranda olabildiğince sıklıkla belirmekten, dolayısıyla da, Gilles Deleuze'ün saptadığı gibi, başlıca işlevi televizyona çağrılmalarını sağlamak olan, olabildiğince kısa yapıtları, düzenli aralıklarla yazmaktan başkaca umarları yoktur. Televizyon ekranı bugün işte bu şekilde bir tür Narsis aynası, Narsisçil bir teşhir mekânı haline gelmiştir.</p>

  <p>Bu girizgâh biraz uzun gibi görünebilir, ama sanatçıların, yazarların ve bilim adamlarının, televizyondan gelen çağrıları kabul edip etmeme, koşullar koyarak ya da koymadan kabul etme, vb. türünden bir seçim karşısında kendi başlarına kalmamaları için, -mümkünse kolektif bir şekilde- bu soruyu kendilerine sormaları, bana temenni edilesi bir şey olarak görünüyor. Bu soruyu, kolektif bir şekilde ele almalarını ve konunun uzmanı olan ya da olmayan gazetecilerle, bir tür sözleşmeye varmak üzere müzakereler başlatmayı denemelerini pek çok isterdim (insan her zaman hayal kurabilir). Besbelli bir şey ki, söz konusu olan, dayatmak mecburiyetinde kaldıkları zorlamalardan ötürü çoğu kez fazlasıyla acı çeken gazetecilere savaş açmak ya da onları mahkûm etmek değildir. Tam tersine, araç haline getirilme tehlikelerini beraberce aşabilmek için gerekli imkânların araştırılmasına yönelik bir düşünümlemeye onları da ortak etmek söz konusudur.</p>

  <p>Televizyona çıkmayı düpedüz ve doğrudan reddeden tarafgirlik, bana savunulabilir gibi görünmüyor. Hattâ, bazı durumlarda, televizyona çıkmanın bir <i>ödev</i> olabileceğini bile düşünüyorum, yeter ki, makul koşullar altında mümkün olabilsin. Ve seçimi yönlendirmek için, görüntü aygıtının özgüllüğünü de hesaba katmak gerekir. Televizyonla birlikte, kuramsal olarak, herkese ulaşmaya imkân veren bir aygıt karşısındayızdır. Bu da birtakım vazgeçilmez soruları sormayı gerektirir: söyleyeceğim şeyler acaba herkese ulaştırılacak türden şeyler midir? Söylemimin, dile geliş biçimiyle, herkesçe duyulabilmesini sağlamaya hazır mıyım? Acaba bu söylem, herkesçe duyulmayı hak ediyor mu? Hattâ daha da ileriye gidilebilir: bu söylem herkes tarafından duyulmalı mıdır? Araştırmacıların, özellikle de bilim adamlarının bir misyonu vardır -ve belki de bu misyon toplum bilimleri için özellikle ivedilik taşır-, o da, araştırmanın sağladığı kazanımların herkese maledilmesidir. Bizler, Husserl'in dediği gibi, "insanlığın memurları"yız, kâh doğal dünyaya kâh toplumsal dünyaya ilişkin şeyler keşfetmek için devletçe maaşa bağlanmışız ve bana öyle geliyor ki, elde ettiklerimizi geri vermek de mecburiyetlerimiz arasında yer alıyor. Ben, televizyona çıkmayı kabul ya da reddederken, kararlarımı her zaman bu vazgeçilmez sorgulamaların süzgecinden geçirmeye uğraştım. Ve televizyona çağrılan herkesin bu soruları kendine sormasını ya da yavaş yavaş kendine sormaya mecbur kalmasını temenni ederim, çünkü televizyon izleyicileri, televizyon eleştirmenleri, bunları kendilerine soruyorlar ve bunları televizyona çıkanlarla ilgili olarak soruyorlar: acaba söyleyecek bir şeyi var mı? Bunu söyleyebilecek koşullar içinde mi? Söylediği şey, orada söylenmeyi hak ediyor mu? Tek sözcükle, ne yapıyor orada?</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_3">GÖRÜNMEZ BİR SANSÜR</h4>

  <p>Ama asıl konuya geliyorum: başlarken, televizyona çıkabiliyor olmanın karşı kefesinde müthiş bir sansürün, bir özerklik yitiminin bulunduğunu öne sürdüm; bu özerklik yitimi, birçok şeyin yanı sıra, konunun dayatılmış olmasından, iletişimin koşullarının dayatılmış olmalarından ve özellikle de, zaman sınırlamasının, söyleme, birtakım şeylerin söylenebilmesinin pek de mümkün olamayacağı ölçüde zorlamalar dayatmasından kaynaklanır. Çağrılı konuşmacılar üzerinde olduğu kadar uygulanmasına katkıda bulunan gazeteciler üzerinde de etkisini gösteren bu sansürün siyasal nitelikte olduğunu söylemem beklenecektir. Siyasal müdahalelerin, siyasal bir denetimin (özellikle de yönetici kadrolara yapılan atamalar üzerinden işleyen bir denetim) olduğu doğrudur; aynı zamanda ve asıl, bir yedek ordunun beklediği, televizyon ve radyo mesleklerindeki işlerde çok büyük bir belirsizliğin hüküm sürdüğü bugünkü gibi bir dönemde, siyasal uydumculuğa [<i>conformisme</i>] eğilimin daha fazla olduğu da doğrudur. İnsanlar, onlardan hizaya girmelerini talep etmeye gerek kalmaksızın, bilinçli ya da bilinçsiz bir otosansür biçimiyle uyumlu hale gelmekteler.</p>

  <p>Ekonomik sansürler de düşünülebilir. Televizyon üzerinde ağırlığını duyuran şeyin, son aşamada, ekonomik baskı olduğunun söylenebileceği doğrudur. Bu bir yana, televizyonda gösterilen şeyin televizyonu elinde tutan kişiler, reklam bedelini ödeyen reklam verenler, sübvansiyonlar sağlayan devlet tarafından belirlendiğini söylemekle yetinmek mümkün değildir ve bir televizyon kanalıyla ilgili olarak yalnızca sahibinin adı, çeşitli reklam verenlerin bütçe içindeki payları ve sübvansiyonların tutarı bilinseydi, fazlaca bir şey anlamak mümkün olmazdı. Yine de bunu anımsatmak önemlidir. NBC'nin General Electric'in malı olduğunu (bu da şu demektir; eğer bu kanal bir atom santralinin kıyısında yaşayan kişilerle mülakatlar yapmaya kalkışacak olursa, muhtemeldir ki... ama esasen böyle bir şey kimsenin aklına gelmeyecektir...), CBS'in Westinghouse'ın, ABC'nin Disney'in, TF1'in Bouygues'in malı olduklarını bilmek önemlidir, bu durumun da, bir dizi aracılıklar boyunca bazı sonuçları olmaktadır. TF1'in arkasında Bouygues'in olduğunu bilen bir hükümetin Bouygues'e yapamayacağı bazı şeyler olduğu besbellidir. Bunlar en sıradan eleştiricinin bile saptayacağı kadar göze batan ve kaba şeylerdir, ama simgesel düzenin korunmasında, televizyonu muhteşem bir aygıt haline getiren her türden sansürlerin işlemesine imkân veren, kimliksiz, görünmez mekanizmaları gizlemektedirler.</p>

  <p>Bu noktada bir nebze durmak zorundayım. Sosyolojik çözümleme sık sık bir yanlış anlamaya takılır: çözümlemenin nesnesi içinde yer almış olanlar, incelediğimiz özel durumda gazeteciler, mekanizmaların açığa çıkarılma, sözcelendirilme işinin, insanlara karşı yöneltilmiş bir suçlama işi ya da, söylenegeldiği gibi, "saldırılar", kişisel, <i>ad hominem</i>, saldırılar olduğunu düşünme eğilimindedirler (bu bir yana, eğer sosyolog, gazetecilerle konuştuktan sonra, örneğin yapılan yayınların "düzenlenişi", ya da üretimi -asıl sözcük budur- üzerine duyduklarının onda birini söylese ya da yazsaydı, aynı gazeteciler tarafından tarafgirlikle ve nesnellikten uzaklaşmakla suçlanırdı). İnsanlar, genel olarak, nesne yerine konulmuş, nesneleştirilmiş olmaktan asla hoşlanmazlar ve gazeteciler başkalarından da daha fazla olarak bundan hoşlanmazlar. Kendilerini hedef alınmış, mimlenmiş hissederler, oysa ki, bir ortamın çözümlenişinde ne kadar ilerlerseniz, bireyleri de sorumluluklarından o kadar arındırmaya yönelirsiniz -bu, o ortamda olup biten her şeyi doğrularsınız anlamına gelmez- ve ortamın nasıl çalıştığını ne kadar iyi anlarsanız, ona katılan insanların, kullanıcı oldukları ölçüde de kullanılan olduklarını daha iyi anlarsınız. Hattâ çoğu kez, kendileri daha çok kullanıldıkları ve kullanıldıklarının bilincinde olmadıkları ölçüde, kullanma işini daha iyi yaparlar. Bu nokta üzerinde duruyor, ama bir yandan, her şeye rağmen, söylediğim şeyin bir eleştiri olarak algılanacağını da biliyorum; bu tepki, aynı zamanda kendini çözümlemeye karşı korumanın da bir tarzıdır. Şuna da inanıyorum ki, kişilerin yozlaşması, çözümlemeyi denemek istediğim pazar payı rekabeti gibi mekanizmalar boyunca, oyunun bütünü üzerinde etkili olan o <i>yapısal yozlaşma</i> (iyi de hâlâ yozlaşmadan söz etmek gerekir mi?) türünü maskelediği ölçüde, skandalların, şu ya da bu sunucunun yaptığı işlerin ve verdiği zararların, ya da kimi yapımcıların insanın gözlerini yuvalarından dışarı uğratacak ücretlerinin duyurulması, konuyu özünden saptırabilir.</p>

  <p>Dolayısıyla, televizyonun simgesel şiddetin özellikle zararlı bir biçimini uygulamasına yol açan bir dizi mekanizmayı açığa çıkarmak isterim. Simgesel şiddet, ona maruz kalanların ve aynı zamanda da, çoğu kez, onu uygulayanların sessiz suç ortaklığıyla ve her iki tarafın da onu uyguladıkları ya da ona maruz kaldıklarının bilincinde olmadıkları ölçüde uygulanan bir şiddettir. Bütün bilimler gibi sosyolojinin işlevi de gizli şeyleri açığa çıkarmaktır; bunu yaparken, toplumsal münasebetlerde ve özellikle de medyatik iletişim münasebetlerinde kendini gösteren simgesel şiddetin önemsiz gibi gösterilmesine katkıda bulunabilir.</p>

  <p>En kolayından başlayalım: sansasyon basını için her zaman en yeğlenesi otlak olan gelgeç olaylar [<i>faits divers</i>]; kan ve cinsellik, dram ve suç her zaman satış yaptırmıştır ve izleyici kitlesinin saltanatı, ciddi yazılı basının sunduğu örnek tarafından dayatılan saygınlık kaygısının şimdiye kadar dışlamaya ya da uzaklaştırmaya zorlamış olduğu bu dolgu malzemelerini, yeniden birinci sayfaya, televizyon haberlerinin açılışına yükseltmek zorundaydı. Ama gelgeç olaylar, aynı zamanda da oyalayıcı olaylardır. Gözbağcıların çok basit bir ilkeleri vardır, seyircinin dikkatini yaptıkları numaradan başka bir şeye yöneltirler. Televizyonun, örneğin haberler düzeyindeki simgesel eyleminin bir bölümü, dikkatleri, herkesin ilgisini çekecek türden, <i>omnibüs</i> olarak nitelenebilecek -yani herkes için geçerli olan- olaylarda yoğunlaştırmaktan ibarettir. Omnibüs olaylar, söylenegeldiği üzere, hiç kimseyi şaşırtmamak zorunda olan, hiçbir tercih içermeyen, bölmeyen, uzlaşım sağlayan, herkesi ilgilendiren ama hiçbir önemli şeye dokunmayan bir kipte ilgilendiren olaylardır. Gelgeç olay, işte bu türden, basit, ilkel nevaledir, hiçbir sakıncası olmaksızın herkesi ilgilendirdiği ve zaman aldığı, başka şeyleri söylemek için kullanılabilecek zamanı harcadığı için çok önemli olan haberdir. Oysa, zaman, televizyonda alabildiğine az bulunan bir nevaledir. Ve eğer bunca değerli dakikalar bunca önemsiz şeyler söylemek için kullanılıyorsa, bunun nedeni, bunca önemsiz bu şeylerin, değerli şeyleri gizledikleri ölçüde, aslında çok önemli olmalarıdır. Bu nokta üzerinde durmamın nedeni, beri yanda, hiçbir günlük gazete okumayan; yegâne enformasyon kaynağı olarak ruhları ve bedenleriyle televizyona bağlanmış insanların oranının çok yüksek olduğunun bilinmesidir. Televizyon, nüfusun çok büyük bir bölümünün beyinlerinin oluşturulmasında bir tür fiili tekele sahiptir. Oysa, gelgeç olaylara önem atfederek, o değerli zamanı boşlukla, hiçIe ya da hemen hemen hiçle doldurmak suretiyle, yurttaşın demokratik haklarını kullanmak için sahip olması gereken ve asıl önem taşıyan enformasyonlar dışlanırlar. Bu yoldan, enformasyon alanında, -eğer televizyonun rekabeti karşısında ciddi olarak kalabileceklerse- ciddi denilen günlük gazeteleri okuyabilenler, uluslararası gazetelere, yabancı dilde yayın yapan radyo istasyonlarına ulaşabilenler ile, öte yanda, bütün siyasal dağarcıkları televizyonun sağladığı enformasyondan ibaret olanlar, yani hemen hemen hiçbir enformasyona (gündemdeki kadın ve erkeklerin, onların yüzlerinin, ifadelerinin, kültürel yönden en donanımsız olanların şifresini çözmeyi bildikleri bütün o şeylerin -ki bu, onların siyasal sorumluların pek çoğundan uzaklaşmalarına bayağı katkıda bulunur- doğrudan bilinmesini sağlayan enformasyon dışında) sahip olmayanlar arasındaki bir ayrıma doğru yönelinir.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_4">GÖSTEREREK GİZLEMEK</h4>

  <p>En görünür olan şey üzerinde durdum. Televizyonun, tuhaf bir şekilde, göstererek, yapılması gereken şeyin, yani bilgilendirme işinin yapılması için gösterilmesi gerekenden daha başka şeyler göstererek; ya da yine, gösterilmesi gerekeni gösterirken, bunu göstermeyecek ya da anlamsızlaştıracak bir tarzda yaparak, ya da onu gerçekle hiçbir şekilde uyuşmayan bir anlam kazanacak tarzda kurarak nasıl gizleyebildiğini göstermek suretiyle, hafifçe daha az görünür olan şeylere doğru ilerlemek isterim.</p>

  <p>Bu noktaya ilişkin olarak, vereceğim iki örneği Patrick Champagne'ın çalışmalarından ödünç alıyorum. Patrick Champagne, <i>La Misère du Monde</i> [Dünyanın Sefaleti] adlı kitabındaki bir bölümü, medyanın, "varoş" fenomeni diye adlandırılan fenomenleri aktarma biçimine ayırmıştır ve hem yaptıkları işten kaynaklanan eğilimlerle, hem de kendi dünya görüşleri, formasyonları, içinde bulundukları durumlarla, ama aynı zamanda da mesleğin mantığıyla hareket eden gazetecilerin, varoş yaşamı denen o özel gerçeklik içinden tümüyle tikel olan bir görünümü, kendilerine özgü algılama kategorileri çerçevesinde nasıl ayıkladıklarını göstermektedir. Eğitimcilerin, bu "kategori" kavrayışını, yani, görülen şey ile görülmeyen şeyi belirleyerek, algılanmış olanı düzenleyen o görünmez yapıları açıklarken en sıkça başvurdukları eğretileme, <i>gözlük</i> eğretilemesidir. Bu kategoriler, eğitimimizin, tarihin, vb. ürünleridir. Gazetecilerin özel "gözlükleri" vardır ve bunlarla bazı şeyleri görürlerken bazılarını görmezler; ve gördükleri şeyleri de belli bir tarzda görürler. Bir ayıklama yapar ve ayıklanmış olan şeyi belli bir tarzda kurarlar.</p>

  <p>Ayıklama ilkesi, sansasyonelin, gösteri niteliği taşıyanın aranmasıdır. Televizyon, iki anlamıyla da <i>dramatikleştirmeye</i> [canlandırma] başvurur: bir olayı sahneye koyar, görüntülendirir ve bu olayın önemini, vahametini, dramatik ve trajik niteliğini abartır. Varoşlar söz konusu oldukta, ilgi çekecek olan şey buralardaki ayaklanmalardır. Ayaklanma esasen abartılı bir sözcüktür... (Aynı iş sözcükler üzerinde de yapılır. Sıradan sözcüklerle ne "burjuva şaşırtılabilir", ne de "halk". Sıradışı sözcükler gerekir. Aslında görüntü dünyası, tuhaf bir şekilde, sözcüklerin egemenliği altındadır. Okunması gereken şeyi söyleyen altyazı -<i>legendum</i>-, yani, çoğu zaman, en önemsiz şeyleri gösteren altyazılar olmadan, fotoğraf bir hiçtir. Adlandırmak, bilindiği üzere, göstermektir, yaratmaktır, varoluşa taşımaktır. Ve sözcükler, yıkımlara bile yol açabilirler: İslam, İslami, İslamcı - türban İslami midir, yoksa İslamcı mı? İyi de, ya <i>sadece</i> basit bir baş örtüsü söz konusuysa? Anıştırdıkları şeyin zorluğu ve vahameti konusunda, binlerce televizyon seyircisinin karşısında, onları anlamadan ve onları anlamadıklarını da anlamadan o şeyin sözünü ederlerken altına girdikleri sorumluluklar konusunda en ufak bir fikirleri olmaksızın, çoğu kez laf ola beri gele konuşan sunucuların ağzından çıkan <i>her sözcüğü</i> yeniden ele alma arzusuyla kıvrandığım olur. Çünkü bu sözcükler bir şeyler yapmaktalar, fantazmalar, korkular, fobiler ya da, düpedüz, yanlış temsiliyetler yaratmaktalar.) Gazeteciler, üç aşağı beş yukarı, istisnai olanla, <i>kendileri için</i> istisnai olanla ilgilenirler. Başkalarına son derece sıradan gelebilecek olan şey onlar için sıradışı olabilir, ya da tersi. Onlar sıradışı olanla, sıradan olan şeyden ayrılanla, güncel olmayanla ilgilenirler - günlük gazeteler her gün gündelik-ötesi şeyler sunmak zorundadırlar, bu kolay değildir... Gazeteciler bu yüzden, sıradan olan, yani sıradan beklentilerce öngörülmüş olan sıradışıya, yangınlara, sellere, cinayetlere, gelgeç olaylara bunca yer ayırırlar. Ne var ki, sıra-dışındaki, aynı zamanda ve özellikle öteki gazetelere kıyasla sıradan olmayan şeydir. Sıradandan farklı olan ve öteki gazetelerin sıradan hakkında söylediklerinden, ya da sıradan bir şekilde söylediklerinden farklı olan şeydir. Atlatmanın [<i>scoop</i>] kovalanmasının dayattığı baskı, müthiş bir baskıdır. Bir şeyleri ilk gören ya da gösteren olmak için hemen hemen her şeyi yapmaya hazırsınızdır ve ötekilerin önüne geçmek, ötekilerden önce yapmak, ya da ötekilerden farklı biçimde yapmak için karşılıklı olarak birbirinizden kopya çektiğinizden, sonuçta hepiniz aynı şeyi yapar hale gelirsiniz, özelin, başka yerde, daha başka alanlarda, özgünlük ve tekillik üreten aranışı, burada tekbiçimliliğe ve sıradanlığa ulaşır.</p>

  <p>Sıra-dışındakinin peşinde koşan bu meraklı, zorlu arayışın, doğrudan doğruya siyasal nitelikteki yönergeler ya da dışlanma endişesinden kaynaklanan oto-sansürler ölçüsünde, siyasal etkileri olabilir. Televizyondan yayınlanan görüntünün bu olağanüstü gücünü elinde tutan gazeteciler, benzeri görülmedik etkilere yol açabilirler. Tekdüzeliği ve gri renkleri içindeki bir varoşun gündelik görünümü kimseye bir şey söylemez, kimseyi ilgilendirmez, gazetecileri ise hiç ilgilendirmez. Ama, her türlü şıkta, varoşlarda gerçekten cereyan etmekte olan şeyle ilgilenmeye ve bunu gerçekten göstermeye kalktıklarında, asıl büyük zorluk ortaya çıkacaktır. Hiçbir şey, gerçekliği bütün sıradanlığı içinde hissetirmekten daha zor değildir. Flaubert'in severek kullandığı bir söz vardı: "vasatı iyi betimlemek gerekir". Bu, sosyologların da karşılaştığı sorundur: sıradanı sıradışı kılmak; sıradandan söz açarken, insanların onun ne kadar sıradışı olduğunu görecekleri tarzda söz etmek.</p>

  <p>Televizyonun sıradan kullanılışına içkin siyasal tehlikeler, görüntünün, edebiyat eleştirmenlerince <i>gerçek etkisi</i> olarak adlandırılan şeyi yaratabilmek, gösterebilmek ve gösterdiği şeye inandırabilmek gibi bir özelliği olmasından kaynaklanmaktadırlar. Bu anıştırma gücünün seferber edici etkileri vardır. Fikirleri ya da temsiliyetleri varedebildiği gibi birtakım grupları da varedebilir. Gelgeç olaylar, karışıklıklar ya da her gün karşılaşılan kazalar, ırkçılık, yabancı düşmanlığı, yabancıya karşı duyulan korku-nefret gibi, çoğu kez olumsuz nitelikteki güçlü duyguları alevlendirmeye elverişli siyasal, etik, vb. sonuçlarla yüklendirilmiş olabilirler ve basit bir özet, aktarma olgusu, <i>reporter</i> olarak <i>to record</i>, gerçeğin, seferber edici (ya da seferberlikten caydırıcı) toplumsal etkiler uygulayabilecek tarzda, toplumsal bir inşasını her zaman içerir.</p>

  <p>Patrick Champagne'dan ödünç aldığım öteki örnek, 1986 yılındaki liseliler grevidir ve burada gazetecilerin, büyük bir iyi niyetle, bütün safiyetleriyle, ama bir yandan da kendilerini çıkarlarının -onları ilgilendiren şeyin-, önyargılarının, algılama ve değerlendirme kategorilerinin, bilinçsiz beklentilerinin yönlendirmesine bırakmak suretiyle, nasıl birtakım 'gerçek etkileri' ve gerçeğin içinde ortaya çıkan etkiler yaratabildikleri, hiç kimsenin arzu etmediği ve bazı durumlarda çok feci sonuçlar doğurabilecek olan etkiler yaratabildikleri görülmektedir. Gazetecilerin kafasında 1968 Mayıs'ı ve "yeni bir 68"i atlama korkusu vardı. Politikaya fazla bulaşmamış, ne söyleyeceğini tam olarak bilemeyen yeniyetmelerin izlenmesi söz konusudur, bunun üzerine ortaya birtakım sözcüler (hiç şüphesiz, politikaya en aşina olanlar arasından seçilen) çıkarılır ve bu sözcüler ciddiye alınır ve sözcüler de kendilerini ciddiye alırlar. Ve, şöyle böyle derken, bir kaydetme aygıtı olma iddiasındaki televizyon, gerçeklik yaratma aygıtı haline gelir. Artan bir ölçüyle, toplumsal dünyanın televizyon tarafından betimlenip dayatıldığı evrenlere doğru gidilmektedir. Televizyon, toplumsal ve siyasal varoluşa ulaşmanın arabulucusu haline geliyor. Varsayalım ki, bugün ben 50 yaşında emeklilik hakkını elde etmek istiyorum. Bundan birkaç yıl öncesine kadar, bu amaç için bir gösteri düzenlerdim, elimize pankartlar alırdık, yürüyüşler yapardık. Milli Eğitim Bakanlığı'na giderdik; bugün ise -hiç abartmıyorum- becerikli bir iletişim danışmanı tutmak gerekir. Medyaya yönelik, ona çarpıcı gelecek birkaç numara bulunur: kılık değiştirilir, maskeler takılır ve televizyon aracılığıyla, 50.000 kişinin katıldığı bir gösterinin sağladığından daha az olması mümkün olmayan bir etki sağlanır.</p>

  <p>Gündelik alışverişler ölçeğinde ya da global ölçekteki siyasal mücadelelerin hedeflerinden biri, insanların dünyayı birtakım bölünmeler uyarınca (gençler ve yaşlılar, yabancılar ve Fransızlar) görmelerini sağlayacak gözlükler, dünya görüşü ilkeleri, dayatma yeğinliğini kazanmaktır. Bu bölünmeleri dayatmak suretiyle, seferber olan ve bunu yaparken de varolduklarına ikna etmeyi, baskı yapmayı ve avantajlar elde etmeyi başarabilen gruplar oluşturulur. Bu mücadelelerde, televizyon bugün belirleyici bir rol oynamaktadır. Televizyonla ilgilenmeksizin gösteri yapmanın yeterli olduğuna hâlâ inanmakta olanlar, amaçlarına ulaşamama tehlikesiyle karşı karşıyadırlar: giderek televizyon için gösteriler; yani, algılama kategorileri belli olduğuna göre, televizyon çalışanlarını ilgilendirecek türden ve onlar tarafından devralınıp yoğunlaştırılarak, olanca etkinliklerini kazanacak olan gösteriler üretmek gerekmektedir.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_5">ENFORMASYONUN DÖNGÜSEL DOLAŞIMI</h4>

  <p>Şimdiye kadar, sanki bütün bu süreçlerin öznesi gazeteciymişçesine konuştum. Ama gazeteci varolmayan, soyut bir tümlüktür; varolan şey, cinsiyete, yaşa, eğitim düzeyine, gazeteye, "medium"a göre farklılıklar gösteren gazetecilerdir. Gazetecilerin dünyası, çatışmaların, rekabetlerin, düşmanlıkların olduğu bölünmüş bir dünyadır. Bu bir yana, çözümlemem doğruluğunu koruyor, çünkü benim kafamdaki düşünceye göre gazetecilik ürünleri sanıldığından da daha fazla türdeştirler. Özellikle gazetelerin siyasal renklerine (esasen, giderek renksizleştiklerini söylemek gerekiyor) bağlı olan en besbelli farklılıklar, başta kaynaklar olmak üzere, en önemlisini rekabet mantığının oluşturduğu bir dizi mekanizmalar tarafından dayatılan baskılara bağlı olan derin benzerlikleri saklamaktadırlar. Liberal amentü adına, her zaman, tekelin tekbiçimli kıldığı, rekabetinse çeşitlendirdiği söylenir. Elbette rekabete karşı değilim, ama yalnızca şunu gözlemliyorum ki, rekabet, aynı baskılara, aynı kamuoyu yoklamalarına, aynı ilan verenlere maruz bulunan gazeteler ya da gazeteciler arasında işlemeye koyulduğunda (gazetecilerin ne büyük bir kolaylıkla bir gazeteden ötekine transfer olduklarını görmek bile yeter), türdeşleştiriyor. Fransız haftalık dergilerinin kapaklarını on beş günlük arayla kıyaslayın: hemen hemen aynı başlıkları göreceksiniz. Benzer şekilde, geniş bir yaygınlığı olan kanalların televizyon ya da radyo haberlerinin de, ister en iyisi ister en kötüsü olsun, yalnızca haberlerin düzeni değişmektedir.</p>

  <p>Bu, bir yönüyle üretimin kolektif olmasının sonucudur. Sinemada örneğin, yapıtlar, jeneriklerde özetlenen kolektifliklerin ürünleridir. Ama ürünü televizyondan yayınlanan mesajlar olan kolektiflik, bir redaksiyon servisinin bütünü tarafından oluşturulan gruba indirgenemez; gazetecilerin bütününü kapsar. "İyi de, bir söylemin öznesi kimdir?" sorusu her zaman sorulur. İnsan hiçbir zaman söylediği şeyin öznesi olduğundan emin değildir... Sandığımızdan çok daha az sayıda özgün şeyler söyleriz. Ama bu saptama, yapımcılardan her biri, ötekiler varolmasaydı yapmayacak olduğu şeyleri, örneğin, ötekilerden önde gelmek için yaptığı şeyleri yapmak zorunda kaldığı ölçüde, kolektif baskıların ve özellikle de rekabetin getirdiği baskıların çok güçlü olduğu evrenler için özellikle doğrudur. Hiç kimse gazeteleri gazeteciler kadar okumaz ve beri yanda gazeteciler de, herkesin bütün gazeteleri okuduğunu düşünme eğilimindedirler (önce, pek çok insanın gazete okumadığını, ardından, okuyanların da yalnızca bir tek gazete okuduğunu unuturlar. Aynı gün <i>Le Monde, Le Figaro</i> ve <i>Libération</i> okunması pek sık görülen bir şey değildir; meğer ki, insan bir profesyonel olsun). Gazeteciler için, gazetelerin okunması, olmazsa olmaz bir faaliyet ve basın özeti de bir çalışma aygıtıdır: söylenecek olan şeyi bilmek için, başkalarının ne söylediğini bilmek gerekir. Sunulan ürünlerin türdeşliğine yol açan mekanizmalardan biridir bu. Eğer <i>Libération</i> filan olayı birinci sayfadan vermişse, <i>Le Monde</i>'un, aradaki mesafeyi vurgulamak, seviyeli ve ciddi yayın olma ününü korumak için kendini biraz farklılaştırarak da olsa (<i>a fortiori</i> eğer söz konusu haber TF1 ile ilgiliyse), buna ilgisiz kalması mümkün değildir. Ama, farklı gazetecilerin, öznel yönden, onca önem atfettikleri bu küçük farklılıklar, devasa benzerlikleri maskelerler. Yazıişleri toplantılarında, zamanın büyük bir kısmı, öteki gazetelerden ve özellikle de "onların yapıp da bizim yapmadığımız" ("bunu atlamışız!") ve de -hiç tartışmasız- yapmış olmamız gereken zira onların yaptığı şeyden konuşmakla geçer. Bu, belki de, edebiyat, sanat ya da sinema eleştirmenliği alanında daha da fazla görünmektedir. Eğer X kişi, <i>Libération</i>'da bir kitaptan söz ederse, Y de <i>Le Monde</i>'da ya da <i>Le Nouvel Observateur</i>'de aynı kitaptan söz etmek zorundadır; hattâ kitabı boş ya da önemsiz bulsa bile, ya da tersi. Bazen satış başarısıyla da birleşen (her zaman değil) medyatik başarılar işte böyle kazanılırlar.</p>

  <p>Karşılıklı duran aynaların birbirini yansıtması türünden bu oyun müthiş bir kapanmışlık, zihinsel kapatılmışlık etkisi yaratır. Ara-okumanın, bütün mülakatlarda doğrulanan bu etkisine bir başka örnek: televizyonun öğlen haberlerini hazırlamak için, bir önceki akşam, 20 haberlerinde geçen başlıkları ve sabah gazetelerini görmüş olmak ve akşam haberlerindeki başlıklarımı saptayabilmem için de sabah gazetelerini okumuş olmam gerekir. Mesleğin dillendirilmemiş zorunluluklarının parçasıdır bu. Aynı anda hem sürecin içinde olmak, hem de kendini farklılaştırmak için, çoğu kez gazetecilerin akıl almaz bir önem atfettikleri, ama televizyon izleyicisinin tümüyle algılaması dışında kalan, küçümen farklılıklar aracılığıyla ayrıştırmak için yapılır. (İşte özellikle tipik bir alan etkisi: müşterilerin arzularına daha iyi uyarlanmak için yapıldığı sanılan şeyler, rakiplere atfen yapılır.) Örneğin gazeteciler -aktarıyorum- "TF1'i becerdik" diyeceklerdir; arada rekabet olduğunu ve çabalarının büyük bir bölümünün ufak farklılıklar üretmeyi hedef aldığını itiraf etmenin bir şeklidir bu. "TF1'i becerdik"in anlamı şudur: biz bir anlam diferansiyeliyiz; "onlar, ses almayı başaramadılar, biz başardık". Ortalama izleyici açısından kesinlikle algılanamaz olan, ancak birçok kanalı birden ve eşzamanlı olarak izleselerdi algılayabilecekleri farklılıklar, dolayısıyla tümüyle farkedilmeden geçen farklılıklar, yapımcılar açısından son derece önemlidirler; çünkü onların düşüncesine göre, algılanmış olmakla, izlenme-oranının, bu evrenin bilinçler üzerinde hüküm süren gizli Tanrı'sının başarısına katkıda bulunmaktadırlar ve izlenme-oranında bir puan kaybetmek, bazı durumlarda, düpedüz ölüm demektir. Bu, yayınların içeriği ile varsayılan etkileri arasındaki ilişki konusunda ve benim görüşüme göre yanlış olan denklemlerden yalnızca biridir.</p>

  <p>Televizyonda yapılmakta olan tercihler bir bakıma öznesiz tercihlerdir. Belki biraz aşırı kaçan bu önermeyi açıklamak üzere, hızlı bir şekilde işaret edip geçtiğim döngüsel dolaşım mekanizmasının etkilerine değinmekle yetineceğim: aslında, koşul bağlamında olduğu kadar köken ve formasyon bakımından da pek çok ortak özelliklere sahip olan gazetecilerin birbirlerini okumaları, birbirlerini görmeleri, her zaman aynı kişilerin yeniden görüldüğü tartışmalarda durmadan birbirleriyle karşılaşmaları olgusu, birtakım kapanma etkilerine ve, hiç çekinmeden söyleyelim, bir merkezî bürokrasinin, bir özel siyasal müdahalenin etkileri kadar etkili -hattâ ilkesi daha görünmez olduğu için, daha da etkili- <i>sansür</i> etkilerine sahiptir. (Enformasyonun bu kısırdöngüsündeki kapanma kuvvetini ölçmek için, Cezayir'deki durum, Fransa'daki yabancıların statüsü, vb. üzerine, önceden programlanmamış bir enformasyonu -büyük kitlelere ulaştırılmak üzere- o süreç içine sokmayı denemek yeter. Basın toplantısı, basın bülteni hiçbir işe yaramaz; çözümleyici makalenin sıkıcı olduğu düşünülür ve böyle bir makaleyi, altında ünlü, satışı olan bir ismin imzasını taşımıyorsa, bir gazetede yayımlatmak imkânsızdır. Bu çemberi kırmak için kapıyı zorlama yöntemine başvurmak gerekir, ama kapı zorlama ancak medyatik olarak mümkündür; medyayı, ya da en azından bir "medium"u ilgilendiren ve rekabetin etkisiyle başkaları tarafından da benimsenebilecek bir "çıkış" yapmayı becermek gerekir.)</p>

  <p>Bir parçacık naif görünme pahasına, bizi enforme etmekle görevli bu insanların nasıl enforme oldukları soruldukta, onların, kabaca, daha başka enforme ediciler tarafından enforme edildikleri ortaya çıkar. Elbette AFP [<i>Agence France Presse/Fransız Basın Ajansı</i>], haber ajansları, resmî kaynaklar (bakanlıklar, polis, vb.) vardır ve gazeteciler bunlarla çok karmaşık birtakım alışveriş ilişkileri sürdürmek zorundadırlar, vs. Ama enformasyonun en belirleyici bölümü, yani neyin önemli olduğuna, neyin aktarılması gerektiğine karar vermeye imkân veren o <i>enformasyon hakkındaki enformasyon</i>, büyük ölçüde daha başka enferme edicilerden gelmektedir. Ve bu da önem hiyerarşilerinin türdeşleşmesine, bir tür aynı düzeye getirilmesine yol açmaktadır. Bir program müdürüyle yaptığım konuşmayı anımsıyorum; eksiksiz bir besbellilik içinde yaşıyordu. Ona şunu sordum: "neden falanı ilk sırada filanı ikinci sırada veriyorsunuz?" Şöyle yanıt verdi; "Bu besbellidir". Ve hiç şüphesiz bu yüzden işgal ettiği o mevkide bulunuyordu; yani, algılama kategorileri nesnel zorunluluklara ayarlanmış olduğu için. (Onu dinlerken, "FR3'ün müdürüne kıyasla Verneuil bir çingenedir. Yani, kıyaslayacak olursak..." diyen Godard'ı düşünmekten alamadım kendimi.) Şüphe yok ki, gazetecilik ortamının bizatihi içindeki farklı konumlarda, farklı gazeteciler, besbelli olduğu kabul edilen şeyi aynı ölçülerde besbelli bulmamaktadırlar. İzlenme-oranınıyla bütünleşmiş olan sorumluların sahip oldukları besbellilik duygusu, gelip önerdiği konunun, "Bunun ilgi çekici hiçbir yönü yok..." yanıtıyla reddedildiğini gören parçabaşı çalışan bir gazeteci tarafından da paylaşılmak zorunda değildir. Bu ortam türdeşmiş gibi tasarlanabilemez: ortak yönleri -bunu unutmamak gerek- izlenme-oranının baskısına maruz kalmak olan ve bizzat yöneticilerinin de izlenme-oranının aracından başka bir şey olmadıkları insanlar arasında çevrimsel tarzda dolaşıp duran enformasyonun (kısır) döngüsünün dayattığı bu devasa türdeş bulamacın içine ufacık farklılıklar sokuşturmak uğruna umutsuzca mücadele eden küçükler, gençler, bozguncular, can sıkıcılar vardır.</p>

  <p>İzlenme-oranı, farklı kanalların yararlandıkları ve ulaşılan izleyici oranını saptayan ölçüdür (halen, bazı kanallarda, izlenme-oranını on beş dakikada bir saptamaya, ve hattâ, ki bu yakın tarihlerde devreye sokulmuş olan bir gelişmedir, değişkeleri büyük toplumsal kategorilerle görmeye imkân veren aygıtlar vardır). Dolayısıyla tutulan ve tutulmayana ilişkin çok kesin bir bilgi edinilmektedir. Bu ölçü gazeteci için nihaî hüküm haline gelmiştir: belki <i>Le Canard enchaîné, Le Monde diplomatique</i> ve cömert ve "sorumsuz" kişilerin çıkarttığı birkaç küçük avangard dergi dışında, izlenme-oranı halihazırda gazeteciliğin en özerk mekânlarında bile bütün beyinlere yerleşmiştir. Bugün yazıişleri odalarında, yayınevlerinde, vb. bir "izlenme/okunma oranı anlayışı" egemendir. Her yerde, tecimsel başarı terimleriyle düşünülmektedir. XIX. yüzyılın ortasından, Baudelaire'den, Flaubert'den, vb. beri, ve şunun şurasında otuz yıl öncesine kadar, avangard yazarların, yazarlarca kabul edilmiş, yazarlar için yazarların arasında, ya da aynı şekilde, sanatçılar tarafından kabul edilmiş sanatçıların arasında, çabuk kazanılan tecimsel başarı kuşkuyla karşılanırdı: böylesine bir başarı çağla, parayla uzlaşmışlığın bir işareti gibi görülürdü... Oysa ki, bugün, pazar, giderek meşruiyetin meşru mercii olarak kabul ediliyor. Bu durum, bir başka yakın tarihli kurum olan <i>best-sellers</i> listesiyle kendini göstermektedir. Daha bu sabah, radyoda, bir sunucunun son <i>best-seller</i>'i bilgiççe yorumlayıp şöyle dediğini duydum: "felsefe bu yıl çok moda, zira <i>Sophie'nin Dünyası</i> 800.000 bastı". Satış rakamlarının kararını, mutlak karar, son hüküm olarak sunuyordu. İzlenme-oranları boyunca, tecimsel olanın mantığı, kendini kültürel ürünlere dayatmaktadır. Oysa, tarihsel yönden, benim -ve umarım, yalnız benim değil-, bir kısım kişilerin, insanlığın en yüce ürünleri olarak düşündüğümüz bütün kültür ürünleri, matematik, şiir, edebiyat, felsefe, bütün bu şeyler, izlenme-oranına tekabül eden şeye karşı, tecimin mantığına karşı üretilmişlerdir. Bu izlenme-oranı mantığının, pazarlamacılığa soyunan avangard yayıncılara, bilimsel kurumlara kadar ulaşmış olduğunu görmek son derece kaygı vericidir, çünkü, izleyicilerinin beklentilerinin önünden gitmeyen, ama sonuçta, kendi izleyicilerini yaratmaya muktedir olan, bu nedenle içrek [<i>ésotérique</i>] gibi görünebilecek yapıtlar üretmenin koşullarını bile sorgulanır hale getirme tehlikesi taşımaktadır.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_6">İVEDİLİK VE <i>FAST THINKING</i></h4>

  <p>İzlenme-oranı, televizyon üzerinde bütünüyle özel bir etkide bulunur: kendini, ivediliğin baskısı içinde yeniden dile getirir. Gazeteler arasındaki rekabet, gazeteler ile televizyon arasındaki rekabet, televizyon kanalları arasındaki rekabet, <i>atlatma</i> için, ilk sırayı kapmak için sürdürülen geçici bir rekabet şeklini alır. Örneğin, Alain Accardo, gazetecilerle yaptığı bir dizi mülakatı sunduğu bir kitapta, televizyon gazetecilerinin, falanca rakip televizyon bir sel felaketini "verdiği" için, bu olayı, nasıl onun elde edemediği bir şeyler elde etmeye çalışarak "vermek" zorunda kaldıklarını göstermektedir. Kısacası, birtakım nesneler vardır ki, bunlar kendilerini yapımcılara dayattıkları için televizyon izleyicilerine dayatılmışlardır; ve bunlar, başka yapımcılarla olan rekabet tarafından dayatılmış oldukları için kendilerini yapımcılara dayatırlar. Gazetecilerin birbirleri üzerinde kurdukları bu tür bir çapraz baskının ağırlığı, seçişlerle, varlık ve yokluklarla yeniden dile gelen bir dizi sonuç doğurucu niteliktedir.</p>

  <p>Konuşmamın başında televizyonun düşüncenin ifade edilmesine çok da yandaş olmadığını söylüyordum. İvedilik ve düşünce arasında, olumsuz bir bağ kuruyordum. Bu, felsefece söylemin eski bir aşinalığıdır: Platon'un, vakti olan filozof ile <i>agora</i>'da, kamusal meydanda ve ivedilik içinde bulunan insanlar arasında kurduğu karşıtlıktır. Söylediği şey, aşağı yukarı, ivedilik içindeyken düşünmenin mümkün olmadığıdır. Düpedüz aristokratik bir yaklaşımdır. Vakti olan ve de ayrıcalığı üzerinde kendini fazla sorgulamayan ayrıcalıklının bakış açısıdır. Ama işin bu tarafını tartışmanın yeri değil; kesin olan şey, düşünce ile zaman arasında bir bağ olduğudur. Ve televizyonun karşımıza çıkardığı başlıca problemlerden biri de düşünce ile hız arasındaki bağlantılar sorunudur. Hızın içinde düşünmek mümkün müdür? Televizyon, hızlandırılmış hızda düşündükleri varsayılan düşünürlere söz vermek suretiyle, kendini yalnızca birtakım <i>fast-thinker</i>'lara, gölgelerinden daha hızlı düşünen düşünürlere mahkûm etmiyor mu?...</p>

  <p>Gerçekten de, bu düşünürlerin, neden bütünüyle özel olan bu koşullara yanıt vermeye muktedir oldukları, neden artık hiç kimsenin düşünmediği koşullarda düşünmeyi başardıklarını kendimize sormamız gerekir. Bunun yanıtı, bana öyle geliyor ki, bu düşünürlerin "buyur edilmiş fikirler"le düşünüyor olmalarıdır. Flaubert'in sözünü ettiği "buyur edilmiş fikirler", herkesçe kabul edilmiş olan, sıradan, kararlaştırılmış, ortak fikirlerdir; ama aynı zamanda da, onları kabul ettiğinizde, esasen kabul edilmiş olan fikirlerdir, öyle ki, kabul etmek diye bir problem ortaya çıkmaz. Oysa, ister bir söylem, ister bir kitap ya da televizyondan yayılan bir mesaj söz konusu olsun, iletişimin başat problemi, kabul etme koşullarının yerine getirilmiş olup olmadıklarının bilinmesidir; acaba dinleyen kişi söylemekte olduğum şeyin şifresini çözecek anahtara sahip mi? Bir "buyur edilmiş fikir" yaydığınızda, bu iş olup bitmiş gibidir; problem çözülmüştür. İletişim anlıktır, çünkü, bir anlamda, yoktur. Ya da yalnızca görüntüdedir. "Ortak yerler" alışverişi, bizatihi iletişim olgusundan başkaca içeriği bulunmayan bir iletişimdir. Gündelik konuşmada muazzam bir rol oynayan "ortak yerler"in şu erdemi vardır ki, bunları herkes buyur edebilir ve de anında buyur edebilir: sıradanlıklarıyla, yayıcı için de, alıcı için de ortaktırlar. Buna karşılık, düşünce, tanım gereği, bozguncudur: "buyur edilmiş fikirler"i bozmakla işe başlamak ve sonra da kanıtlamak zorundadır. Descartes kanıtlamadan söz ettiği zaman, uzun kanıt zincirlerinden söz etmektedir. Bu iş zaman alır, "dolayısıyla", "bunun sonucu olarak", "bu bir yana", "anlaşıldığı üzere"... gibi bağlayıcı sözcüklerle zincirlenmiş bir dizi Önermeler sergilemek gerekir. Oysa, <i>düşünen</i> düşüncenin bu açılımı içsel bir şekilde zamana bağlıdır.</p>

  <p>Televizyon eğer kültürel <i>fast-food</i> öneren, önceden hazmedilmiş, önceden düşünülmüş kültürel gıda öneren belli sayıdaki <i>fast-thinker</i>'ları ayrıcalıklı kılıyorsa, bunun nedeni, yapımcıların yalnızca bir adres defterine, esasen hep aynı olan bir adres defterine (Rusya konusunda. Bay ya da Bayan X., Almanya'yla ilgili olarak Bay Y.) sahip olmaları değildir (beri yanda, ivediliğe boyun eğmenin de bir parçasıdır): her zaman serbest ve demeçlerini yumurtlamaya ya da mülakatlarını vermeye hazır medya müdavimleri el altında dururken gidip de aranması gereken gerçekten söyleyecek bir şeyleri olanı, yani çoğu kez, gençleri, henüz tanınmayanları, kendi araştırmalarına gömülmüş olanları, medyayla ilişki kurmaya pek yatkın olmayanları aramaktan kurtaran zorunlu konuşmacılar vardır. Bir de şu olgu vardır ki, hiç kimsenin artık düşünmediği koşullar altında "düşünmeye" muktedir olabilmek için, özel tipte bir düşünür olmak gerekir.</p>

  <h4 class="sgc-1" id="sigil_toc_id_7" title="GERÇEKTEN SAHTE YA DA SAHTECE GERÇEK TARTIŞMALARA DAİR">GERÇEKTEN SAHTE YA DA</h4>

  <h4 class="sgc-1 sigil_not_in_toc">SAHTECE GERÇEK TARTIŞMALARA DAİR</h4>

  <p>Tartışmalara gelmek gerekecektir. Bu noktaya çabucak değinebilirim çünkü kanıtlamanın daha kolay olduğunu düşünüyorum: önce, gerçekten sahte olan, bu nitelikleriyle kendilerini hemen belli eden tartışmalar var. Televizyonda Alain Minc ve Attali'yi, Alain Minc ve Sorman'ı, Ferry ve Finkielkraut'u, Julliard ve Imbert'i... gördüğünüzde, bunlar birbiriyle ortak kişilerdir. (Amerika Birleşik Devletleri'nde, hayatlarını bu tür İkililer oluşturup bir fakülteden ötekine dolaşarak kazanan insanlar vardır...) Bunlar birbirini tanıyan, öğlen yemeklerini, akşam yemeklerini birlikte yiyen insanlardır. (Jacques Julliard'ın bu yıl Seuil'den yayımlanan günlüğünü, <i>L'Année des dupes</i>'ü [Enayilerin Yılı] okuyun, işlerin nasıl yürüdüğünü göreceksiniz). Örneğin, Durand'ın seçkinleri konu alan ve yakından izlemiş olduğum bir programında, bütün bu insanlar mevcuttu. Attali, Sarkozy, Minc... vardı. Programın belli bir anında, Sarkozy'ye hitaben konuşan Attali, "Nicolas... Sarkozy" dedi. Küçük isim ile soy ismi arasında bir anlık bir sessizlik oldu: eğer küçük isimle yetinmiş olsaydı, bu iki insanın birbirlerinin ortağı oldukları, birbirlerini çok yakından tanıdıkları herkesçe farkedilmiş olacaktı, oysa ki, görünürde, karşıt partilere mensuptular. Burada, farkedilmeden geçebilecek bir ortaklığın, uzlaşmışlığın işareti vardı. Aslında, sürekli çağrılanların oluşturdukları evren, sürekli bir öz-güçlendirme mantığı içinde işleyen kapalı bir iç-tanışıklık dünyasıdır. (Christine Oekrent'in programında, Serge July ile Philippe Alexandre arasındaki tartışma, ya da bu tartışmanın yoğun özeti olan ve Guignols tarafından gerçekleştirilen parodisi, bu açıdan baktıkta, örnek bir olaydır.)<sup>1</sup> Bunlar birbirine karşı olan insanlardır, ama bu karşıtlık öylesine uzlaşımsaldır ki... Örneğin, Julliard ve Imbert'in solu ve sağı temsil ettikleri düşünülmektedir. Kâbil halkı, gelişigüzel konuştuğunu gördükleri kişiler için, "<i>batımı doğuya koydu</i>" der.. Bunlar, sağınızı solunuzu şaşırtan insanlardır. Acaba izleyici bu suç ortaklığının bilincinde midir? Pek emin değilim. Belki bilincindedir diyelim. Parisçilik'e yönelik faşist eleştirinin sahiplenmeye çalıştığı ve Kasım olayları sırasında sayısız kez dile getirilmiş olduğu üzere, Paris'in topyekûn reddi şeklinde kendini göstermektedir bu bilinç: "bütün bunlar, Parislilerin masalları". İnsanlar, bir şeylerin olduğunu hissetmekte, ama bu dünyanın ne kadar kapalı olduğunu, kendi üzerine kapanmış olduğunu, dolayısıyla onların problemlerine, hattâ onların varoluşlarına kapalı olduğunu görememektedirler.</p>

  <p>Gerçekten doğru, sahtece gerçek tartışmalar da vardır. Bunlardan birini hızla çözümleyeceğim: demokratik tartışmanın bütün görüntülerine sahip olduğundan ve <i>a fortiori</i> akıl yürütebilmek için, Kasım grevleri sırasında Cavada'nın düzenlemiş olduğu tartışma programını seçtim. Oysa, bu tartışma sırasında cereyan edenlere bakıldıkta (şimdiye kadar yaptığım gibi, en görünür olandan en gizli olana gitme yöntemine başvuracağım), bir dizi sansür işlemi görülmektedir.</p>

  <p>Birinci düzey: sunucunun rolü, izleyicileri her zaman etkileyen şey budur. Sunucunun baskıcı müdahalelerde bulunduğunu gayet iyi görürler. Konuyu, sorunsalı dayatan, sunucudur (bu konular, sorunsallar, çoğu kez, Durand'ın tartışma programında -"seçkinleri yakmalı mı?"- olduğu gibi öylesine saçmadır ki, olumlu ya da olumsuz bütün karşılıklar da aynı ölçüde saçma olurlar). Sunucu, oyunun kuralına uyulmasını dayatır. Ama değişken geometrili bir oyun kuralıdır bu: bir sendikacı söz konusu oldukta başka, Fransız Akademisi'nden Bay Peyreffite söz konusu oldukta daha başkadır. Sunucu söz verir, önem sıralarını belirler. Bazı sosyologlar, sözel iletişimin içerdiği sözel olmayan şeyi ortaya çıkarmayı denemişlerdir: biz, sözün kendisi kadar, bakışlarla, sessizliklerle, jestlerle, mimiklerle, gözlerin hareketiyle, vb. de birşeyler söyleriz. Ve aynı zamanda ses tonuyla, her türlü şeylerle. Şu halde, kontrol edilebilenden çok daha fazlası dışa verilmektedir (bunun, Narsis aynası bağnazlarını kaygılandırması gerekirdi). İfade biçiminin, gerçek anlamıyla söz düzeyinde bile olsa, öyle çeşitli düzeyleri vardır ki -sesbilimsel düzey denetlense, sözdizimsel düzey denetlenmez ve bu böyle devam eder-, hiç kimsenin, kendine en fazla hâkim olabilen kişinin bile, eğer rol yapmıyor ya da parti propagandasına soyunmuyorsa, her şeye hâkim olması mümkün değildir. Sunucunun kendisi de bilinçsiz dille, soruları soruş tarzıyla, sesinin tonuyla müdahalede bulunur: bazılarına, kırıcı bir tonla, "Yanıt veriniz, soruma yanıt vermediniz" ya da "Yanıtınızı bekliyorum. Yeniden greve gidecek misiniz?" diyecektir. Son derece anlamlı olan bir başka örnek, "Teşekkür ederim" demenin farklı biçimleridir. "Teşekkür ederim" sözü, "Size teşekkür ediyorum, çok memnun oldum, söylediklerinizi memnuniyetle karşılıyorum" anlamına gelebilir. Ama bir de sözü kesmekle eşanlamlı olan teşekkür etme tarzı vardır; o durumda, "Teşekkür ederim" demek şu anlama gelir: "Tamam, yeter. Sonraki konuşmacıya geçelim". Bütün bunlar, ses tonunun çok küçük nüansları içinde, çok küçük bir tarzda ortaya çıkar, ama muhatap, bunları toplar, görünür anlamı ve gizli anlamı toplar; her ikisini de toplar ve elindeki imkânları yitirebilir.</p>

  <p>Sunucu, konuşma süresini paylaştırır, sözün, saygılı ya da küçümseyici, dikkatli ya da sabırsız olabilen tınısını paylaştırır. Örneğin, bir "evet, evet evet..." deme tarzı vardır ki, muhatabı zorlar, ona sabırsızlığı ya da ilgisizliği hissettirir... (Yaptığımız mülakatlarda, insanlara birtakım katılım imleri, ilgi imleri yollamanın çok önemli olduğunu biliriz, aksi takdirde muhataplarımız bezginliğe düşerler ve konuşma yavaş yavaş anlamsızlaşır: onlar, küçücük şeyler beklerler, "evet, evet'ler, onaylar tarzda baş sallamalar, birtakım küçük kavrayış imleri beklerler). Sunucu, bu belirsiz imleri, çoğu kez bilinçli olmaktan çok bilinçsiz bir tarzda kullanır. Örneğin, kültürel yüceliklere duyulan saygı, kendi kendini yetiştirmiş ve biraz kültüre bulaşmış olan bir kişiyi sahte yüceliklere, akademisyenlere, saygı telkin eden sanlarla donanmış kişilere hayranlık duymaya götürecektir. Sunucunun bir başka stratejisi de şudur: ivedilikle oynar; sözü kesmek, çabuk bitirmeye zorlamak, yarıda bırakmak için zamandan, ivedilikten, saatten yararlanır. Ve burada, bir başka yardımcısı vardır; bütün sunucular gibi, kendini izleyicilerin sözcüsü konumuna sokar: "Sözünüzü kesiyorum, ne söylemek istediğinizi anlamıyorum". Budalanın teki olduğunu değil de, tanım gereği budala olan sıradan izleyicinin anlamayacağını anlatmak ister. Ve aklı başında bir konuşmayı yarıda kesmek için "ahmakların" sözcülüğüne soyunur. Aslında, çeşitli vesilelerle gözlemiş olduğum gibi, kendini onlar adına bu sansürcü rolünü oynamaya yetkili saydığı insanlar, çoğu kez söz kesmelerden en fazla rahatsız olan kişilerdir.</p>

  <p>Sonuç şu ki, bütün bunları dikkate aldığımızda, iki saat süren bir yayında, CGT temsilcisi, her şeyi katmak, her şeyi hesaplamak koşuluyla bütün konuşmalar topladığında, tastamam beş dakika konuşabilmiştir (oysa, herkesin bildiği gibi, eğer CGT olmasaydı, grev de olmayacaktı, yayın da olmayacaktı, vb.). Oysa görünürde -ve Cavada'nın programı bu nedenle anlam taşıyor-, biçimsel eşitliğin bütün dış kurallarına uyulmuştu.</p>

  <p>Bu da, demokrasi açısından son derece önemli bir problem yaratmaktadır: sette yer alan bütün konuşmacıların eşit olmadıkları besbellidir. Setin profesyonelleri, konuşmanın ve setin profesyonelleri vardır ve onların karşısında da amatörler yer almaktadır (bunlar bir ateşin başında toplaşmış grevciler olabilir...), bu olağanüstü bir eşitsizliktir. Ve küçücük bir eşitlik kurabilmek için, sunucunun eşitlikçi davranmaması, yani, <i>Dünyanın Sefaleti</i> konulu anket çalışmamız sırasında bizim yaptığımız gibi, görece en az donanımlı olanlara yardımcı olması gerekir. Konuşmanın profesyoneli olmayan birinin birşeyler söylemeyi başarması isteniyorsa (ve o zaman, çoğu kez, süre boyunca söz alan kişilerin akıllarına bile getiremeyecekleri, tümüyle olağanüstü şeyler söyler), söze yardımcı olacak bir çaba göstermek gerekir. Dediklerimi tumturaklı kılmak üzere, bunun, olanca ihtişamı içindeki Sokratesçi misyon olduğunu söyleyeceğim. Sözü önem taşıyan, ne düşündüğü, neler söyleyeceği bilinmek istenen kişinin sözünü <i>doğurmasına</i> yardımcı olmak suretiyle, ona hizmet etmek söz konusudur. Oysa, sunucuların yaptıkları hiç de bu değil. Donanımsız konumda olanlara yardım etmedikleri gibi, bir bakıma onları daha da dibe batırıyorlar. Onlara gerektiği anda söz vermeyerek, onlara hiç beklemedikleri bir anda söz vererek, sabırsızlıklarını göstererek, vb., seksen türlü yoldan yapıyorlar bunu.</p>

  <p>Ama, burada, hâlâ fenomensel düzeydeyiz. İkinci düzeye gelmek gerek: setin oluşumu. Bu oluşum belirleyicidir. Bu, sonucu bizatihi set olan görünmez bir çalışmadır. Örneğin, daha önceden girişilen bir çağrı çalışması söz konusudur: çağrılması düşünülmeyen kişiler vardır; çağrılan ama çağrıyı reddeden kişiler vardır. Set oradadır ve algılanmış olan algılanmış olmayanı saklar; inşa edilmiş bir algılanmış olanın içinde, inşaatın toplumsal koşulları görülmez. Dolayısıyla, insan kendi kendine, "Şu işe bak, falanca kişi yok" demez. Bu kullanma çabasına bir örnek (bin tane örnekten biri): grevler sırasında, <i>Cercle de minuit</i> [Geceyarısı Çevresi] adlı programda, entelektüeller ve grevler üzerine peşpeşe iki yayın yapıldı. Entelektüeller arasında, üç aşağı beş yukarı, iki cephe vardı. İlk yayında, greve yandaş olmayan entelektüeller -hızlı ilerlemek için söylüyorum- sağda görünüyorlardı. İkinci (telafi edici) yayında, daha sağda yer alan kişileri katmak ve greve yandaş olan kişileri çıkarmak suretiyle, setin düzeni değiştirilmişti. Bunun sonucu olarak, birinci yayın sırasında sağda yer alan kişiler soldaymış gibi göründüler. Sağ ve sol, tanım gereği görecelidir. Dolayısıyla, bu olayda, setin düzeninde yapılan bir değişiklik, mesajın anlamında bir değişikliğe yol açmaktadır.</p>

  <p>Setin düzenlenişi önemlidir çünkü bir demokratik denge görüntüsü vermek zorundadır (bunun sınırı, <i>Face â Face</i> [Yüz Yüze] programıdır: "Sayın X, otuz saniyelik zamanınız doldu..."). Eşitlik sergilenir ve sunucu kendini bir hakem gibi sunar. Cavada'nın programındaki sette, iki kategori insan vardı: angaje oyuncular, baş oyuncular, grevciler vardı; ve sonra da ötekiler, aynı şekilde baş oyuncu durumunda olan, ama gözlemci konumuna yerleştirilmiş bulunanlar vardı. Oraya <i>hesap vermek</i> üzere çağrılmış olan insanlar vardı ("bunu neden yapıyorsunuz, tüketicileri neden rahatsız ediyorsunuz?, vb.) ve orada <i>açıklamak</i> için, bir üst-söylem sergilemek için bulunanlar vardı.</p>

  <p>Görünmemekle birlikte tümüyle belirleyici nitelikteki bir başka etmen: önceden belirlenmiş katılımcılarla yapılan ve çağırılanların içinde eyleşmek zorunda oldukları, az ya da çok katı bir tür senaryoya götürebilecek hazırlık konuşmaları marifetiyle, daha önceden kurgulanmış düzenek (hazırlık, kimi durumlarda, tıpkı bazı oyunlarda olduğu gibi, neredeyse bir prova şeklini bile alabilir). Baştan öngörülmüş olan bu senaryo içinde, doğaçlamaya, özgür, engelsiz, fazla riskli, hattâ sunucu ve programı için tehlikeli olabilecek konuşmaya hemen hemen hiç yer yoktur.</p>

  <p>Bu uzamın bir başka görünmez özelliği de, filozofun<sup>2</sup> dediği gibi, dil oyunun bizatihi mantığıdır. Söylemin dolaşımda olduğu toplumsal evrenlerin her biri, bazı şeylerin söylenebilip bazılarının söylenemediği tarzda yapılanmış olduklarından, oynanacak bu oyunun da söylenmemiş kuralları vardır. Bu dil oyununa içkin birinci önvarsayım şudur: demokratik tartışma kaç güreşi modeline göre tasarlanmıştır; zira, çatışmaların, iyilerin ve kötülerin olması gerekir... Ve aynı zamanda da, her türlü vuruşa izin verilmemiştir. Darbelerin biçimsel, bilimsel dilin mantığı içinde biçimlenmeleri gerekir. Uzamın öteki özellikleri de şunlardır: biraz önce sözünü ettiğim profesyoneller arası suçortaklığı. Benim <i>fast-thinkers</i>, atılabilir düşüncenin uzmanları, diye adlandırdığım kişilere, profesyoneller "iyi müşteri" adını verirler. Bunlar çağrılabilir insanlardır, iyi bir bileşim oluşturacakları, size güçlük yaratmayacakları, olay çıkarmayacakları bilinir; üstelik bolca ve hiç güçlük çekmeden konuşurlar. Suyun içindeki balıklar gibi olan iyi müşteriler ile suyun dışındaki balıklar olan ötekilerden oluşan bir evren vardır. Ve sonra, görünür olmayan son şey de, sunucuların bilinçaltıdır. Pek çok kez ve bana karşı çok iyi duygular besleyen gazetecilerin karşısında bile, verdiğim bütün yanıtlara soruyu sorgulayarak başlamak zorunda kaldığım olmuştur. Gazeteciler, kendi gözlükleriyle, kendi düşünce kategorileriyle, hiçbir şeyle hiçbir ilgisi olmayan sorular sorarlar. Örneğin, varoşlarda yaşanan problemlerle ilgili olarak, biraz önce sözünü ettiğim bütün o fantazmalar kafalarındadır ve sorularını yanıtlamadan önce, nazikçe "sorunuz hiç şüphesiz ilginç, ama bana öyle geliyor ki, daha önemli bir başka soru daha var..." demek gerekir. Bir parçacık bile olsa hazırlıklı olunmadığı takdirde, gündemde olmayan sorulara yanıt vermek zorunda kalınır.</p>

  <h4 class="sgc-1" id="sigil_toc_id_8">ÇELİŞKİLER VE GERİLİMLER</h4>

  <p>Televizyon, pek az özerkliği olan ve gazeteciler arasındaki toplumsal ilişkilerden, saçmalık derecesinde acımasız, azgın <i>rekabet ilişkileri</i>nden kaynaklanan bir dizi baskıların ağırlığı altındaki bir iletişim aygıtıdır; bu rekabet ilişkileri, aynı zamanda da, gazetecilerin simgesel üretim alanındaki konumlarına bağlı ortak çıkarları ve onların toplumsal kökenlerine, formasyonlarına (ya da formasyonsuzluklarına) bağlı ortak algılama ve değerlendirme kategorilerine, ortak bilişsel yapılara sahip olmaları üzerine kurulmuş olan nesnel suçortaklığı, <i>birliktelik ilişkileri</i>dir. Bunun sonucu olarak, adına televizyon denen ve alabildiğine azade görünen bu iletişim aracı, aslında gemlenmiştir. 60'lı yıllarda, televizyon ortaya çıktığında, bir kısım "sosyologlar" (bu sözcüğü pek çok "tırnak" açarak kullanıyorum), bunun "kitle iletişim aracı" olarak "kitleselleştireceğini" söylemek için hemen öne atıldılar. Televizyonun, yavaş yavaş bütün televizyon izleyicilerini bir düzeye getireceği, türdeşleştireceği düşünülüyordu. Aslında bu, direniş yeğinliklerinin küçümsenmesiydi. Ama özellikle, televizyonun, onu üretenleri ve daha genel olarak da, öteki gazetecileri ve bütünüyle kültür üreticilerini (aralarından bazıları üzerinde etkili olan karşı durulmaz çekimle) dönüştürmedeki yeğinliğinin küçümsenmesiydi. En önemli ve öngörülmesi oldukça güç olan fenomen de, televizyonun, bilimsel ve sanatsal üretim faaliyetleri de dahil olmak üzere, kültürel üretim faaliyetlerinin tamamı üzerindeki nüfuzunun olağanüstü yaygınlaşmasıydı. Bugün televizyon, kültürel üretimin bütün evrenlerini rahatsız eden bir çelişkiyi en aşırı noktaya, sınırına getirmiştir. Belli bir tipteki yapıtları (matematik örneğini verdim, çünkü daha bir besbellilik taşıyor, ama bu, avangard şiir için, felsefe, sosyoloji, vb. için de doğrudur) "arınmış" diye adlandırılan (bu gülünç bir sözcük), dilerseniz tecimsel, vb. baskılara kıyasla özerk diyeceğimiz yapıtları üretebilmek üzere içinde bulunmak gereken ekonomik ve toplumsal koşullar ile, öte yandan, bu koşullar içinde elde edilen ürünlerin aktarımında ortaya çıkan toplumsal koşullar arasındaki çelişkiden; avangard matematik, avangard şiir, vb. yapabilmek için İçinde bulunulması gereken koşullar ile bu şeyleri herkese aktarabilmek için içinde bulunulması gereken koşullar arasındaki çelişkiden söz etmek istiyorum. Televizyon, tecimin baskısına, izlenme-oranı aracılığıyla, kültürel üretimin bütün öteki evrenlerinden daha fazla maruz kaldığı ölçüde, bu çelişkiyi en aşırı noktasına taşımaktadır.</p>

  <p>Aynı anda da, adına gazetecilik dünyası denen o mikrokozmosta, tecime, siparişe, şeflere, vb. karşı özerkliğin, özgürlüğün değerlerini savunmak isteyecek olanlar ile zorunluluğa boyun eğenler ve karşılığında bunun ücretini alanlar arasındaki gerilimler fazlasıyla şiddetli olmaktadır... Bu gerilimler, en azından ekranlarda, asla dile getirilebilemezler, çünkü koşullar pek elverişli değildir; örneğin, özellikle görünür olan ve özellikle ödüllendirilen, ama aynı zamanda da özellikle tâbi durumda bulunan, büyük servet sahibi parlak yıldızlar ile enformasyonun, röportajların görünmeyen taşeronları arasındaki karşıtlığı düşünüyorum; bu İkinciler, giderek daha eleştirici oluyorlar, zira iş pazarının mantığı gereği giderek daha iyi eğitildikleri halde, giderek daha ayakçı, giderek daha anlamsız işlerde çalıştırılıyorlar. Mikrofonların, kameraların arkasında, 60'lı yıllardaki benzerleriyle kıyaslanamayacak ölçüde iyi yetişmiş insanlar bulunuyor; başka türlü dendikte, mesleğin talep ettiği şey ile insanların gazetecilik okullarında ya da fakültelerde edindikleri özlemler arasındaki bu gerilim -beri yanda, fazlasıyla aç kişilerin gerçekleştirdikleri hızlı bir uyum olmakla birlikte-, giderek büyüyor... Geçenlerde bir gazeteci, kırk yaş bunalımının (40 yaşına gelindikte, mesleğin hiç de sanıldığı gibi olmadığı keşfediliyordu), bir otuz yaş bunalımı haline geldiğini söylüyordu, insanlar, mesleğin korkunç zorunluluklarını ve özellikle de izlenme-oranına, vb. bağlı bütün o baskıları, giderek daha erken bir zamanda keşfediyorlar. Gazetecilik, kaygılı, doyumsuz, asi, ya da sinik bir şekilde boşvermiş insanların en çok görüldüğü, "ötekiler gibi olmadığı" için yaşanmaya ya da savunulmaya devam edilen bir işin gerçek yüzü karşısında duyulan öfkenin, tiksintinin ya da bezginliğin en çok sıklıkla (elbette ve özellikle de ezilmekte olanların saflarında) dile getirildiği mesleklerden biridir. Ama bu küskünlüklerin ya da bu redlerin gerçek bir direniş, bireysel ve özellikle de kolektif bir direniş biçimini alabilecekleri bir konumlanıştan uzaktayız.</p>

  <p>Sözünü ettiğim ve bütün çabalarıma karşın, sunucuların, İletişimcilerin bireysel sorumluluklarına yüklediğim izlenimini verebilecek olan bütün bu şeyleri anlamak için, global mekanizmalar düzeyine, yapılar düzeyine geçmek gerekiyor. Platon (bugün onu çok sık anıyorum), bizlerin, tanrısallığın elindeki kuklalar olduğumuzu söylüyordu. Televizyon, toplumsal edimcilerin bir yandan önemin, özgürlüğün, özerkliğin ve hattâ kimi zaman da olağanüstü bir halenin (televizyonda haberleri okumak yeter) görüntülerini taşırlarken, betimlenmesi gereken bir zorunluluğun, ortaya çıkarılıp gün ışığına getirilmesi gereken bir yapılanmanın kuklaları oldukları izleniminin edinildiği bir evrendir.</p>
</body>
</html>