<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h4 class="calibre1" id="sigil_toc_id_81"><a id="bookmark0"></a><span class="calibre2">Son: Amy</span></h4>

  <p class="calibre1">Uzaya açılan kapının köşesine kırmızı bir boya bulaşmış. Harley' den geriye kalan son iz.</p>

  <p class="calibre1">Boyanın yanındaki pencereden yıldızlara baktım. Dışarısı yalnız ve soğuk bir yere benziyordu. Ellerimi pencerenin iki yanına koydum. Burası da yalnız ve soğuktu.</p>

  <p class="calibre1">"Yalnız olmak istemiyorum," diye fısıldadım ve o sözcükleri kullanana kadar bunun ne kadar doğru bir cümle olduğunu fark edememiştim.</p>

  <p class="calibre1">Arkamda duran Çırak'ın hareketlerini görmüyordum ama hissediyordum.</p>

  <p class="calibre1">Bana doğru bir adım attı, duraksadı sonra elime uzandı. Kaçtım.</p>

  <p class="calibre1">Harley gibi.</p>

  <p class="calibre1">Kararlı bir şekilde yıldızlara baktım. Onlara değil de bize ulaşmaya çalışsaydı, acaba Harley hâlâ bizimle olacak mıydı?</p>

  <p class="calibre1">Gözlerimi kapadım ve derin bir nefes aldım ama burnuma tek gelen metal kokuşuydu. Bir zamanlar bildiğim hayat tamamen sona ermişti. Hava artık asla yaz ya da ilkbahar, yağmur ya da kar kokmayacaktı. Gözlerimi açtım ve Harley'in bizi terk etmeden önce gördüğü son şeyi gördüm. <span class="calibre3">Belki de yıldızların sırrının yalnızlıkla hiçbir alakası yoktu.</span></p>

  <p class="calibre1">Arkama uzandım ve Çırak oradaydı. Hep olduğu gibi... Elimi tuttu ama ben çektim. Bunun için hazır değilim.</p>

  <p class="calibre1">Ama... Eğer Dünya'daki yaşamım sona ermek zorundaysa bırakalım bir sözle sona ersin.</p>

  <p class="calibre1">Bir umutla sona ersin.</p>

  <p class="calibre1">Serçe parmağımı onunkine doladım. Parmağımı sıktı ve bu dünya eskisi kadar soğuk gelmemeye başladı. "Benimle birlikte kalacak mısın?" diye fısıldadım.</p>

  <p class="calibre1">"Daima."</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: center;">BİTTİ</p>
</body>
</html>
