<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Dipnotlar</h1>

  <p><a href="../Text/Section0005.xhtml#Feedback0001" id="Footnote0001"><sup>[1]</sup></a> Dickens burada 1775 senesini, romanın yazıldığı tarih olan 1859 ile karşılaştırıyor. XIX. yüzyılda Sanayi Devrimi'yle teknolojik ve bilimsel yönden büyük ilerleme kaydeden İngiltere, aynı zamanda hâlâ ruhların, medyumların ve ruhani güçlerin etkisindeydi. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0005.xhtml#Feedback0002" id="Footnote0002"><sup>[2]</sup></a> İngiltere Kralı III. George, Fransa Kralı XVI. Louis. (y.h.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0005.xhtml#Feedback0003" id="Footnote0003"><sup>[3]</sup></a> Yeni bir Hz. İsa doğuracağını ve kıyametin başlayacağını öne süren İngiliz sahte peygamber, dinî fanatik. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0005.xhtml#Feedback0004" id="Footnote0004"><sup>[4]</sup></a> 1850'lerde madenî paraların arkasında yer alan, bir elinde kalkan diğerinde üç çatallı asa taşıyan kadın figürü, Britanya figürü. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0005.xhtml#Feedback0005" id="Footnote0005"><sup>[5]</sup></a> Giyotin kastediliyor. (y.h.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0006.xhtml#Feedback0006" id="Footnote0006"><sup>[6]</sup></a> (İng.) Nişancı, vurucu. O tepede çok sayıda silahlı soygun yapıldığı için bu ad verilmiş. (y.h.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0006.xhtml#Feedback0007" id="Footnote0007"><sup>[7]</sup></a> Temple Bar, Londra'nın en batıdaki yeridir. Yaklaşık 1293'ten beri şehre giriş kapısı olarak kullanılmıştır. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0008.xhtml#Feedback0008" id="Footnote0008"><sup>[8]</sup></a> Hareketlilikten kastedilen ortamın kaçakçılığa uygun hale gelmesidir. (y.h.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0009.xhtml#Feedback0009" id="Footnote0009"><sup>[9]</sup></a> Yaşlıları gençleştiren değirmenci figürü, eski bir halk hikâyesinden alınmıştır. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0009.xhtml#Feedback0010" id="Footnote0010"><sup>[10]</sup></a> "Denizde olmak" bir denizcilik teriminden türemiştir ve "karışık, çalkantılı ve düzensiz bir ortam" anlamında kullanılır. (y.h.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0012.xhtml#Feedback0011" id="Footnote0011"><sup>[11]</sup></a> Günümüzde Etiyopya.</p>

  <p><a href="../Text/Section0012.xhtml#Feedback0012" id="Footnote0012"><sup>[12]</sup></a> Gana.</p>

  <p><a href="../Text/Section0012.xhtml#Feedback0013" id="Footnote0013"><sup>[13]</sup></a> Milattan Sonra anlamına gelen Latince kavram. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0012.xhtml#Feedback0014" id="Footnote0014"><sup>[14]</sup></a> İtalyan tiyatrosunun en bilinen soytarısı ve Commedİo dell'Arte'nin komik karakteridir. Kıyafetleri genellikle aynı, çapraz büyük renkli karelerden oluşmaktadır. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0013.xhtml#Feedback0015" id="Footnote0015"><sup>[15]</sup></a> Dickens burada eski günlerdeki Londra Royal Bethiehem Akıl Hasta hastaları izlemek için para ödeme geleneğinden bahsediyor. (y.h.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0016.xhtml#Feedback0016" id="Footnote0016"><sup>[16]</sup></a> İngiltere'de adli yılın başlangıcı ve sonu. (y.h.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0016.xhtml#Feedback0017" id="Footnote0017"><sup>[17]</sup></a> "Çakal, aslan için hayvan avlar, kendisi de aslanın araklarını yer" görüşünden kaynaklanarak İngilizcede bir başkası adına dürüst olmayan ya da aşağılayıcı işler yapan kişilere çakal deniyor. Kitapta da çakal terimi bu anlamda kullanılıyor. (y.h.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0018.xhtml#Feedback0018" id="Footnote0018"><sup>[18]</sup></a> Kral II. Charles (y.h.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0018.xhtml#Feedback0019" id="Footnote0019"><sup>[19]</sup></a> Orijinal cümle şöyledir: "Rab'bindir yeryüzü ve içindeki her şey..." Mezmurlar 24:1 (y.h.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0018.xhtml#Feedback0020" id="Footnote0020"><sup>[20]</sup></a> Belli bir yerde vergi koyma ve toplama işinin verildiği görevli. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0018.xhtml#Feedback0021" id="Footnote0021"><sup>[21]</sup></a> Vecde gelip kendinden geçenler. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0019.xhtml#Feedback0022" id="Footnote0022"><sup>[22]</sup></a> Roma-Yunan mitolojisinde öç tanrıçaları. Yunan mitolojisinde adları Erinye'lerdir. (y.h.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0020.xhtml#Feedback0023" id="Footnote0023"><sup>[23]</sup></a> Yunan mitolojisinde korkunç dişi yaratık. İçlerinde en ünlü (ve tek ölümlü) olan Medusa'ydı ve kendisine bakan herkesi taşa çevirme gücü vardı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0020.xhtml#Feedback0024" id="Footnote0024"><sup>[24]</sup></a> G.A. Bürger'in 1773'te yazdığı balad, Lenore'nin ölmüş sevgilisinin kimliğine bürünen hayalet bir atlının, dehşet verici bir gecede kızı alıp uğursuz bir yere götürmesini anlatan düşsel. bir aşk hikâyesidir. (y.h.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0025.xhtml#Feedback0025" id="Footnote0025"><sup>[25]</sup></a> Burada Dante'ye gönderme yapılıyor. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0025.xhtml#Feedback0026" id="Footnote0026"><sup>[26]</sup></a> Amatör balıkçılık konusunda klasik sayılan The Compleat Angler (Kusursuz Balıkçı) (1653) adlı kitabın yazarı. Ancak Dickens burada "balıkçılık" derken ceset hırsızlığına gönderme yapıyor. (y.h.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0035.xhtml#Feedback0027" id="Footnote0027"><sup>[27]</sup></a> Bu taşlar gemileri manyetik olarak kendilerine çeker. Yazar bu bölümde Darnay'in Paris'e gitmesini böyle bir çekim gücü simgesiyle aktarıyor. (y.h.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0035.xhtml#Feedback0028" id="Footnote0028"><sup>[28]</sup></a> Dickens burada Aisopos'un bir masalına gönderme yapıyor. (y.h.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0035.xhtml#Feedback0029" id="Footnote0029"><sup>[29]</sup></a> Hıristiyan inanışında Şeytan'ın Cennet'ten kovulmadan önceki adı olarak kabul edilmiştir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0035.xhtml#Feedback0030" id="Footnote0030"><sup>[30]</sup></a> Efsanevi Asur Kralı. Lüks ve zevke aşırı düşkündü. (y.h.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0038.xhtml#Feedback0031" id="Footnote0031"><sup>[31]</sup></a> Roma mitolojisinde aşk tanrısı. Yunan mitolojisindeki Eros'un karşılığıdır. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0040.xhtml#Feedback0032" id="Footnote0032"><sup>[32]</sup></a> Burada, kralı idam eden celladın adı Samson olduğu için, İsrailoğullarının efsanevi gücüyle anınan savaşçı kahramanı Samson'a gönderme yapılıyor. (y.h.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0041.xhtml#Feedback0033" id="Footnote0033"><sup>[33]</sup></a> Fransız Devrimi sırasında çok popüler olan bir şarkı ve dans. (y.h.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0044.xhtml#Feedback0034" id="Footnote0034"><sup>[34]</sup></a> Paris'te Louvre Sarayı'nın bitişiğinde yer alan, Fransız Kraliyet Malikânesi. 10 Ağusots 1792'de gönüllü askerler ve şehirliler sarayı basarak kraliyet ailesini yakalamış ve Temple Kulesi'ne kapatmıştı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0044.xhtml#Feedback0035" id="Footnote0035"><sup>[35]</sup></a> Dickens orijinal metinde, ihbar etmek anlamına gelen denounce yerine, duyurmak, ilan etmek anlamına gelen onnounce kelimesini kullanmıştır. (ç.n.)</p>
</body>
</html>
