<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title></title>



<link href="../Styles/SM%20%281%29.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>EKONOMİ NASIL BÜYÜR?<br/></h1>
<p><i>Büyümenin yaratıcısı hükümet değil, çalışan insanlardır.&nbsp;</i>William Philip Gramm</p>
<h3 id="sigil_toc_id_19">Ekonomik Büyüme</h3>
<p>Büyüme, bir ülkenin reel GSYH’sınm bir yıldan ötekine artması haline verilen addır.</p>
<p>Bir ülkede bir yıl içinde yalnızca 1OOO adet ekmek, 25 kg beyaz peynir ve 500 şişe su üretildiğini varsayarsak üretim&nbsp;şöyle bir görünüm sergiler:</p>
<p>Üretim = 1000 ekmek + 25 kg beyaz peynir + 500 şişe su</p>
<p>Ekmeğin adedinin 1 TL, beyaz peynirin kilosunun 10 TL, suyun da şişesinin 0,50 TL’den satıldığını varsayarsak, örneğin bu ülkede 2011 yılının GSYH’sını şöyle hesaplayabiliriz:</p>
<p>GSYH = (1000 x 1) + (25 x 10) + (500 x 0,50) = 1.500 TL</p>
<p>Diyelim ki 2012 yılı başında yeni bir fırın devreye girmiş ve ekmek üretimi 1100 adede yükselmiş, ekmek fiyatı ise değişmeden kalmış olsun.</p>
<p>GSYH = (1100 x 1) + (25 x 10) + (500 x 0,50) = 1.600 TL.</p>
<p>Bu ekonomi 2012 yılında bir önceki yıla göre [(1600 -1500)/1500] 0,67 yani %6,7 oranında büyümüştür. Şimdi varsayalım ki ekmek üretimiyle birlikte ekmeğin adet fiyatı&nbsp;da artmış ve 1,25 TL’ye çıkmış olsun. Bu durumda 2012 yılı&nbsp;GSYH’sı şöyle görünecektir:</p>
<p>GSYH = (1100 x 1,25) + (25 x 10) + (500 x 0,50) = 1.875 TL</p>
<p>Bu ekonomi 2012 yılında bir önceki yıla göre [(1875 -1500)/ 1500] 0,25 yani %25 oranında büyümüştür. Bu büyümenin içinde fiyat artışları da yer aldığı için buna nominal büyüme deniyor. Nominal büyüme bize ekonominin gerçekte ne kadar büyüdüğünü göstermez. Bunu bulabilmek için&nbsp;2012 yılı GSYH’sım fiyat artışlarının etkisinden arındırmamız gerekir. Bunun için de bir önceki yılın yani 2011 yılının&nbsp;fiyatlarını almamız gerekir. Bu durumda 2012 yılının GSYH&nbsp;denklemi şöyle olur.</p>
<p>GSYH = (1100 x 1) + (25 x 10) + (500x0,50) = 1.600 TL</p>
<p>Bu ekonomi 2012 yılında bir önceki yıla göre [(1600 -1500)/ 1500] %6,7 oranında büyümüştür.</p>
<h3 id="sigil_toc_id_20">Türk Büyüme Modeli: Ne Kadar&nbsp;Cari Açık O Kadar Büyüme</h3>
<p>Bir ekonominin iki temel dengesi vardır: İç ekonomik denge, dış ekonomik denge. İç ekonomik denge iki alt dengeden oluşur: Kamu kesimi dengesi (bütçe dengesi), özel kesim&nbsp;dengesi (tasarruf yatırım dengesi.) Dış ekonomik denge kamu kesimi ve özel kesimin dış dünyayla olan ekonomik ilişkilerinin toplam dengesini ifade eder.</p>
<p>Türkiye’de iç ekonomik denge kimi zaman kamu dengesi, kimi zaman özel kesim dengesi, çoğu zaman da her iki denge açısından açık verir. İç ekonomik denge açığı dış ekonomik denge açığına ve dolayısıyla dışarıdan finansman arayışına yol açar.</p>
<p>Türkiye, dışarıdan finansman bulup bu açıklarını finanse edebildiği sürece büyür, edemeyince de küçülür.</p>
<p>Türkiye’nin tasarrufları yatırımlarını karşılayamamaktadır. Yatırımlar için gerekli girdilerin hepsi içeride üretileme-diği için ithal edilmekte, bu ithalatı karşılamaya yetecek iç tasarruf olmayınca da dışarıdan tasarruf ithal edilmektedir.</p>
<p>Türkiye’nin son on yıldaki ekonomik başarısını gelecek on yılda da devam ettirebilmesi artık bu “ne kadar dış açık o&nbsp;kadar büyüme” modeliyle pek mümkün görünmemektedir.&nbsp;Bu modelden “daha az cari açık daha çok iç üretim” modeline geçilmesi gerekmektedir. Ne var ki bunu dış rekabete açıklığı sağlayarak yapamazsak, yani ne pahasına olursa olsun iç&nbsp;üretim modelini uygularsak, bu kez de kamu kesimi açıkları&nbsp;vermemiz kaçınılmaz olur.</p>
<p>Türkiye 1980’lere kadar ithal ikameci “ne pahasına olursa olsun yerli üretim modeli” ile geldi. 1980’lerden 2000’lere kadar “içeride üretemiyorsak dışarıdan ithal ederiz modeli” uygulandı. 2000’lerde “kamu kesimi borçlanacağına özel kesim&nbsp;borçlansın modeline” geçildi. Şimdi artık “dış rekabete açık&nbsp;yerli üretim modeli” uygulamanın zamanıdır.</p>
<h3 id="sigil_toc_id_21">Yumuşak ya da Sert İniş</h3>
<p>Bir ekonominin kaynaklarını ideal düzeyde kullanarak ulaştığı denge düzeyinde gerçekleştirdiği büyüme oranına o&nbsp;ekonominin potansiyel büyüme oranı adı verilir. Genellikle&nbsp;bir ülke potansiyel büyüme oranı dolayında bir büyüme sürekliliği yakalarsa sağlıklı bir ekonomik denge içinde büyüyebilir. Bu oran Türkiye için yaklaşık olarak % 5 dolayında bir&nbsp;orandır. Türkiye bu oran dolayında bir büyüme serisi yakaladığında ekonomik dengesini bozmadan büyümeyi sürdürebilir.</p>
<p>Türkiye 2010 yılında %9,2, 2011 yılında %8,5 oranında büyümüştür. Demek ki Türkiye bu iki yılda potansiyel büyüme oranının çok üstünde bir oranda büyüme gerçekleştirmiştir. Nedir bunun sakıncası? Bu zorlanmış büyüme&nbsp;Türkiye’nin ithalatının hızla artmasına ve cari açığının 2011&nbsp;yılı sonunda % 10’lara gelip dayanmasına yol açmıştır. Bunu&nbsp;sürdürebilmek imkân dışıdır. Çünkü bu kadar büyük bir cari açığın finansmanı hele böyle bir ortamda giderek imkânsız&nbsp;hale gelmektedir.</p>
<p>Bir ekonominin potansiyel büyüme hızının üzerindeki bir büyüme hızından tekrar potansiyel büyüme hızı dolayına&nbsp;dönüşüne yumuşak iniş deniyor. Eğer büyüme hızının düşüşü potansiyel büyüme hızının çok altında bir düzeye giderse&nbsp;buna da sert iniş adı veriliyor.</p>
<p>Türkiye eğer önceki iki yılda yaşanmış olan %8-9 düzeyindeki yüksek büyüme hızından %5’lik potansiyel büyüme hızı düzeylerine iniş yaparsa yumuşak inişi gerçekleştirmiş olacaktır. Eğer düşüş % 2’nin altında bir düzeye doğru giderse o zaman sert iniş geçerli olacak demektir. Yumuşak inişi uçağın normal inişine, sert inişi ise tekerleklerinin açılmaması nedeniyle gövdesi üzerine inişe benzetebiliriz. Yani sert iniş&nbsp;ekonomide büyük hasarlara yol açabilir. Bu sıkıntı hükümet&nbsp;tarafından da fark edildiği için 2012 yılında cari açığı düşürme yolunda bazı adımlar atılmış ve bunun sonucu olarak cari&nbsp;açık % 6ya kadar gerilemiştir. Bunun bedeli ise büyüme oranının da % 2,2’ye düşmüş olmasıdır. Bu kadar hızlı bir büyüme oranı düşüşü sert iniş olarak kabul edilebilir.</p>
<h3 id="sigil_toc_id_22">Türkiye Ekonomisinde&nbsp;Büyüme I</h3>
<p>Türkiye’de ekonomik büyüme, 1924 ile 1950 yılları arasında sert çıkışlar ve inişler yaşamış görünüyor. Bu iniş ve çıkışların nedenleri arasında Osmanlı’dan devralman sanayi yapısının zayıflığı, Osmanlı borçları nedeniyle mali yapının&nbsp;iflas aşamasına gelmesi, Kurtuluş Savaşı’nda kaynakların neredeyse tüketilmesi, bunların ardından 1929’da başlayan büyük depresyonun olumsuz etkiler yaratmış olması sayılabilir.&nbsp;Ekonominin toparlanmaya başladığı 1930’lu yılların ilk yarısından sonra dünyanın hızla II. Dünya Savaşı’na doğru gidişi ve savaşın çıkmasıyla ekonomi yeniden daralma dönemine girmiştir.</p>
<p>Planlamanın etkili olduğu 1960’lı ve 70li yıllarda Türkiye uzun bir büyüme dönemi yaşamış bulunuyor. 1970’lerin sonunda girilen ödemeler dengesi kriziyle Türkiye “70 sente&nbsp;muhtaç” hale geldi. 24 Ocak 1980 kararlarını izleyerek toparlanan ekonomi, 1994 yılma kadar inişli çıkışlı da olsa sürekli&nbsp;bir büyüme eğilimi gösterdi.</p>
<p>1994 krizi Türkiye’nin ciddi biçimde daraldığı yıllardan birisi oldu. Kayıp yıllar olarak adlandırılan 1990’lı yılların getirdiği birikim 2001 kriziyle sonuçlandı ve Türkiye ekonomisinin GSYH’sını dörtte biri büyüklüğünde bir kayıp yaşamasına neden oldu.</p>
<p>2001 krizinden sonra hızla toparlanan ekonomi küresel krizin getirdiği daralmayı atlattıktan sonra yeniden yükselişe geçti.</p>
<p>Cumhuriyetin ilan edildiği 1923 yılından bu yana 88 yıllık süre boyunca Türkiye ekonomisi yıllık ortalama % 5 oranında büyüme gerçekleştirmiş bulunuyor. Türkiye, bu oranın altında büyüdüğünde potansiyelinin altında büyümüş, üzerinde büyüdüğünde potansiyelini zorlamış demektir. Yapısal değişim yapılmadan bu oranın üzerine ne kadar çıkılırsa, büyüme potansiyeli o denli aşırı zorlamayla karşılaşmış oluyor.</p>
<h3 id="sigil_toc_id_23">Türkiye Ekonomisinde&nbsp;Büyüme II</h3>
<p>Türkiye ekonomisinin 1923 yılından itibaren gerçekleştirdiği büyüme oranı ortalamaları onar yıllık dönemler itibariyle yandaki tabloda yer almaktadır.</p>
<p>Buna göre en başarılı dönem, Cumhuriyetin ilan edildiği 1923 ile 1929 yılında başlayan büyük depresyona kadar olan ilk dönemdir. Yıllık ortalama % 11 dolayında bir büyüme oranına ulaşılmıştır. İkinci büyük oranlı büyüme ortalaması Demokrat Parti iktidarında geçen 1950-59 yılları arasında yaşanmıştır.</p>
<p>Büyümenin bu iki dönemde bu kadar yüksek oranlara ulaşmasının temel nedenleri arasında koşulların değişimi ve&nbsp;teknoloji değişimlerinin varlığı gösterilebilir. Cumhuriyetin&nbsp;ilanıyla birlikte uzun süren bir çöküşten ve ardından gelen Kurtuluş Savaşı’ndan sonra gerçekleştirilen her düzeltme ekonominin hızlı büyüme tepkisiyle sonuçlanmıştır.</p>
<p>Demokrat Parti döneminde ise tarımda makineleşme gerçekleştirilmiş ve tarımsal üretim katlanarak artınca ekonomik büyüme de hızlanmıştır. 1960-79 arasındaki büyümenin ardında da ekonominin planlı düzene geçirilmesinin etkisi olmuştur.</p>
<table border="1">
<tbody><tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p>Yıllar</p>
</td>
<td style="vertical-align:bottom;">
<p>Büyüme Ortalaması (%)</p>
</td>
</tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p>1923- 1929</p>
</td>
<td style="vertical-align:middle;">
<p>11,0</p>
</td>
</tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p>1930- 1939</p>
</td>
<td style="vertical-align:bottom;">
<p>6,0</p>
</td>
</tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p>1940 - 1949</p>
</td>
<td style="vertical-align:bottom;">
<p>-0,4</p>
</td>
</tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p>1950- 1959</p>
</td>
<td style="vertical-align:bottom;">
<p>7,0</p>
</td>
</tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p>1960- 1969</p>
</td>
<td style="vertical-align:bottom;">
<p>5,7</p>
</td>
</tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p>1970- 1979</p>
</td>
<td style="vertical-align:bottom;">
<p>5,9</p>
</td>
</tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p>1980- 1989</p>
</td>
<td style="vertical-align:bottom;">
<p>4,0</p>
</td>
</tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p>1990- 1999</p>
</td>
<td style="vertical-align:bottom;">
<p>4,2</p>
</td>
</tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p>2000 - 2009</p>
</td>
<td style="vertical-align:bottom;">
<p>3,8</p>
</td>
</tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p>2010-2012</p>
</td>
<td style="vertical-align:middle;">
<p>6,7</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="sigil_toc_id_24">Reyting</h3>
<p>Her ülkenin, her şirketin, hatta borçlanmak isteyen her kişinin bir kredi değerliliği vardır. Kredi değerliliği genel olarak kredi açılacak devlet, şirket veya kişinin, alacağı bu borcu zamanında ve tam olarak geri ödeyip ödeyemeyeceğinin belirlenmesi amacıyla ölçülür. Bu ölçümde verilen nota kredi notu veya daha yaygın olarak yerleşmiş haliyle İngilizcedeki rating sözcüğünün Türkçe okunuşuyla reyting deniyor. Ölçüm,&nbsp;ülkenin hem kendi parası cinsinden hem de yabancı para cinsinden yükümlülükleri için ayrı ayrı yapılıyor.</p>
<p>Uluslararası piyasalarda tahvil ihraç etmek isteyen ülke ve kuruluşların kredi derecelendirmesi almaları ve bu derecelendirmeden aldıkları reytinglerle bu ihracı yapmaları gerekiyor. Alınabilecek en yüksek kredi notu <i>AAA</i> (ya da Aaa),&nbsp;en düşük not ise D. Bu notlara, geleceğe ilişkin beklentileri göstermek açısından, + ya da - gibi işaretler ya da durağan, pozitif, negatif gözlem altında gibi bazı açıklamalar eşlik edebiliyor. Uluslararası borçlanma piyasalarına ihraç edilen tahvillerin yeterince talep bulabilmesi ve faizinin düşük&nbsp;olabilmesi için alınan kredi notlarının en az BBB düzeyinde (veya aynı düzeyi ifade etmek üzere en az (Baa) olması&nbsp;gerekiyor. Bu eşiğe yatırım derecesi (investment grade) bunun altındaki derecelere de spekülatif derece deniliyor. Başta&nbsp;ABD’dekiler olmak üzere kurumsal yatırımcıların spekülatif&nbsp;dereceli kâğıtları satın almaları güç olduğundan, bu piyasaya&nbsp;uygun fiyat ve vadeyle tahvil ihraç etmenin yolu yatırım derecesi almaktan geçiyor. Alman kredi değerlilik notu yükseldikçe, ihraç edilen tahvilin miktarı artabiliyor, vadeler uzayabiliyor ve maliyet (faiz, komisyon vb.) düşebiliyor. Yatırım derecesinin altında kredi değerliliği taşıyan ülkelerin, ekonomilerinin genel gidişinin olumlu seyretmesi halinde, bu piyasalara tahvil satabilmeleri mümkün. Ne var ki maliyetler ona göre belirleniyor.</p>
<p>Türkiye’nin 2013 sonu itibariyle kredi notu Moody’s’den Baa, S&amp;P’den BB, Fitch’den BBB düzeyindedir.</p>
<p></p>
</body>
</html>