<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <h2 dir="ltr" id="toc1" style="page-break-before:always">ALKİNOS</h2>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">ALKİNOS, galaksinin, en uç bölgelerinden yeryüzüne 15.000 ton değerli maden cevheri taşıyacak güçte, görkemli bir uzay gemisiydi. Stol’lerin Dünya’ya ayak bastığı andan beri klasik hale gelmiş olan çifte propülsiyon (itme gücü) sistemiyle donanmıştı bu gemi.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Uzay madencisi ekiplerini istenilen gezegenlere sevk etmek üzere gemide, ambarların dışında 175 izospas (ufak uzay sandalı) vardı. Genellikle maceracı tiplerden meydana gelen bu ekipler, dünya dışında, sert hayat şartları içinde yaşamaktaydılar. Yeryüzünün nihayet barışa kavuştuğu bir çağda bu ekipler, en akıl almaz iklimlerin sıralandığı gezegenlerin dar sayılı halklarını meydana getiriyorlardı.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bu tip insanlara son derece ihtiyaç vardı; ama, yeryüzündeki hayat şartları gittikçe yetkinleştiğinden böyle insanlar bulmak son derece güçleşiyordu. Bu durumda suçlulara başvuruldu. Dünya dışı bir maden ocağında geçirilen her yıl, verilen yüksek ücretin yanı sıra, Dünya’daki beş yıllık bir mahkûmiyet dönemini de siliyordu.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Ama Alonit II gezegeninin durumu tamamıyla başkaydı. Buradaki maden ocaklarını işlemek üzere, insanları zorla götürmek gerekiyordu...</p>
</body>
</html>
