<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <h2 dir="ltr" id="toc17" style="page-break-before:always">On Üçüncü Bölüm</h2>

  <p class="Standard" dir="ltr">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— ÇOK dikkatli olmamız gerekiyor, kumandan! Kısa konuşmak zorundayım...</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Noosika’ydı mesajı yollayan. Gene ılık dalgalar halinde geliyordu yayın. «Güzeller Güzeli» şöyle devam etti:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Duyuyorsunuz değil mi beni, Maogan?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Duyuyorum, Noosika. Yalnız...</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Yayını bir an için kesmişti kumandan. Telaşla sordu Güzeller Güzeli:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Evet, kumandan?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— izlenmediğimizden emin misiniz?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Şu birkaç dakika için, kesinlikle evet!</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Hazırım, Noosika. Söyleyin...</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Noosika’nm dalgaları ürpererek yayılmaktaydı şimdi:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Sizi som altından bir kafese kapatacaklar, kumandan. Fikir Arkos’undur. Sirkte, Antefaeslilere canlı ganimet olarak sunulacaksınız! Ve dövüş başlayınca, hurval Orwel, kapısı mahsus açık bırakılmış kafese saldırarak sizi parçalayacak!</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Yapacak hiçbir şey kalmadı, demek?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Var! Olmaz olur mu hiç, kumandan? Elbette var! Şimdi iyi dinleyin ve nakşedin beyninize!</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bir an geçti. Sonra yeniden geldi yayın:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Hazır mısınız?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Tepeden tırnağa!</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Kafese girdiğiniz anda, yapmacık bir karşı koyma hareketiyle kapıya saldırın ve kilidin altındaki bilyayı alıp avucunuzda saklayın! Söz konusu bilya bizim eski Yedi Bilgemizin eşsiz bir buluşudur. Her türlü saldırıya karşı koruyacaktır sizi! Ama sadece üç dakika süresince koruyacaktır... îşte bu üç dakika içinde, şeritlerin yayınlandığı kaynağa doğru var gücünüzle atılmanız gerekiyor, kumandan! Gözleriniz kamaşabilir, öyle ki hiçbir şeyi göremez duruma girebilirsiniz; ama gene de çekinmeden koşunuz: Sizi orada Prine bekleyecek! Ben de o sırada Arkos’la hesaplaşacağım...</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bir anlık bir kesiklik oldu gene. Sonra Noosika’nın yayını şöyle sonuçlandı:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Hepimizin kaderi o üç dakikaya bağlı, kumandan!</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;text-align:center">* * *</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Morötesi bir renge bürünmüştü şeritler: Dövüş başlamak üzereydi! Yalnız büyük bir değişiklik vardı ortada; ve büyük değişikliği, bütün uyuşturulmuşluklarına rağmen, bilinçaltında sezinleyip kapmıştı Antefaesliler...</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Değişiklik şuydu:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Binyıllardan beri devam edegelen bu tür büyük çaplı ve görkemli sirk gösterilerinde, vahşi yaratıkların halka saldırılarını önlemek için, dövüş alanının üzerine manyetik bir perde çekilirdi; oysa bu sefer aynı manyetik perde, dövüşen canavarların değil, halkın üzerine çekilmiş bulunmaktaydı: Yani, meydan canavarlarındı! Ve... ve som altın kafes içinde Maogan da canavarlarındı bu durumda.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;text-align:center">* * *</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Arkos!</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Müthiş bir telaş ve tedirginlik içinde dönüp arkasına baktı Arkos: Feaks karşısındaydı.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Saygıyla eğildi Hükümdar’ın önünde; bu eğiliş, yüzünde artık zapt edemediği o sınırsız tiksinti ifadesinin de fark edilmesini önlemekteydi.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Ne gibi yeni sürprizler hazırlıyordun bana?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Oysa Arkos, Noosika’nm Maogan’a doğru yayma girdiğini saptamış ve tüm psişik gücünü bu yayını kapmak için ayarlamıştı. Ne var ki Feaks’ın beklenmedik gelişi tüm planlarını altüst ediyordu! Nitekim, bir an, Feaks’ı hemen oracıkta yok etmeyi bile geçirdi aklından; hatta yüzük parmağında bir halka halinde taşıdığı mini-leyzerini şöyle bir okşadı.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Biliyor musun, Arkos, neye karar vermiş bulunmaktayım?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Kendine rağmen, bir an durdu ve gerisini bekledi Arkos. Ve Feaks devam etti:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Yoruldum,dostum! Ölümsüzlük yordu beni, inan!</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bir an sustu Yüce Hükümdar. Arkos, şimdi tepeden tırnağa kulak kesilmiş, ,onu dinlemekteydi. Bu arada, Büyük Sirk’teki gösterinin başlamasını belli bir süre ertelemeğe yarayacak yeni bir ek şeridi devreye sokmayı da ihmal etmedi.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Şöyle devam etti Feaks:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Evet, sevgili dostum! imparatorluğun yönetimini olduğu gibi sana bırakacağım.. Tabi kabul edersen?.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Yeniden susmuştu Feaks. Kesin cevap bekler gibi bir duruşu vardı. Noosika’yı çoktan ikinci plana itmişti zihninde Arkos: Koskoca bir Galaksi İmparatorluğu’nda saysan sayılmaz Güzeller Güzeli vardı elbette!</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Ama gene de tedbiri elden bırakmaması gerektiğini akıl etti:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Yüce Hükümdarım!, dedi. Bana sunduğunuz bu onurlu olduğu kadar da zorlu görevi ancak bir tek koşulla kabul edebilirim: Her an sizin şaşmaz denetiminizde kalacağımı bilmek ve bu konuda bana Ulu Atalarımız adına söz vermeniz koşuluyla!.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Düşünüyordu Feaks. Sonra gülümseyerek:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Sevgili dostum, Arkos.. dedi. Bilmez değilsin ki şu evrende en kolay verilen üç şey vardır: Akıl, hak ve söz! Dolayısıyla da ben sana söz veremeyeceğim. Daha geçerli... çok daha geçerli bir şey vereceğim sana: Noosika’yı vereceğim!</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Neye uğradığını şaşırmıştı Arkos:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Efendimiz!, diye kekeledi. Yücelerin Yücesi Efendimiz!. Ben., ben., hayır!, hayır, Efendimiz, Efendimiz, ben böyle bir şeyi kabul edemem, Efendimiz!.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Peki, ya bu bir emirse? Benim son emrim?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bir an sustuktan sonra gülümseyerek sordu:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— &nbsp;Yoksa hoşlanmıyor musun ondan?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— &nbsp;Hoşlanıp hoşlanmamak haddime düşmemiştir, Efendimiz!</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Kesip attı Feaks:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Kararım kesin, Arkos! Ölmeyi özledim, anlıyor musun?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Arkos, içinden taşıp gelen mutluluk patlamasını güçlükle zapt ederek cevap verdi:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Anlıyorum, Efendimiz! Tatmamış olduğunuz bir tek ölüm kalmıştı!. Ve siz şimdi onu da tatmak istiyorsunuz?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Sadece o değil, dostum! Böyle bir karar almamda şu Dünyalının tavrı da etken oldu: Ne kadar mutlu olduğunu, ne denli dopdolu yaşadığını gördün sen de! Çünkü ölümlü, ölümlülüğün bilinci içinde yaşıyor! Oysa biz, o kasvetli ölümsüzlük içindeyiz daima, dolayısıyla da çoğu zaman yaşadığımızın farkına dahi varamıyoruz!.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Anlıyorum, Efendimiz! Ama...</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bir el hareketiyle yardımcısının sözünü kesti Feaks:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Bana, akla gelebilecek tüm araç ve gereçlerle donanmış küçücük bir gemi yapmasını istedim biraz önce Beyin’den: Uzay ve zaman boyunca dolaşıp sürekli mâcerâlar yaşayacağım, Arkos! Bu arada öldüğüm de olacak Tabi, ama bir zaman sonra kendiliğimden dirilmek üzere öleceğim. Ve işte böylece, ölümlü bir ölümsüzlük ya da ölümsüz bir ölümsüzlük içinde sürdüreceğim varlığımı!.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Kısa bir sessizlik oldu. Hayale dalıp gitmişti Feaks. Arkos ise geleceğe değin planlar yapmamak, şu son anları büyük bir dikkatlilik içinde geçirmek için zorluyordu kendini. Nitekim o gayretle sordu efendisine:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Tabi arada sırada Antefaes’i de onurlandıracaksınız?.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Hiç sanmıyorum, dostum; Ama buna karşılık, şu, atalarımızın bir vakitler döllendirmiş olduğu Dünya’ya uğrayacağım ilk iş olarak. Küçük yeğenlerimizin neler yaptığını merak ediyorum, Arkos. Belki onlara ufak tefek yardımım da dokunur, ne dersin?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Sizin yardımlarınızı kabul edebilecek bir düzeye ulaştıklarından şüpheliyim, Efendimiz!</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bir an düşündü Feaks. Sonra başını sallayarak:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Kimbilir, belki de haklısın., dedi.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Ve içini çekerek devam etti:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Neyse.. Bütün bunları Sirk dönüşü çok daha kapsamlı bir şekilde konuşur ve son şekline sokarız..</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Hemen ardından da sordu:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Hazırlıklar tamam mı? Son bir kontrolden geçir mişsindir durumu herhalde?.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Arkos önündeki büyük ekrana doğru eğilirken:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Elbette geçirdim, Efendimiz!, diye cevap verdi. Ama bir de beraberce bakalım, emrederseniz?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Bundan böyle senden sadece ricada bulunabilirim, Arkos!</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Aman, Efendimiz!..</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Onu bir el işaretiyle susturdu Feaks. Ve alttaki beyaz düğmelerden üçüncüsüne bastı. Yerçekimsiz hücrede halâ duvarları yoklamağa çabalayan ama bir türlü başaramayan Maogan belirdi ekranda, izlendiğinin farkında değildi kumandan.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Feaks, gizleyemediği ve artık gizlemek de istemediği bir hayranlıkla konuştu:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Görüyorsun değil mi, dostum: En umutsuz, en kahredici durumda bile soğukkanlılığım koruyup düşünebiliyor! Halâ bir şeyler yapmaya, her ne pahasına olursa olsun bir çıkış yolu bulmağa, sınırlarını aşmağa çabalıyor! İşte bizde eksik olan da hayata bu kökten bağlanış, bu yaşama susuzluğu ve açlığı ya zaten!..</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Kendine olan güvenini yavaş yavaş yeniden kazanmağa başlayan Arkos itiraz etti:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Evet ama Efendimiz...</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Sözünü kesti Feaks onun:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Bana artık rahatça Feaks diyebilirsin,, dostum!</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Siz daima benim Efendim kalacaksınız!.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Feaks’m bir oyun kurmuş olabileceğinden ya da, en azından, her an fikir değiştirebileceğinden şüpheleniyordu hep. Dolayısıyle de sürekli tetikteydi. Hiç ara vermeksizin sürdürdü konuşmasını:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Eveeet, diyordum ki Efendimiz, bunlardaki yaşama açlığı... nasıl söylesem... sizin de belirlediğiniz gibi, adı üstünde: Açlık! Yani henüz olanaklarının değil tam bilincinde, farkında dahi olmayan bir varlığın ilkel yönelimi! Bir çeşit hayvansal bir tepki bu, anlatabiliyor muyum?.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Biraz daha açıkla düşünceni, lütfen!</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">İyice bir düşündükten sonra konuştu Arkos:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Gayet iyi görüyorsunuz, Efendimiz: Dışardan bir şeyler bekleme aşamasında bu yaratık; içine bakmasını henüz öğrenmemiş! Oysa içine bakmasını öğrenmiş olsaydı, beklemesine gerek kalmayacaktı: Her şeyi orada hazır bulacaktı çünkü!</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Haklısın, dostum: Beklemek, sadece ve sadece, kabul etmeğe... almağa bir hazırlıktı! Ama kim bilir, belki o da şimdi bir şeyler almağa hazırlanmakta?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;text-align:center">* * *</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Haklıydı, Feaks: Gerçekten de Maogan, «birşeyler» almağa hazırlanıyordu. Ne alacağını kendisi de bilmeden!</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Çok geçmeden de geldi o «birşeyler»: Önce Noosika ya da Frine’den bir mesaj sandı Maogan bunu, hep bildiği ılık dalgalar söz konusuydu çünkü. Ama içerik başkaydı:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Biraz sonra sizi çok iyi bildiğiniz bir yere götüreceğim, kumandan., diyordu yayın. Ye bir süre baş başa konuşup ne yapmak gerektiğine birlikte karar vereceğiz. Yalnız bu arada anî bir değişikliğe uğrayacaksınız, sakın endişelenmeyin: Söz konusu değişiklik basit ve geçicidir.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Maogan var gücüyle sordu:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Kimsiniz siz? Beni nereye götüreceksiniz?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Çok iyi tanıdığınız bir varlığım, kumandan. Ve şimdilik size hiç bir düşmanlığım yok! Üstelik geleceğiniz yerde sizi çok yakın bir dostunuz bekliyor..</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Peki ama kimsiniz? Cevap verin lütfen, kimsiniz?.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Yayın kesilmişti birden. Maogan kendisini gene o dipsiz yalnızlığın içinde buldu.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;text-align:center">* * *</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Feaks ve Arkos, ekrandan görmüşlerdi Maogan'ın bir telepatik mesaj almakta olduğunu; ama mesajı bir türlü çözememişlerdi. Şöyle demişti bunun üzerine Arkos:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Efendimiz, belki Güzeller Güzeli çözebilir bu me sajı!</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Hükümdar, neyi imâ ettiğini anlamıştı yardımcısının. Noosika’nın kendisine ihanet etmesine en ufak bir olasılık tanımamakla birlikte, ekranın altındaki beşinci düğmeye basmıştı: Noosika yoktu dairesinde, Prine de görünmüyordu. Sadece bir kaç nedime kalmıştı, onlar da çıkmağa hazırlanmaktaydılar. Enterparlörü açtı Feaks. Arkos konuştu:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Dikkat, dikkat! Ben Arkos! Efendimiz, Güzeller Güzeli’ni arıyordu! Kendisini nerede bulabilirim?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Salondan çıkmak üzere olan son nedime verdi cevabı:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Kraliçemiz, biraz önce Sirk’e gittiler. Biz de şeref locasında onun arkasındaki yerimizi almak üzere yola çıkmak üzereydik. Acaba Efendimizin bir emirleri mi vardı? İş yönetimle ilgili bir düzenleme varsa biz de uygulayabilirdik..</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Hayır! Kraliçeyi bulduk...</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;text-align:center">* * *</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bulmuşlardı gerçekten: Ekranın altındaki yedinci düğme Sirk’i aktarmaktaydı. Ve Feaks tam düğmeye bastığı anda Sirk’e girmekteydi Güzeller Güzeli. Henüz ekranda imajı belirmemişti ama içeri girdiği, halkın hayranlık dolu alkışlarından anlaşılıyordu hemen. Çok geçmeden de Noosika o eşsiz güzelliğiyle ilerleyip şeref locasındaki yerini aldı.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">O anda üçüncü düğmeye bastı Feaks. Maogan o sırada o garip mesajı almaktaydı daha. Ve Hükümdar, şöyle dedi yardımcısı Arkos’a:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Dikkat ediyorsun değil mi, dostum? Güzeller Güzeli’nin hiç de öyle mesaj yayar bir hâli yok!</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Yutkundu Arkos. Ve bütün cesaretini toplayarak konuştu:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Ama yanında baş nedimesi Prine de yok, Efendimiz!</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;text-align:center">* * *</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Som altın kafesteki Maogan’ı Sirk’in ortasına yerleştirdiklerinde, Feaks’la Arkos da Sirk’e girmekteydiler. Antefaesliler, her zamanki sönük alkışlarıyla karşıladılar imparatorlarını. Bu arada büyük dövüşü götürecek olan hurvallerle kaneksler de Sirk’in iki karşı ucunda toplanmış bulunuyorlardı. Hurvaller, başlarında önderleri Orwel, dört sıra dişlerini bilemekteydiler. Kanekslerse, başlarında önderleri Stuff Logan, sâkin sâkin dövüşün başlamasını bekliyorlardı. Kendilerinden emindiler.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Antefaes töresine göre dövüş ancak imparatorun elini havaya kaldırdıktan sonra aşağı indirmesiyle başlayabilirdi. Nitekim şimdi artık bütün gözler Hükümdarın eline adetâ asılı bekliyordu. Ve Hükümdar elini kaldırdı. Tam indirecekti ki, som altın kafes içindeki Maogan’ın can haliyle kafesin kapısına doğru atıldığı görüldü. Bir anda büyük bir heyecan dalgası kapladı tribünleri. Noosika bile, tüm soğukkanlılığına rağmen dayanamayıp ayağa fırlar gibi olmuş ve kendini son anda güçlükle tutabilmişti. Ama bu bir anlık atılımı, tam arkasında oturan ve gözlerini ondan ayırmayan Arkos’un fark etmesine engel olamadı.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Çok kısa sürdü olay:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Maogan'ın kafesin kapısına doğru atılmasıyle sırtına bir zıpkın yemiş gibi devrilmesi bir oldu. Noosika için her şeyin sonuydu bu artık: Demek ki hain Arkos bütün önlemleri almıştı, yani biliyordu bütün her şeyi!</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Elini yavaşça hançerine attı Güzeller Güzeli: İlkin Ar kos’u haklayacaktı zehirli hançerle, sonra da kendi canına kıyacaktı! İşte tam o sırada baş nedimesi Prine’nin yayını çınladı beyninde:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Her şey yolunda, Hanımım! Rölâksa geçin ve gülümseyin lütfen! Her şey yolunda ve işin sonuna gelmiş bulunmaktayız!..</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">İçini birden bir rahatlık kaplamıştı Noosika’nm: Çok iyi bildiği bir ılıklığın, onu bütün tehlikelere karşı koruyacak olan ılıklığın bir anda tüm bedenini sardığını hissetti ve sordu:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Prine nerdesin?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Evrenin en güvenli yerindeyim, Hanımım. Şimdi olacakları seyredin soğukkanlılıkla! Biz her şeyi düzenliyoruz..</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Biz! Kimleri kastediyordu Prine «biz» derken? Maogan’ı kastediyor olamazdı; çünkü kumandan karşısındaki altın kafesin içinde en ufak bir tepki dahi göstermeksizin yığılıp kalmış bir durumdaydı.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Biz! Bütün nedimeleri arkasındaydı.. Rolling’in bir dönüş yapmış olması da olanak dışıydı: Arkos’un yanı başında kuzu kuzu oturmaktaydı Maogan'ın eski yardımcısı..</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Biz! Kimdi, kimlerdi peki bu «biz?»</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Konuyu düşünmeğe daha fazla devam edemedi Noosika! Sirk’ten yükselen çığlıklar, şu anki somut gerçekliğe döndürdü onu: Freaks’ın elini indirmesiyle dövüş başlamış bulunmaktaydı.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">İki hayvan sürüsü, korkunç çığlıklar atarak bir birlerine doğru uçmaktaydılar şimdi. Feaks, Güzeller Güzeli’nin elini hafifçe okşayarak mırıldandı:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Sizin Dünyalının bu kadar çabuk takatten düşeceğini aklımın ucundan bile geçirmezdim doğrusu, sevgilim..</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Prine’den almış olduğu mesajın huzuru içinde cevap verdi Güzeller Güzeli gülümseyerek:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Efendimiz benim kölemi biraz fazla yordu herhalde?.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bu cevapla, Noosika, kendi malına el atılmış olduğunun bilincinde bulunduğunu da belirtiyordu.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Feaks da konuşmak istedi ama tam o sırada alanda ortaya çıkan olağanüstü hareketlilik karşısında sustu. Gerçekten de Sirk’in seyircilere göre sağ tarafından saldırıya geçen hurvaller birdenbire yön değiştirmiş ve altın kafese doğru uçmağa başlamışlardı. Bunun üzerine kaneksler de var güçleriyle aynı noktaya doğru ilerlediler.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Maogan'ın hiç bir tepki göstermeksizin kafesin içinde yığılı kalmağa devam ettiğini gördü Noosika. Prine’nin mesajına rağmen yeni bir umutsuzluk dalgası kapladı içini.</p>
</body>
</html>
