<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <h2 dir="ltr" id="toc14" style="page-break-before:always">Onuncu Bölüm</h2>

  <p class="Standard" dir="ltr">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">BU derece güzel bir kadını katiyen hayal edemezdi Jord Maogan. Etten kemikten değil de ışıktan yaratılmış gibi gerçekdışı bir varlık olarak görünmüştü ona. Ve özellikle kadının, saydam sedefleri andıran dudaklarının zarif çizgisi çarpmıştı kumandanı.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Antefaes hükümdarı tarafından sizi karşılamakla ben görevlendirildim... demişti kumandana, ismim, Noosika’dır.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Şarkıya çalan çok heceli bir dilde konuşmuştu Güzeller Güzeli. Müziği andıran bu sese bayılmıştı Maogan; ama söylenenlerin çevirisi o saat kulağında çınlamamış olsa, kadının dediğinden hiçbir şey anlamayacaktı. Şaşkınlığı yüzünden okunuyordu herhalde, Noosika bunu fark edip sordu:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Şaşırdınız değil mi?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Gerçekten de şaşırdım... dedi Maogan.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Beyinin mucizelerinden biridir bu. Hasta kıldığınız Beyinin...</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Hiç arzu etmediğimiz bir kaza oldu... dedi kumandan. Ama bilmiyorduk, elimizde değildi... Adamlarımın bazıları da düşüncesizce hareket ettiler.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Kumandanı tepeden tırnağa süzmekteydi Noosika, iyilikle karışık bir alay vardı bakışlarında:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Üzülmeyin... dedi. Beyinin hastalığı buradaki herkes için bir facia olmadı.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bir an sustuktan sonra gülümseyerek sordu:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Hâlâ isminizi öğrenemedim ben?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Kadının kendisine karşı niye bu derece açık sözlü davrandığını bir türlü kavrayamayan kumandan kendini tanıttı.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Biliniz ki Jord, Beyini hasta ettiniz diye size öfkelenmiş değilim. Tam tersine, beni bir hayli eğlendirdi bu durum.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">O konuşurken nedimeleri de hizmet için koşuşmaktaydı: Değerli bir madenden, oymalı bir masanın üzerine, rengârenk meyvelerle dolu parlak sepetler yerleştirmekte ve gümüş kadehlere koyu kırmızı bir içki akıtmaktaydılar.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Sonra duvarın içinde geniş bir bölme dönerek açıldı ve masmavi sularla dolu ufak bir havuz çıktı ortaya.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Havuzun kıyısında üç nedime, ellerinde ıtırlar, güzel kokulu merhemler ve kızıl bir yün ahramla beklemekteydi.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Herhalde dinlenmeye ihtiyacınız vardır... dedi Noosika.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Maogan cesaret edemiyordu. Hem böyle bir törenden sıkıntı duyuyordu, hem de bir sürü kadının önünde soyunmaya alışık değildi kumandan. Noosika açıkladı:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Geleneklerimize göre, konuk kabul ettiğimiz zaman böyle davranırız.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Gözlerini kumandanın gözlerine dikmişti. Ve Jord Maogan, dilber kadının gözlerindeki parıltıya güçlükle dayanıyordu... Sonra da, uzay yasasının bir emri vardı: «Her yerde oranın geleneklerine göre davranmak.» Ve üstelik çoğu yerlerin gelenekleri de böyle tatlı ve rahat ettirici olmuyordu Tabi!.. Nedimelerin kayıtsız gözleri önünde soyunmaya koyuldu Maogan.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Size şunu da söyleyeyim ki... diye devam etti Noosika... uzun süredir konuğumuz olmadı. Macera çağı, Antefaes imparatorluğu için, binlerce yıl öncesinden beri kapanmış bulunuyor.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Hissedilir bir özlemle söylemişti bu son cümleyi.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Peki ama niçin? diye sordu Maogan.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Eksiksizlik yüzünden, Jord. Yaratımlarımızın kusursuzluğu, tesadüfe yer bırakmıyor. Bilirsiniz ki, tesadüfün olmadığı yerde macera da mümkün değildir.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Yoksa pişman mısınız?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Orasını çok geçmeden bizzat'değerlendireceksiniz... diye içini çekti dilber kadın...</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;text-align:center">* * *</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Yarım saat kadar büyük bir zevkle yüzmüştü Maogan. Beklenmedik bir şekilde gelişti, büsbütün arttırıyordu aldığı hazzı. Havuzdan çıktığı vakit, bütün vücudunu kokulu yağlarla oğmuştu nedimeler; ve en ufak bir yorgunluğu kalmamıştı. Kırmızı ahramı da sırtına geçirince, çoktandır unuttuğu yepyeni bir enerji duydu kendinde kumandan.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Gelin şimdi bir şeyler yiyin... dedi Noosika. Geleneklerimiz, konuğumuzun ancak yorgunluğu tamamıyla geçtikten sonra Efendimizin karşısına çıkmasını emreder.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">İşlemeli bir koltuk getirmişti nedimeler Maogan’a ve önüne dumanları tüten bir yemek koymuşlardı. Ama kumandan gene de kasılmış ve gergin gibiydi. Noosika ona doğru eğilerek:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Güvenin ve iyice dinlenin, Jord... dedi.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bu sırada içeri yüksek alınlı ve alabildiğine iri gözlü üç kişi girdi. Hiperlir çalmaya başladılar:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Hangi halktan, hangi ırktan ve hangi gezegendensiniz? diye sordu Noosika.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Büyülenmiş gibiydi Maogan, cevap vermeden genç kadını seyrediyordu. Noosika açıkladı:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Buraya gelişiniz benim için büyük bir olay. Çünkü bugüne kadar hiçbir Antefaes’li, hipnosların büyüsüne sizin kadar dayanamadı, Jord.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Hipnoslar da ne?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Basit Jord: Kırmızı küre karşınızda durup beklediği zaman, girmediniz içine. Bu direnç, sizin karakter kuvvetinizi, ruh ve zihin gücünüzü ispat etti bana. Oysa sizin açınızdan, ne kadar ilkel olursa olsun, bu hipnosa karşı direnmek hiç de kolay değildi. Çünkü yeşil şeritler genellikle ilk defa seyredenlerin zihnini büyük bir kolaylıkla istila eder.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Hiperlirden çıkan müziğin ritmi gittikçe artıyor ve büyüleyici bir hal alıyordu. Ve Jord Maogan, kendini tutmak için harcadığı bütün çabaya rağmen, gerçeklikten koptuğunu hissediyordu. Ama bu hipnos testi, insan haysiyetine yaraşmayan bir şeydi ve bunu da belirtmeden edemedi:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Niçin bize karşı böyle davrandığınızı bir türlü anlayamadım... dedi. Son derece tatsız bir karşılama idi o hipnoslar.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Biliyorum... diye içini çekti Noosika. Ne çare ki Hükümdar, bütün imparatorluğu bu hipnoslarla yönetmektedir. Yavaş yavaş yerleşti bu düzen, imparatorluk genişlemeye başladığı zaman yedi bilge tarafından idare ediliyordu. Sarayda onun için yedi kapı bulunmaktadır: Halkın seçtiği her bilge, ayrı bir kapıdan girerdi. Ama zamanla işler alabildiğine karmaşık bir hal almaya başladı. Kontrolümüzden çıkıyordu imparatorluk. Aynı anda, sayısız ayrı yerde sayısız ayrı olay meydana gelmekteydi. Ve son derece gelişmiş bir teknolojiye rağmen, yedi bilge, imparatorluğu yönetmeyi başaramıyorlardı artık. Barbarlar, uzay haydutları, korsanlar türemişti ve gittikçe güçleniyorlardı. İşte o zaman yedi bilge, bir beyin yaratmaya karar verdiler ve yarattılar; ve Beyin, yıkılmak üzere olan düzeni yeni baştan geri getirdi. Ama yedi bilge, bir tek noktayı unutmuşlardı.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Noosika bir an susmuştu, kırmızı içkiden bir yudum alıp bir kadeh de Maogan’a uzattı ve devam etti:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Evet: Beyinin, istedikleri kadar kusursuz ve yetkin olsun, sonunda bir makinadan ibaret olduğunu unutmuşlardı.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Gözlerini kumandanın gözlerine dikerek ekledi:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— İtaat etmek için sahibini arayan bir makina... Ve işte bu noktayı da, Antefaes’in bugünkü hükümdarı Feaks gayet iyi kavramıştı. Nitekim, günün birinde yedi bilgeyi ortadan kaldırıp Beyini ele geçirdi ve kendi adına işletmeye başladı.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Maogan küçük yudumlarla içiyordu içkisini ve her yudum zihin gücünü bir kat daha arttırmaktaydı:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Peki sonra ne oldu? diye sordu.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Beyin uygarlığı asıl o zaman doğdu işte... dedi Noosika. Her şey kusursuz işlemeye başladı ve yapacak hiçbir şey kalmadı insanlara; çünkü her şeyi makinalar yapıyordu. O zaman Beyin, hipnosları icat etti. Başlangıçta insanlar, bunları günde sadece bir iki saat seyrederlerdi. Sonra yavaş yavaş gözlerini ayıramaz oldular... Burada sarayda ise hayat eskisi gibi kaldı; çünkü Feaks, hayatın tadını çıkarmaktan vazgeçmemiştir. Ve kendisi, bir saniye bile seyretmez hipnosları. Kendi kaprislerine göre yaşar, hayatı da sınırsızdır.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Maogan şaşırmıştı:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Sınırsız mı dediniz?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Yanlış anlamayın sakın, biz de ölebiliriz: Ufak bir kaza sonucu kendi kişisel beynimizin yok olması yeter örneğin. Buna karşılık tıp, yaşımızı sınırsız biçimde kalımlı kılmanın ve vücutlarımızı durmadan sağlamlaştırıp gençleştirmenin sırrım bulmuştur. Ve bu sayede binlerce yıl yaşayabiliriz; çünkü biraz önce de söylediğim gibi, Beyin, tesadüfü ve dolayısıyla da her türlü kazayı olanaksız hale getirmiştir.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Ama bir nokta var beni şaşırtan... demişti kumandan. Bu sarayda oturan kişiler, hiç de, dışarıdan şartlandırılmış bir hayat tarzına boyun eğer görünmüyorlar.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Gayet Tabi. Feaks deli değildir ki! Mekanize hayat, sadece halk içindir. Halkın hipnosları ve kendi hayat kuralları ayrıdır. Bizse burada, kendi arzumuza göre yaşarız. Ve koca imparatorlukta bugün, tek hayat bulunan yer, bu yedi kapılı saraydır. Bütün öteki yerler öylesine hüzünlü ve yeknesaktır ki düşünmeye bile cesaret edemiyorum!</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Peki ama halk bunun bilincinde değil mi?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Hayır... dedi Noosika. Artık değil. Yüzyıllardan beri hipnoslarm önünde uyuyorlar. İşin aslında, Feaks öldürmüş bulunuyor onları: Antefaes yurttaşları, aslında birer canlı-ölüden başka bir şey değildir, evet...</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Maogan’a doğru eğilip ekledi:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Çok geçmeden tanıyacaksın Feaks'ı. Sizi kandırmak için herhalde pohpohlayacaktır. Çünkü sizinle ilgili büyük projeleri var...</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Dilber kadının birden gölgelenen gözlerine bakıyordu kumandan. Sordu:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Yol arkadaşlarım ne oldu peki?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Kederli bir gülümseyişle cevap verdi Noosika:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Şimdilik merak edilecek bir şeyleri yok, ama onlar için çok endişeliyim Jord: Sizdeki karakter ve zihin gücü onlarda yok...</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Jord Maogan, Noosika’nm ne demek istediğini anlamıştı; ve şimdi o da müthiş endişeliydi.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;text-align:center">* * *</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Feaks içeri, Ürmar ovalarından yedi çobanın çaldığı yedi avcı borusunun Sesiyle girdi. Bir tek kırmızı vor’la süslü kızıl bir süril vardı üzerinde. Arkos yanındaydı; ardından da Rolling, Orwel ve Stuff gelmekteydiler.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Maogan’ı asıl şaşırtan, Rolling’in hali olmuştu: Mücevhersiz siyah bir süril giyinmişti Rolling, büyük bir ciddiyet içinde yürüyor ve durumundan son derece memnun gözüküyordu. Orwel’le Stuff’ın halleri ise, eğer Feaks’ın ezici hükümdar tavrı olmasa, Maogan’ı kahkahadan kırıp geçirmeye yeterdi. Adamlarının artık hür olmadığını kavramıştı kumandan. Orwel’le Stuff’ın etrafında genç iri yarı uşaklar vardı ve bu uşakların bakışları, durmadan hipnosları seyredenlerin, efendilerinin her emrini itirazsız ve bilinçsizce yerine getirmeye hazır sönük bakışlarıydı. Rolling, şaşırtıcı bir şekilde Arkos’u andırıyordu.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Av borularının sesi kesildiğinde Feaks, Maogan’a doğru ilerledi. Bu ilkçağ töreninden büsbütün şaşkınlığa düşmüş olan kumandan ayağa kalkmıştı.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Geleneklerimiz, Antefaes hükümdarının, asil konuğunu bizzat karşılayıp hoş geldiniz demesini gerektiriyor... dedi Feaks. Sizde, Alkinos hükümdarını selamlıyorum.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Maogan bir bakışta değerini biçmişti adamın: iktidar alışkanlığı okunuyordu yüzünde; dost görünmeye çabalıyordu ama buna alışık olmadığı da belliydi.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Büyük şeref duydum... dedi kumandan.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Feaks, Noosika’ya döndü:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Konuğumuza gerektiği gibi davrandığımızdan eminim, sevgilim... dedi. Şimdi kendisiyle baş başa kalıp ciddi bazı sorunları görüşeceğim.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Aşağılayıcı bir sesle söylemişti bu son cümleyi ve Noosika’nm gözlerinden bir öfke ışıltısı kayıp geçmişti.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Gülümser gibi oldu Feaks ve eliyle Orwel’le Stuff’ı gösterdi:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— İşte korumakla yükümlü bulunduğumuz kimseler. Bu ikisini size bırakıyorum.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bir an tereddüt ettikten sonra ekledi:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— İyice düşündüm ve Rolling’i yanımda bulundurmaya karar verdim. Alkinos’un ikinci kaptanı, geleceği parlak bir çocuk... Dünyada iken, sırf oyun zevkiyle, eski Fenike dilini öğrendiğini biliyor musunuz? Beyinin yardımına ihtiyaç duymaksızın anlıyor bizi...</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Jord Maogan gözlerini Rolling’in gözlerine dikmişti. Hiç bir ifade yoktu uçuş şefinin yüzünde; ve kumandan, nasıl olup da Feaks’ın onu bu hâle soktuğunu düşünmekteydi.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">O ana kadar hep oturmuş olan Noosika, ayağa kalkmıştı. Parlayan gözleri ve titreyen dudaklarıyla, ısırmaya hazır bir vahşi hayvana benziyordu şimdi... Islığı .andıran bir sesle:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Sözünüzü tutmasını bilmiyorsunuz, Feaks... dedi. Rolling’i almanız beni ilgilendirmiyor; zaten değerini biçmiştim onun: Sıfır. Ama ötekiler? Niçin hipnos altına koydunuz onları?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Ama sevgilim... dedi Feaks... ilksel bir önlemden ibaret bu. İkisinin zihinlerine sondaj yaptım çünkü.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Orwel’i göstererek devam etti:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Bu tam bir vahşi hayvan. Zihin düzeyi, tepkileri ve yargılama gücü bakımından bir hurval’den farksız. Ötekine gelince, daha sakin: Bir dev kaneks’in zihin gücüne sahip. Eğitimden geçtikten sonra hipnos altından çıkarabilirsiniz onu, size bir alay ufak hizmette bulunur.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Jord Maogan, Feaks’m önüne gelmiş ve gözlerini hükümdarın gözlerinin içine dikmişti:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Sizi anlayamıyorum, Feaks... dedi soğuk bir sesle. Hem konuğunuz olduğumu söylüyor, hem de adamlarımı göz yumulmaz bir şekilde iradeniz altına alıyorsunuz.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Sesini yükselterek ekledi:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Adamlarımın zihin hürriyetlerinin derhal geri verilmesini talep ediyorum.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Yumuşak tatlı bir sesle konuştu Feaks:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Sizi anlamıyor değilim, kumandan. Ve inanınız ki arzunuzu yerine getiremediğim için büyük üzüntü duyuyorum. Ama yasalarımız kesindir: Hiçbir gelişmemiş zihnin burada hürriyete hakkı yoktur.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Eliyle iki Dünyalıyı işaret etti:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Bunlar, şu an için tehlikelidirler. Haddinden fazla ilkel ve düşüncesiz insanlar... İlerde, eğitimden geçsinler hele, yeniden düşünürüz durumlarını.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Maogan’ın omuzuna koymuştu elini:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Sizin durumunuza gelince, tamamıyla farklı Tabi.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Şimdi benimle birlikte çalışma odama gelin, bütün bu sorunları ayrıntılarıyla gözden geçirelim.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px;text-align:center">* * *</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Feaks’ın çalışma odası dediği yer, Maogan'ın o ana kadar gördüğünden çok daha farklı geniş bir salondu. Geçmiş devirlerin görkemli görüntülerine en ufak bir yer verilmemişti bu salonda. Yumurta biçiminde ve kendi ekseni üzerinde durmadan döner görünen olağanüstü bir yerdi burası. Duvarda, değişken ışıklı bir sembol parıldıyordu.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Bu sembol, Beynin yönetimindeki Antefaes imparatorluğunu temsil eder... dedi Feaks. Ama ilk bakışta sandığınız gibi, sadece süs olarak kullanılan bir sembol değildir.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">İçinden çeşitli renklerde sayısız ışınlar geçen dikdörtgen bir delik gösterdi Maogan’a:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Bu da, sembolün değişkenliklerini sürekli şekilde yorumlayan bir okuma aygıtıdır. Titreşimlerde en ufak bir anormallik belirdiği an, derhal müdahale edebilmemiz için, aygıt alarma geçmektedir.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Maogan'ın gözlerinin içine bakarak ekledi:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Siz Beyni kirlettiğiniz zaman da böyle olmuştu.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bunu söylerken otomatik çalışma masasının arkasına oturmuştu Antefaes hükümdarı:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— İşte o anda, kumandan, sizi ve adamlarınızı tahtakurusu gibi yok etmeye karar vermiştik. Ama sonunda yapmadık bunu.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Arkos’a döndü:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Çünkü Noosika yapmamamızı istedi, öyle değil mi?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Pişmanlık gizleyen bir tonla:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Evet öyle... dedi Arkos.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Feaks, yardımcısına hafifçe gülümseyip Maogan’a döndü yeniden:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Aynı ırktan geliyoruz, kumandan. Sizin gezegeninizde oturan insanlar, bizim, bundan elli bin yıl önce kazaya uğramış uzay gemilerimizden birinin mürettebatının torunlarıdır. Gözlemlerimize göre, ana gezegeninizde çeşitli evrimler olmuş: Nitekim Orwelle Stuff’ın ataları, sizin ve Rolling’in atalarınız değil...</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Sessizce bakmıştı iki Dünyalıya:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Siz ikiniz Antefaes ırkındansınız ve işte bunun için sizleri esirgemeye, ortadan kaldırmamaya karar verdik.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Maogan, hükümdarın sözünü kesti:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Bu durumda Orwel’Ie Stuff’ı da esirgemeniz gerekir. Çünkü ikisi de benim adamlarım. Şüphesiz ki Orwel, isyan çıkarmak suçundan ötürü yargılanacaktır; ama bu nokta da sadece beni ilgilendirir.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Feaks soğuk bir sesle:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Bırakın da tamamlayayım, isterseniz... dedi.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Ve Rolling’e dönerek devam etti:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Sizden önce İkincinizle çok faydalı bir konuşmamız oldu; şimdi de sizi ikna etmeye çalışacağım.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Maogan da Rolling’e bakıyordu. Kumandanın o güne kadar hiç rastlamadığı garip bir parlaklık ve bir meydan okuma ifadesi vardı uçuş şefinin gözlerinde.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Dünya üzerinde geliştiniz siz... diye devam etti Feaks yeniden. Rolling, ana gezegeniniz hakkında hiç bilmediğim birçok şey öğretti bana. Anladım ki, yüzyıla kalmaz, Dünyalıların Antefaes’i ziyaretleri sıklaşacaktır. Ve ben bu durumda, iki kardeş imparatorluğu birleştirmeye karar verdim. Şüphesiz ki Dünyâ imparatorluğunun gelişmesi bize nazaran zayıf kalmaktadır ve gene hiç şüphe yok ki bizim teknolojik yardımımıza ihtiyacınız olacaktır... İşte bu amaçla, sizin Samanyolunuzun ıssız gezegenlerinden birinde, bir aracı-beyin istasyonu kurulmasını düşünüyorum. Dünya imparatorluğunun yönetimini bu araheyin sağlayacaktır; ve bu ara-beyin, başlangıçta, Antefaes’teki merkez beyine bağlı kalacaktır... Sizin imparatorluğunuz, bağımsız bir beynin kurulmasını gerektirecek kadar büyük değil. Bağımsız bir ikinci beyin sorununu ancak çok daha sonra düşünebiliriz.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Feaks, konuşurken, elindeki küçük bir heykelle oynamaktaydı. Siyah taştan yontma bir rahip yüzüydü bu; ve yüzün çizgileri, insana ister istemez Paskalya adasındaki dev heykellerin yüzünü hatırlatıyordu.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Bu ara-beyinin efendisi siz olacaksınız, Jord Maogan; ve Rolling de yardımcınız olacak.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bu cümleyi yüksek sesle söylemiş olan Feaks, şimdi gülümsüyordu. Ve konuşmasını şu sözlerle bitirdi:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Böylece tarih silinecek ve Antefaes imparatorluğunun sürekliliği sağlanmış olacaktır.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Sersemlemişti Maogan. Rolling’e baktı: Yardımcısı, alev saçan gözlerini dikmişti ona ve hemen onaylamasını istediği belliydi.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Kumandan ayağa kalktı:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Reddediyorum... dedi.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Feaks sapsarı olmuştu:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Nasıl! diye haykırdı. Ben size bir imparatorluk sunuyorum ve siz reddediyorsunuz, öyle mi?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Yani Dünya halklarına kölelik sunduğunuzu söylemek istiyorsunuz!., diye düzeltti Maogan hükümdarın sözlerini. Böyle bir öneriyi kabul etmeye hakkım yok!</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Rolling ayağa kalkmıştı:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Ama, kumandan... diye bağırdı... bizim için umulmaz bir şans bu! Feaks bize müthiş bir teknolojik gelişme sunuyor. Sizi temin ederim ki burada her şey, kusursuzluğa yakın bir yetkinlik içinde. Feaks’ın teknokratik yönetimi, ancak masallarda rastlanabilecek cinsten sonuçlar vermiş. Ve yeryüzünde hiçbir zaman bundan daha ilerisine geçemeyiz biz.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Maogan’a yaklaşarak devam etti:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Düşünün ki, kumandan, burada teknik, tesadüfü bile kaldırmış ortadan. Ne kaza var, ne de ölüm burada.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Ve her şeyin en üstün verimlilikle çalışması sağlanmış... Kabul etmeniz gerekir, kumandan, evet demeniz gerekir!</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Tepeden tırnağa titremekteydi Rolling. Ve Jord Maogan, aşağılayıcı bir bakışla baktı İkincisine:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Sayıklıyorsunuz siz Rolling... dedi. Dünya insanının ilerideki gelişmesi ne olacaktır bilemem. Ama gayet iyi bildiğim bir şey var: O da, kendi kaderini tayin etme hakkını Dünya insanına bırakmak gerektiğidir. Yetkin ve kusursuzdur bahanesiyle, bir ölüm korsesini giydirenleyiz Dünya insanlarına.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Öfkeyle Feaks’a döndü Rolling:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Sizi bu konuda uyarmıştım, Efendimiz... dedi. Kumandanın bir alay konuda, çoktan zaman aşımına uğramış fikirleri vardır. Ve geleceğin imparatorluğunu yönetemez.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">— Bunu not ettim... dedi Feaks. Ve bu aptalca reddin bütün sonuçlarını yerine getireceğim.</p>
</body>
</html>
