<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <h2 dir="ltr" id="toc0" style="page-break-before:always">ÖNSÖZ</h2>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Kurgu Bilim, çağımızın gittikçe büyüyen bir tutkusudur. Bilim ve teknik gelişmenin alabildiğine hızlandığı ve yoğunlaştığı günümüzde bu tutkuyu doğal karşılamak gerekir. Bilim ve teknik öylesine hızlı bir gelişmenin içindedir ki, insan dimağı arlık olup bitenleri gereğince kavrayamaz hale gelmiştir, insanoğlu, elektronik beyinlerin de katkısıyla büyük merhaleler katederken, hayallerde bunun ne boyutlara varabileceği de şekillenmeye başlamıştır. İşte insanoğlunun bu hayal gücü de ortaya, «Kurgu Bilim» adıyla andığımız bu yeni bilim dalını ortaya çıkarmıştır. Bir başka deyişle; Kurgu Bilim, olabileceklerle olması muhtemel olan şeylerle uğraşan bir bilim dalıdır...</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Aslında yabancıların «Science-fiction» adını verdikleri «Kurgu Bilim» günümüzün ürünü değildir. Bu bilimin gerçek yaşının, insanoğlunun düşlemeye başlamasıyla yaşıt sayılabileceği söylenir, insanın düş gücünün yarattığı efsaneler ve masallar da aslında Kurgu Bilim’in basit örneklerinden başka bir şey değildir. Hatta nice yüzyıllar öncesinin ürünü bulunan Mitoloji dahi aslında Kurgu Bilim’in ta kendisidir. Günümüzde bu efsaneler, masallar ve mitolojik öyküler yine Kurgu Bilim çerçevesi içinde, çağımızın modası bulunan «uzay»a dönüşmüştür. Bu, insanoğlunun aya ayak basmasıyla başlayan «Uzay Çağı»nın normal bir gereğidir hiç kuşkusuz.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Uzay konusundaki Kurgu Bilim’in de yalnız çağımıza bağlı bulunmadığı görülür. Aslında bu tür örnekler II. yüzyıla kadar inmektedir. O çağın ünlü yazarlarından biri bulunan Lukianos, kaleme aldığı «Olmuş Bir Öykü» adlı yapıtında insanı uzaya çıkaran ilk yazar olarak tanınır. Bu eserde; Cebelüttarik Boğazından okyanusa açılan denizciler burada yakalandıkları büyük bir fırtına ve hortumun etkisiyle Ay'a uçarlar. Orada Aylılar ve Güneşlilerin savaşlarına tanık olurlar, başka gezegenlerden gelenlerin öykülerini dinlerler ve heyecan dolu maceralar geçirip sonunda tekrar Dünya’ya dönmeyi başarırlar.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bu konu II. yüzyılda Lukianos ile kalmamıştır kuşkusuz. Ünlü astronomi bilgini Kepler, 1634 yılında yazdığı «Somnium» adlı eserinde cinler ve şeytanlar tarafından çekilen bir araçla Ay'da yapılan geziyi anlatır. Hemen dört yıl sonra da bir İngiliz papazı olan Badwin’in «Ayda İnsan» adlı eserini yayınladığı görülür (1638). Bundan kısa bir süre sonra ise Cyrano de Bergerac, «Ayda Gezi» adlı eserinde kahramanını fişeklere bağlı bir arabayla Ay'a ulaştırır.,.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Geçtiğimiz yüzyılda ortaya çıkan Kurgu Bilim'in en ünlü yaratıcılarından biri olarak tanınan Jules Verne (1828-1905), ünlü eseri «Aya Yolculuk» ile yine insan-uzay ilişkisini dile getirmişti. Yine geçtiğimiz yüzyılın ünlü yazarlarından biri olan İngiliz H. G. Wells de yazdığı Kurgu Bilim dalındaki yapıtlarında yine dünya-uzay ilişkileri üzerinde durmuştu. Günümüzde klâsik bir yazar değerini taşıyan bu ünlü yazarın en sevilen yapıtlarından biri olan «Dünyanın Sonuna Doğru» geçtiğimiz Ağustos ayı içinde «BASKAN Kurgu Bilim Dizisi»nin ikinci kitabı olarak yayınlanmıştı. Yasar bu eserinde, Mars'tan gelenlerin Dünya’yı istilâya kalkışmalarını dile getirmekleydi. ..</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Günümüzde bütün dünyada Kurgu Bilim pek büyük bir önem ve değer taşımaktadır. Bu konuda her ülkede sayısız kitaplar yayınlanmaktadır. Ve bunların büyük çoğunluğunu ise uzay ile ilgili olanlar teşkil etmektedir. Dünyanın dört yanında, kadınlı erkekli birçok yazar uzayla ilgili Kurgu Bilim dalında eserler vermektedirler. Öte yandan bu konuya gösterilen büyük ilgi sinema ve TV yapımcılarını da «uzay»a itelemiş ve bunun sonucu olarak da dünyanın dört yanında uzayla ilgili Kurgu Bilim yapıtlar sinema perdeleri ile TV ekranlarını kaplamaya başlamıştır.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">1930'lu yılların ikinci yansında ünlü Amerikalı resimli çizgi roman ressamı Alex Raymond’un «Flash Gordon» adlı «comic strips» dizisinin ünlü rejisör Frederick Stephani tarafından beyazperdeye aktarılmasıyla başlayan uzay filmleri (1936) gördüğü olağanüstü rağbet karşısında sürdürülmüş ve «Flash Gordon» filmleri her biri dörder saatlik üç filme çıkmıştı. Bu filmler yine o yıllarda (1938-1940) Türkiye sinemalarında «Baytekin» adı altında oynamıştı.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bütün dünya ekranlarıyla birlikte ekranlarımıza da son yıllarda sürekli olarak «uzay dizileri»nin gelmesi kamuoyunu bu konuya daha çok bağlamış bulunmaktadır. Son yıllarda Türkiye televizyonunda yayınlanan bu diziler arasında «Uzay Yolu», «Uzay 1999», «Zaman Tüneli», «Logan'ın Kaçışı», «Mork ile Mindy», «XXV. Yüzyıl» ve daha bazılarını saymak mümkündür. Sinemada da «Yıldızlar Savaşı» son yılların en büyük hasılatını yapan filmler arasında yer almaktadır.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Uzayla ilgili Kurgu Bilim dalında günümüzde birçok yabancı yazar büyük ün yapmış durumdadır. Bunların arasında birçok milletlerden kişiler de bulunmaktadır. İşte günümüzün bu büyük Kurgu Bilim ustalarını yapıtlarıyla Türk okuyucularına tanıtmaya başlayan «BASKAN Kültür Bilim Dizisi», Türk yayıncılık hayatında çağdaş bir atılımın öncülüğünü yapmakladır.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Her onbeş gibide bir yeni bir kitapla okuyucularının karşısına çıkan «BASKAN-Kurgu Bilim Dizisi» bugüne kadar yayınlanan ondörl kitabında peter Randa, Ronny Laws, Emil Peteja, Isaac Asimov, Arthnr C. Clarke, Robert Silverberg, C. J. Cherryh, E. van Vogt, Ray Bradbury gibi imzalan tanıtmış bulunmaktadır. Bu imzalanıl arasında günümüzde Kurgu Bilim dalında klâsik bir değer taşımakta olan geçtiğimiz yüzyıl yazarlarından ve bu dalın ilk büyük ustalarından H. G. Wells de yeralmaktadır.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Rus asıllı Amerikalı Isaac Asimov, İngiliz yazan Arthur C. Clarke’in yanı sıra kurgu bilim dalının en ünlü kadın yazarlarından olan Amerikalı C. J. Cherryh’i de «Uzay Düğümü» adlı eseriyle Türk okurlarına tanıtmış bulutu maktayız. «Gümüş Çekirgeler» adlı yapıtına dizimiz kitapları arasında yer verdiğimiz Ray Bradbury de bu alandaki büyük ününü «Fahrenheit 451» adlı kitabıyla yapmıştır.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Bu kitabımızın yazan ise, dizimizin üçüncü kitabı olan «Uzay Şeytanlan»ıulan tanıyacağınız Ronny Laws’tır. Ve o kitabımızın kahramanı olan Kumandan Jord Maogan bu eserin de kahramanı olarak karşınıza çıkacaktır. Böylece bu kitabımızda eski bir tanıdığa da rastlamış olacaksınız.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.859844px">Şimdi sözü bu kitabımızın yazan Ronny Laws’a ve Kumandan Jord Maogan a bırakıyoruz. Kahramanımız ile arkadaşlarını «Alkinos» uzay gemisiyle, evrenin ucunda bir gezegende yeni ve heyecan dolu maceralar beklemektedir...</p>
</body>
</html>
