<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="calibre11 sigil_not_in_toc"><span class="calibre8"><br class="calibre9" /></span></h3>

  <h3 class="calibre11" id="sigil_toc_id_20"><a class="calibre4" id="bookmark0"></a><span class="calibre8">ARA BÖLÜM 3</span></h3>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark1"></a><span class="calibre6">Ordular</span></p>

  <p class="calibre10">Kossaklar’ın savaş yönteminde alternatif bir askeri gelenek olduğunu Clausewitz fark edememişti, çünkü yalnızca bürokratik bir devletin maaşa bağlı ve disiplinle yetiştirilen ordularım rasyonel olarak kabul etmekteydi. Diğer biçimlerin de toplumlarına hizmet edebileceğini,onları savunabileceğini ve eğer geleneklerine uygun ise güçlerini artırmaya yarayabileceğini görememişti. Talim yapmayan askeri güçlerin, ateşle silah kullanan ordulara karşı duramayacaklarını biliyordu.Ellerindeki silahların gücü arttıkça orduların birbiriyle yenişemeyecek duruma geleceklerini önceden tahmin etmesi de olanaksızdı.“Çin Usulü Savaşın” 20.yüzyılda Batı ordularını etkileyeceğini ve kendi öğretileri ile yetişmiş komutanların çok uzun süreli bir utanç duygusuna kapılacaklarını da önceden bilemezdi.</p>

  <p class="calibre10">Yine de Clausewitz’in gözlerinin önünde, kendi yetiştiği ve hizmet ettiği olaydan çok farklı ve kendi biçimleri içinde rasyonel olan askeri organizasyonlar vardı. Kossak askerleri bunlardan biriydi; Napoleon’un geri çekilişini hızlandırmak için toprak sahibi Ruslar tarafından kurulmuş olan opolchenie denilen serf milis kuvvetleri de bir başkaydı. Büyük Ordu’nun askerlerinin kaderinin çizilmesinde “çevrede bulunan silahlı kişilerin” oynadığı rolü belirterek opolchenie’nin varlığını istemeyerek de olsa kabul etmişti. (1) Konu Prusya’nın özgürlüğe kavuşturulması olunca Clausevvitz milis gücünün en ateşli savunucusu olmuştu ve 1813 Ocağı’nda yayınlanan Essential Points on the Formation of a Defence Force (Bir Savunma Gücünün Kurulmasındaki Temel Noktalar) adlı yapıtı, muvazzaf askerlerden oluşan Landwehr’in kurulmasına temel oluşturmuştu. Fransızlara karşı kural dışı savaşlar açmaya hevesli genç romantik vatanseverlerin oluşturduğu Jager ve Freischutzen birlikleri de Landwehr kadar önemliydi. Ayrıca Napoleon savaşları nedeniyle orduya katılmış olan çok çeşitli insanla tanışmış olmalıydı Clausevvitz. Bunların bir kısmı yurtseverlik duygusuna, geri kalanları ise (büyük bir çoğunluğu işsiz ve aç olduğu için), bazen isteyerek bazen de iradeleri dışında kendi devletleri tarafından imparatora ödünç verilen birlikler olarak ordunun içinde bulmuşlardı kendilerini. (2) içlerinde en iyileri kapitülasyon anlaşmaları ile getirtilmiş İsviçre alaylarıydı ve isviçreliler paralı asker olarak Fransız ihtilali öncesi ordularında görev yapmışlardı.Kökleri eski krallıklarının feodal süvarilerine dayanan Polonyalı mızraklı süvari bölükleri de yine en iyilerinin arasındaydı. Gözde alayların bir kısmı ise Napoleon’un bağımsızlıklarına son verdiği Alman prensliklerinin kişisel koruyucularıydı. (Örneğin Hesse Granddükü’nün cankurtaranı olan Yüzbaşı Franz Roeder, Ossian ve Goethe’nin yapıtlarına meraklıydı, Yunan dostu olarak düşleri vardı ve o dönemde askerliğin beyefendilere yakışan bir meslek olduğunu düşünen tipik Alman genciydi. Moskova’dan geri kaçışın en ayrıntılı anılarını bizlere sunmuştur.) (3) Prusya’daki Fransız garnizonunda Türklerle sınır oluşturan Habsburg Askeri Hududu’ndan gelen Hırvat askerleri de bulunuyordu ki, bunlar aslında Osmanlı topraklarından kaçmış olan Sırp mültecilerdi. İmparatorluk Muhafızlarının arasında ise Altın Ordu’nun Türk kökenli askerlerinden oluşup Litvanya Tatarları bölüğü olarak bilinen bir grup vardı. Bir askeri kurumun geçirdiği değişikliklerin en güzel örneği ise Neufchetel taburuydu. Napoleon’un, genelkurmay başkanı Mareşal Berthier’yi prens ve dükalık yöneticisi ilan ettiği İsviçre kantonunda kurulmuştu ve Napoleon’un düşüşünden sonra ayakta kalmayı başarıp Kayzer’in İmparatorluk Muhafız Taburu,adını alarak Prusya’nın hizmetine girmişti. Daha sonra 1919’da askerlerin bir kısmı, sosyal demokrat politikacılarla sağ eğilimli generallerin Berlin’deki “Kızıl Devrimi” bastırdıkları Freikorps’a katılmıştı. Hitler ise Nazi partisinin askeri gücünü Freikorps askerleri tarafından oluşturmuştu.Waffen SS panzer bölükleri askerlerinin soylarını,Berthier’in prensliğinde kurulmuş oyuncak orduya kadar götürmek hiç de hayal değildir. (4)</p>

  <p class="calibre10">Kişisel koruyucular, muvazzaf askerler, serf milisler, bozkır savaşçı kabilelerinden geri kalanlar, Büyük Ordu’nun esas gücü olan Fransızlar -ki bunların bir kısmı Devrim’in sivil askerleri olarak orduya katılmış ve karşı durulmaz heyecanları ile Clausewitz’e “politikanın uzantısı olarak savaş” fikrini vermişlerdi- bunca karışık insanı bir düzene sokmak olası mıdır? Bu talim subayının gözünde hepsi birer askerdi belki ama bir kısmı en zor işleri başarabilirdi, bazıları keşif gibi özel görevlerde daha başarılıydı, bir kısmı aldıkları parayı hak etmiyordu ve birkaçı da hem arkadaşları hem de barış içinde yaşayan siviller için tehlike oluşturuyordu. Böyle bir çeşitliliğin içinde, askeri ve toplumsal biçimler arasındaki karşılıklı ilişkileri açıklayabilmek için yeterli malzeme bulmak olasıdır. Bu çeşitliliği hangi kuramlar açıklar?</p>

  <p class="calibre10">Askeri sosyologların kabul ettiği kuram, herhangi bir askeri organizasyonun içinde bulunduğu sosyal düzeni yansıttığını öne sürmektedir. Ve toplumun büyük bir bölümü Norman İngilteresi’nde ya da Mançu Çini’nde olduğu gibi yabancı bir askeri hiyerarşi tarafından yönetilse bile bu kuramın gerçekliğini koruyacağını savunurlar. Bu kuramların en ayrıntılısı askeri bir göçmenin oğlu olan Anglo-Leh asıllı Stanislav Andreski’nin çalışmasıdır. Bir toplumun ne denli militarize edildiğini ölçmeye yarayan Askeri Katılım Oram’mn (AKO) evrensel varlığını ileri sürmekle ün kazanmış olan Profesör Andreski’nin çalışmaları ne yazık ki sıradan okurlar için “ulaşılabilir” değildir çünkü fikirleri açıklayabilmek için yeni sözcükler yaratmıştır. (5) Buna karşılık kolay anlaşılır ve sürükleyici bir anlatımı vardır ve bulgularına ahlak açısından yorum getirmez. Ordunun yasalara bağlı olarak yönetildiği AKO oranının düşük olduğu bir toplumda yaşamayı yeğlediğini açıkça belirtirse de, politik dergilere makaleler yazarak askeri diktatörlüğün yok edilebileceği düşlerine kapılmamaktadır. insan doğası konusunda oldukça karamsar, Hobbes’vari görüşlere sahip olduğundan, mücadele etmenin doğal olduğunu ileri sürüp tıpkı Dr. Johnson gibi “iki kişi yarım saat birlikte olunca birinin diğerine üstünlük taslamaması olanaksızdır” fikrini ortaya atmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Nüfus artışının yiyecek ve yaşam yeri artışı ile doğru orantılı olmadığını ve doğum oranının sınırlandırılıp, ölümlerin hastalık ve şiddet gibi nedenlerle hızlandırıldığı takdirde yaşamın tahammül edilebilcek hale geleceğini savunan nüfus kuramının babası sayılan Malthus’u kendine örnek almıştır Andreski. Savaşların ilk çıkış nedeninin bu olduğunu düşünmektedir ama eğer bazı hastalıkların savaştan daha fazla ölüme yol açtığını savunan McNeill’in Plagues and Peoples (Vebalar ve insanlar) yapıtından sonra bu görüşünü açıklasaydı herhalde bu kadar kesin konuşmazdı. (6) İlkel toplumlarda güçlü erkeklerin, zayıfların kadınlarına sahip çıkarak doğum oranlarını sınırladığını öne sürmektedir. Üst sınıf,doğum oranı artınca,fazlalıklarını ya kendi sayılarını şiddet olaylarının sonucunda sınırlı tutmaya çabalayan aşağı sınıflara vermek ya da komşularının topraklarında şiddet olayları yaratarak oranı belirli bir çizgide tutmak zorundaydı. Her iki şekilde de kendi toplumuna hükmeden ya da bir başka toplumu ele geçiren bir askeri sınıf doğmuş oluyordu.AKO ise daha sonra aşağı sınıfın gereksinimlerini ne ölçüde karşılamayı başardığına bağlı olarak hesaplanabilecekti.(7) Komşularını egemenlikleri altına alan toplumlarda tüm sağlıklı erkekler savaşçı olabilirler; daha iyi ekonomik koşullar altında yönetici sınıf, artan nüfusu ticaret, endüstri veya tarım geliriyle besleyebilirse, savaşan askeri güç gitgide küçülüp halkın savunması için yeterli olan sayıya inecektir ve bu gücün gerçekliğini gizlemek için demokrasi adım verdiğimiz kavram ortaya çıkacaktır. Andreski’ye göre toplumsal sistemlerin büyük çoğunluğu bu iki uç AKO arasında yer almaktadır. Bu sistemlerin dayandığı iki faktör vardır: Yöneticilerin gerekli gördüğü ya da yaratabildiği kontrolün derecesi -ki bunu Andreski itaat olarak tanımlıyor; ve askeri gereç ve yeteneklere sahip olanların arasında uyumun derecesi -ki bunu da birliktelik olarak tanımlıyor. <span class="calibre6">(8)</span></p>

  <p class="calibre10">Andreski’den birkaç örnek verebiliriz. 19. yüzyılın başlarında Güney Afrika’daki İngiliz yönetiminden ayrılıp, özgür topraklar arayan ve arazilerini Afrika yerlilerine karşı koruyan Trek Boerler (yarı-göçer çiftçiler) yüksek AKO (her erkek silah kullanıyordu) düşük itaat (kurdukları cumhuriyetlerin neredeyse hükümeti yoktu) ve düşük birliktelik (ataerkil aileler bağımlılık simgesi olarak kaldı) gösteren bir topluluk oluşturdular. Buna karşılık Kossaklar’da AKO yüksekti, itaat düşüktü çünkü liderlerin gücünü kullanmasına olanak verecek araçları yoktu ve birliktelik yüksekti çünkü bozkır yaşamının tehlikeleri grupları bir arada tutuyordu. Ortaçağ Avrupası’nda mo-narşik yönetimin zayıfladığı uzun dönemlerde şövalyelik toplumlarında düşük AKO, düşük itaat ve düşük birliktelik görünürdü. Buna karşılık AKO, itaat ve birlikteliğin yüksek olduğu her iki dünya savaşı sırasında militarize edilmiş sanayileşmiş toplumlarda görülmüştü.</p>

  <p class="calibre10">Andreski’nin kısacık kitabı cesareti ve sürükleyici-liğiyle okurun soluğunu kesiyor. Karmaşık ama mantıklı adımlarla okurlara yalnızca altı çeşit askeri organizasyon olabileceğini kabul ettiriyor ve dünya tarihine fırtına gibi dalıp en ilkel kabilelerden en gelişmiş demokrasilere kadar bilinen tüm toplumlara şöyle bir değinip geçiyor. Ancak soluklanmak için durunca, kuşkular ortaya çıkıyor. Genel olarak bakılınca Andreski’nin kuramının ana hatları çok mekanik gibi görünüyor. Marx’ı hor gördüğü halde salt ekonomik faktörler hiç kuşkusuz, tabakaların yüksekliği arasında değişikliklerin ortaya çıkmasına yol açar, ama uzun vadeli eğilimler ancak askeri gücün yerinin değişmesiyle elde edilir yaptığı analizler tartışmaya son derece açıktır. (9) Ayrıca Andreski’nin kesin bir biçimde hor gördüğü toplumlar hakkında okurların biraz bilgisi varsa, birbirlerine tam olarak uymadığını fark edeceklerdir. Örneğin Boerler’de birlikteliğin olmadığı söyleniyordu; inatçı, kavgacı insanlar oldukları öne sürülüyordu, ama onlarla savaşmış olan herkes, yasalarındaki boşlukların Hollanda Kilisesi tarafından doldurulmuş olduğunu doğrulayacaktı. Aralarındaki birliktelik politik değil dinseldir. Kossaklar’da itaatsizliğin de sınırları vardı: Yaşlıların ya da silah arkadaşlarının kararıyla ihraç edilmek kişiyi tehlikeli bir yalnızlığın ortasına atıyordu.(10) Diğer sosyologların “değer sistemleri” diye tanımladıkları konuya Andreski pek önem vermiyor. “Büyüye yönelik dinsel inançlar toplumsal eşitsizliğin ilk temellerini atmıştır” diyor ve konuyu kapatıyor.(11) Bazı ilkel toplumların törensel çatışmalarla şiddeti kontrol altına alarak azalttığını görmezlikten geliyor; İslamiyet gibi tek tanrılı dinlerin gereksinimlerini karşılamak için bir köle sınıfı yaratıldığını göz ardı ediyor; Çin uygarlığının, “üstün insan, amacına şiddet kullanmadan ulaşmalıdır” inancına, bazı sapmalar olsa bile, genelde kahramanca bağlı kaldığından söz etmiyor.</p>

  <p class="calibre10">Başka bir yöntemi kullanmak daha kazançlı gibi görünüyor: Askeri organizasyonların alacağı biçim sayısının sınırlı olduğunu, belirli bir biçim ile ait olduğu sosyal ve politik düzen arasında sıkı bir ilişki bulunduğunu ama bu ilişkiyi belirleyen noktaların son derece karmaşık olduğunu kabul etmek gerekir. Örneğin geleneklerin rolü oldukça önemlidir. Andreski “tüm erkeklerin silah altında bulunduğu eşitlikçi toplumlar, evrensel askerlik kavramını işe yaramaz bir şekle dönüştürecek daha etkin yöntemlere karşı koyabilir” diyerek itirafta bulunuyor. (12) Örnek olarak samuraylar ve Memlükler gibi askeri azınlıkları ele alırsak, çok eski tarihlere dayanan silah kullanma yeteneklerini yüzlerce yıl gereksiz yere sürdürdüklerini görürüz. Sosyologların yanlış bir biçimde “seçkin” olarak tanımladığı bu azınlıklar ki yalnızca kendileri tarafından seçilmektedirler bazen de bitmek bilmez bir yenilik peşinde koşma hırsına kapılırlar. Victoria devri Kraliyet Donanması’nın subayları buharlı, zıhrlı gemileri bir kez kabul ettikten sonra savaş gemisi yapımı İngiltere bütçesinin en çok tartışılan konusu haline gelene dek, yeni modelleri sık sık demode olarak nitelemeye başlamışlardı. (13)Donanmanın üzerinde çok fazla durmaları İngiltere’nin coğrafyasal konumu ile ilintilidir: Zengin bir ara ülkesi olarak hem kendini istilacılara karşı savunmak, hem de deniz ticareti imparatorluğunun merkezi olarak denizaşırı bölgelerde sahip olduğu yerleri ve ticaret mallarını korumak zorundaydı.</p>

  <p class="calibre10">Coğrafyanın da askeri organizasyon biçimleri üzerinde etkili olduğunu Andreski ara sıra kabul etmektedir: Mısır’ın kendine özgü ulaşılmazlığı nedeniyle taş devrinden metale geçişinin çok uzun sürdüğünü ve uygarlık yaşamının ancak son dönemlerinde düzenli bir ordu beslemek yükünün altına girdiğini kabul etmiştir. Buna karşılık Avrupa’nın bozkırlardan ve daha sonraları Vikingler’in denizden saldırısına açık olduğunu ve bu nedenle şövalye sınıfının büyük güç kazandığını; bozkırların değişmeyen doğal ortamının göçerleri, özellikle insan taşıyacak atları yetiştirdikten sonra saldırgan bir hale getirdiğini fark edememiştir. Daracık sahil şeritlerine sıkışan îskandinavlar’ın toprak açlığı diye tanımladıkları saldırıları; ve Adriyatik Denizi’nden başka korunaklı doğal liman bulunmadığı için Venedik’in bu bölgeyi egemenliği altına alması ve bir süre sonra Girit ve Kırım gibi uzak noktalara kadar ticaret sahasını genişletmesi yine coğrafya koşullarının etkisidir. (14) Her şeyden çok Andreski, savaşçı yaşam biçiminin erkeklerin hayal gücüne çok çekici geldiğini göz önünde bulundurmuyor. Bu hatayı askeri olaylarla ilgilenip üniversite çevresinde hiç ayrılmayan tüm akademisyenler de yapmaktadır. Askerleri tanıyan herkes, içinde bulundukları organizasyonun bağlı oldukları toplumun kine benzeyen ama yine de farklılıklar gösteren kendine özgü bir kültürü olduğunu bilir. Örneğin ceza ve ödül sistemleri tümüyle farklıdır. Cezalar daha ağırdır, ödüller ise parasal olmayıp çoğunlukla simgesel ve duygusaldır ama bu sisteme dahil olanlara yeterli gelmektedir İngiliz ordusuyla yaşamım boyunca tanıştıktan sonra bazı erkeklerin yalnızca askerlik yapmak için doğmuş olduklarını söylemek dürtüsüne kapılıyorum. Kadınlar içinse aynı söz sahne sanatlarıyla ilgili olarak söylenebilir: Bazıları ancak bir prima donna, bir divan bir fotoğrafçının ya da modacının taptığı kişi olarak doyuma ulaşabilir ve bu doyum sonucunda hem erkeklerin hem de kadınların hayranlığını kazanan ideal kadını gözler önüne serer.Çok beğeni kazansalar bile aktörler için böyle bir aşırı hayranlık duyulmaz çünkü sahnedeki kahramanlar ancak tehlikeleri göze alıyormuş gibi davranırlar. Savaşçı kahraman ise gerçek tehlikeleri göze aldığı için hem kadınlar hem de erkekler tarafından beğenilir. Asker yaratılışlı bir erkek ise dış dünya onu beğense de beğenmese de tehlikeye atılmaya hazırdır. Eğer kazanabilirse diğer askerlerin hayranlığı onu tatmin eder. Askerlerin büyük çoğunluğu daha yumuşak olan dış dünyaya karşı ortak hoşgörüyü,kampın getirdiği sınırlı yaşamdan dostluk aracılığıyla uzaklaşmayı, açık, geçici ordugahın yarattığı rahatsızlığı, dayanıklılık konusunda yarışmayı, kendilerini bekleyen kadınlar arasında yaşayacakları (savaş arası) le repos du guerrier zamanını paylaşmakla mutlu olurlar.</p>

  <p class="calibre10">Savaşa gitmenin verdiği sarhoşluk, ilkel savaşçıların geleneklerini anlatmaya yardımcı olur. Savaşlarda kazanılan başarılar bazı ilkel toplulukların niçin savaşçı olduklarını açıklıyor. Savaşın ödülü olan toprak kazanma, yabancılara boyun eğdirme, ganimetler elde etme veya en azından ticaret hakkını alma, yerleşik düzen biçimini reddetmek için geçerli nedenler oluyor. Yine de savaşçı yaşam biçiminin dürtülerini abartmamak gerekir. Gördüğümüz gibi bazı ilkel toplumlar şiddet eğilimlerini kontrol altında tutmak için gayret göstermişler, öncekilerin çekingen adımlarım izlemişlerdi; eğer daha önceki atlı savaşçılar uygarlığın dayanıklılık sınırlarını denemiş olmasalardı, Timurleng yaptıklarının çoğunu gerçekleştiremezdi. Hayranlık uyandıracak bir şöhrete sahip olmanın çekiciliğine rağmen, savaşçılar tüm toplumlarda azınlık olarak kalmışlardır ve kendilerini, parlamenter kurumlan başkalarına öğreten kişiler olarak görmeyi yeğleyen, kavgacı Anglo-Saksonlar bile bu noktayı göz ardı etmişlerdi. İlkellik devrini aşan toplulukların içinde ise savaşçılar kesinlikle azınlıkta kalmışlardı. Aldous Huxley bir aydının seksten daha ilginç şeyler öğrenmiş bir insan olduğunu söylemişti. Buna dayanarak uygar bir. insanın dövüşmekten daha fazla tatmin edici şeyler bulmuş biri olduğunu söyleyebiliriz, ilkel yaşam devri aşılınca, savaşmak yerine toprağı işlemek, bir şeyler imal etmek ve satmak, inşaat yapmak, öğretmek, düşünmek, dünyanın geri kalanıyla temas kurmak gibi işleri yeğleyenlerin sayısı toplumların ekonomik kaynaklarının izin verdiği süratle artmıştır. Bu nedenle şanssız olanların başkalarının emrinde çalıştığını ve bazı ayrıcalıkları olanların, Andreski’nin ısrarla üstünde durduğu gibi bulundukları mevkii kendilerinin ya da sadık hizmetkarlarının kullandığı silahların gücüne dayadıklarını düşünmemek gerekir. İlkellik sonrası insanları, şiddetten uzak bir yaşam biçimine belirgin bir değer vermeye başlamışlardı ve sanatçıların, düşünürlerin ve hepsinden çok dinle uğraşan kadın ve erkeklerin varlığı bunu kanıtlamaktadır. Bu nedenle manastırları ve kiliseleri yakıp yıkan Vikingler’in gaddarlıkları Hıristiyan dünyasında nefret uyandırmıştı; ünlü Arap düşünürü İbni Haldun’u saygıyla karşılayan Timurleng bile onların kanla boyanmış seviyesine inmemişti. (15) Andreski’nin analizlerini yumuşatmak için, savaşın ne olduğunu bile bilmeyen toplumlarla, gelenek ve törenleriyle savaşı ılımlı bir biçime sokmaya çalışanların varlığını da kabul ederek, ilkel dünyada savaşların önemli olduğunu kabul edip, ilkellik dönemi sonrasına geçelim. Askerlik tarihini gözden geçirdiğimiz zaman, askeri organizasyonların altı ana biçim aldıklarını görürüz: Savaşçı, paralı, köle muvazzaf, zorunlu askerler ve milisler. Andreski’nin de altı biçimin varlığına inanması ve hepsine kendince yepyeni kelimeler uydurmuş olması tümüyle rastlantısaldır çünkü her iki sınıflandırmanın ancak pek azı birbiriyle çakışmaktadır. Savaşçı sınıfını tanımlamaya gerek yoktur ama ben bu kategoriye samurayları ve Batı’nın şövalyeleri gibi savaşçı kabilelerin soylarından gelmiş gibi kabul edilenleri de katıyorum; ayrıca Müslümanlar ve Sihler gibi savaşçı dinlere mensup olanları ve Zulular ya da Aşantiler gibi kendi kendilerine savaşçı yönetim biçimlerini seçmiş olanları da ekliyorum. Paralı askerler, ya doğrudan doğruya para karşılığında, ya da Fransız Yabancılar Lejyonu ve Roma ordusunda olduğu gibi vatandaşlığa kabul edilmek, toprak sahibi olmak ve bazı ayrıcalıklar kazanmak karşılığında yönetimlerin emrinde askerlik hizmeti veren kişilerden oluşmaktadır. Muvazzaf askerler, vatandaşlık ve benzeri haklardan yararlanan para karşılığı askerlik yapanlardır; genelinde geçinmek için bu yolu seçerler ve zengin ülkelerde muvazzaf askerlik bir meslek şeklini alır. Köle asker sınıfını daha önce incelemiş bulunmaktayız. Milis gücü sağlıklı erkeklerin silah altına alınmasıyla oluşur ve bu görevi yapmamak genellikle vatandaşlık hakkının yitirilmesine yol açar. Zorunlu askerlik erkeklerin belirli bir yaşta belirli bir süre için silah altına alınmasıdır.Savaşçı toplumların nasıl ortaya çıktığını ve savaşçı olmayan toplumların üzerinde güçlerini kanıtladıklarını daha fazla incelemeye gerek yok.Bu savaşçılar ya savaş arabası gibi pahalı silahları tekellerinde bulunduruyorlardı ya da başarılması zor bir silah kullanma tekniğini mükemmelleştiriyorlardı. Atlı savaşçıların çok uzun bir süre terör estirmelerinin nedeni de budur. Savaşçı devletler son derece tutucu olduklarından, eğer bir toplum ilerlemek istiyorsa karmaşık geçiş dönemini aşmak zorundadır. Samuraylar, Mançular ve Memlükler kontrol altında tuttukları sistemin tümüyle yıkılacağından korktukları için hiçbir değişiklik getirmeyi istememişlerdir. Ama gördüğümüz gibi, eski askeri biçimler değişikliğe sürekli olarak karşı koyamazlar ve bu değişiklik gerçekleştiği zaman, yöneticiler -ki eski savaşçı sınıfının aydınlanmış mirasçıları olmaları olasıdır- iki büyük problem bekler. Problemlerden biri yeni askeri sistemi parasal olarak nasıl besleyecekleri, İkincisi ise bu sistemin sadakatini nasıl sağlayacaklarıdır. İki sorun da birbiriyle ilişkilidir.Ordunun gücü, merkezi olmaktan uzaklaşmaya başladığı zaman askerleri ödüllendirmenin başka bir yolunu bulmak zorunludur.Cengiz Han tüm ganimetlerin toplanıp eşit olarak paylaştırılması konusunda son derece titiz davranmıştı. (16) Yine de imparatorluğunun sınırları genişleyince güvendiği kişilere yerel güç sahibi olma iznini vermek zorunda kalmıştı ve ölümünden sonra bu kişiler, yönetmek kadar vergi toplamak hakkını da elde ettiler.Cengiz Han’ın vergi toplayıcıları tüm geliri merkez hâzineye getirdikleri için Moğol ordusunun kendi döneminde gücünden bir şey yitirmemesi doğaldı. Torunlarının döneminde ise bir çeşit derebeylik sistemi ortaya çıkmaya başladı ve Moğol gücü çöküşe geçti.</p>

  <p class="calibre10">Feodalizm ya da derebeylik, savaşçı toplumların başka biçimlere geçerken aştıkları bir dönemdir ve iki ana biçimi vardır. Birincisi Batı’da görülen, gerektiği zaman devletin ordusuna asker gönderme koşuluyla yüksek rütbeli kişilere toprak dağıtılmasıdır ve sahip olunan toprak,derebeyinin mirasçılarına aynı koşullarla devredilebilir. Avrupa’nın dışında daha yaygın olan ikinci biçim ise kalıtsal olmayan fief (dirlik) sistemidir ve ülke yöneticisi dağıttığı toprakları istediği anda geri alabilir. Selçuklular, Eyyubiler ve Osmanlılar’ın kullandığı bu sisteme İslam dünyasında ıkta sistemi adı verilmiştir. Her iki sistemin de bazı sakıncaları vardır. Kalıtsal olmadığı için ıkta sistemi, her şey yolunda giderken, hak sahibinin kendini zengin etmeye çabalamasına ve bunu başarmak için vergi ödeyenleri istismar edip askeri zorunluluklarını üstünkörü geçiştirmesine yol açıyordu. (17) Batı’daki derebeyler ise toprakları oğullarına kalacağı için dirliklerinin askeri önemini artırmaya çabalıyorlardı, ilerde yönetici statüsü kazanabilmek için başkalarına topraklarından dağıtıyorlar, şatolar inşa ediyorlar, haklar ve görevler konusunda yöneticilerle tartışmaları kazanıp durumlarını güçlendirmeye çabalıyorlardı. 9. yüzyılda Karolenj Hanedanlığının dağılmasından, 16. yüzyılda barutun ortaya çıkışma dek geçen süre içinde batı Avrupa tarihi bu çekişmelere sahne olmuştu.</p>

  <p class="calibre10">Biçimi nasıl olursa olsun, savaşçı toplum şeklinden uzaklaşınca sapılan çıkmaz bir sokak oluyordu derebeylik sistemi. Muvazzaf askerlik sistemi daha etkindi ve Sümerler gibi çok erken bir zamanda şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkmış ve Asurlular tarafından, daha fazla gelişmeye gerek göstermeyen şekle getirilmişti. Asur ordusunda, o dönemde var olan tüm askeri biçimleri, piyadeleri, savaş arabası sürücülerini, atlı okçuları, mühendisleri ve arabacıları bir arada görmek olasıydı.</p>

  <p class="calibre10">Ordunun çekirdeğini oluşturan kraliyet koruyucuları belki de muvazzaf askerliğin temellerini atmışlardı. Sümer ordusunun önceleri kraliyet muhafızlarından oluştuğu ve gerek duyuldukça diğer birliklerin bunlara katıldığı var sayılmaktadır. “Muhafız Alayları” tüm devletlerde var olmuştur ve gerek simgesel olarak gerekse hükümeti temsil ederek günümüze kadar gelmiştir.</p>

  <p class="calibre10">Muhafız alayları diğer muvazzaf asker birimlerinden farklı, bazen de tümüyle zıt bir gelişme göstermiştir. Sürekli sabit ikametgahlar kurmuş olan yöneticilerin muhafızları da yerleşik yaşam biçimine alışıp savaşma yeteneklerini yitirmişler ve hatta kralların tahta iniş çıkışlarını kontrol eder olmuşlardı. Bunun sonucu olarak yöneticiler yerli halkla ilişki kurmalarını önlemek için kendi dillerini bilmeyen diğer savaşçı toplumlardan asker alarak muhafız olarak kullanmışlardır. Örnek olarak Bizans imparatorlarının Varang muhafızlarını gösterebiliriz. “Rusların” ticaret yollarını izleyerek nehirleri aşıp Konstantinopolis’e gelmiş olan İsveç ve Norveç asıllılardan oluşan Varanglar’ı 1066’dan sonra genellikle Anglosakson göçmenler oluşturmuştur. Kendilerine ait bir dil geliştirmişler ve bunun izlerini St. Mark Aslanı’nın üzerinde eski Germen alfabesiyle yazılmış İskandinav şiirleri olarak bırakmışlardır. 1688’de Francesco Morosini, Pire’yi Türkler’den alınca St. Mark Aslanı ganimet olarak götürülmüş ve şimdi Venedik’te Arsenal’in önünde durmaktadır. (18) Diğer ünlü yabancı muhafızlar arasında Fransız Krallarının İskoç Okçularını,II. Frederich Hohenstaufen’in Arap muhafızlarını, (General Franco’nun 1936-39 yılları arasında İspanya İç Savaşı sırasında, Faslı muvazzaf askerler arasından seçtiği Mağribi muhafızları çarpışmaları kazanmak için ellerinden geleni yapmışlardı) ve Papalık dahil birçok Avrupa ülkesinde görev yapan İsviçre muhafızlarını sayabiliriz. Çağdaş,Special Air Service (SAS) Alayı’nın pek fazla açıklanmayan bir görevi, İngiliz hükümetinin, işbaşında kalmasını arzu ettiği bazı yöneticilere muhafız sağlamaktır. (19)</p>

  <p class="calibre10">Gerek yabancılar gerekse halkın içinden seçilen ve başkentlerde durgun yerleşik yaşam biçimine geçen muhafızlar, belirli zamanlarda adeta fosilleşirler:Bunun en gülünç örnekleri İngiliz gönüllü süvarilerinden oluşan Yeoman muhafızları,Papalığın İsviçre muhafızları ve 19.yüzyıla kadar savaş baltaları taşımış olan Bavyera Trabantları’dır. Bazı krallar soylarının tarihini abartmak için arkaik muhafız alayları kurmuşlardır. Hohenzollern Hanedanlığı’nın kurduğu Schlossgardekompagnie, son Kayzer’in yanına sanki Büyük Frederich’in sarayına çıkıyormuş gibi giyinerek girebiliyordu. Yöneticilerine sadakatlerini, düşmanla çarpışan “muhafızlar” olarak göstermeyi yeğliyorlardı. Bu nedenle bazı muhafız alayları savaşan birimler olarak varlıklarını sürdürürken, birçokları da aynı biçim üzerine kuruluyordu: Prusya’nın Preobajensky ve Rusya’nın Semenovsky gibi seçkin piyade alayları tıpkı İngilizler’in muhafız alayı gibi bu geleneğe bağlıydı.</p>

  <p class="calibre10">Tek sorun bu güçleri oluşturan askerlerin maaşlarının nasıl ödeneceği idi ve aynı sorun ordunun diğer muvazzaf askerlerinin konusunda daha da kötüye gidiyordu. Vergi toplama gücü yüksek olan zengin ülkeler uzun bir süre bu sorunun üstesinden gelebiliyorlardı; asker besleme konusunda fazla hırslı oldukları zaman halkı vergiyle ezdiklerine de rastlanıyordu tabii. Uzun süreli bir savaşın sonunda asker gücünü azaltmak ise 1923’te İrlanda Cumhuriyeti’nde yaşandığı gibi, isyanlara neden oluyordu. Nüfusu az olan zengin devletler düzenli bir ordu beslemek yerine gerektiği zaman askeri hizmeti satın alma yolunu seçmişler ve böylece paralı askerlik kurumunun yaratılmasına neden olmuşlardı. Tarih içinde birçok devletin her iki tarafı da tatmin eden uzun süreli kontratlarla paralı askerlerle kendi ordularının gücüne katkıda bulunduğu görülmüştür. Bir zamanlar Fransa ile İsviçre ve günümüzde İngiltere ile Nepalli Gurkhalar arasındaki anlaşmalar bunun örnekleridir. Ayrıca paralı askerlerin kontrattan sona erince geri döndükleri düzenli çalışan bir pazardan asker bulmak da olasıdır.MÖ 4.yüzyılda Peloponnes’deki Tainaron Burnu’ndaki paralı asker pazarı, önceki yüzyılın site-devletleri arasındaki savaşların sona ermesiyle ortada kalan topraksız askerlerden oluşmuştu ve bu pazar, Pers savaşları boyunca ve daha sonra Elenleştirilmiş Doğu’da profesyonel askerlere gerek duyulduğu sürece düzenli çalışmıştı. (20) Büyük İskender 329 yılında böyle bir pazardan 50.000 Yunanlı paralı askeri orduya almıştı.</p>

  <p class="calibre10">Paralı asker kullanmanın tehlikesi, daha kontratları sona ermeden onları beslemek için ayrılmış olan paranın suyunu çekmesi ya da savaşın beklenenden daha uzun sürmesiydi. Eğer bir devlet yalnızca kiralık askerlerle ordu kurmaya kalkışacak kadar cimri, rahatına düşkün ya da kaygısız ise, bir süre sonra bu askerler ülkenin içindeki tek gücün kendilerinde olduğunu anlayacaklardır.15.yüzyılda birçok İtalyan şehir devletinde durum böyleydi; halk askerlik görevini yapmak istemeyecek kadar ticarete kapılmış ve aynı zamanda düzenli bir ordu beslemeyecek kadar da cimrileşmişti. Bu koşullar altında paralı askerlerin tehditleri düşmanlarına değil işverenlerine yöneliyordu: Kentin iç işlerindeki tartışmalarda taraf tutuyorlar, olağanüstü paralar isteyerek şantaj yapıyor ya da greve gidiyorlar, hatta düşmanla işbirliği yapanlar bile oluyordu. (21)</p>

  <p class="calibre10">Bazı kent devletleri paralı askerlere güvenmenin tehlikelerini sezmiş gibi, savunma sistemleri için daha farklı bir yöntem geliştirmişlerdi: Vatandaşlık hakkını elde edebilmek için mal mülk sahibi olan tüm erkekler silah satın alacak, askerlik taliminden geçecek ve tehlike zamanında görev başında bulunacaktı. Milis sisteminin başlangıcı böyleydi. Tarihin çok uzun dönemlerinde örneğin Çin ve Rus imparatorlukları gibi yerleşik düzene dayalı ülkeler, köylüler arasından asker toplayarak daha farklı bir milis gücü oluşturmuşlardı. Anglo-Sakson İngilteresi’nin fyrd sistemi ve kıta Avrupası’nda daha sonra jus sequellae ya da Heerfolge olarak bilinen benzer sistemler de aynı ilkelere dayanıyordu. Barbar istilacılar tarafından Almanya’dan getirilmiş olan bu sistem, Roma dönemini izleyen krallıklar tarafından kullanıldı ve 9. ve 10. yüzyıllardaki askeri krizlere kadar geçerliliğini korudu. At yetiştiren soylulardan orduya asker gönderme şekline dönülünce önemini yitirdi. Yine de Tiroller ve İsviçre gibi uzak ve zayıf hanedanlıklarda daha uzun süre varlığını sürdürdü; İsviçre’de bugün bile aynı sistem yürürlüktedir.</p>

  <p class="calibre10">Her şeye karşın milis gücü kavramını barbar dünya ile değil klasik dünya ile birleştirmeyi yeğleriz. Sitelar arası anlaşmazlıklarda birbiriyle savaşan mızraklı ve kalkanlı çiftçi-askerlerden oluşan ordular, örneğin MÖ 6. ve 5. yüzyıldaki Pers savaşları gibi ortak bir düşmana karşı güçlerini birleştiriyorlardı. Cumhuriyet öncesi dönemde Roma’nın savaş taktiklerini Yunanlılar’dan aldığı kesin olarak bilinmektedir. (22) Bundan sonra Yunanistan ile Roma, politik ve kültürel alanlarda farklılık göstereceklerdir. İmparatorluk yolunda ilerleyen Roma’nın çiftçi-askerleri yerlerini maaşlı profesyonellere bırakacaklardır. Yunanlılar ise “uyuşmazlık yeteneklerinden” dolayı bağımsız kent milis güçlerini, sonunda yarı-barbar Makedonyalılar silip süpürünceye dek sürdüreceklerdir. Yine de diğer bazı konularda olduğu gibi milis kavramı devam edecek ve Rönesans Avrupası’nda klasik öğretiler yeniden gündeme gelince önem kazanacaktır. Politik düşüncelerinin temeli egemenliğin ordulardan alındığı yönünde olan Machiavelli, bu konuda yalnızca kitaplar yazmakla kalmayıp Floransa milis yasasını (Ordinanza 1505) kaleme alarak kentini paralı askerler derdinden kurtarmaya çabalamıştır. (23)</p>

  <p class="calibre10">Milis sisteminde askerlik açısından bir hata vardı. Askerlik görevi yalnızca mülk sahibi olanlara düştüğü için, bir devletin tüm sağlıklı erkek nüfusunun ancak bir kısmı asker olabiliyordu. Yunanlılar iki nedenden dolayı bu sınırlamayı kabul etmişlerdi: Orduyu beslemek için gerekli olan para problemi çözülmüş oluyordu, çünkü askerler bir bakıma kendi paralarını kendileri ödüyorlardı; mülk sahibi olmak aralarındaki politik görüş ayrılıklarını kaldırıp, silah kullanma hakkına sahip olmayan topraksız kişilerle köleler karşısında birlik olarak ordunun tümüyle güvenilir olmasını sağlıyordu. Bir tehlikeyle karşılaşıldığı zaman ise böylesine seçici davranmanın sakıncaları ortaya çıkıyordu: Seçkinlik ilkelerini en uç noktalara kadar taşımış olan Spartalılar MÖ 4. yüzyıldaki Thebes Savaşı’nda bu gerçeği yaşamışlardı.</p>

  <p class="calibre10">Zorunlu askerlik sisteminde ise yürüyebilen ve silah kullanabilen tüm erkekler servetlerine ya da politik görüşlerine bakılmaksızın orduya dahil edilirler. Bu nedenle bu sistem, silah altındakilerin yönetimi ele geçirebileceği korkusu taşıyan rejimlere ve ordu besleyecek parayı zor sağlayabilenlere hiçbir zaman önerilmemiştir. Zorunlu askerlik bazı haklar tanıyabilen ya da en azından bunu vaat edebilen zengin ülkelere göre bir sistemdir. Bu koşulları tümüyle yerine getirebilen ilk devlet Fransa Birinci Cumhuriyeti olmuştu. Diğerleri, örneğin Büyük Frederich zamanında Prusya zorunlu askerliğe benzer bir sistem kurmuştu ama erkekleri silah altına alabilmek için ordunun muvazzaf askerlerinden yararlanmak zorunda kalmıştı. Fransız Cumhuriyeti’nin 1793 Ağustosu’nda yaptığı açıklamaya göre, “tüm düşmanlar ülke topraklarından dışarı sürülünceye dek, bütün Fransız erkekleri orduda görev yapmaya çağırılıyordu”; daha önceleri askerlik görevinde sınırlamalara yol açan mülk sahibi olma zorunluluğu bu tarihten önce kaldırılmıştı. (24) 1794 Eylülü’ne gelindiğinde Cumhuriyet’in emrindeki asker sayısı 1.169.000’e ulaşmıştı ve Avrupa’da o güne kadar bu güçte bir ordu hiç görülmemişti.</p>

  <p class="calibre10">Devrim ordularının baş döndürücü başarıları, zorunlu askerlik sisteminin gelecekte sürdürülecek tek sistem olduğunu belirtiyordu. Ne de olsa bu sistem Clausewitz’in “savaş politikasının uzantısıdır” demesine yol açmıştı. Ne var ki toplumun militarize edilmesi ve giderlerin olağanüstü artması gibi sakıncalar, ya fark edilmiyordu, ya da iyi gizlenmişti. Devrim orduları uzun sürelerce kendilerini yağmacılıkla geçindirdiler. 19. yüzyılın ortalarından sonra zorunlu askerlik sistemini benimseyen diğer Avrupa devletleri üstlendikleri ağır yükü kendilerinden bile gizleyebilmek için askerlere cep harçlığından bile az para veriyorlardı.</p>

  <p class="calibre10">Zorunlu askerlik bir bakıma vergi gibi algılanabilir ve tüm vergiler gibi ödeyenlere eninde sonunda geri dönmesi gerekir.Fransa’da bu geri dönüş vatandaşlık hakkının elde edilmesiydi.19. yüzyılda bu sistemi uygulamaya başlayan krallıklar güçlerinin zayıflayacağından korkarak bu yöntemi kabul etmediler. Bunun yerine Alman devletlerinde büyük bir başarıyla milliyetçilik coşkusu sunmaya başladılar. Ne var ki silah altına alınmış olanlara verilen vatandaşlık hakkı kavramı iyice yerleşmişti ve bu özgürlüğün silah altına alınmış olan herkesin hakkı ve işareti olduğu düşüncesinin süratle yayılmasına yol açmıştı.Vatandaşlık haklarının geçerli olduğu ve zorunlu askerliğin bulunmadığı İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri gibi ülkelerde yüzyılın ortasında halkın gönüllü asker olarak kendini hükümete kabul ettirmesi gibi alışılmış olaylar yaşandı.Zorunlu askerlik sistemini yerleştirmek ve diğer kuramların büyümesini engellemek için Prusya gibi çaba gösteren ülkelerde, Napoleon savaşlarından dolayı oluşturulmuş olan orta tabaka milis kuvvetleri kralın düzenli ordusunun gücüne karşı haklarını koruyabilmek için çırpınıyorlardı.</p>

  <p class="calibre10">Uzun vadede kıta Avrupası’nın ilerlemiş ülkelerinde zorunlu askerlik sisteminin yerleşmesi oy kullanma hakkının yaygınlaşması ile birlikte gerçekleşmişti. Birinci Dünya Savaşı’nın başlangıcında Avrupa’daki devletlerin bir çoğunda temsilciler meclisine benzer kuramlar vardı ve bunların hepsi zorunlu askerlik sistemini uygulamaya başlamıştı. Bu orduların milliyetçilik duygularıyla güçlendirilmiş olan sadakatleri savaşın dehşetine üç yıl kadar dayanabildi. 1917 yılında tüm erkekleri silah altına almanın getirdiği maddi ve manevi yükün kaçınılmaz etkileri görülmeye başlanmıştı. İlkbaharda Fransız ordusunda büyük çaplı bir isyan çıktı; sonbaharda Rus ordusu tümüyle çöktü. Ertesi yıl aynı durum Alman ordusunda görüldü ve Kasım ayındaki ateşkes anlaşmasından sonra ordu ülkeye dönerken kendi kendini terhis edip Alman İmparatorluğu’nu ihtilalin içine attı. 125 yıl önce bir devrimi desteklemek için tüm vatandaşları silah altına çağıran Fransızlar’ın başlattığı olayın artık sonucunun yaşandığını söyleyebiliriz. Politikalar, bir yandan savaşın öte yandan da devletlerin tarih kadar eski çelişkisinin yani, güvenilebilir ve aynı zamanda kolay beslenebilir etkin bir ordu nasıl sağlanırın uzantısı haline geldi.Askerlerin maaşını vermek için devlet gelirini ortaya çıkaran Sümerler’in bulduğu çareden çok daha farklı bir yöntem gerekiyordu artık.</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark2"></a></p>
</body>
</html>
