<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="calibre11 sigil_not_in_toc"><span class="calibre8"><br class="calibre9" /></span></h3>

  <h4 class="calibre11" id="sigil_toc_id_37"><a class="calibre4" id="bookmark0"></a><span class="calibre8">SON SİLAHLAR</span></h4>

  <p class="calibre10">Hitler için Birinci Dünya Savaşı, yaşadığı ‘en önemli deneyimdi’(57). Tüm ordularda sayıları çok az da olsa, sağ kurtuldukları savaşın heyecan ve tehlikelerinden zevk almış kişiler vardır ve Hitler de bunlardan biriydi. Yakın dostlarına anlattığı gibi, yıllarca Viyana’nın arka sokaklarında pejmürde bir yaşam sürmek, Alman ulusunun diğer uluslardan üstün olduğu inancını daha da pekiştirmişti. Versailler antlaşmasının alçaltıcı koşulları, toprak kaybı, kara ordusunun 100.000 kişiye indirilmesi, donanmaya modern gemilerin katılmasına izin verilmemesi, hava kuvvetlerinin tümüyle yok edilmesi onu çılgına çeviriyordu. Müttefik donanmalarının ablukası, savaş yıllarında başaramadığını şimdi yapıp başka bir şans tanımadığı için Alman hükümeti bu koşulları kabul etmek zorunda kalmıştı. 1921’de sağ kanattan politikaya atılıp, öfkesini paylaşan eski askerlerin yeterli desteğini alınca paramiliter bir partinin çekirdeğini oluşturmaya başlamıştı.</p>

  <p class="calibre10">Birinci Dünya Savaşı’nda yenilgiye uğramış ülkelerin hemen hemen hepsinde, 1920’lerde paramiliter partiler ortaya çıkmaya başlamıştı. Yalnızca Türkiye’de durum farklıydı. Müttefik devletler Ortadoğu’ya yayılmış Osmanlı împaratorluğu’nu dağıttıktan sonra, Türkler’in anavatanını yaratan kurtarıcı Atatürk ilk kez savaşçı ruhuna sahip olan ulusunu ılımlı görüşe döndürmeyi başarmıştı. Rusya’da iç savaştan galip çıkan Bolşevik partisi ise,eşitlikçi bakış açısında Fransız devrimcilerinden daha ileri giderek kamu yaşamını her açıdan eşit tutmayı amaçlıyor, özel yaşamları kontrol altına alıyor, gelişigüzel disiplinler ve casusluk şebekeleri ile tepeden komuta eden bir rejim biçimi yerleştirmeye başlıyordu. İtalyanlar’ın da savaşta yeterince kan akıttığını, ama İngiltere ile Fransa’nın galibiyet pastasından daha büyük pay aldığını savunanların sesi olan Mussolini, 1923’te askeri üniformalar giyip,politik görüşlerinde karşıt olanları sürgüne gönderen ya da hapse atan,devlet ordusunun yanısıra kendi milis gücünü oluşturan bir partiyle hükümeti adeta gaspetmişti.</p>

  <p class="calibre10">Mussolini’ye derin bir hayranlık duyup onu Sezar ile kıyaslayan Hitler, lejyoner simgelerini ve ‘Roma biçimi’ selamı kendi devrim grubuna uygulamaya başlamıştı. Alman devleti yenilgiden dolayı zayıfladığı halde, İtalyanlar’dan daha çetin bir ceviz olduğunu kanıtlamaktaydı. Bavyera polisi, savaş üniformalarının benzerleri içinde ortaya çıkan ayak takımının ulusal görevlerine meydan okumasına göz açtırmak istemeyen ordunun da desteğiyle Hitler’in 1923’teki darbe girişimini kolayca bastırdı. Hapishanede geçirdiği on altı ay içinde Hitler yaptığı hataları gözden geçirip bir kez daha orduya doğrudan doğruya karşı çıkmamaya karar verdi. Askeri liderliği ele geçirmek için elinden geleni yaparken, ‘fırtına birlikleri’ adı verilen üniformalı milis güçlerinin sayısını arttırdı (1931 yılında 100.000 kişilik milis gücü orduya eşit olmuştu) ve başa geçmek için seçim yöntemini kullanmaya karar verdi(58).Ocak 1933’teki seçimde çoğunluk oylarıyla şansölyeliğe getirildi ve hiç zaman yitirmeden Almanya’yı eski günlerdeki görkemli askeri gücüne kavuşturmak için çalışmaya başladı. 8 Şubat’ta kabineye gizlice ‘bundan sonraki beş yılın Almanlar’ı yine silah kullanacak bir hale getirmek kullanılması gerektiğini’ bildirdi(59). Ertesi yıl savaş döneminde başkomutan olan Başkan Hindenburg’un ölümü üzerine, tüm ordu mensuplarının yeni devlet başkanına (Führer ya da ‘lider’) kişisel bağlılık yemini etmelerini sağladı. 1935’te Versailles antlaşmasının ordunun asker sayısını 100.000’de donduran koşullarını reddederek zorunlu askerlik sistemini tekrar başlattı ve bağımsız bir hava kuvvetleri oluşturacağını açıkladı. 1936 yılında U-Bot’lar inşa edebilmek için İngiltere ile yeni bir Anglo-Alman donanma anlaşması imzaladı ve askerden arındırılmış olan Rhine bölgesini Alman birlikleri ile adeta istila etti. Bu arada yasadışı tankların yapımına başlanmıştı bile. Panzehirlerin babası olarak tanınan Guderian, 1934 Ocak’ında Kummersdorf’da prototiplerini gösterdiği zaman Hitler, ‘İşte buna ihtiyacım var! Bunlara sahip olmam gerek!’ diye haykırmıştı ve 1935’te üç panzer bölüğü kurulmaktaydı(60). 1933 yılında yalnızca yedi piyade birliği bulunan ordunun gücü 1937’de otuz altı piyade ve üç panzer birliğine yükselip yedekleriyle birlikte 3.000.000 askere ulaşınca, dört yıl içinde otuz kat artmış oldu. 1933’te bir tek uçağı bulunmayan Luftvvaffe’nin elinde 1938’de, 3350 yeni savaş uçağı vardı ve paraşütçü birliklerini eğitmeye başlamıştı.Donanma ise yeni savaş gemileri inşaatını hızlandırırken, bir uçak gemisi planlamaktaydı.</p>

  <p class="calibre10">Yeniden silahlanmanın halk tarafından tutulmasının tek nedeni genç nüfusun işsizliğine son vermesi ya da Rhine bölgesi ile 1938’de Avusturya ile Çekoslovakya’nın Almanca konuşulan bölgelerinin, topraklarına katılmasıyla ülkenin genişlemesi değil, Alman halkının ulusal gururunun yeniden kazanılmasıydı. Birinci Dünya Savaşı’ndan galip çıkan ülkelerde bunun bedeli halkların bir daha savaş yapmamak duygusuna kapılmaları olmuşken, Almanya için savaşı kaybetmenin bedeli, sonucu değiştirmeye çabalama dürtüsüne yol açmıştı. Tüm benliğiyle bu inanca kapılan Hitler, görünürdeki resmi düşünce tarzının altında aynı duyguların yattığını sezmiş ve on beş yıllık politik çalışmalarla yüzeye çıkarmayı başarmıştı. Versailles anlaşmasını imzalayanları vatan haini ilan etmesi ve intikam almak için durup dinlenmeden çaba göstermesi, sözlerine kulak verenlerin hoşuna gitmekteydi.</p>

  <p class="calibre10">Fransızlar Maginot Hattını sağlamlaştırıp, İngilizler yeniden silahlanmaya kesin olarak karşı koyarken, Alman gençleri 1914’te Alman ulusunun ana simgesi olan orduyu anımsatan, siperlerin gri üniforması içinde tıpkı babaları ve dedeleri gibi sivil halkın hayranlığını kazanmaktaydı. Tankların, savaş uçaklarının ve pike-bombardıman uçaklarının varlığı ise heyecanı biraz daha arttırıyordu. Mussolini’nin İtalya için kurduğu düşleri sanattaki ‘gelecekçilik’ akımı etkilemişti; Hitler’in Almanya’nın geleceği için düşünceleri ise faşist İtalya’da olduğu gibi yalnızca bir hayal olarak kalmayıp kişilerin aklını başından alan bir gerçeğe dönüşmüştü. 1939 yılında Alman toplumu tümüyle yeniden silahlandığı gibi, ‘her erkek askerdir’ felsefesine pek aldırış etmeyen tüm komşularını yenecek güce kavuştuğuna ve yirmi bir yıl önce yitirilen zaferi elde edebileceğine inanmaya başlamıştı.</p>

  <p class="calibre10">1 Eylül 1939’da Polonya’ya karşı savaş açtığını ilan eden Hitler, böylelikle Fransa ile İngiltere’ye karşı da cephe almış oluyordu. ‘Hiç bir Alman erkeğinin, benim Birinci Dünya Savaşı’nın ilk yıllarında yaptıklarımdan fazlasını yapmasını istemeyeceğim... Şu andan itibaren Reich’in bir askerinden başka biri değilim artık. Benim için son derece değerli ve kutsal olan üniformamı giyiyorum. Zafer kazanmam kesin oluncaya dek sırtımdan çıkarmayacağım ya da başka hiçbir sonuca katlanmayacağım’(61). Beş buçuk yıl sonra düşman mermileri Berlin kentinin yıkıntıları arasında saklandığı sığınağa yağarken intihar eden bir politik liderin insanı ürküten kehanetiydi bu sözler. Başlangıçta yenilgi olasılığı yok gibiydi. Profesyonel askerlerin her zaman yaptığı gibi Hitler’in generalleri de, taşanların uygulanması istendiği zaman, Polonya’da zafer kazanmanın pek çabuk olmayacağım söylemişlerdi. Polonya’nın hiçbiri zırhlı olmayan kırk birliği daha ilk günden Almanya’nın, on panzer birliği dahil, altmış iki birliği tarafından sarılmıştı ve beş hafta süren çarpışmalarda neredeyse tümüyle yok olmuştu.Polonya hava kuvvetlerinin hepsi çok eski olan 935 uçağı daha çarpışmanın ilk gününde yok edilmişti. 1.000.000 Polonyalı esir düşmüştü ve bunların 200.000’i, 1914’teki gibi iki cephede savaşmak tehlikesinden uzak kalmak isteyen Almanya’nın gizlice imzaladığı bir anlaşma sonucunda, çarpışmalar başlayınca ülkenin doğu kesimlerine sahip çıkmak isteyen Rusya’nın elindeydi.</p>

  <p class="calibre10">Polonya seferi, Alman kara ve hava ordusunun eğitimini gördüğü ve araç gerecini kuşandığı yeni taktikleri ortaya çıkardı. Bir gazete muhabirinin deyimi olan ve durumu çok iyi tanımlayan Blitzkrieg ‘yıldırım savaşı’, panzer bölüğünün tanklarının falanks biçiminde ilerlerken, ‘uçan top bataryaları’ diye adlandırılabilecek pike-bombardıman uçaklarının desteği ile herhangi bir zayıf noktaya saldırmasından oluşmaktaydı. Böylesine bir güç karşısında ise tüm noktalarda zayıf kalıyordu. Kara birlikleri düşman hatlarını yarıp, ardında korkunç bir karmaşa bırakarak ilerlemesini sürdürüyordu.Epaminondas’ın Leuctra’da tanıttığı, Gaugamela’da Büyük İskender’in Kserkses’e karşı kullandığı ve Napoleon’un Marengo, Austerlitz ve Wagram’da uyguladığı taktikti bu. Ne var ki Blitzkrieg daha önceki komutanların-erişemediği ölçüde başarılı olmaktaydı. O dönemlerde bir güç kaynağı olarak ya da rapor ve mesajları taşımak için kullanılan atların hız ve dayanıklılığı, saldırıları kısıtlamıştı. Tanklar, piyadeleri kolayca geçtiği gibi, saatte otuz hatta elli mil sürat yapabiliyor ve yeterli yakıt ile yedek parça sağlandığı takdirde yirmi dört saat ilerleyebiliyordu. Radyo ile karargahla bağlantı kurulabildiği için çarpışmanın süratini düşürmeden emir ve bilgi alabiliyordu. Bu gelişmeye savaş sırasında ‘gerçek zaman’ adı verilmişti.</p>

  <p class="calibre10">Birinci Dünya Savaşı’nda da radyo haberleşmesi denenmişti ama ilk araçların büyük güç kaynaklarına gereksinimi vardı ve ancak denizde iyi bağlantı kurutabiliyordu. Araçların küçülmesi, güç kaynağının azalmasına neden olmuştu ve gerek tanklara gerekse komutanların araçlarına yerleştirilebilir hale gelmişti. Almanlar bu arada mesajlarını şifreli olarak vermek konusunda da başarıya ulaşmışlardı. Saldırı savaşında gerçekleşen devrimin temeli buydu. </p>

  <p class="calibre10">Savaş öncesinde Alman hava kuvvetleri generali Erhard Milch’in Blitdzkrieg taktikleri hakkındaki konuşmasında özetlenebilirdi: ‘Pike-bombardıman uçakları uçan topçu birlikleri gibi görev yapıp karadaki kuvvetlerle çok iyi radyo bağlantıları kuracak... tanklar ve uçaklar komutanların emri altında bulunacak. Bu işin en önemli sırrı, hızdır-iletişim süratinden kaynaklanan saldırı süratidir’(62).</p>

  <p class="calibre10">Saldırı devriminin kapsamı, Hitler ve ileri görüşlü generallerini, batıdaki düşmanlarının halen geleneksel biçimde organize edilmiş ordularını çok az kayıp vererek yenebilecekleri konusuna inandırdığı gibi, Alman sanayisini tümüyle savaşa yönlendirerek yaratılacak ekonomik güçlüklere gerek olmayacağına da ikna etmişti. Alman askeri kurumlan, 1918’deki Müttefikler’in kazandığı zaferi, ‘malzeme savaşını’ daha başarılı sürdürmelerine bağlıyorlardı; böylece Alman askerlerinin aslında yenilmemiş olduğu hayali sürdürülebiliyordu. Silahları daha ucuz sayılabilen Blitzkrieg ise Alman toplumunun büyük bir savaş ilan edildiği zaman katlanılan parasal fedakarlıklara gerek duymadan zafer meyvesini toplamasını sağlayabilecekti.</p>

  <p class="calibre10">1940 Mayıs’ında ve Haziran’ında Fransa ile Benelüks ülkelerine yapılan seferler bu beklentiyi haklı çıkarır gibiydi. Maginot Hattı’nın kuzeyindeki Ardennes ormanlarında gizlenmiş olan Alman panzer birlikleri üç gün süren çarpışmaların sonunda Fransız savunma hatlarını yarıp 19 Mayıs’ta Abbeville’de Manş denizi kıyısına ulaştılar. Bu ilerleme Müttefik ordularım ikiye bölüp Fransız ve İngilizler’in en iyi güçlerini kuzeyde yalnız bırakırken, güneydeki Fransız toprakları hareket yeteneği olmayan ikinci sınıf güçlerin savunmasına terkedilmiş oldu. Kuzeydeki güçler 4 Haziran’da yenilgiye uğradı ve İngiliz ordusunun büyük bir kısmı Dunkirk’ten deniz yoluyla geri çekildi. Güney cephesi ise birkaç gün içinde yok edildi. 17 Haziran’da Fransız hükümeti ateşkes için hem Almanya’ya hem de onlarla birlik olan İtalya’ya başvurdu ve bu anlaşma 25 Haziran’da yürürlüğe girdi. ‘Büyük Fransa savaşı sona erdi’ diye yazdı genç bir Alman subayı, ‘Tam yirmi altı yıl sürmüştü.’ Genç subayın duyguları Hitler’in duygularını yansıtmaktaydı. 19 Temmuz’da Berlin’de bir zafer kutlaması düzenleyerek on iki generalini mareşal rütbesine yükseltti. Ordunun yüz birliğinden otuz beşini terhis ederek, tüketime yönelik maddelerin barış zamanındaki düzeylerde imal edilmesini sağlayaacak insan gücünü ortaya çıkarmaya karar vermişti.</p>

  <p class="calibre10">1940 yazında Almanya her şeye kavuşmuş gibiydi: Zafer kazanmıştı, ekonomik durumu sağlamdı ve savaşçılar evlerine dönmüşlerdi. Çarpışmaların tekrar başlamasına karşı bir önlem olarak Hitler yeni silahların yapımına devam edilmesi emrini verdi; tank birliklerinin sayısı iki kat artacak,U-Bot’ların denize indirilmesi hızlandırılacak ve geliştirilmiş savaş uçaklarının yapımına başlanacaktı. Görünürde hiçbir tehdit unsuru yok gibiydi. Hitler’in savaş öncesinde Stalin ile yaptığı anlaşma uyarınca topraklarına kattığı doğu bölgeleri Sovyetler Birliği için yeterli olmuştu ve yine aynı anlaşmaya göre hammadde siparişlerini teslim etmekle yetiniyorlardı. Kıta Avrupası’ndan sürülen İngiltere, ağır silahlarını geride bırakmak zorunda kaldığından saldırıya geçecek konumda değildi; yalnızca hava ve deniz sahalarını savunmayı amaçlayabilirdi. Tüm mantıksal hesaplara göre barış istemek zorundaydı. Bu hesapları yapan Hitler, haziran ve temmuz ayları boyunca Churchill’den haber bekledi.Hiçbir haber gelmedi. Bunun yerine savaşın yönü değişti.Açık doğu sınırında Rusya’yı rahatsız etmeden bırakmanın ne kadar güvenli olduğunu düşünmeye başlamıştı Hitler.Doğal sınırların olmayışı, batı bozkırlarının tankların ilerlemesine uygun bulunuşu, geniş çaplı bir Blitzkrieg için ideal sayılırdı; başarılı bir yıldırım savaşı, Almanya’nın, Avrupa’nın sonsuza dek en büyük gücü olmasını sağlayacak endüstriyel kaynaklan elde etmesine olanak verebilirdi. İngiltere ateşkese yanaşmadığı takdirde, bu durum Amerika Birleşik Devletleri’nin, 1917’de yaptığı gibi Avrupa savaşma katılıp güç dengesini tersine çevirmesi tehlikesini ortadan kaldıracağı için, böyle bir Blitzkrieg başlatılamazdı. Ne var ki İngiltere, ağustos ayındaki büyük çaplı hava saldırısına karşın, çekimser kalmayı sürdürmekteydi.İngiliz hava savunmasının daha ne kadar dayanabileceğini izleyen Hitler,Fransa Savaşı’na katılmış olan birliklerin terhisini durdurmaya karar verdi ve panzer birliklerini doğuya doğru kaydırmaya başladı.</p>

  <p class="calibre10">Geriye dönüp bakınca uygarlığı etkilemiş olan en tehlikeli savaş lideri olarak görülebilir Hitler, çünkü birbirini tamamlayan üç vahşi inanca sahip bir görüşü vardı ve bu inançlar, daha önceleri de görüldüğü halde, asla bir tek beyinde biraraya gelmemişti. Savaş teknolojisine adeta tutkuyla bağlıydı, ayrıntılarını çok iyi bilmekle övünürdü ve üstün silahların zafere giden yolu açtığına kesinlikle inanıyordu.Bu açıdan,Alman ordusunun, askerlerin çarpışma gücünün ve genelkurmayın profesyonel yeteneklerinin zafer kazandırdığı konusundaki geleneksel görüşüne karşı çıkmaktaydı(63). Ayrıca savaşçı sınıfının ayrıcalığına da inanmaktaydı ve Alman toplumuna verdiği politik mesajlarında acımasız bir ırkçılık yatmaktaydı. Son olarak da Clausewitz’in görüşlerine sıkı sıkıya bağlıydı: Gerçekten de savaşı politikanın uzantısı olarak kabul ediyor, politika ile savaşın birbirinden tümüyle ayrı iki eylem olabileceğini düşünmüyordu.Kolektivizm kuramı,tüm ırkları hiçbir ayrım gözetmeksizin ekonomik kölelikten kurtarmaya yönelik olduğundan, bu görüşünü küçümsediği halde tıpkı Marx gibi yaşamı bir mücadele olarak algılıyor ve ırksal politikanın amacına ulaşması için savaşın doğal bir araç olduğunu kabul ediyordu.‘Hiçbiriniz Clausewitz’i okumamışsınız’ demişti 1934’te Münih’te yaptığı bir konuşmada, ‘ya da okumuşsanız, bugüne nasıl uygulayacağınızı öğrenememişsiniz’. 1945 Nisan’ında Berlin’de yaşamının son günlerinde Alman toplumuna politik vasiyetnamesini hazırlarken, ulaşmaya çalıştığı amaçlarını haklı göstermek için sözünü ettiği tek kişi, ‘büyük Clausewitz’ olmuştu(64).</p>

  <p class="calibre10">Devrim yaratan silahlar, savaşçı sınıfın etikleri ve askeri ve politik amaçları birbirine katan Clausewitz felsefesi Hitler’in elinde biraraya gelince 1939-45 yılları arasında Avrupa’da geçen savaşın hacmini, ne Büyük İskender, ne Cengiz Han ne de Napoleon gibi daha önceki liderler düşleyebilmişti. İlk başında, sivil hedeflere hava saldırısı yapılmaması konusunda İngiliz ve Fransız hükümetlerinin ortak bildirisini kabul etmişti Hitler. Ama 10 Mayıs 1940’ta Alman kuvvetleri hata sonucunda Alman kenti olan Freiburg’a saldırınca, suç Fransızlar’ın üstüne atılıp koşullar unutulmuştu.(65) İtalyan askeri kuramcı Douhet, hava gücüyle savaşların kazanılabileceği fikrini daha önceden ortaya atmıştı, İtalyanlar 1911-12’deki Libya Savaşı’nda Türkler’e karşı askeri amaçlı uçak kullanan ilk ulus olmuşlardı.Gerçi Birinci Dünya Savaşı’nda uçaklarla birbirlerinin kentlerini bombalamak çok az zarar vermiş ve ölü sayısı pek yüksek olmamıştı ama Hitler, bin bombardıman uçağına sahip olan yeni Hava Kuvvetleri’nin yoğun bir saldırı ile hem Kraliyet Hava Kuvvetleri’ni yok edeceğine hem de İngiliz sivil toplumunun moralini sıfıra indireceğine inanıyordu.(66)</p>

  <p class="calibre10">Alman Hava Kuvvetleri, 7 Eylül 1940 tarihinde Londra limanını yakıp yıkmış, Thames Nehri’nin iki yakasında kentin geniş alanlarını yerle bir etmişti; 31 Aralık’ta kent merkezini ve batıya yapılan ilk panzer saldırısının yıldönümü olan 10 Mayıs’ta Whitehall, Westminster ve Avam Kamarası’nı enkaza çevirmişti. Yalnızca 1940 yılı boyunca 13.596 Londralı’nın ölümüne neden olduğu halde ağustos ve eylül aylarında 600 bombardıman uçağı yitiren Hava Kuvvetleri,Douhet’in “hava gücüyle zafer kazanma” doktrinini gerçekleştirme çabasına son vermişti.(67) 1941-43 yıllar arasında İngiliz hedeflerine karşı yalnızca gece saldırıları düzenlemekle yetinilmişti.</p>

  <p class="calibre10">Hava bombardımanı ile İngiltere’ye yenilgiyi kabul ettirme çabalarının sonuçsuz kaldığını gören Hitler, Avrupa’da özlediği zaferi kazanabilmek için diğer yeni silahı olan panzer gücünü kullanmaya karar verdi. 1941 ilkbaharında doğu sınırında birliklerin yerleştirilmesi tamamlanmıştı ve güney Avrupa’yı yeniden düzenleme konusundaki diplomatik görüşlerine katılmayan Sovyetler Birliği’ne saldırmak için tüm hazırlıklar sona ermişti. Egemenliğini kabul etmeye yanaşmayan Yugoslavya ile Yunanistan’ı istila ettikten sonra 22 Haziran’da tanklarını Rusya’ya doğru yola çıkardı.</p>

  <p class="calibre10">1940 ilkbaharında batıda olduğu gibi Rusya savaşının ilk altı ayı boyunca Blitzkrieg başarıyla yürütüldü. Aralık ayında Alman tankları,Sovyetler Birliği’nin tarım bölgesi ve endüstriyel ve doğal ürünlerinin kaynağı olan Ukrayna’yı geçmiş, Leningrad ve Moskova kapılarına dayanmıştı. Hitler’in Clausewitz’den esinlenen felsefesi, saldırılara destek veren ve ateşli bir savunucusu olduğu askeri teknolojinin yardımıyla amacına ulaşmış gibiydi. Savaş konusunda silahların üstünlüğünü önemli bir unsur olarak kabul etmeyen Clausewitz’den yalnızca bu noktada ayrılıyordu.Hitler’in, savaşçı sınıfının özellikleri üzerinde durması da büyük bir rol oynamıştı. Batıdaki çarpışmalarda yürürlükte olan yasal kurallara uyan Alman askerleri, doğudaki çarpışmalarda barbarca davranmakta geri kalmıyorlardı. Reich propagandacılarının etkisiyle bozkırların tehlikesinin anıları tekrar canlandırılmış ve Kızıl Devrim’in baştan aşağıya kanla bezenmiş olduğu anımsatılmıştı.Minsk,Smolensk ve Kiev’de yüz binlercesi esir düşen Kızıl Ordu askerlerine karşı acımasızca davranmalarının nedeni belki de buydu. Wehrmancht tarafından esir alman 5.000.000 Sovyet askerinden 3.000.000’unun çoğu, savaşın ilk iki yılında olmak üzere kötü muameleden ölmüştü.(68)</p>

  <p class="calibre10">Karada sürdürülen Blitzkrieg, 1942 sonbaharında bozkırın ortasındaki Stalingrad çarpışmasına kadar başarıyla yürütülmüş sayılırdı. Diğer cephelerde ise Hitler’in yeni silahlara ve stratejilere olan güveni hiç beklenmedik direnmelerle karşılaşmıştı. 1917-18’de yeterli sayıda denizaltı bulunmadığından gerçekleştiremediği ablukayı bu kez U-Bot’ları ile sürdürebileceğine inanmıştı ama 1943’te Müttefik güçler, transatlantik konvoyların rotalarını uzun-menzilli hava silahlarıyla koruyup eskort gemilerle destek verince, Hitler’in beklentileri suya düşmüştü. Üstelik Almanlar’ın şifrelerini çözerek U-Bot’ların konvoylara saldırmak için aldıkları emirleri öğrenmişler ve yollarını değiştirmeyi başarmışlardı.(69)</p>

  <p class="calibre10">Bu arada kıta üzerindeki hava sahasında Hitler’in düşmanları belirgin bir avantaj yakalamak üzereydiler. Almanya’nın savaş alanında kullanılacak silahlara -tanklar, pike- bombardıman uçakları, otomatik piyade tüfekleri- yönelik ekonomik politikası, Hava Kuvvetleri’nin gerçek bir stratejik güç kaynağına sahip olmasını engellemişti. Daha savaş başlamadan önce, Hitler, Blitzkrieg fikrine öylesine kapılmıştı ki, uzun-menzilli büyük bombardıman uçaklarının yapımı konusundaki önceki planlar rafa kaldırılmıştı. (70) Ingiliz ve Amerikan hava kuvvetlerinin politikası ise tam tersiydi. Kraliyet Hava Kuvvetleri’nin parasal kaynaklarını bombardıman yerine savaş uçağı yapımında kullanmak konusunda ikna etmek için savaş öncesinde İngiliz hükümeti epey zorluk çekmişti çünkü komutanlar Douhet’nin “hava gücüyle zafer kazanma” doktrininin gerçekliğine kesinlikle inanmışlardı, ilk Ingiliz bombardıman uçakları kapasiteden çok kavramsal olarak stratejik sayılırdı ama Almanya’ya karşı başlatılacak stratejik bombardımanları gerçekleştirmek için Kraliyet Hava Kuvvetleri’ne yardımcı olmak amacıyla gelen Amerikan Hava Kuvvetleri’nin B-17 uçakları istenilen tüm niteliklere sahipti: Hızlıydı, uzun-menzilliydi, ağır bombaları hedeflere kesinlikle isabet ettirme yeteneği vardı ve savaş uçaklarının saldırısına karşı kendini savunabiliyordu.</p>

  <p class="calibre10">Sivil hedefleri bombalamama konusundaki anlaşmayı Hitler’in tek taraflı olarak feshetmesi üzerine İngiltere, 1940 yılında Alman kentlerini bombalamaya başladı.İlk iki yıl bombardıman pek etkili olmadı ama 1942 Şubat’ında Bombardıman Komutanı Mareşal Arthur Harris, tanımlanabilir askeri hedeflere saldırma politikasından vazgeçip “bölgesel bombalama” taktiği başlattı. 1903 yılında ilk uçağı yapan Wright kardeşlerin gelecekte bu aracın insanları yakınlaştıracağını öne sürdüklerini düşününce, 14 Şubat’ta İngiliz Hava Kurmayı’nın saldırıların“düşman sivil toplumlar ve özellikle sanayi işçilerinin morali üzerinde yoğunlaştırılmalı” talimatı, son derece ironik gelmektedir.(71) Kısa bir süre sonra bin adet İngiliz bombardıman uçağı, seçilen Alman kentlerini bir anda bomba yağmuruna tutmaya başladılar. 24-30 Temmuz 1943’te Hamburg’a yapılan gece saldırılarında kentin binalarının yüzde sekseni yerle bir edildi, 30.000 kişi öldü ve 40.000.000 ton - moloz sokaklara yayıldı. Amerikan ordusu hava kuvvetlerinin koordineli olarak gündüz yaptığı saldırılar da eylemin devamına yardımcı oldu. Uzun-menzilli eskort savaş uçaklarına sahip olduktan sonra, bombardıman uçakları neredeyse hiç ara vermeden Almanya üzerinde uçmaya başladılar.</p>

  <p class="calibre10">Müttefiklerin Alman kentlerine yaptıkları stratejik hava saldırıları savaş konusunda devrim yaratan bir gelişmeydi ve ancak birkaç cesur insan, bu durumu ahlaksal açıdan gerileme olarak nitelendirdi. Pasifik’te amfibik hava gücünün kullanılması stratejik açıdan daha da başarılı oldu. Çin sınırları içinde söz sahibi olduğu toprakları ele geçirmek için, Almanya’ya savaş ilan ederek Birinci Dünya Savaşı’nın ismen galip gelen ülkelerinden biri olan Japonya, savaş sonrası ganimetlerinden yeterince yararlanamadığını düşünerek, 1921’den itibaren askeri bütçesinin büyük kısmını dünyanın en büyük ve en iyi donatılmış donanma hava gücünü yaratmak için harcamaktaydı. 1937’de ordu kökenli politikacıların etkisiyle Çin’e saldırı düzenleyen Japon hükümetinin altı büyük uçak gemisinden oluşan filosu pek işe yaramamıştı ama, 1941’de, Çin topraklarına yaptığı saldırılara son vermesi ve Malaya ile Doğu Hint Adaları’ndaki İngiliz ve Hollanda topraklarına başlattığı saldırılardan vazgeçmesi konusundaki Amerikan baskısına karşı koymaya dönük Tokyo kararında, bu gemiler çok önemli stratejik bir rol üstlenmişlerdi.Japonya’nın en önde gelen donanma stratejisi uzmanı olan ve Amerika Birleşik Devletleri’ni yakından tanıyan birkaç Japon’dan biri olan Yamamoto, komutası altında filonun göreceli zayıflığı konusunda uyarıda bulunup “altı ay ya da bir yıl istediğimiz gibi davranabiliriz” diye tahmin etmişti; bundan sonra ise, “Texas’daki petrol kuyuları ile Detroit’teki fabrikaların” kaçınılmaz ve nihai bir karşı-saldırı için yeterli araç ve desteği sağlayacağını belirtmişti.(72) İtirazlarına aldırış edilmedi ve 1942 yılının ilk altı ayı içinde Japon kara ordusuna hem eskortluk hem de öncülük eden Japon donanması neredeyse batı Pasifik’in tümünü ve güneydoğu Asya’yı ele geçirdi ve stratejik kontrolün aşılmaz sınırı olarak bilinen hattı Avustralya’nın kuzey kesimlerine kadar ilerletti.</p>

  <p class="calibre10">Japonları’ın, dünyanın tanıdığı en ürkütücü askerler haline gelmesine neden olan savaşçı özellikleri nereden kazandıkları, 7 Aralık 1941 tarihinde Pearl Harbor’daki Amerika Birleşik Devletleri’nin Pasifik filosunun savaş gemilerini alevler içinde bırakan Birinci Hava filosunun saldırıya geçtiği gün olduğu gibi, bugün de sırrını korumaktadır.13.yüzyılda savaşçı bir toplum olmuşlardı ve Mısır’daki Türk Memlükler dışında, tam zamanında ortaya çıkan bir tayfunun yardımıyla, Moğollar’ın istila gücünü püskürten tek ulus olarak tanınmışlardı, “ilkel biçimi sürdüren, silah kullanma yeteneğine önem veren, törensel yönü ağır basan çarpışma yöntemleri uygulayan savaşçı sınıfının ana amacı toplumsal düzeylerini korumak ve silah taşımayanları samurayların egemenliğinde tutmaktı.17.yüzyılda barutun adalara girmesini bu nedenle önlemişler ve yabancı tüccarlarla ilişki kurmayı reddetmişlerdi. Ancak 1854’te Amerikan buharlı savaş gemilerinin gelişinden sonra, dış dünyaya kapanmanın bir anlamı olmadığını algılamışlardı.</p>

  <p class="calibre10">Batının teknolojik meydan okumasına geleneksel kültürleri ile karşı durmaya çabalayan Çinli Mançular’dan farklı olarak Japonlar, 1866’dan sonra Batı’nın maddesel üstünlüğünün gizlerini çözmeye eğilmiş ve bunları kendi milliyetçiliklerinin hizmetine sunmaya başlamıştı.Korkunç iç savaş sırasında değişim programlarım reddeden eskiye bağımlı samuraylar ilk kez halkın da aralarına katıldığı ordular tarafından yenilgiye uğratılmıştı.Feodal ailelerin etkin olduğu galip gelen taraf değişikliğin gerekli olduğuna inanarak, Batı ülkelerinin gücünü oluşturan  kurumlan Japonya’ya tanıtmaya başlamıştı.Sanayi kesimindeki gelişmelerin yanı sıra, kara ve deniz kuvvetlerinde zorunlu askerlik sistemi geliştirilmiş ve askerler en gelişmiş silahlarla donatılmıştı. Zırhlı savaş gemilerinin Japon tersanelerinde yapımı ise 1911’de başlamıştı.</p>

  <p class="calibre10">Batı’nın askeri gücünü kendi ülkelerinde uygulamak isteyen Mehmet Ali Paşa yönetimindeki Mısır ve 19. yüzyılda Osmanlı İmparatorluğu gibi Avrupalı olmayan uluslar başarılı olamamışlardı. Batı silahlarını satın almak, askeri kültürüne de beraberinde sahip olunmasına yol açmıyordu. Ama Japonlar her ikisini de birlikte ele geçirmeyi başardılar. Mancurya’nın yönetimi konusunda 1904-5 yılları arasında Rusya ile yapılan savaşı gözlemleyen Batılılar, zorunlu olarak orduya katılan Japon askerlerinin örnek alınacak savaşma gücüne tanık olmuşlardı.(73) Bu örnek daha sonra 1941-45 arasındaki Güneydoğu Asya ve Pasifik savaşlarının açılış dönemlerinde de yaşanmıştı. İngiliz subayların komutasındaki Hindistan’ın “asker halkı” yüzyıl kadar önce silah taşıma hakkı bulunmayan Japon çiftçilerinin torunları tarafından yenilgiye uğratılmıştı.</p>

  <p class="calibre10">Japon savaşçılarının kişisel yetenekleri Yamamoto’nun uyardığı gibi bir süre sonra altedilmişti: Amerikan endüstrisinin yüksek kapasitesi, cepheye gönderdiği savaş gemisi ve uçak sayısında Japonya’yı kat kat aşmıştı. Ama Pasifik’teki savaş alanlarında Japonlar’la çarpışan Amerikalı askerlerin yetenek ve cesaretlerini de gözardı etmemek gerekir. 1945’te Ivo Jima ya da Okinava adalarını ele geçirmek için savaşan Amerikan Deniz piyadelerinin başarısı, Hitler’in Amerikalılar’ı parasal refah düzeyinin yüksekliğinden dolayı zayıf olarak kabul eden ırkçı görüşünü yalanlar gibiydi. Her şeye karşın Japonlar’m ölünceye dek savaşmaya kararlı olmaları, ki en belirgin örneği 1943’teki Tarawa saldırısında 5000 kişilik Japon garnizonundan yalnızca sekiz kişinin sağ kalmasıdır, 1945 yılındaki Amerikan Genelkurmayını adalara saldırı düzenlemenin çok ağır kayıplara yol açacağım düşünmeye zorladı. Hesaplanan bir milyona yakın kayıp ya da ölü sayısı, başka bir çıkar yol kalmadığı takdirde göze alınabilecek bir rakam olabilirdi.1945 ortasında ise böyle bir çıkar yol bulunmuştu.</p>

  <p class="calibre10">Cesareti ateş gücüyle yıkma çabası içindeki Amerika, ileri teknolojik silahlarının neredeyse tümünü Japonya’ya karşı kullanıma sokmuştu. Mercan Denizi ve Midway çarpışmalarında sayıca daha az olduğu halde başarıyla yönetilen filosu, 1942’de Pasifik’te eşit duruma gelmişti. 1941-44 yılları arasında Amerika yirmi bir adet uçak gemisi denize indirirken, Japonya ancak beş tane indirmişti ve destek filosunun sayesinde Amerikan Pasifik filosu isteği doğrultusunda hareket edip, haftalarca denizde kalabilecek konuma gelmişti. 1944’ün sonunda Amerikan denizaltıları,Japon ticaret filosunun yarısını ve tankerlerinin üçte ikisini batırmıştı. 1945 yazında ise stratejik hava kuvvetleri, Japonlar’ın ahşaptan inşa edilmiş kentlerine karşı yakma hareketine girişip, en büyük altmış kentin yerleşim alanlarının yüzde altmışını tümüyle yakmıştı.Yine de hava kuvvetleri generallerinin dışındakiler,bombardıman sonucunda Japonya’nın yenilgiyi kabul edeceğinden kuşku duymayı sürdürüyorlardı.</p>

  <p class="calibre10">Stratejik bombardıman Almanya’yı yenmeye yeterli olmamıştı. Avrupa savaşının son aylarında Anglo-Amerikan ortak bombardımanı Almanya’nın tüm yapay yakıt fabrikalarım yok ederek, demiryollarında ulaşımı durdurmuştu. Bu arada Anglo-Amerikan kara orduları 1944 Haziran’ında Fransa’ya ayak basmış ve aynı tarihlerde Kızıl Ordu, Wehrmacht’ın Beyaz Rusya’daki son savunma hattını yatırıp Alman topraklarının içlerine doğru ilerlemeye başlamıştı. Tüm orduda artan tank sayısı, 1941-42’deki kısa süreli Blitzkrieg döneminde savaşlara getirilen yeniliklerin önemini yitirmesine neden olmuştu. Bombardımanlarda da, her seferinde yüzde beş hatta bazen yüzde on asker yitirmek, moral bozduğu gibi, Almanya semalarını uçaksavarların savunmasına terk etmeye neredeyse yol açacaktı. 1940’ta İngiltere’ye karşı yürüttüğü bombardıman sırasında Hitler’in de öğrendiği gibi, bu tip uçaklar son derece zayıf bir saldırı silahıydı. 1937’den beri ordunun cömertlikle desteklediği insansız-hava taşıtı geliştirme programını büyük bir şevkle karşılamasının ana nedeni buydu.1942 Ekim’inde, 160 mil menzilli, bir ton yüksek-patlayıcı taşıma kapasiteli bir roketin deney atışı gerçekleştirildi, 1943 Temmuz’unda Hitler bu roketi “savaşın nihai silahı” ilan etti ve “gereken her türlü işgücü ve materyalin gecikmesiz sağlanmasını” emretti.</p>

  <p class="calibre10">Müttefikler tarafından V-2 olarak adlandırılan roketler ancak 1944 Eylül’ünde hizmete girdi ve yalnızca 2600 tanesi fırlatıldı. Bunların hedefi önce 2500 kişinin ölümüne yol açtıkları Londra ve sonra, Anglo-Amerikan ordularının Almanya’nın batı sınırına saldırısı sırasında ana lojistik üssünün bulunduğu Antwerp idi.(75) Ama bu roketlerin potansiyelini herkes görebilirdi. 1939 Kasım’ında Müttefikler’e dost gözüyle bakan bir Alman’ın yaptığı esrarengiz açıklama ile bunların ilk kez haberini alan İngilizler dehşete düşmüşlerdi. ‘Oslo Raporu’ İngiliz teknik istihbaratına savaşın ilk iki yılı boyunca yeterli bilgi vermiş oldu. Yine de İngiliz bilimsel istihbaratı,Almanlar’ın askeri amaçlı olarak atom enerjisini kullanma deneylerine girişmelerinden çekinmekteydi.</p>

  <p class="calibre10">Şimdilik bu tehdit yalnızca kuramsaldı: Hiç kimse füzyon yoluyla zincirleme-tepkime elde etmeyi başaramamıştı ve atomların patlama gücünü sağlayacak makineler henüz ortaya çıkmamıştı. Buna karşılık Amerika’da Albert Einstein, 11 Ekim 1939 tarihinde Başkan Roosevelt’e atom tehlikesi uyarısında bulununca, Başkan derhal bir komite kurup Manhattan Projesi’nin geliştirilmesini sağladı.(76) Aynı süre içinde İngilizler de atom konusundaki araştırmaları geliştirmek için gerekli madde ve insan gücünü bir araya getirirken, Almanlar’a olanak tanımamak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Pearl Harbor baskınının ertesinde, Tube Alloys kod adıyla çalışan İngiliz araştırma grubu, derhal Amerika’ya gönderilmiş ve yine yanıltıcı bir isim olan, Manhattan Projesi ile uğraşanlarla işbirliğine girişilmişti.Almanlar’ın daha ileriye gitmiş olmaları korkusu çalışmaların hızlandırılmasına neden olmuştu. Füzyon kuramını gerçeğe dönüştürüp nihai silahı elde etmek için yarış başlamıştı. Bu çabaların sonucu, Almanya’nın yenilgiye uğramasından önce açıklanmadı. Müttefik uzmanların kurduğu ekiplerin araştırmasında, Almanlar’ın zincirleme-tepkimeyi ortaya çıkarmaktan henüz çok uzak oldukları öğrenilmişti.</p>

  <p class="calibre10">İlk atom bombasının New Mexico Çölü’nde, Alamagordo’da 16 Temmuz 1945’te başarıyla patladıldığını öğrenince Winston Churchill, ‘Barut neydi? Basit. Elektrik neydi? Anlamsız. Bu atom bombası İkinci Gelişin Gazabıdır!’ kehanetinde bulunmuştu. (77) Görüşmekte olduğu Amerikan Savaş Bakanı Henry Stimson, Pearl Harbor’a o feci baskını düzenleyen, çarpışmalarda acımasızlıklarıyla ün yapan, esirlere karşı insanlık dışı davranışlarda bulunan Japonlar’ın teslim olmasını sağlamak için böylesine korkunç bir silahın kullanılıp kullanılmaması konusunda kendi hükümeti içinde başlayan çarpışmaların tam ortasında bulunuyordu. Japonlar hakkında öğrendikleri her şey Amerikan toplumunun onlara karşı duyduğu sempatiyi yok etmişti. Karara varmak uzun sürmedi: Japon adalarına yapılacak bir baskında Amerikalı askerler arasından yaklaşık bir milyon kayıp verileceği beklentisi tartışmanın yönünü değiştiriverdi. Başkan Truman’ın talimatım destekleyenlerin adına konuşan Stimson daha sonraları ‘imparator ve askeri danışmanlarının gerçekten teslim olmalarını sağlamak için, imparatorluğu yıkabilecek güce sahip olduğumuza inandıracak bir şok yaşamaları gerektiğine inanıyordum,’ diye açıklayacaktı.6 Ağustos 1945’te Hiroşima’da ve üç gün sonra Nagasaki’de yaşanan şok sonunda 103.000 kişi öldü. Direnmeyi bırakmadığı takdirde ‘havadan ölüm yağmasını beklemek zorunda kalacağı’ bildirilen Japon imparatoru, 15 Ağustos tarihinde, savaşın sona erdiğini halkına duyurdu.</p>
</body>
</html>
