<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="2 sigil_not_in_toc"><span class="calibre8"><br class="calibre9" /></span></h3>

  <h4 class="calibre11" id="sigil_toc_id_33"><a class="calibre4" id="bookmark0"></a><span class="calibre8">DENİZDE BARUT KULLANIMI</span></h4>

  <p class="calibre10">Kara orduları barutu isteksizce ve çekinerek kullanmaya başlarken, Avrupalı denizciler daha olumlu bir bakış açısıyla uygulamaya başladılar. Bozuk yollarda ya da hiç yolun bulunmadığı yerlerde topların taşınması komutanları sürekli olarak zorlayan bir problemdi ama deniz savaşçıları böyle bir konuyla karşılaşmadılar. Tam tersine sanki gemiler ve toplar birbirleri için yaratılmıştı. Bir yük taşıma aracıyla topun ağırlığı dengelenebiliyordu ve gülle ve barut gibi gereksinimler de geminin kargo bölümlerine yerleştiriliyordu.Gemi yapımcıları için tek sorun, topun geri tepmesini geminin kısıtlı boyutları içinde nasıl emilebileceği idi.Eğer serbest bırakılırsa, geminin ahşap kısmını zedeleyebilir, yan tarafında bir delik açabilir ya da bir direğin devrilmesine neden olabilirdi. Gemiye sıkıca bağlanması gerekliydi ve geri tepmesi bir fren sistemi ile azaltılacak ya da geminin en düşük direnç yönüne uyarlanacaktı.</p>

  <p class="calibre10">Akdeniz’de ilk kez top kullanan kadırgalarda ikinci yöntem uygulanmaya başlandı. Akdeniz kadırgalarının tarihi Mısırlılar’ın kürekli teknelerine ve MÖ 2. bin yılda açık denizlerde savaşan ‘Deniz Kavimlerine’ uzanıyordu ve ince uzun orta kısmı kürekçilerle dolu olduğundan toplar pruvasına ya da kıçına yerleştirilebilirdi.Gemi yapımcıları Pers savaşlarından beri pruvayı mahmuzlamak için sağlamlaştırmaya alışkan olduklarından topları pruvaya 49-4 yerleştirmeyi uygun gördüler. Patlatıldığı zaman geri tepmenin bir kısmını geminin kendisi özümlüyordu; eğer seyir halindeyse bir an için duraklıyor, hareketsiz ise belli belirsiz geriye gidiyordu.İlk tepmeyi özümlemek için geriye doğru gidiş daha uygun görüldüğünden, ortadaki en büyük top bir platform üzerinde geri kayacak biçimde yerleştirilmeye başlandı.22</p>

  <p class="calibre10">16. yüzyılın ilk yarısında Osmanlılar ile Hıristiyan düşmanları arasında doğu Akdeniz’in kontrolü için yapılan savaşlarda bu biçimde silahlandırılmış kadırgalar kullanılmıştı. 1453 yılında Osmanlılar Konstantinopolis’i ele geçirince Doğu Roma İmparatorluğu’ndan geriye kalanları canlandırıp yaşatmak için çabalamış olan Bizanslılar’ın ellerinde hiçbir şey kalmadı. 1439’da Sırbistan, 1486’da Arnavutluk ve 1499’da Peloponnes, Osmanlılar’ın kontrolüne geçti. Bazı dahili problemler bu tarihten sonra Osmanlı-lar’ın ilerlemesini durdurduysa da 1512’de tahta çıkan Yavuz Sultan Selim, iki yıl sonra Safeviler’in yönetimindeki İran’ı ve ertesi yıl Memlükler’in elindeki Mısır’ı alarak genişlemeyi sürdürdü. 1515 yılında Osmanlı İmparatorluğu’nun sınırları Tuna’dan Aşağı Nil’e ve Dicle ile Fırat ırmaklarının çıkış noktasından Adriyatik Denizi’ne kadar uzanıyordu;7.yüzyıldaki büyük Arap saldırısından önce Bizanslılar’ın elinde bulunan topraklar kadar geniş bir araziye sahip olmuşlardı. Sultan Selim’in oğlu Kanuni Sultan Süleyman 1520 yılında tahta çıktıktan sonra Osmanlı topraklarını daha da genişletmeye başladı. 1522’de Hospitalier mezhebine bağlı şövalyelerin elinde bulunan Rodos’u aldı, Balkanlar’da uzun süren bir savaş sonunda Belgrad’ı ele geçirdi (1521), 1526’daki Mohaç Savaşı’yla Macar Krallığı’nın ordusunu yok etti ve 1529 yılında Viyana kapılarına kadar gelip Habsburg Hanedanlığı’nı tehdit ederek kenti ilk kez kuşattı.</p>

  <p class="calibre10">Aynı zamanda Hıristiyanlığa karşı batıya doğru ilerlemelerini denizde de sürdürdüler. Habsburg Hanedanlığı’nı doğudan sarmak ve Ege adalarındaki varlığını ancak kendi izinleriyle sürdürdüğünü Venedik’e anımsatmak için Adriyatik Denizi’ne kadar uzanmışlardı.Ama Hıristiyan dünyası da karşılık verdi. Önemli ticaret kenti Cenova’nın Amirali Andrea Doria, Peloponnes’e saldırdı ve 1538’de İspanya, Venedik ve Papalığın kurduğu ikinci Kutsal Birlik, hem Akdeniz’de Osmanlı hakimiyetine karşı çıkmak hem de 1536’da Osmanlılar’la müttefik olan Fransa’nın İtalya’daki egemenliğine son vermek için savaş açınca, birleşik donanmanın başına getirildi. Savaşın dengesi baştan sona kadar iki tarafın arasında değişip durdu. 1535’te büyük Türk Amirali Barbaros Hayrettin, Tunus’u ele geçirdi ve daha sonra Andrea Doria geri aldı ama 1538’de Yunanistan’ın batı kıyıları açığında yapılan Preveze Savaşı’nda Osmanlılar’a yenildi. Bu zaferden sonra Osmanlı donanması batı Akdeniz’de özgürce dolaşmaya başladı ve 1543’te henüz Fransızlar’ın elinde olmayan Nice’i ve 1558’de de İspanyollar’a ait Menorca Adası’nı ele geçirdi. Kuzey Afrika sahilindeki bazı Müslüman korsanların limanlarında, özellikle 1560’ta Cerbe’de, yapılan çarpışmaları Hıristiyanlar’ın kazanması bile Türkler’in elindeki avantajın karşı tarafa geçmesini sağlayamadı.Yunanistan ve Arnavutluk’tan para karşılığında kadırgalarda çalışacak Hıristiyan kürekçileri getirtiyordu Osmanlılar; buna karşılık daha çok kölelere ve suçlulara güvenen Venedik ile İspanya aynı sayıda kürekçi bulamıyordu. Osmanlılar’ın Akdeniz’in tümünü istedikleri gibi kullanmasını önleyen tek engel olarak Malta kalmıştı.Sicilya ile kuzey Afrika’nın birbirine yaklaştığı noktada, batı ve doğu Akdeniz’i ayıran Malta Adası’nı Hospitalier şövalyeleri güçlü bir kale şekline sokmuşlardı ama kaleyi savunacak kadar çok sayıda asker yoktu.1565 Mayısı’nda kuşatılan kale, deniz ve kara saldırılarına ancak eylül ayma kadar dayanabildi ve bir İspanyol donanmasının araya girmesiyle kurtuldu. Osmanlılar’ın Akdeniz’in tümünü ele geçirme tehlikesi güçlükle atlatılabilmişti. 1571’de Peloponnes açıklarında yapılan İnebahtı Savaşı’nda Osmanlılar’ın Kutsal Birliğe yenilmesi bu tehdidin sonunu getirdi. Bu savaşın Osmanlılar için en acı sonucu, yitirdiklerinin yerine kısa zamanda yenilerini yaptıkları kadırgalar değil, bileşik yay kullanan askerlerinin sayısındaki zayiatın çokluğu idi.</p>

  <p class="calibre10">Tarihçi John Guilmartin’in açıkladığı gibi Akdeniz kadırga savaşları, iki bin yıl boyunca hiç değişmeden sürüp gitti. Deniz savaşları kara savaşlarının bir cinsi olarak görülürken, deniz seferleri de genel olarak karadaki harekatın devamı olmaktaydı. Kara orduları, donanmaları mümkün olduğunca sahilden izliyor ve ancak donanmanın karaya yakın olan tarafı düşmanla kapıştığı zaman çarpışmayı uygun görüyordu. Genellikle de hem kara hem de deniz askerine topçu desteği verebilecek bir kale ya da benzeri bir tahkimatın yakınında yapılmasını önem veriliyordu.İnebahtı Savaşı ise bir istisna idi. Eğer sahile yakın sulardaki bir çarpışmaya gerçek bir donanma savaşı denebilirse, bunun ilk örneği İnebahtı idi. Yine de zafere giden yol ne mahmuzlama taktiğinden ne de top atışından geçmişti. Her iki tarafın güverte askerlerinin kısa mesafede kullandıkları silahlarla gerçekleştirilmişti. Hıristiyanların arkebüz ve misket tüfeklerine karşılık Osmanlılar geleneksel Türk silahı olan bileşik yay kullanmışlardı. Osmanlılar’ın 60.000 askerden 30.000’ini yitirmesi Akdeniz üzerindeki egemenlik açısından bir dönüm noktası olmuştu. Yetenekli, denizci-okçular yalnızca bir kuşak boyunca yetiştirilemeyeceği için,İnebahtı Savaşı Osmanlı gücünün altın çağının kapandığını, tekrar yerine konamayacak yaşayan bir geleneğin ölümünü simgeliyordu’.23 Akdeniz’in dışında ise deniz savaşları pruvaya yerleştirilmiş toplar ve denizcilerin elde taşıdıkları silahların yerine tüm gemiye dağıtılmış ağır silah bataryaları ile yapılmaktaydı. Bu tarihe kadar ticaret gemileri kürekleri bulunmadığı, yelkenleriyle yüksek sürat yapamadığı ve biçimsiz gövdelerinden dolayı savaş gemilerinin arasına sokulamadığı için deniz savaşlarında kullanılmamıştı.İç denizlerde rüzgar olmadığı zaman mahmuzlanmak ya da topa tutulmak için kolay hedef durumuna düşebilirlerdi ama okyanuslara açılmdığı zaman roller değişiyordu. Kadırgaların uzunluğu ve derin olmayan omurgaları okyanusların büyük dalgalarında seyretmeye uygun olmadığı gibi, kürekçilerine yiyecek sağlamak için sık sık limanlara dönmek zorunda kaldıklarından, hava koşulları izin verse bile denizlerde uzun süre dolaşamıyorlardı.Kuzey denizlerinde idik taşımak için inşa edilmiş olan yelkenli gemiler hem sert dalgalı sularda seyretmeye uygundu hem de derin omurgaları içinde denizcilere aylarca yetecek kadar erzak ve içme suyu bulundurabiliyorlardı.Bunların da değişik bir kusuru vardı:Pruvaya yerleştirilen toplar ancak rüzgar arkadan esince kullanılabiliyordu ve düşmanın başka yönden gelmeyeceğinin de garantisi yoktu.Gemilerin yan tarafına açılacak lumbozlardan ateş etmek de mümkündü ama bu kez geri tepmeyi özümleyecek bir fren mekanizmasının yaratılması ve savaş sırasında gemilerin daha farklı yönetilmesi için sistemlerin geliştirilmesi gerekiyordu.</p>

  <p class="calibre10">Karadaki istihdam mühendislerinin göterdiği başarı gibi, bu problem kendilerine sunulunca gemi yapımcıları da hemen çözüm bulma başarısını gösterdiler.15. yüzyılın küçük topları baş ve kıçtaki ‘kalelere’ yerleştirilmişti. 16. yüzyılda geliştirilen ‘büyük toplar’ ise alt güverteye oturtulup, atış yapılınca kontrolden çıkmamaları için bir palangayla tutturuldu ve ‘borda ateşi’ açmak üzere yerleştirildi. Bu biçimde inşa edilen ilk geminin İngiliz yapımı Mary Rose (1513) olduğu düşünülmektedir ve 1545 yılına gelindiği zaman Great Harry gibi İngiliz gemileri iki güvertesinde de ağır toplarla donanmış bulunmaktaydı. 1588’de bu biçimde silahlandırılmış büyük filolar Manş Denizi’nde yedi gün süren savaşlar yapıyorlardı.24</p>

  <p class="calibre10">İspanyol Armadası’nın yenilgisi, 16. yüzyıl dinsel amaçlı savaşlar sırasında Protestanlar’la Katolikler arasındaki dengeyi saptamak bakımından önemlidir ama silahlandırılmış yelkenli gemiler açısından önemli bir yeri yoktur. Yalnızca yelken gücüyle hareket edip, küreklerin yardımcı gücünden sıyrılmış olan kuzey Avrupa tipi yelkenli gemiler 1492’de Kristof Kolomb’u Amerika’ya götürdüğü gibi, Meksika’daki Aztek, Yucatan’daki Maya ve Peru’daki İnka uygarlıklarını yıkan İspanyol istilacılarını da taşımıştır. Fetih seferlerine çıkan gemilerin en önemli yükü toplardan çok atlardı. Batı yarım küresindeki at ırkı 12.000 yıl önceki ilk göçlerin sonunda avcılar tarafından yeryüzünden silindiği için yerli halka bu hayvanlar korkutucu bir biçimde yabancı gelmişti. Üstelik yerlilerin, kurban etmek üzere esir almak amacıyla savaş yapmalarına karşılık Avrupalılar’ın kazanma amacıyla savaşmaları da hiç birbirine benzemiyordu. Ama binlerce yerli savaşçıya karşılık yüzlerce istilacının sürdürdüğü çarpışmalarda nihai avantajı elde etmelerinin tek nedeni atların varlığı idi.</p>

  <p class="calibre10">Diğer bölgelerde ise Avrupalı denizci maceracılarının en önemli silahı toplardı. 1517’de batıdaki İslam devletlerine deniz yoluyla giden baharat ticaretini önlemek için Ümit Burnu’nu dolaşarak Kızıldeniz’e varan Portekizliler, Cidde’de sahildeki toplarla desteklenen yerel filo (karşılarına çıkan Memlükler’di) ile savaşmanın çok tehlikeli olduğunu öğrenmişlerdi. Buna karşılık, günümüzde Körfez petrolünün taşındığı Hürmüz Boğazı’nda 1507’de ve Hindistan’ın batı sahilinde Diu’da 1509’da kazandıkları zaferlerle Hint Okyanusu’nda varlıklarını kanıtlamışlardı.25 Kısa bir süre sonra Doğu Hint Adaları (1511) ve Çin’de (1557) koloniler kurdular ve Filipinler’in sahipliği konusunda İspanya ile çatışmaya girdiler.Yüzyılın sonunda İber yarımadasının denizci uluslarının dünyanın tüm okyanuslarının sahillerinde inşa ettikleri toplarla donanmış kaleler bundan sonraki 300 yıl içinde yükselecek imparatorlukların sahip çıkmak için savaşacakları yerler haline geldi.</p>

  <p class="calibre10">Avrupalı denizcilerin ilk karşılaştıkları toplumların, önce ticaret hakkı, sonra sırasıyla ticaret kolonisi kurma hakkı ve askeri kontrolle güçlendirilmiş ticaret ayrıcalıkları isteklerine karşı koyacak güçleri yoktu. Afrika kıyılarındaki krallıklar bazı hastalıkların yarattığı engellerden dolayı 19. yüzyıla dek bozulmadan yaşamlarını sürdürmeyi başardılar ama buna karşılık kıtanın içlerinde başlamış olan ve gitgide artan korkunç köle trafiğine suç ortağı olmak zorunda kaldılar. Japonlar geleneksel toplum yapılarını koruyabilmek için deniz sınırlarını kapattılar ve Avrupalılar’ın, cesaretlerini samuraylarla yapacakları savaşlarda sınamalarını istediler.Çin ise bölünmekten, topraklarının büyüklüğü ve bürokratik birliği sayesinde kurtuldu.Dünyanın geri kalan yöreleri daha kolay av durumundaydı.Portekiz ve İspanyolların kolonileştirmek çabalarını ilk başından beri sürdürdüğü Amerika kıtasının yerli toplumlarında, yabancıların askeri gücüne karşı koyacak ne etkili araç gereç ne de gerekli düşünce yapısı vardı. Doğu Hint Adaları’ndaki küçük sultanlıklar kolayca denizcilere boyun eğerken, İspanyollar’ın karşılaştığı Filipinler ise basit kabile çiftçileriydi. Yalnızca Hindistan’da Avrupalı istilacılara karşı koyacak düzeyde bir devlet yapısı vardı ama ülkeyi en son fethetmiş olan Moğollar’ın bile gücü merkezden sınırlara doğru gittikçe zayıfladığı için, tam anlamıyla direniş gösteremediler. Ayrıca hiçbir Moğol imparatoru sahillerinin güvenliğini sağlamak için toplarla donatılmış bir filoya sahip olmayı başaramamıştı.</p>

  <p class="calibre10">Osmanlılar’ın deniz sınırları dışında pek fazla direniş görmeyişleri, tüm seferlerin olaysız geçtiğini göstermez. Tam tersine kazanılacak ödüllerin değeri öylesine yüksekti ki, baharat ve altın kaynağı olan ülkelere yapılacak seferler nedeniyle hem uzak denizlerde hem de anayurtlarının yakınında sık sık bir-biriyle savaşıyorlardı. Hindistan sahilindeki Coromandel’e ilk olarak Felemenkler 1601 yılında ayak bastılar ve sekiz yıl sonra İngilizler onları izledi. Bir süre sonra ikisi birden Hint Okyanusu’nda Portekizlilerle savaşmaya başladılar. 1624-29 yılları arasında Felemenkler’le Portekizliler Brezilya için de savaştılar. Felemenkler’le İngilizler ise 1652-74 yılları arasında Manş ve Kuzey denizlerinde büyük deniz savaşları yaptılar.Kanarya Adaları’ndan şeker kamışı ve Afrika’dan köleler götürüldükten sonra dünyanın en zengin kolonisi haline gelen Karayip Adaları üzerindeki ticaret hakları konusunda Felemenkler’le İngilizler, İspanya ile çalıştılar. Deniz seferlerine çok geç başlayan Fransa ile savaşlar, Hindistan ve batı Afrika’daki denizaşırı imparatorluğunun temellerinin atılması konularında ortaya çıktı.</p>

  <p class="calibre10">1650 yılında artık her biri ellişer topla donatılmış en az yetmiş gemiden oluşan filoların yaptığı deniz savaşları, barutun denizle kullanımının karadaki istihkamlara karşı yapılan savaşlardan daha etkili olduğunu ortaya çıkardı. Sağlam inşa edilmiş bir kaleyi yıkmak için en iyi kuşatma mühendisleri birkaç hafta çalışmak zorunda kalırken,güney İngiltere açıklarında 1653’te yapılan Üç Gün Savaşı’nda Felemenkler yetmiş beş gemilerinden yirmisini yitirdiler ve 3000 askerleri öldü. Bu sayılar deniz çarpışmalarının ne kadar şiddetli geçtiğini gösterdiği gibi daha korkunç olayların da beklenmesi gerektiği konusunda bir uyarıydı.18. yüzyılın sonunda büyük savaş gemilerinde artık yüz top bulunuyordu ve 1805 yılındaki bir gün süren Trafalgar çarpışmasında Fransız-İspanyol ortak filosundaki ölen askerlerin sayısı 7000’i aşmıştı. Atlı ve mızraklı savaşçıların kültürü denizlere taşınmış gibiydi. Denizci-topçular falanks ordularındaki hoplitesler gibi gözlerini kırpmadan toplarının başında duruyorlardı.</p>
</body>
</html>
