<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="calibre11 sigil_not_in_toc"><br class="calibre9" /></h3>

  <h4 class="calibre11" id="sigil_toc_id_9"><a class="calibre4" id="bookmark0"></a>SAVAŞ VE ANTROPOLOGLAR</h4>

  <p class="calibre10">Önceleri saldırganlığın cinsel dürtülerin bastırılması sonucu ortaya çıktığını savunan Freud, şiddet eğilimi kuramları için psikolojik bir temel kurmuştur. iki oğlunun da takdir kazanarak çarpıştığı, ama yarattığı trajediyle onu etkileyen Birinci Dünya Savaşı sonrasında ise daha karamsar bir görüşe sahip olmuştur. (8) Why War? (Neden Savaş?) adıyla kitap haline getirilen Einstein ile yazışmalarında “insanın içinde nefret ve mahvetme arzusu vardır” diye açıklamakta ve bu duygunun ancak “gelecekteki savaşların alacağı biçim konusunda haklı bir korku” oluştuğu takdirde dengelenebileceğini öne sürmektedir. Freudçular’m “ölüm dürtüsü” diye tanımladıkları bu kuram, temel olarak bireyi konu almaktadır. 1913’te yayımlanan Totem and Taboo adlı eserinde Freud’un ileri sürdüğü grup saldırganlığı kuramı edebi antropolojiye yaklaşmaktadır. Pederşahi ailenin temel toplumsal birim olduğunu ve içindeki cinsel gerginlikten dolayı parçalandığını önermektedir. Pederşahi aile babasının aile içindeki tüm kadınlar üzerinde cinsel hakkı olduğu için, bu konuda yoksunluğa düşen erkek çocukları onu öldürüp yemişlerdir. Suçluluk duygusuna kapılınca da ensesti yasaklamışlar ve aile dışından evliliği gündeme getirmişlerdir. Bunun sonucunda başkasının karısını kaçırma, ırza tecavüz olayları ve aileler arası, kabileler arası savaşlar çıkmaya başlamıştır. İlkel toplumla-rm incelenmesinde bu olayların örneklerine çok sık rastlanmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Totem and Taboo tümüyle hayal ürünü bir eserdir. Günümüzde etolojinin (kavim özellikleri bilimi) yeni kavramları arasında psikolojik kuramlar hayvanların davranışları üzerindeki çalışmalarla birleştirilip grup saldırganlığı konusunda daha ayrıntılı açıklamalar ortaya atılmıştır. “Toprak sahiplenme” fikri Nobel ödüllü Konrad Lorenz’in çalışmaları sonucunda ortaya çıkmıştır. Hem doğal hem de kontrollü ortamlardaki hayvanların davranışlarını inceleyen Lorenz, saldırganlığın doğal bir “dürtü” olduğunu, enerjisini organizmadan aldığını ve uygun bir tahrikle harekete geçildiği anda ‘boşaldığını’ öne sürmektedir. Hayvanların çoğunda, hemcinslerinin saldırganlığını yatıştırma yeteneği vardır ve gerek geri çekilme gerekse boyun eğme belirtileri göstererek bunu ortaya çıkarırlar. Lorenz insanların da önceleri aynı biçimde davrandığını ama av silahlarını yapmayı öğrenince, bulundukları toprakları gereğinden fazla kalabalıklaştırmayı başardıklarını iddia etmektedir. Bireyler sahip oldukları toprakları korumak için birbirlerini öldürmeye başladılar ve silahların kullanılması duygusal açıdan öldüren ile öldürülen arasına bir mesafe koyduğu için boyun eğme yanıtları gitgide zayıflamıştır. Yaşamını sürdürebilmek için başka cins hayvanları öldüren avcı olmaktan çıkan insanoğlu hemcinslerini öldüren saldırgan katil haline girmiştir. (9)</p>

  <p class="calibre10">Lorenz’in toprak sahiplenmesi kuramını geliştiren Robert Ardrey, bireysel saldırganlığın grup saldırganlığı biçimine dönüşmesini açıklarken, insanların topluca avlandıkları takdirde daha başarılı olduklarını fark edip, tıpkı sürüler halinde ava çıkan hayvanlar gibi davranmaya alıştıklarım ve ortak toprakları üzerinde işbirliği yaparak bir çeşit toplumsal organizasyonun temelini attıklarını ve işlerine karışan diğer insanlarla savaşma dürtüsünü kazandıklarını öne sürmektedir. (10) Ardrey’in avcılık savından yola çıkan Robin Fox ile Lionel Tiger, erkeklerin niçin toplum lideri olduklarına bir açıklama getirmeye çalışmışlardır. Dediklerine göre, avcı grupları yalnızca erkeklerden oluşuyordu ve bunun nedeni erkeklerin daha güçlü olmaları değil, kadınların varlığının biyolojik düzensizlik yaratacağı düşüncesiydi. Ayrıca yararlı olabilmesi için avcı gruplarının bir liderin çevresinde oluşması gerekiyordu ve binlerce yıl besin sağlama görevini üstlenen saldırgan erkek liderler, tüm toplumsal düzenlemelerin özelliklerini ve biçimlerini saptama görevini de üstlendiler. (11) Lorenz, Ardrey, Tiger ve Fox’un, insan ve hayvan davranış bilimcilerinin çalışmalarına dayanan kuramları, toplumsal bilimlerin en eski dalının uzmanları olan antropologlar tarafından hoş karşılanmadı. Etnografinin uzantısı olan antropoloji halen yaşamlarını sürdüren ‘ilkel’ insanları doğal ortamları içinde inceler ve etnografiye dayanarak uygar toplumların yapılarına ve başlangıçlarına yanıtlar bulmaya çalışır. 18. yüzyıl etnografları Latifau ile Demeunier, üzerinde çalışma yaptıkları toplumlarda savaşın en önemli faktörlerinden biri olduğunu görmüşler ve örneğin Kızılderililer konusundaki araştırmaları ‘ilkel’ savaşlar açısından paha biçilmez tanımlar yaratmıştır. (12) Tanımlayıcı etnografi daha sonraları antropolojiye dönüştü çünkü 19. yüzyılda Darvvin kuramlarının taraftarları ve karşıtları bu alanı ellerine geçirdiler ve günümüze dek süren ‘doğallık/eğitim’ tartışmalarını başlattılar. 1874’te Darwin’in yeğeni Francis Dalton tarafından başlatılan bu tartışmaların içeriğinden savaş konusu bir süre sonra çıkarıldı. 19. yüzyıla özgü bir yöntemle, insanın üst değerlerinin alt değerlerinden daha güçlü olduğunu savunan ve bu mantık açısından işbirliğine daha yatkın toplumsal yaşamlar kurulabileceğini öne süren eğitim ekolü, antropolojik araştırmalarının odak noktasını politik kurumların başlangıcında yoğunlaştırmayı başardı. Bu başlangıcın aile, klan ve kabile ilişkilerinde aranması gerektiğini ve savaşmanın da dahil olduğu dış ilişkilerde bulunmayacağını öne sürmüşlerdi. Eğitim ekolüne dahil olan ve toplumcu Darwinciler diye bilinen bir grup, çekişmelerin değişimin aracı olduğuna sıkı sıkıya bağlı kaldıkları için bu görüşü paylaşmıyordu ama sonunda azınlıkta kalmışlardı. (13) Eğitim ekolü, tartışmayı, ilkel toplulukların akraba ilişkileri incelendiği zaman, daha 140 karmaşık, kan bağı bulunmayan ilişkilerin şeklinin de ortaya çıkacağı yöne çekmişti.</p>

  <p class="calibre10">Akrabalık konusu ebeveynlerle çocukların, çocukların birbirleriyle ve daha uzak akrabalarıyla olan ilişkilerini kapsamaktaydı. Bu ilişkilerin devletlerin kurulmasından çok önceye dayandığı hiç gündeme getirilmemişti. Ayrıca devlet ile ailenin birbirinden tümüyle farklı iki kurum olduğu da konu edilmemişti.’ Önemli olan nokta, devletin aile kurumundan çıktığını ve akraba ilişkilerinin devletler arası ilişkileri yönlendirip yönlendirmediğini açığa kavuşturmaktı. Eğitim ekolünün liberal görüşü, bir devletin içindeki ilişkilerin mantıksal seçimlerle kurulup yasalarla sabitleştirilebileceği konusunda kanıtların ortaya çıkmasını gerektiriyordu. Bu nedenle baskı altında kalan antropoloji, ilkel toplumlardaki akrabalık ilişkilerinin, günümüz liberal devletlerinin politikasını belirlediğini kanıtlamak için örnekler bulmak zorunda bırakıldı. İstenilen yöne çekilebilecek ve özellikle akrabalık ilişkilerini güçlendiren efsane ve geleneklerle bezenmiş şiddete giden yolu açan örneklerin sayısı çoktu ve eğitim ekolü bunların hepsini kendi çıkarına kullandı.19.yüzyılın sonunda antropologlar akrabalık bağlarının insan ilişkilerinin özünü oluşturup oluşturmadığını tartışmak yerine, aynı dönemde değişik yerlerde ortaya çıkmış olan yaratıcı uygarlıkları örnek olarak alıp, bunların bir merkezden başlayıp dağıldıklarını mı, yoksa bağlantısız olarak mı oluştuklarını incelemeye başlamışlardı.</p>

  <p class="calibre10">Bu kaynak araştırması kişileri yenilgiye götürüyordu, çünkü üzerinde çalışma yapabildikleri en ilkel toplumlar bile esas durumlarından çok farklıydılar. Hepsi herhangi bir biçimde değişime uğramış ya da diğerleriyle iletişim kurarak etkilenmişti. Antropologların bu gereksiz çabası, 20. yüzyılın başında Amerika’ya göç eden Alman asıllı Fransız Boas’ın kaynak araştırmasının sonuçsuz kalacağı konusundaki tartışma kabul etmez sözleriyle sona erdi. Boas, antropologların yeterince geniş bir araştırma yaptıkları takdirde uygarlıkların kendilerini devam ettirdiklerini ortaya çıkaracaklarını öne sürdü ve bu devamlılık her zaman rasyonel olmadığından, modern politik şekillerin onaylanması için eski uygarlıkların taranmasının sonuç vermeyeceğini açıkladı. İnsanoğlu var olan kültür ve uygarlık biçimlerinden herhangi birini seçmek konusunda özgür olmalı ve kendisine en uygun bulduğunu uyarlamalıydı. (14) Kültürel Saptama adıyla bilinen bu akademik doktrin Boas’ın asistanı Ruth Benedict’in 1934’te yayımlanan Patterns of Culture adlı eseriyle yaygın bir ün kazandı ve antropoloji konusunda tüm zamanların en etkileyici yapıtı olarak tanımlandı. Hatta Sir James Frazer’in mitoloji konusundaki The Golden Bough (on bir cilt 1890-1915) adlı yapıtını bile göldede bıraktı. (15) Benedict, daha baskıcı olan Apollon ve daha uysal olan Dionysia kültür ekollerinin varlığını ortaya atmıştı. Dionysian görüşü, Boas’ın genç öğrencisi Margaret Mead’in 1925’te Güney Denizlerine yaptığı yolculuğun sonucu olarak zaten yaygın bir ilgi toplamıştı. Margaret Mead, Corning of Age in Samoa adlı yapıtında, kendisiyle mükemmel bir uyumluluk içinde yaşayan bir toplumla karşılaştığını anlatıyordu. Bu toplumda akrabalık bağları neredeyse görünmez bir biçime gelmişti; ebeveyn otoritesi, genişlemiş aile sevgisi içinde erimişti; çocuklar öncelik kazanmak için rekabet halinde değildiler ve şiddet kavramı neredeyse hiç bilinmiyordu.</p>

  <p class="calibre10">Varlığının farkında olmasalar bile, Corning of Age in Samoa, feministler, modern eğitimciler ve ahlak kuramcıları için kutsal kitap sayılır. Anglo-Sakson dünyasındaki antropologlar üzerinde Kültürel Saptamacılığın bambaşka bir nedenle derin bir etkisi görüldü. İmparatorluklarının uçsuz bucaksız toprakları, alan çalışmalarını kolaylaştırdığı için etnografi konusunda lider durumundaki İngilizler, bu doktrinin dürtülerinin önemini kabul ettiler ama entelektüel kesinliğe karşı çıktılar. İnsanın doğası ile materyalist gereksinimlerinin, içinde bulunduğu uygarlığı seçme özgürlüğü kadar önemli olduğu konusunu Kültürel Saptamacılığın reddetmesi, uzmanlarda tatminsizlik yarattı. Margaret Mead’den on yıl önce Güney Denizlerinde çalışmalar yapmış olan başka bir Alman asıllı göçmen Bronislaw Malinowski’nin etkisi altında kalarak, daha sonraları Yapısal İşlevsellik olarak tanımlanacak olan bir seçenek ileri sürdüler. (16) Bu başlık iki felsefenin birleşmesine işaret ediyordu. Her toplum biçiminin ortamına uyum göstermesinin bir işlevi olması tümüyle Danvinci bir görüşü kapsıyordu. Basit bir örnek olarak toprağı yakıp yıkan tarımcıları ele alabiliriz. Toprağın verimsiz olduğu ormanlık bölgelerde bulunanlar, yaşamlarını sürdürebilmek için ağaçları kesip bir iki mevsim ürün alıp, domuzlarını semirttikten sonra başka yere taşınmayı uygun görmüşlerdi. Bu tip toplumlarm ortamlarına ‘uyumlu’ kalmalarını sağlayan kültürel yapıları ilk bakışta çok basit gibi görünür ama aralarında yeterince uzun süre kalan etnograflar şaşırtıcı bir karmaşıklığı olduğunu fark etmişlerdi.</p>

  <p class="calibre10">Yapıcı İşlevciler, Kültürel Saptamacıların gerekli gördüğünden çok daha ayrıntılı araştırmalara girmişlerdi. Toplum yapısının işlevi nasıl desteklediğini belgelemek için topladıkları kanıtlar, ne var ki akrabalık ve efsane olarak bilinen iki kategoriye de girmiyordu. ikinci Dünya Savaşı ve sonrasına kadar, her iki sınıfın arasındaki ilişkileri gitgide karmaşık bir şekle bürünen, neredeyse özel bir dille tartışıp durdular. Savaş sonrasında ünlü Fransız uzman Cla-ude Levi-Strauss, yapının işlevden daha önemli olduğunu ortaya çıkarınca, tartışmalar daha da kızıştı. Freud’un tabu kavramından yola çıkıp, psikanalizin vermeyi başaramadığı temeli bu kuram sağladı. Levi-Strauss, ilkel toplumlarda ensest ilişkilere karşı efsanelerle desteklenen bir tabu olduğunu öne sürüp, aileler ve kabileler arası alışveriş ile buna uyum sağlandığını ve bu takaslarda en değerli malın kadınlar olduğunu öne sürüyordu. Takas sistemleri karşılıklı öfke ve kin duygularını aynı düzeyde tutuyor; kadınların değiş tokuş edilmesi ise ensesten kaçınma yollarını kolaylaştırıyordu. (17)</p>

  <p class="calibre10">Antropoloji öyle bir hale geldi ki, toplumların kendine yeterli olma şeklini nasıl korudukları dışındaki tüm açıklamalar önemini yitirdi. İlkel toplumlarda çıkan kavgaların en önemli nedeninin kadınlar olduğunu biliyordu antropologlar ama bunun sonucu olan savaş konusuna el atmayı reddediyorlardı. Dünyanın tanık olduğu en kötü savaşın ertesinde yazan Levi-Strauss ve kendi kuşağının en önemli ismi olan İngiliz Edward Evans-Pritchard bu konuya girmemeye özen göstermişlerdi. Flatta Evans-Pritchard 1941’de Etiyopya’da İtalyanlar’a karşı savaşan gaddar bir kabilenin başında yer almıştı ve kabile savaşçılarının eski yöneticilerinden aldıkları intikamın dehşeti, yaşamının sonuna dek karabasan gibi sürüp gitmişti. (18) Her iki dünya savaşının yapısı ve özellikle Birinci Dünya Savaşımın siperlerde yer alan kanlı sahneleri antropolojik araştırmalar için haykırıyordu ama antropologlar bu çağrıya kulaklarını tıkamayı yeğlediler.</p>

  <p class="calibre10">Bunun nedenlerinden biri, meslektaşlarının savaş konusunun önemini reddetmelerine tepki olarak bir antropologun neredeyse bir meslek suçu sayılacak bir kitap yaymlamasıydı. Amerikalı antropolog Harry Turney-High, kendi kuşağının diğer uzmanları gibi araştırmalarının büyük bir kısmını etnografların tanıdığı en savaşçı insanlar olan Amerikan yerlileri üzerinde yapmıştı ve Primitive Warfare adlı yapıtını 1949’da yayınlamıştı. 1942’de orduya katılmak üzere üniversiteden ayrılan Turney-High, şans eseri olarak bir süre sonra tümüyle ortadan kalkacak olan bir süvari bölüğüne alınmıştı. At üzerinde savaşan, eğitim görmüş bir insanın görüşleri tahmin edileceği gibi insanoğlunun hayvanlar dünyası ile ilişkilerinin başlangıcına kadar gitmişti. Turney-High’ın çağdaşı olan Alexander Stahberg, son Alman süvari birlikleri hakkında, Atların toplu halde davranışlarını anlayabilmek için, muhakkak bir süvari bölüğü ile birlikte at binmiş olmalısınız, çünkü atlar içgüdüsel olarak sürü halinde dolaşan hayvanlardır’ diye yazmıştı.(19)Turney-High’in yaptığı kılıç talimleri, etnografların ilk savaşlar konusunda yazdıklarının ne denli yetersiz olduğunu fark etmesine yol açmıştı.</p>

  <p class="calibre10">Toplumbilimcilerin savaşı, savaş araçlarıyla karıştırmak konusunda gösterdikleri ısrarcı tutum, yazdıklarının açıklığa kavuşturmadığı noktalar kadar şaşırtıcıdır... askeri tarihin en basit yönleri hakkında hiçbir bilgi bulunmuyor... İkinci sınıf güçlerin profesyonel orduları içinde, toplum bilimciler kadar aklı karmakarışık, küçük rütbeli bir subay bulmak bile oldukça zordur. (20)</p>

  <p class="calibre10">Turney-High haklıydı. Barut devrinde yaralı askerlerin suratlarından cerrahların en çok silah arkadaşları tarafından kırılmış kemik ve dişlerinin toplandığını, dünyanın en ünlü silah ve zırh koleksiyonunun yöneticisine laf arasında söylediğimde, bu saygın kişinin yüzünde dolaşan tiksinti ifadesini hiçbir zaman unutamadım. Sanatsal açıdan çok yakından tanıdığı silahların, onları kullanan askerler üzerinde nasıl etkileri olduğunu hiç düşünmemiş olduğu belliydi. Turney-High bu konuda, “Bu sivil tutum sonucunda dünyanın dört bir yanından toplanmış silahların, sınıflandırıldığı, sergilendiği ama kesinlikle anlaşılmadığı yüzlerce müze açılmıştır” (21) demişti. Meslektaşlarına, yaşam biçimlerini inceledikleri insanların karanlık ve saldırgan yönleri olduğunu anımsatıyor, törenlerde taşıdıkları silahların amaçlarının kafataslarını kırmak, etleri delmek olduğunu gösteriyor ve akrabalık sistemlerini eşit düzeyde tutmak için kurdukları takas mekanizmalarındaki herhangi bir tersliğin açabileceği ölümcül sonuçlan gözler önüne seriyordu. Bazı ilkel toplumların askerlikten uzak bir yaşam biçimi sürdürdüklerini yadsımıyordu Turney-High. Bazı insanların kendi başlarına bırakıldıkları takdirde, Margaret Mead’ın Samoa’da karşılaştıkları gibi barış ve huzur dolu bir yaşam biçimini seçerek mutlu olduklarını itiraf ediyordu. (22) Ama birkaç istisnanın dışında savaşın her zaman görülebilen evrensel bir eylem olduğu konusunda kesin tutumunu sürdürüyor ve diğer antropologların bunu iyice anlamaları için acımasızca davranıyordu.</p>

  <p class="calibre10">Etnograflar ellerinden gelenin en iyisini yaparak kültürle ilgili her noktayı tanımlar, sınıflandırır ve koordine ederler. Savaş konusunu ayrıntılı olarak tartışmaktan kaçınmazlar; çünkü insanların en önemli maddesel-olma-yan düşünce sistemidir bu. Ama bunun çekirdeğini oluşturan, ‘Bu grup insan nasıl dövüşür?’ sorusu asla konuya dahil edilmez. Araştırmacılar pastanın kremasını ayrıntılı olarak incelerken, pastanın kendisini gözardı etmişlerdir.</p>

  <p class="calibre10">Süvari bölüğüne katılan bu antropolog, değişik toplumların nasıl dövüştüklerini incelemek için Polinezya’dan Amazon havasına, Zululand’den Kızılderililer’e, Kutup dairesine yakın tundra bölgelerinden Batı Afrika ormanlarına kadar dolaşıp esirlere yapılan işkenceler, yamyamlık, kafatası avcılığı, kafa derisi yüzmek, geleneklere uygun olarak bağırsakları deşmek gibi eylemlerin en kanlı ayrıntılarını topladı. Bir düzine değişik toplumda görülen birbirinden farklı dövüş tekniklerini inceledi. Örneğin Yeni Hebridliler, birbirleriyle savaşan tarafların gözü önünde birer şampiyonu ortaya çıkarıp geleneksel biçimde düello etmelerini izliyorlardı; Kuzey Amerikalı Papago reisleri bazı erkekleri ‘katil’ olarak tanımlıyor, diğerlerine de katilleri savunma görevini veriyordu; Assinibolar zafer düşü görmüş kişilerin liderliğini kabul ederken, İrokualar savaştan kaçanları yakalayıp tekrar göreve getirmek için savaş polisleri seçiyordu. İnsan bedeni üzerinde mızrak, ok, topuz ve kılıcın etkilerini ayrıntılı listeler haline getirmeye üşenmemişti. Yufka yürekli bir meslektaşının çakmaktaşından bir mızrak başının ne işe yaradığı konusunu düşünmeye çekineceğini göz önüne alarak, bu savaş aracının gelişimi sonucunda süngünün ortaya çıktığını ve tarih boyunca kullanılmış her türlü silahtan çok, süngüyle insanların öldürüldüğünü açıklamıştı. (24)</p>

  <p class="calibre10">Turney-High’m amacı yalnızca antropologlara, ilkel insanların ellerinin kanlı olduğunu kanıtlamak değildi. Ortaya çıkardığı kanıtlardan üzücü bir sonuç elde etmişti: Etnografların incelemeyi yeğlediği toplumların çoğu “askeri ufuk çizgisinin altında” yer almıştı ve ancak geleceklerinin güneşi, ufuk çizgisini aştıktan sonra modernliğe ulaşmışlardı. Kültürel Saptamacılığın, Yapısal İşlevselliğin ve Structures elementaires de la parente adlı yapıtı 1949’da çıkan Levi-Strauss taraflarının tüm kuramlarına meydan okumuştu. Liberal devletlerin kaynağını, var olan kültür sistemlerinin seçme özgürlüklerini, ortama yapısal uyum sağlama ya da takas sisteminin efsanelere dayanan yönetiminde aramanın sonuçsuz kalacağını iddia etmişti Turney-High. Bu düzeyde kalan toplumların tümü, krallıklar kuruluncaya dek ilkel durumda kalmaya mahkumdular. Bir toplum ilkel savaştan doğru (ya da uygar) savaşa geçtiği zaman ancak devletleşme olabilirdi ve bundan sonra yapısal durumu, yani teokratik, monarşik, aristokratik ya da demokratik olup olmayacağı gündeme gelebilirdi. İlkellikten modernliğe geçişin ana göstergesi “subayları olan ordunun ortaya çıkışıdır.” (25)</p>

  <p class="calibre10">Yapıtının ilk sayfasında meslektaşlarının çoğunu, küçük rütbeli subaylardan aşağı gördüğünü açıkladığı için, sözü edilenlerin onun kitabını yok saymalarına şaşmamak gerekir. 1971’de ikinci baskısına önsözü yazan politika bilimcisi David Rapaport, bu davranışı, “önemli bir çalışmayı kabul etmek konusunda gösterilen eğitimli bir yetersizlik” olarak açıklamıştır. (26) Aslında açıklama daha basittir. Antropologlar kendilerine hakaret edildiğinin farkındaydılar ve hakareti yapan kişiye topluca sırt çevirdiler. Eğer bu kitap bugün ortaya çıksaydı, bu davranışın mantıksal bir nedeni olabilirdi. Tutucu bir Clausewitz taraftarı olan Turney-High, bir toplumun askeri durumunu, zafere giden bir yöntemle savaşıp savaşmadığını, yani toprak elde edip etmediği, düşmanı silahsız bırakıp bırakmadığı gerçeğiyle ölçer. Turney-High, kitabını Sovyetler Birliği’nin ilk atom bombasını patlatmasından önce yazmış olduğu için, nükleer çağda Clausewitz’vari bir zafer henüz görülmemiştir. En duygusuz strateji araştırmacılarına göre bile kuşku götüren bir amaçtır ve Turney-High’ın kırk yıl önce önerdiği “uygarca savaş” kavramını kabul edip etmeyecekleri belli değildir. Her şeye karşın, mesleğini tehlikeye atarak bu kitabı yazmıştı.Meslektaşlarından savaşların çok sevdiği devletleşmemiş toplulukların sonunda nasıl devlet haline gelip, araştırmalarını parasal açıdan desteklediklerini düşünmelerini istemiş ve yanıt vermeyi reddedenlere tahammül edemeyeceğini açıklamıştı.</p>

  <p class="calibre10">Zaman içinde yanıt ortaya çıktı. Olayların etkisiyle antropologlar ilkel topluluklara yalnızca efsane-yaratanlar, armağan-verenler olarak bakmaktan vazgeçip, savaşçı olduklarını kabul ettiler. Bu baskının en çok Amerika’da hissedilmesinin nedeni en önemli nükleer güç haline gelmesi ya da Vietnam’da güçlü bir ordu bulundurması değil, 1945’ten sonra antropolojinin anavatanı şekline gelmesiydi. Bilimsel araştırmalar yapmanın bedeli çok yüksek olduğu için uzmanlar parasal desteği yalnızca zengin Amerikan üniversitelerinden sağlayabildiler ve bu üniversitelerin gerek nükleer silahlara gerekse Vietnam Savaşı’na karşı olan öğrencileri yanıtlaması zor soruları sıralamaya başladılar: İnsanlar niçin savaşır? İnsanlar doğuştan saldırgan mıdır? Savaşı tanımayan topluluklar hiç yaşadı mı? Hala var mı? Çağdaş bir toplum sonsuz barışa kavuşabilir mi? Kavuşmazsa, bunun sebebi nedir?</p>

  <p class="calibre10">1950’li yıllarda savaş antropolojisi üzerine yalnızca beş makale yer aldı ciddi yayınlarda ve 1960’lardan sonra sayıları hızla artmaya başladı. (27) 1964’te Margaret Mead, “Savaş yalnızca bir icattır” isimli makalesiyle Kültürel Determinizm için adeta haykırıyordu. (28) Yeni kuşak antropologlar ise konunun bu denli basit olmadığını düşünüyorlardı. Gelişmekte olan yeni kuramlar çıkmıştı karşılarına. Bunlardan biri matematiksel oyun kuramıydı ve çıkarların çakıştığı her alanda olası seçeneklere rakamsal değerler verip toplamı en yükseğe ulaşan seçeneğin “strateji” olarak kabul edilmesini öngörüyordu. Bu kuramı önerenler oyunun bilinçaltında oynandığını iddia edip, insanların nasıl bir oyuna katıldıklarını bilmelerine gerek olmadığında ısrar ediyorlardı. Doğru seçim yapanların kurtulmalarına dayalı bir sistem kurulmuş olacaktı. (29) Aslında bu kuram Darwin’in doğal seçim yöntemini kitlelere uygulamaktan başka bir şey değildi ama zekaya dayandığı için fazlasıyla taraftar toplamıştı. Bazı antropologlar ise toplumla içinde bulunduğu ortamın ilişkisine dayanan çalışmalar yaparak bir ekolojik disiplin geliştirmeye yönelmişlerdi. Genç bilim adamları, taşıma kapasitesi diye tanımlanan doğal kaynakların besleyebileceği sınırlar içinde kalan nüfus yoğunluğu gibi ekolojik kayranların kendi çalışmaları açısından çok değerli olduğuna inanmışlardı. Tüketim nüfus artışını, nüfus artışı rekabeti ve rekabet de çıkar uyuşmazlıklarını körüklüyordu. Acaba rekabet başlı başına bir savaş nedeni olarak görülebilir miydi? Yoksa savaş, nüfusu azaltmak ya da yenilgiye uğrayanları uyuşmazlık bölgesinden uzaklaştırmak gibi “işlevlerinden” dolayı kendi kendinin nedeni olabilir miydi?</p>

  <p class="calibre10">“Kaynaklar” ve “işlevler” konularının aşınmış yollarındaki bu dans oldukça uzun süreceğe benziyordu ama yönünü ve hızını değiştiren iki olay yaşandı. Bunlardan birincisi Amerikan Antropoloji Cemiyetimin 1967’deki toplantısında düzenlenen sempozyumda, Turney-High’ın ortaya atışından on sekiz yıl sonra, “ilkel” ve “doğru” ya da “uygar” savaş kavramları arasındaki farklılığı kabul etmesiydi; aynı zamanda “modern” savaş tanımının kullanılmasına da bu tarihte başlandı. (30) İkinci olay ise Turney-High’ın görüşlerinin gerçekliğini kabul etmiş olan antropologların, ilkel savaşçılara onun görüş açısından bakarak incelemeler yapmaya gitmeleri ve dönüşte bu çalışmalarını yayınlamalarıydı. Gerçi gözlemlerini nasıl açıklayacakları konusunda fikir birliği içinde değildiler ama ilkel savaşçıların kullandıkları ok, mızrak, topuz gibi ilkel silahlarla ilk savaşları çıkarmış oldukları kuşkusuzdu. Bu silahların yalnızca tahtadan mı yapılmış oldukları yoksa kemik veya taşla mı güçlendirildikleri konusunda tartışmalar ortaya çıktı. Belki de maden çağı başlayana dek tanımlanabilecek gibi savaşların ertelenmesi gerekmişti. Teknolojinin insanlığın toplumsal biçimini saptadığı konusuna en hararetle karşı çıkanlar bile mızrak, topuz hatta yay ve okların bile çarpışma sırasında karşıdakilere fazla zarar vermeyeceğini, özellikle zarar verme mesafesini sınırlandıracağını kabul etmek zorundadırlar. Ok, mızrak ve topuz kullanarak savaşan çağdaş toplumların sürdürdüğü savaşlar ise en eski savaşların yapısı açısından fikir vermeye yeterli olabilir. Çarpışmalar savaşların kalbidir. İnsanların yaralandığı, öldüğü çarpışmalar savaşı basit düşmanlıktan ayıran en önemli göstergedir; insan iyi midir yoksa kötü müdür diye özetlenen ahlaksal sorunun kaynağıdır. İnsan savaşmayı kendi mi seçer yoksa savaş onun adına mı seçilip karşısına çıkartılır? Turney-High’ın “Bu toplum nasıl savaşır?” sorusunu yanıtlamak üzere yola çıkmış olan genç antropologlar, ilkel silahlarla süren çarpışmaların yapıları üzerinde ilk somut gözlemleri gerçekleştirmişler ve ilk savaşın nasıl çıktığı konusuna biraz olsun açıklık getirmişlerdir. Çalışmalardan örnekler ilkel biçimden başlayarak izledikleri gelişmelere dayanarak sunulmuştur.</p>
</body>
</html>
