<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="calibre11 sigil_not_in_toc"><span class="calibre8"><br class="calibre9" /></span></h3>

  <h3 class="calibre11" id="sigil_toc_id_29"><span class="calibre8">ARA BÖLÜM 4</span><br class="calibre9" />
  <a class="calibre4" id="bookmark0"></a></h3>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark3"></a><span class="calibre6">Lojistik ve Destek</span></p>

  <p class="calibre10">Yalnızca yirmi kuşak önce barutun ortaya çıkarak savaşın yapısını değiştirmesine kadar ilk başından beri, taş, tunç ve demir savaş araçlarının imalinde kullanılmaktaydı. Gerek kişileri savaş alanına götürmek gerekse silah ve diğer araç gereci taşımak her zaman güçlükle başarılabilen bir iş olmuştur. Yalnızca atlı savaşçılar bu gibi güçlüklerle karşılaşmamışlardı ama tarih açısından onlar tüm savaşçıların arasında azınlık durumundadırlar. Çoğunluk savaş alanına ulaşmak ve araç gerecini taşımak için ayaklarının ve omuzlarının gücüne güvenmek zorundaydı ve ister saldırı ister savunma durumunda olsun, savaşan güçlerin dayanıklılığı ve erim mesafesi bu nedenle kısıtlıydı.</p>

  <p class="calibre10">Bunun çok basit bir açıklaması vardır.En ilkel savaşların dışında kalan tüm savaşlar yer değiştirmeyi gerektirdiğinden, savaşçılar silahlarının yanı sıra tayınlarım da yanlarında taşımak zorunda kalmışlardır. Çağdaş savaş talimleri bir askerin taşıyabileceği yükün ortalama olarak otuz beş kiloyu geçmemesi gerektiğini ortaya çıkarmıştır. Giysiler, silahlar ve diğer gerekli araç gereç bu yükün en azından yarısını oluşturur ve ağır iş yapan bir erkeğin günlük alması gereken katı yiyecek miktarı da yaklaşık bir buçuk kilo tutar. Bu nedenle yaya olarak ilerleyen bir asker en fazla on-on bir günlük yiyeceğini yanında taşıyabilir. Ayrıca taşınmaya değmesi için yiyeceklerin bozulmaması gerekir. Bu rakamlar yüzyıllardır değişmemiştir.MS 4.yüzyılda yaşamış olan Romalı askeri kuramcı Vegetius, ‘genç askerler sık sık otuz kilo yük taşıma talimleri yapmalıdırlar, çünkü savaşa giderken silahlarının yanı sıra tayınlarını da taşımak zorunda kalacaklardır’,demişti.1 Somme çarpışmasında (1 Temmuz 1916) İngiliz askerleri destek hatlarında oluşacak herhangi bir kopukluğa karşı birkaç günlük yiyeceklerini yanlarında taşıdıkları için yükleri otuz üç kiloya ulaşmıştı.(2) .1982’de Falkland Adaları’na inen İngiliz paraşütçüleri ve deniz piyadeleri, destek sağlayacak helikopter bağlantısının kurulmaması nedeniyle, kısa bir süre için kendi ağırlıklarına eşit kiloda yük taşımış ve üstün fizik kondisyonlarına dayanılarak seçilmiş olmalarına karşın, bu çabadan dolayı bitkin düşmüşlerdir.</p>

  <p class="calibre10">Sivil halkın elindeki yiyecekleri almak da askerler için bir çözüm yolu olmuştur ve son zamanlara kadar en disiplinli ordular bile bu nedenle yağmacılığa baş vurmuşlardır. Yine aynı nedenle halk da yiyeceklerini saklamak için elinden geleni yapmıştır. Wellington’ın ispanya’da yapmaya özen gösterdiği gibi bazen ordular bir pazar yeri düzenlemeyi başarmışlardır ve bu kez köylüler mallarını satmak için pazara akın etmiştir. Wellington’ın bu başarısının nedeni ise harcayacak çok parası olmasıydı.4 Tarihe bakarsak orduların genellikle parasız olduğunu, aldıkları yiyecekleri ödemek için bir çeşit senet verdiklerini ve eğer düşman topraklarında bulunuyorlarsa, istedikleri her şeye el koyduklarını görürüz. Yiyecekleri saklandıkları yerde bulsalar bile, bunu aramak için askerlerin dağılması gerekir ve bu davranış güçlerinin azalmasına yol açar. Ayrıca yağmacılıkla elde ettikleri kısa sürede tükenir. Süvari birlikleri uçsuz bucaksız otlaklar dışında bulundukları yeri bir anda talan ediverirler. Buna karşılık atların doyduğu otlaklarda da insanlar için yiyecek bulunmaz.</p>

  <p class="calibre10">Süvari orduları, güçlerini saldırı ve konaklama yerinden ayrılma süratinden aldığı ve genellikle tutumlu davranışlarıyla tanınan göçerlerden oluştuğu için, otlakların yakınında bulundukları sürece, yeterinden fazla yiyecek bulundurmak sıkıntısından kurtulmuşlardır. Yaya orduların böyle bir hareket özgürlüğü yoktu. Gerek Roma lejyonları dahili ulaşım yollarında, gerekse Fransızlar’ın 1914’teki Von Kluck komutasındaki ordusu Mons’dan Marne’a ilerlerken yaya askerlerin ulaştığı en yüksek hızla, günde 32 kilometre yol alabiliyorlardı. Bu yüzden de günlük gereksinimlerini karşılayacak el değmemiş yiyecek depolarına kendi hızları içinde ulaşmaları olanaksızdı.5 Belirli aralıklarla durup yiyecek bulmak için yağmacılığa çıkıyorlar ya da gerekli olan her şeyi yanlarında taşıyorlardı.</p>

  <p class="calibre10">Tüm gereksinimlerini yanında taşımak için ordunun ilerlediği yola yakın bir su yolu ya da sahil gereklidir. Bunun dışında tekerlekli araçlar ve yük hayvanları da kullanılmıştır, ama hem çok eski tarihlerde hem de yakın dönemlerde aşılması zor arazilerde kullanılan hayvanlar -örneğin Ruslar 1874’te Orta Asya’da Khiva’yı fethetmek üzere yola çıkarken 5500 askeri beslemek için 8800 deveyi yanlarına almışlardır- su yollarıyla yapılan taşımacılığın yerini pek kolay tutamaz.6 Bazen taşıma su yolu savaşın yönünü saptar: Eğer kullanılan nehir ters yönde akıyorsa arzulanan nihai çarpışma yapılamaz. Tekerlekli araçlarla yapılan taşımacılık eğer yol şebekesi iyi durumda ise daha yararlıdır ama Avrupa’da yol mühendisliği ancak 18. yüzyıldan sonra büyük ölçüde ortaya çıkmıştı ve 19. yüzyılın başlarında şoselerin yapımına kadar yolların yüzeyi genellikle tüm hava koşullarına dayanabilecek düzeyde değildi. 1860 yılında bin kişiye düşen yol uzunluğu İngiltere’de 8, Fransa’da 4.8, Prusya’da 3.7 ve İspanya’da yalnızca 1.2 kilometreydi.(7) Yolların genel durumunun istisnaları yalnızca Roma İmparatorluğu’nda ve Çin’in bazı bölgelerinde görülmekteydi. Çin’deki su yollarının en önemlisi olan ve yapımına MS 608 yılında başlanan Büyük Kanal, ülke içindeki ulaşımın temelini oluşturmaktaydı. Romalılar’da ise lejyonların inşa ettiği yollar ülkenin gücünü etkili bir biçimde ortaya çıkarmasına yarıyordu. Yalnızca Afrika’da bugünkü Fas’tan Nil havzasına kadar uzanan Roma toprakları için arkeologlar çeşitli genişlikte 16.000 kilometre yolun varlığını ortaya çıkarmışlardır. Galya, İngiltere, İspanya ve İtalya’da da aynı durum görülmekteydi ve komutanlar yiyecek sağlayacakları askeri depolar ve kışlalar arasındaki mesafeleri yürüyüş hızına göre hatasız hesaplayabiliyorlardı: Köln-Roma arası altmış yedi gün, Roma-Brindisi on beş, Roma-Antioch 454 (Antakya), denizde geçen iki gün dahil olmak üzere, yüz yirmi dört gün sürüyordu.8 Ne var ki komşu imparatorluklarda Romalılar’ın düzeyinde yollar bulunmuyordu.Roma İmparatorluğu 5. yüzyılda çökünce, görkemli yolları da kaybolup gitti. Yolların bozulması orduların stratejik yürüyüşlerine, bin yıl kadar son verdi.</p>

  <p class="calibre10">Yollar olmayınca orduların gereksinimi yalnızca gemiler ya da en ilkel tekerlekli araçlarla sağlanabiliyordu. Büyük Polonya’daki kazılarda MÖ 5. yıldan beri yaygın olarak öküzlerin yük taşımak ya da tekerlekli araçları çekmekte kullanıldığı ortaya çıkmıştır ve 19. yüzyılın başına kadar Hindistan ve İspanya’da kullanımı süregelmiştir.9 Wellington her iki ülkede yaptığı savaşlarda ‘iyi öküzler ya da boğalar’ bulabilme fikriyle yatıp kalkmıştı. ‘Hızlı hareket etmek için iyi beslenen ve iyi sürülebilen hayvanlar gereklidir,’ diye yazmıştı 1804 Ağustosu’nda ve daha önce Hindistan’da da aynı noktayı vurgulamıştı: ‘Askeri harekatın başarısı desteğe bağlıdır. Savaşmanın, düşmanı kayıp vererek ya da vermeden yenmenin zorluğu yoktur. Ama amacınıza ulaşmak için askerlerinizi beslemek zorundasınız.TO Harcayacak bol parası olan Wellington gibi bir komutan için öküz ya da boğaların, hem yük taşımak hem de kesilip yenebilmeleri açısından iki yararı vardı. Wellington dışında çok az komutan aynı olanaklara kavuşabilmiştir: Hayvan katarları askerlerin tayınları için kesilip yenemeyecek kadar değerli olduğundan, ordunun hızının ve erim noktasının kısıtlanmasına neden olmuştur.</p>

  <p class="calibre10">Wellington gibi Büyük İskender de hareket yeteneği için öküzlere güvenmişti. Ama taktik menzilini, yiyecek sağladığı depodan yalnızca sekiz günlük yürüyüş mesafesi olarak hesaplamıştı, çünkü bir öküz bu süre içinde taşıdığı kadar yiyeceği bitiriyordu. Uzak mesafelerde savaşabilmek için ya hayvan katarından pek uzaklaşmıyor ya da gereksinimleri parayla satın almak veya zafer kazandıktan sonra ödemek koşuluyla sağlamak için öncüler gönderiyordu. İskender, MÖ 326 yılında, çıkış noktasından en uzak yürüyüşü, İndus Nehri’yle Belucistan’daki Makran arasında yapmıştı ve 480 kilometreyi aşmak için gereken dört aylık süre içinde 87.000 piyade, 18.000 süvari ve 52.000 takipçisini besleyebilmek için 52.600 ton erzak bulundurmak zorunda kalmıştı. Yürüyüş sona ermeden hayvanlar taşıdıkları yemi ve askerler on beşer kiloluk tayınlarını bitireceği için, yedek bir katarın Hint Okyanusu kıyısında tekrar yiyecek sağlayabileceğini ve mevsimsel muson yağmurları ile nehir ağızlarından gerekli suyu bulabileceğini hesaplamıştı. Lojistik hesapları sağlam temellere dayanıyordu. Elindeki stok düzenli olarak gemilerden indirilip dağıtılabilirse, ordusu yeterince doyabilecekti ama o yıl muson rüzgarları filonun İndus Nehri’nin ağzından çıkmasına izin vermedi ve sonuçta Belucistan çöllerinde ilerleyen ordusunun dörtte üçünü yitirdi.11 Bu felaket en yetenekli ve dikkatli komutanların yönetiminde bile olsa, lojistiğin savaşları nasıl etkilediğini örneklemekte, Wellington’m ‘amacınıza ulaşmak için askerlerinizi beslemek zorundasınız’ sloganının önemini acı bir biçimde ortaya çıkarmaktadır. İmparatorluğun yol şebekesinden yararlanan Roma orduları ve su yolunda ilerleyen destek katarlarından uzaklaşmayanların dışında hiçbir komutan,lojistik hesapların getirdiği kısıtlamadan kurtularak yurdundan çok uzaklara gidememiştir. Kendi inşa ettikleri yolları geride bırakan Romalılar bile güçlüklerle karşılaşmışlardır. 1809-13 yıllarında Napoleon’un mareşallerinin İspanya’da karşılaştıkları gibi, kalabalık orduların kontrol altında tuttukları topraklarda açlıktan ölme tehlikesi her zaman vardır. Konservecilik ve 19. yüzyılda yapay yiyecekler ortaya çıkana dek tüm iaşe subaylarının her devirde ve her yerde en önemli problemi, yiyeceklerin kısa sürede bozulması idi. Tarih boyunca askerlerin en önemli gıdası öğütülmüş ya da kavrulmuş tahıllardı ve beraberinde verilen yağ, peynir, lejyonerlerin ana gıdası olan balık suyu hülasası, şarap, sirke, bira ve bazen de kurutulmuş, tuzlanmış ya da yeneceği zaman kesilmiş et, savaşacak güçlerini yitirmemelerini sağlıyordu. 12 En iyi iaşe subayının hazırladığı menülerde bile sebzelerin yokluğumuzun süreli kara ya da deniz seferleri sırasında beslenme bozukluğundan kaynaklanan hastalıkları ortaya çıkarıyordu.</p>

  <p class="calibre10">19. yüzyılda konserve etin ortaya çıkması ile orduların tayınlarında büyük bir değişiklik oldu, ama ne var ki 1845’lerdeki konservecilik yöntemleri bu besine çok fazla yüklenenler arasında kurşun zehirlenmesine neden oluyordu. Bunun en bilinen örneği İngiliz kaşifi Franklin’in Kutup yolculuğunda rastlanan ölümlerdir. Konserve etin dışında 1860’ta yapılan konsantre süt, 1855’teki süt tozu ve 1860’larda askerleri için tereyağ yerine kullanılabilecek bir madde bulunması için yarışma açan III. Napoleon’un isteği doğrultusunda imal edilen margarin ve tayınlarda değişikliklere neden olmuştur.13 Amerikan İç Savaşı’nda kuzey orduları genellikle Chicago ambarlarındaki konserve yerine tuzlanmış yiyeceklere baş vuruyorlardı ve güneyin Konfederasyon orduları ise mısır ve kuru fıstıkla yetinmek zorundaydı, çünkü Mississippi Nehri’ni kontrolü altında tutan kuzey ordusu Texas’ın hayvan sürülerine ulaşmalarını engellemişti. 1862 yılında bir Konfederasyon askeri, karısına yazdığı mektupta, ‘Bazı günler çiğ, kızarmış ya da pişmiş elma ile beslendik. Bazen de yeşil mısır bulduk. Hiçbir şey yemediğimiz günler de oldu,’ diyordu. 14</p>

  <p class="calibre10">Kuzey ordularının karnı güneyde kilerden çok daha iyi doyuyordu çünkü 1860 yılına dek inşa edilmiş olan 48.000 kilometrelik (tüm dünya toplamından daha fazla) demiryolu ağını 2.4:1 oranında ellerinde tutuyorlardı ve savaşın sürdüğü her ay demiryolu inşaatına devam ediyorlardı. Birlik askerlerinin en önemli görevlerinden biri ise geçtikleri Konfederasyon demiryollarını söküp harap etmekti ve güneyin zaten kısıtlı olan bütçesi bunların onarımına yeterli değildi. Demiryolları kara savaşlarında adeta bir devrim yaratmıştır ve Amerikan İç Savaşı bu eğilimin ilk örneğini oluşturmuştur. Hatta bu, tümüyle bir demiryolu savaşı olarak da görülebilir. Kuzeyliler, kalabalık olan güneydoğu ile üretim yapılan güneybatı arasındaki bağlantıyı Mississippi çizgisinden keserek ve daha sonra 1864’te Chattanooga-Atlanta hattını ele geçirerek güneydoğunun dahili ulaşımını ikiye bölmüş ve birbiriyle ilişkisi kesilen bölgelerin ekonomileri yeterli olmadığı için güney eyaletlerinin çökmesine neden olmuşlardı. Savaşan askerler tüm açlık ve perişanlıklarına karşın Birlik ordularına karşı savaş alanlarında meydan okudukları halde yeterli lojistik destek sağlanamadığı için çöküşü kabul etmek zorunda kalmışlardı.15</p>

  <p class="calibre10">Bu görüş, çarpışma ve lojistiğin zafere olan katkılarını bir bakıma çarpıtmaktadır. McClellan’ın 1862’deki Yarımada Seferi’nde öğrendiği gibi, lojistik üstünlük kararlı bir düşmana karşı zafer kazanılmasına tek başına yeterli olmaz. Karşısındaki güney eyaletleri, tıpkı 1944-45 yılında Japonya ve Almanya gibi, ekonomik krize düştükleri halde düşmana moral bozacak kadar sert bir karşılık vermeyi başarmışlardır.16 Her şeye karşın Napoleon’un ilkelerinde yadsınmaz bir gerçek vardır: Zafer eninde sonunda büyük ordularındır ve demiryolu çağının başlaması büyük orduların her mevsimde istenilen yere hızla ulaşmasını sağlamıştır. Amerika Birleşik Devletleri’nin dışında, büyük ordu toplayabilen devletler, Avrupa’nın sanayileşmiş batı ve orta bölgelerinde yer almışlardı ve ilk demiryollarını, fabrikaları İngiltere ve Belçika’daki limanlara bağlamak için döşemişlerdi. Daha sonra demiryolu ağı hızla Fransa ve Prusya’ya yayıldı ve ağır ağır Avusturya-Macaristan ile Rusya’nın tarımsal arazilerini ortak sisteme katmak için doğuya doğru ilerledi. 1825-1900 yılları arasında sıfırdan başlayıp 280.000 kilometreye çıkarken tünellerden, köprülerden geçti, Rhine Nehri, Alpler ve Pireneler gibi doğal engellerin tümünü aştı. Bir lejyonun altmış yedi günde aldığı Roma-Köln mesafesi 1900 yılında yirmi dört saatten daha az bir sürede aşılabilir hale geldi.</p>

  <p class="calibre10">Demiryollarının kuzey-güneyden çok batı-doğu yönü askeri açıdan önemliydi, çünkü çıkması olası çatışmaların beklendiği Fransa-Almanya, Almanya-Avusturya ve Almanya-Rusya sınırlarından geçmekteydi. Önceleri Prusya sonra Almanya İmparatorluğu için ulusal savunma açısından büyük önem taşıyan demiryollarının yarısı 1860’da, geri kalanı da yirmi yıl sonra hükümetin sahipliğine geçti. 1866’da Prusya Muhafız Birlikleri bir hafta içinde günde on iki trenle Berlin’den Avusturya sınırına taşınarak, askeri harekatta demiryollarının üstünlüğü kanıtlanmıştı. Ayrıca ulaşım ve seferberlik politikalarını kaynaştırmayan ülkelerin, gelecekte bunu başarmış olanların karşısında yenilgiye uğrayacağı konusunda gerekli bir uyarı niteliğini taşımaktaydı. Prusya 1866’da ordusunun büyüklüğü ve ilk cepheyi çok çabuk açışı ile Avusturya’yı yendi. 1870’te Alsace-Lorraine’de Fransa’yı yenmesinin nedeni ise Fransızların demiryolu ağının yeterli desteği sağlayacak duruma gelmemiş olmasıydı.17</p>

  <p class="calibre10">1866 ve 1870-71 yıllarındaki savaşlardan tüm Avrupa genelkurmayları gerekli dersi almıştı. Alman Genelkurmayı 1876’da Reich sınırları içinde yapılacak yeni demiryollarını kontrol edecek bir bölüm kurarak savaş zamanında ordunun gereksinimlerinin aksaksız sağlanmasını garanti altına almıştı. Fransa ve Belçika sınırlarındaki küçük taşra istasyonlarına yapılan bir buçuk kilometre uzunluğundaki peronlar birkaç trenin aynı anda çok sayıda asker ve atı indirmesine olanak vermek üzere tasarlanmıştı. 1914 Ağustosu’nda bu işlemler kolaylıkla gerçekleştirildi. 1-17 Ağustos tarihleri arasında, barış zamanında 800.000 kişilik olan ordusunu, yedekleri devreye sokarak altı kat büyüten Almanya, aynı süre içinde trenden indiği anda çarpışmaya hazır olan 1.485.000 askeri Fransa ve Belçika cephesine yığmıştı. Düşmanları da aynı başarıyı sergiledi. Fransa’nın 1870’te demiryolları ne kadar kötüyse, 1914’e gelindiğinde de o denli mükemmelleşmişti ve eylül ayındaki Mar-ne çarpışmasında tehdit altındaki bölgelere gerekli birlikleri gönderme konusunda Almanlar’dan daha başarılı oldular. Avusturya’nın seferberliği de en az Almanlar kadar etkiliydi. Alman Genelkurmayı doğu cephesindeki çarpışmayı problemsiz geçecek altı hafta içinde tamamlayıp batıdaki zaferlerine katmayı tasarlarken, Ruslar’ın organizasyon yeteneksizliğine güvenmiş ve şaşkınlığa uğramıştı. Rusya’nın Birinci ve İkinci Orduları’nı Polonya’ya taşıdığı sürat hem kendisi, hem müttefikleri, hem de Almanlar için büyük bir sürpriz olmuştu.</p>

  <p class="calibre10">1914 seferberliği bundan önceki kırk yıllık barış süresinde tüm Avrupa genel urmaylarının savaşı düşünerek demiryollarını mükemmelleştirme çabalarını haklı çıkarmıştı: Savaşın çıkışından bir ay sonra her biri 15.000 kişilik 62 Fransız, 87 Alman, 49 Avusturya, 114 Rus piyade tümeni barış zamanındaki garnizonlarından alınıp birkaç milyon atla birlikte savaş alanına taşmmıştı.18 Ne var ki savaş alanına ulaşınca demiryollarının sağladığı hareket yeteneğinin uçup gittiğini gördüler. Demiryollarının bittiği yerden sonra askerler yürümek zorundaydı ve tayınları ancak atla çekilen araçlarla sağlanabiliyordu. Aslında durumları eski devirlerdeki iyi organize edilmiş ordulardan daha kötüydü, çünkü yeni silahların atış menzili birkaç kilometre olduğundan piyadelerin gerek cephane gerekse tayınları at yerine ancak insanların sırtında taşınabiliyordu.</p>

  <p class="calibre10">Hareket yeteneğinin yitirilmesi lojistikten çok taktik açısından önemliydi. Ateş hattının tam ortasındaki piyadeler neredeyse bir adım bile atamadıkları için ölülerin sayısı inanılmaz rakamlara ulaşmıştı ve ancak 1916’da tankların ortaya çıkışı ile askerler düşmanla temas halindeyken manevra yapabilme becerisine sahip oldular. Birinci Dünya Savaşı boyunca hareketsizlik lojistik açıdan da orduların peşini bırakmadı. Ateş hattında üstünlüğü elde etmek için açılan ateşin hacmini büyütmek gerekiyordu ve bu nedenle demiryollarının sona erdiği noktalarla askerler arasında gitgide artan miktarlarda mühimmat taşınması zorunluluğu ortaya çıkmıştı. Bu taşıma işlemi de ancak atlarla sağlanabiliyordu. Sonuç olarak 1914-18 yılları arasında Batı Cephesi’ndeki İngiliz ordusu için Fransız limanlarına en fazla boşaltılan yük,at yemi olmuştu.</p>

  <p class="calibre10">İkinci Dünya Savaşı’nda aynı problem bir kez daha yaşandı. Alman mühendislik endüstrisi tüm kaynaklarını tank, uçak ve U-Botlar (U-boat) yapmak için kullandığından, Alman ordusunun motorlu ulaşım aracı eksikliği vardı ve ayrıca büyük bir yakıt sıkıntısı yaşandığı için 1914-18 yıllarında orduya kattığı 1.400.000 ata karşılık bu kez 2.750.000 atı hizmete sokmuştu. Tıpkı Kızıl Ordu’nun 1941-45 yılları arasında savaş alanına taşıdığı 3.5 milyon atm çoğunluğu gibi Alman atlarının da büyük bir kısmı savaş sırasında telef olmuştu.19 Amerikan petrol endüstrisi ve otomobil fabrikalarının benzeri olmayan üretim kapasitesinden dolayı, yalnızca Amerikan ve İngiliz orduları cephedeki askerlerine motorlu araçlarla taktik destek sağlayabiliyorlardı. Amerikan kaynakları öylesine büyüktü ki, kendi kara ordusu ve donanmasını yeterli sayıda kamyon ve yakıtla destekledikten başka, Kızıl Ordu’ya da 395.883 kamyon ve 2.700.000 ton benzin vermişlerdi ve Sovyetler’in daha sonra itiraf ettiği gibi, Stalingrad’dan Berlin’e ancak bu destekle ilerleyebilmişlerdi.20</p>

  <p class="calibre10">Sanayileşme çağının büyük savaşlarının demiryolu, at ve motorlu ulaşıma getirdiği yük, daha önceki orduların destek katarlarına ve hatta barut devri ordularına bile oranla çok büyüktür. Kesici silah kullanan ordular yiyecek, hayvan yemi, çadır, alet ve belki de köprü kurma gereçleri gibi malzeme taşımak zorundayken, barut çağı ordularının mühimmat gereksinimi daha da azalmıştı. Toptan üretim çağının sanayisinde çelik işlenip motor gövdeleri dökülerek ulaşım konusunda devrim yaratılırken, orduların kullandığı mermi ve kurşun sayısı da gitgide artıyordu. Örneğin Waterloo Savaşı’nda Napoleon’un 245 topu her çarpışmada yaklaşık yüzer defa ateş etmişti; 19. yüzyılın en önemli çarpışmalarından olan Sedan’da (1870) Prusya ordusu 33.134 kez ateş etmişti;1 Temmuz 1916’da, Somme çarpışmasının başlamasından önceki haftada İngiliz topçuları 1.000.000 mermi atarken toplam olarak 20.000 ton metal ve patlayıcı harcamışlardı.21 Bu gibi harcamalar 1915’te ‘mermi krizine’ yol açmak üzereydi ama İngiltere’de başlatılan acil-sanayileşme ile kapasitesinin altında çalışan tüm fabrikalara büyük miktarlarda sipariş verilerek bu kriz atlatılmıştı. İngiliz ve Fransız sanayileri bu tarihten sonra hiç aksatmadan üretimi sürdürdüler. Savaştan önce günde 10.000 adet 75 mm. mermi harcayacağını hesaplamış olan Fransa, 1915’te günlük üretimi 200.000 adete çıkarmış ve 1917-18’de, Amerikan kuvvetlerinin kullandığı Fransız yapısı silahlar için 10.000.000 adet mermi sağlamıştı. Ayrıca savaşta kullanılan 6287 uçaktan 4791 tanesinin mermilerini yine Fransa üretmişti. Ambargo nedeniyle nitrat bulamayan Almanya, yapay maddeler kullanmak zorunda kalmasına karşın, 1914’te 1000 ton olan aylık patlayıcı üretimini 1915’te 6000 tona yükseltmişti. Hatta hor görülen Rus fabrikaları bile 1915’teki aylık 450.000 mermi üretimini 1916’da on kat arttırarak 4.500.000 adete çıkartmıştı.22</p>

  <p class="calibre10">19. yüzyılda yükselişe geçen Amerikan ve Avrupa silah endüstrisinin kapasitesi ile kıyaslanabilecek bir örnek yoktu. Taş Devri insanı çakmaktaşları ticari amaçla çıkarıp işliyordu, ama tunç silahların ve zırhların yapımı daima zanaatkarların işi olmuştu. Demirin bulunması üretimin artmasına ve hatta standartlaşmaya gidilmesine neden olmuştu. Roma ordusu, lejyonlara gereken zırh, miğfer, kılıç ve mızrakları üreten silah fabrikaları ağı kurmuştu ve işçilerin yetenekleri devlet için öylesine önem kazanmıştı ki, 398 yılında çıkarılan bir yasayla firar etmelerini engellemek için vücutlarına dağlayarak işaret konması istenmişti.23 Barbar kavimlerin istilaları silah yapımının tekrar özel kişilerin eline geçmesini sağlamıştı ama zincir-örme zırhların yapımı öylesine özel bir yetenek istiyordu ki, devlet kontrolü altına alınmasına karar verilmişti. Charlemagne 779 yılında yayınladığı bir bildiri ile örme zırh ihraç eden herhangi bir tüccarın tüm mal varlığının elinden alınacağını bildirmişti ve bu bildiri 805 yılında yinelenmişti. Tahminlere göre savaşa çağırılan atlıların taşıdığı örme zırhların ağırlığı 180 ton tutuyordu ve imparatorluğundaki zırh üreticilerinin yıllar boyu süren el emeğinin sonucunda ortaya çıkıyordu.</p>

  <p class="calibre10">Levha zırhların yapımı daha karmaşık metalurjik işlemler gerektirdiği için üreticilerin sayısı daha da azalmıştı ve en iyileri İngiltere’de, üretim merkezi Greenwich’de bulunan kraliyet atölyelerinde yapılmaktaydı. Ne var ki levha zırh üretiminin zirveye ulaştığı dönemde ortaya çıkan barut, bu zırhın kullanımını gereksizleştirmiş ve top, tüfek gibi silahlar için barut talebinin bir anda yayılmasına yol açmıştı. Maden topların yapımı önceleri çok pahalı olduğundan taş işleyen sanatkarlar taş topların üretimine başlamıştır. Barut üretimi, potasyum nitrat (güherçile) az bulunduğundan dolayı kısıtlıydı ve 19. yüzyılda imalatı için endüstri kuruluncaya dek genellikle hayvanların barındığı mağaralarda ve ağıllarda dışkılarının üzerindeki bakterilerin toprakla karışmasından elde edilmekteydi. Güherçilenin toplatılması ve kullanımı devlet kontrolü altına alınmıştı.24 Ateşli silahların üretimi, örneğin İngiltere’de Londra Kulesi’ndeki atölyeler gibi, devlet tekelinde bulunmasına karşın özellikle küçük Alman devletlerinde özel kişilerce de sürdürülmekteydi. Buna karşılık top güllelerinin kalıba dökülmesi ilk başından itibaren kralların güçlerinin bir ayrıcalığı olarak görülmüştü ve 15. yüzyılın sonunda topların yapımında görülen gelişme devlet tophanelerinin tarihini ciddi olarak başlatmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Dökme top imal etme sanatı, (ilk olarak 8. yüzyılda geliştirilmiş bir teknik) erimiş madenleri büyük cisimler olarak dökmeyi başaran çan döküm ustaları tarafından geliştirildi ve barutun yaratacağı şoka dayanabilecek tek maden olarak kabul edilen tunç ile çalışılmaya başlandı. 16. yüzyılda dökme demirle deneyler yapılmaya başlandı ama belirli bir miktar barutun enerjisini emebilmesi için tunçtan yapılanlardan daha kaim ve ağır olduğundan, ilk zamanlar yalnızca deniz savaşlarında kullanılmaya uygun örnekler elde edilebildi. Daha sonraları tüm gemilerde kullanılanlar gibi, kuşatma topları da dökme demirden imal edilir hale geldi. Döküm yöntemleri üzerinde yapılan deneyler sonunda tunçtan yapılma kara silahlarında büyük gelişmeler görüldü. 1734 yılında Fransız devleti adına çalışmaya başlamış olan İsviçreli Jean Maritz çan tekniğinde uygulanan içi boş döküm yerine, topu bütün olarak döküp içi oyulduğu takdirde daha iyi sonuç alındığını fark etti. İçi oyulan toplarla gülleler arasında daha iyi uyum sağlandığından belirli bir menzile ulaşmak için daha az barut gerekiyordu ve sonunda daha hafif ve hareket ettirilebilen bir silah haline geldi. O tarihte hidrolik güçle çalışan oyma makinesi henüz yoktu, ama Maritz’in oğlu bunu geliştirince Ruelle’deki kraliyet tophanesinin ustabaşısı ilan edildi ve sonra Fransa’daki tüm silah imalathanelerinin başına getirildi.25</p>

  <p class="calibre10">Fransız topları 1774 yılında İngiltere’ye tanıtıldı, ama barut çağının sonuna kadar Fransız devlet tophanelerinde dökülenlerin kalitesi diğer Avrupa ülkelerinde imal edilenlere oranla üstünlüğünü korumayı başardı. En önemli silah imalatçısı Jean Gribe-auval’in 1763-67 yılları arasında geliştirdiği standar-tizasyon sonucunda ürettiği silahları, Fransız ordusu 1829 yılında bile kullanmayı sürdürüyordu.26 Ne var ki bu tarihte devlet tophaneleri, sanayi devrimi sonucunda ortaya çıkan ticari gücün tehdidi altında kalmaya başladı ve sonunda boyun eğmek zorunda kaldı. İlk zamanlar raylar, lokomotifler, demir gemiler ve sanayi makinelerinin yapımı gözde işlerdi ve ordular ile donanmalar genişlemeye başlayınca, büyük küçük her türlü silahın yapımı da kazançlı bir hale geldi. Hidrolik aletler üreten İngiliz sanayicisi William Armstrong, Kırım Savaşı’nda silahların ne denli önem kazandığını düşünerek, 'askeri mühendisliğin de sivil konular düzeyine yükseltilmesine’ karar verip kara ordusu ve donanma için yivli toplar üretmeye başladı. Elswick’deki fabrikasında 1857-61 yıllan arasında 1600’den fazla yivli, kamadan dolan top imal etti. Rakibi olan İngiliz Whitwort de piyasaya atılmakta gecikmedi ve ikisi de deneyler yapabilmek için devlet desteğinden yararlandı ve dış ülkelerde rekabet etmeyi başardı.27</p>

  <p class="calibre10">Alman çelik üreticisi Alfred Krupp 1850’den önce Essen’deki fabrikasında silah yapımında çelik kullanımına başlamış ve 1851 yılındaki Büyük Fuar’da kamadan dolan silahları sergilemişti. Kimyasal yapısı henüz çözülmemiş, kolay İşlenemeyen bir madendi çelik ve Krupp’un deneysel modelleri çok kırılgandı.</p>

  <p class="calibre10">Kısa zamanda teknoloji ilerledi ve 1863 yılında Rusya’dan aldığı büyük siparişlerle silah yapımından kar etmeye başladı. Yüzyılın sonuna gelindiğinde Krupp’un kalibreleri 77 mm ile 155 mm arasında değişen çelik silahları, İngiliz, Fransız, Rus ve Avusturya (son ikisi kendi silah fabrikalarını kurmuştu) dışında birçok orduda kullanılmaya başlandı. 420 mm kalibreye ancak 1914 yılında ulaşılabilmişti. Krupp’un 11 inçlik donanma toplan, İngilizler’in 13.5 inçliklerinden çok üstündü.Aynı süre içinde küçük silahların üretimi de özellikle Amerika Birleşik Devletleri’nde girişimciler tarafından geliştirilmekteydi. Connecticut Nehri vadisine yerleşmiş olan Amerikalı mucit ve üreticiler ‘değiştirilebilir parçalar’ kavramını ilk kez ortaya çıkardılar. Önceleri su, sonra buhar gücüyle çalışan tam ya da yarı otomatik makinelerle istenilen parçaları hiç hatasız elde etmeye başladılar. 1850’lerde yivsiz namluların yerini alan yivli tüfekler üstün beceri gerektirmeyen bir biçimde birleştirildiği zaman bile satıcılar hepsinin aynı kalitede olduğu konusunda alıcıya garanti verebiliyorlardı. Yeni tüfeklerde kullanılan metal fişekler de aynı yöntemle üretilmeye başlanmıştı. 1850’de yeni makinelerle donanmış olan İngiliz Woolwich tophanesinde günde 250.000 adet üretilebiliyordu.</p>

  <p class="calibre10">Gereğinden fazla üretim yapıp pazarı doldurma korkusu, silah üreticilerini var olanları modası geçmiş olarak nitelendirebilmek için yeni modeller aramaya ve dış ülkelerde pazarlar bulmaya zorladı. Bu konuda da Amerikalılar başı çekiyordu. 1870’te Fransızlar silah yapımcılarının geliştirmek için uzun yıllar harcadığı makineli tüfeğin hatasız çalışan bir tipini ortaya çıkardılar. Mitrailleuse tipi henüz oldukça ilkel ve yarı otomatik bir silahtı,İsveçli Nordenfeldt, Amerikalı Garnder gibi yapımcılar daha üstün bir model yaratmak için işe koyuldular. Bu yarışı 1884’te gerçek makineli tüfek diye tanımlanacak bir model geliştiren Amerikalı Hiram Maxim kazandı. Dakikada 600 mermi atan tüfeğin mekanizması bir önceki atışın enerjisiyle çalışıyordu.Maxim tüfeğini kullanan kişi, herhangi bir sanayi dalında çalışan bir işçiden farklı sayılmazdı. Tüm görevi mekanizmayı çalıştıran tetiği çekip tüfeği mekanik olarak kontrol edilen bir biçimde hareket ettirmekti.28</p>

  <p class="calibre10">Makineli tüfekler ve daha az öldürücü olan kuyruktan dolma, ince namlulu tüfekler 1914 yılında savaşa katılan tüm orduları donatmıştı. 1000 yarda menziline erişen ve 500 yarda da kesin etkili olan bu silahlar savaş alanlarında güçlü bir savunma hattı oluşturup piyade hücumlarını adeta intihar şekline dönüştürmüştü. Piyadelerin mermi yağmurundan kurtulabilmek için siperler kazmaya başladıkları anda generaller ateşin etkisini azaltmak için çareler aramaya başladılar. İlk olarak silah sayısını arttırmaya gidildi.Bunun sonucunda üretim kalitesi düştü ve mermi üreticileriyle cephe yakınındaki mühimmat sağlayan birimlerin gereğinden fazla çalışmasına yol açıldığı anlaşıldı. Tankların icadı ikinci çareydi, ama ilk yapılanların hem sayıları çok azdı hem de etkili olamayacak kadar ağır ve manevra yeteneğinden yoksundular. Savaşın sonuna doğru her iki taraf da sivil halkın morali üzerinde ve düşman tarafın üretim gücü üzerinde etkili olacak gibi görünen hava araçlarına yöneldi.Ne var ki çok ağır olan uçaklar ve hava gemileri dengeyi değiştirecek saldırı kapasitesine sahip değildi. Birinci Dünya Savaşı yeni bir askeri tekniğin icadı ya da uygulanması ile değil, sanayi ürünlerinde insan gücünün gereğinden fazla kullanımıyla sona erdi. Bu Materialschlach’ta Almanya’nın yenilmesi tümüyle rastlantıdır; düşmanlarından herhangi biri de yenilebilirdi ve içlerinden biri olan Rusya 1917’de bunun cezasını ödedi. Genelkurmayların barış sağlamak için hükümetleri ikna etmekte kullandıkları -savaş çıktığı takdirde zafer kazanmak için daha fazla asker ve daha pahalı silah edinme- savı doğru çıkmayıp destek ve lojistik için yapılan harcamalar savaşa katılanların tümünü neredeyse aynı ölçüde zarara uğratmıştı.</p>

  <p class="calibre10">Buna karşılık Birinci Dünya Savaşı’na çok geç katılan Amerika Birleşik Devletleri 1865’ten sonra barışa dönük bir sanayiye yönelerek zenginleştiği için askeri sanayiden yoksundu, ama İkinci Dünya Savaşı’na 1941’de katıldığı zaman, Nazi Almanyası ile savaşmaları için iki yıl boyunca İngiltere ile Rusya’ya gerekli silahları sağlamış olduğundan sanayisinin yönü değişmişti. Büyük Bunalım ile ağır bir darbe yiyen Amerikan sanayisi, yeniden silahlanma sayesinde canlanmaya başlamıştı ama yine de kapasite fazlası vardı. 1941-45 yılları arasında ekonomisi daha önce hiç görülmemiş bir hızla genişledi; gayrisafi ulusal üretim yüzde elli artarken, 1939-43 yılları arasında yüzde ikiden yüzde kırka çıkan savaş gereçleri üretimi borçlanma yerine, hükümetin geliriyle finanse edildi. Üretim yüzde yirmi beş artarken, fabrikaların haftalık çalışma saati kırktan doksana çıktı ve bunun sonucunda gemi yapımcılığı on kat arttı. Çelik ve lastik üretimi iki kat artarken uçak yapımı on bir kat arttı ve savaşta kullanılan 750.000 uçaktan 300.000 tanesi Amerika’da yapıldı. Yalnızca 1944 yılında 90.000 adet üretildi.29</p>

  <p class="calibre10">Almanya ve Japonya’yı yenen Amerikan sanayisi idi; tersanelerinde gerekli olan her şeyi taşıyabilecek kapasitede gemiler de yapılmaktaydı. 1941-45 yılları arasında 51.000.000 tondan fazla yük gemisi inşa edilmişti ve 10.000 tonluk Liberty (özgürlük) ve Victory (zafer) gemileri ile T-2 tankerleri bu üretimin en belirgin örnekleriydi. Gemi yapımında bir devrim yaratan prefabrikasyon tekniği ile bir teknenin suya indirilmesine dek geçen yapım süresi dört gün on beş saat tutuyordu ve Amerika’da Liberty-üretme programı çerçevesinde günde üç gemi denize indirilmekteydi.30</p>

  <p class="calibre10">Şimdiye dek yaşanmış en korkunç ve en büyük savaşta zaferi getiren, destek ve lojistik olmuştu. Bir ulusun savunmasında, gelecekte konvansiyonel güçler arasında çıkacak herhangi bir çatışmada sanayi kapasitesinin diğer faktörlerden çok daha önemli bir rol oynayacağı böylelikle ortaya çıkmış oldu. 1945’ten sonra böyle bir çatışmanın çıkmamasının nedeni, Amerika’nın savaş alanında çarpışarak savaşmak yerine geliştirdiği bir seçenek olan atom bombasının ortaya çıkışıdır. Bu silah 500 yıl önce başlayan teknolojik gelişmelerin sonucudur.</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark4"></a></p>
</body>
</html>
