<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="calibre11 sigil_not_in_toc"><span class="calibre8"><br class="calibre9" /></span></h3>

  <h4 class="calibre11" id="sigil_toc_id_26"><span class="calibre8">ROMA: MODERN ORDULARIN RÜYASI</span></h4>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark2"></a><br class="calibre3" /></p>

  <p class="calibre10">Büyük İskender’in Doğu’da kurduğu Hellenizmin çöküşü Batı’da da yaşandı ama nedeni ardılların arasındaki çekişmeler değildi.Makedonlar’ın anayurtlarında ve Yunanistan üzerindeki güçleri İskender’in zamanında önem taşımayan bir toplum olan Romalılar tarafından sona erdirildi. Roma’nın yükselmesinde Yunanistan’ın payı çok büyüktür.Roma, MÖ 6.yüzyılda, Etrüks isimleri taşıyan üç kabilenin, kuzeydeki Etruria’nın belirgin hakimiyeti altında, bir nehrin kıyısına kurduğu bir köyden ibaret bir krallıktı.MÖ 580-530 yıllarındaki Servius Tullius döneminde, halkın, mülk sahipleri arasından seçilen beş askeri sınıfa ayrıldığı ve hoplites taktikleri uygulayan bir gücü oluşturduğu sanılmaktadır.(44)Daha sonraları Romalılar taktiklerini Etrüksler’den öğrendiklerini iddia etmişlerdir ama güney İtalya’da kalabalık topluluklar halinde yaşayan Yunanlılardan öğrenmiş olmaları daha mantıksaldır. Aynı dönemde krallığın yerini bir tür cumhuriyet yönetimi aldı ve Romalılar önce kuzey İtalya’daki Galyalılar’ın baskısı altında kalan Etrüksler, sonra doğruca Galyalılar ve gnüyedeki Samnitler’le çarpışarak kontrolleri altındaki toprakları genişletmeye başladılar. Güneye doğru genişlemenin sonucunda Yunan kolonileriyle karşı karşıya kalınca, Calabria ile Apulia’daki koloniler,Büyük İskender’den sonra,MÖ 3.yüzyılda, Yunanistan’da kurulmuş krallıklardan birini yöneten Pyrrhos’dan yardım istediler. Hyrrhos çarpışmalardan galibiyetle çıktı ama Ausculum (299) ve Beneventum (295) çarpışmalarından sonra bir Roma ordusuyla savaşmanın getirdiği ağır yükten dolayı savaşlardan çekilmeyi yeğledi.</p>

  <p class="calibre10">Bu arada Roma ordusu kuruluşunda örnek aldığı hoplites modelinden uzaklaşmıştı. Daha serbest, dinamik ve açık düzende savaşan Galyalılar ile karşılaştıkları zaman Romalı komutanlar falanksların sık saflarının yol açtığı dezavantajları fark ettiler. Savaş alanında manevra yapabilecek “maniple” adı verilen küçük bölükler oluşturuldu ve zaman içinde saplama mızrağından, pilum adı verilen ciritlerin kullanımına geçildi. Askerler kargılarını attıktan sonra ellerinde kılıçlarıyla ilerleyebiliyorlardı. MÖ 4. yüzyılda “maniple” gruplarının toplanmasıyla oluşan birliklere lejyon adı verilmeye başlandı ve bu tarihten sonra ağır pohlites gereçlerinden vazgeçilip, hafif, dikdörtgen bir kalkan ve falanks çarpışmalarının saplama mızraklarına karşı koruyucu olmadığı halde kılıç darbelerini geçiştirmeye yetecek standart ve hafif bir zırhın kullanımına başlandı.Roma ordusunun gereçleri kadar taktiklerinde de görülen değişiklikler uzun süre etkili olacak yeni bir düzenin başlayacağını gösteriyordu.Sık sık paralı asker kullanmışlar ve Yunan şehir-devletlerinde görülen, yurttaş-askerlerin savaş boyunca kendi masraflarını kendilerinin görmesi kuralını biraz olsun değiştirmişlerdi. Hatta 440 yılında Atina,donanmanın ve denizaşırı garnizonların giderlerini kendisi karşılamaya başlamıştı. (45) Böylelikle bir hoplites askerinin kendi cebinden masrafını karşılayarak savaşa gitmesi bir ideal olarak kalmıştı.4.yüzyılda Romalılar bu sistemden tümüyle vazgeçip lejyonerlere günlük ücret ödemeye başladılar. Bu gelişme Yunan ve Roma askeri sistemlerinin arasındaki en büyük farkı oluşturdu.Gitgide gücünü artıran bir politik sınıfın istekleri doğrultusunda Roma’nın küçük arazi sahipleri, topraklarına bağlı yaşamak yerine orduya profesyonel asker olarak katılmaya başladılar. Roma cumhuriyeti imparatorluğa dönüşürken ordu her yıl evinden daha uzakta bir sefere çıkmaktaydı. (46)</p>

  <p class="calibre10">Roma’nın yayılma politikası uzmanlar arasında epey tartışmaya neden olmuştu.Genişleme politikasının altında ekonomik sorunlar yoktu.Atina’nın yapmak zorunda kaldığı gibi artan nüfusunu doyurmak için yiyecek aramak zorunda değildi;bereketli topraklar kentin hemen yanındaydı.Buna karşılık Roma fetihlerle zenginleşti ve genişleyen imparatorluk kendi kendini beslemeye başladı.Genişleme döneminin başlangıcında İtalya’da toprak elde etmeye büyük bir hevesle girişmişlerdi çünkü hem politik sınıf mensupları için arazilere hem de çiftçiler için tarlalara gereksinim vardı.Devlet işgal ettiği toprakları satın almak ya da kiralamak isteyenler açısından hiçbir sıkıntı yaşamıyordu.Kurduğu tarım kolonilerine insanlar derhal yerleşiyor ve kısa zamanda refaha erişiyorlardı. Politik sınıfın gitgide genişleyen arazilerinde çalıştırılmak üzere köleler edinmek için savaş açıldığı iddiasının da gerçekle ilgisi yoktur. Roma hükümetlerinin ganimetlere düşkün olduğu da doğru değildir, çünkü İtalya’da ele geçirdikleri yerler, genelde kazanç sağlamayan, değerli madenler ya da mineraller bulunmayan yerlerdi.Yine de bir Romalı’nın başarılı bir savaştan, herhangi bir kazanç sağlama fikrini ayrı tutması düşünülemezdi”; Romalılar’ın dünya görüşüne göre ikisi el ele gidiyordu ve klasik tarihçi William Harris’in tanımına göre, “Romalılar için ekonomik kazanç, başarılı bir savaşın ve genişleyen gücün ayrılmaz bir parçasıydı.” (47)</p>

  <p class="calibre10">Romalılar’ın savaşlarını çağdaşlarından ve komşularından ayıran yönü amacı değil -bu konuda inatçı ve bireyici Yunanlılar başı çekmektedir- şiddetidir. (48) MÖ 1. binlerin sonlarına doğru öylesine akıl almaz bir vahşet sergilemeye başlamışlardı ki, daha geniş bir tarih perspektifi içinde, davranışları ancak 1500 yıl sonra yaşamış olan Moğollar ya da Timurleng ile kıyaslanabilir. Tıpkı Moğollar gibi, istila ettikleri kentlerde karşılaştıkları direnişi büyük bir katliam yapmak için yeterli bir neden olarak kabul etmişlerdir. Erken askeri tarih konusunda önde gelen bir isim olan Romalı Polybius, İkinci Pön Savaşı sırasında 209 yılında Scipio Africanus’un Yeni Kartaca’yı (İspanyol Cartagena’sını) ele geçirdikten sonra yaptıklarını şöyle anlatır:</p>

  <p class="calibre10">Roma geleneklerine uygun olarak askerlerini halkın üzerine sürerken, karşılarına çıkan herkesi öldürmelerini, ortada bir tek canlı bırakmamalarını ve emir almadan yağmalamaya başlamamalarını emretti. Bu geleneğin amacı terör yaratmaktı. Romalılar’ın eline geçen kentlerde insanlardan başka köpeklerin de ikiye biçildiğini, diğer hayvanların bacaklarının kesildiğine rastlanmıştır. Bu kez yapılan katliamın boyutu çok büyüktü. (49)</p>

  <p class="calibre10">Yeni Kartaca katliamı en yaygın bir biçimde tekrarlandı ve hatta ölümden kurtulmak çabasıyla teslim olan kentlerin halkları da öldürüldü.Savaş alanlarında da aynı durum yaşandı.MÖ 199’daki çarpışmaya katılmış olan Makedonlar’ın parçalanmış cesetleri daha sonra arkadaşları tarafından bulundu.</p>

  <p class="calibre10">Yunanlılar için dost ya da düşman tüm ölüleri gömmek kutsal bir görev olduğundan, bu katliam dine karşı işlenmiş bir suç olarak kabul ediliyordu.Eğer Dorset bölgesindeki Maiden Şatosu’nda arkeologların bulguları gerçeği yansıtıyorsa,MS 1.yüzyılda İngiltere’yi ikinci kez istila etmiş olan Romalılar’ın bu yöntemi uygulamayı sürdürdükleri kolayca anlaşılabilir.<br class="calibre3" /></p>

  <p class="calibre10">Bu konuda Harris açıklamasını şöyle noktalamıştır:</p>

  <p class="calibre10"><i class="calibre12">Birçok açıdan Romalılar’ın davranışı diğer ilkel-olmayan eski insanların davranışlarına benziyordu, ama politik kültürün üst düzeylerine eriştikleri zaman bile böylesine bir vahşet sergileyenlere pek sık rastlanmamıştır.Roma yayılmacılığı bir bakıma insanların oldukça mantıksal davranışlarına bağlıysa, yine de karanlık ve mantık dışı temellere oturmaktadır.Roma savaşlarının en ilginç yönlerinden biri düzenli olarak yinelenmesidir. Neredeyse her yıl Roma ordusu yola çıkıp herhangi bir insan grubuna akıl almaz derecede şiddet gösterisi yapıyordu. Böylesine düzenli olarak yinelemek bu olaya hastalıklı bir nitelik kazandırmaktadır.</i> (50)</p>

  <p class="calibre10">Kıyaslamak askeri tarihin içeriğinde bu duruma şaşırmamak gerekir. Görmüş olduğumuz gibi şiddet eğilimi çok çeşitli biçimlere girer ve insanların büyük bir çoğunluğu özellikle kendi canlarını tehlikeye atmak gerektiği zaman,bu eğilimlerini açığa vurmaya çekinirken, belirli bir azınlık bundan kaçınmamıştır.Çok ağır seyrettiğinden dolayı etkileri sınırlı olan falanks savaşları, iki tarafın göğüs göğüse geldiği anda dehşet verici bir şiddet sergilemektedir ve bu olaya katılmak için hem kendi canını kurtarma içgüdülerinden hem de yüz yüze adam öldürmeyi engelleyen yaygın kültürel geleneklerden sıyrılmış olmak gerekir. Yunanlılar bu gibi duygularını yenmeyi bu yolla öğrenirken, Romalılar da başka bir biçimde öğrenmişlerdi. Her türlü toplumsal ve politik gelişmelerine karşın, ilkel geçmişlerinden kalma avcı psikolojisini yaşatmayı sürdürmüşler ve diğer insanları bir bakıma av hayvanı olarak görmüşlerdir. Bazen yabanıl hayvan türlerinde görülen karşısındakinin yaşamına değer vermeme duygusunun benzerini taşıyarak kurbanlarını acımaksızın öldürmüşlerdi.</p>

  <p class="calibre10">Yine de Roma savaş biçimi, daha sonraları Moğolların ve Timurleng’in ordusunun sergileyeceği insanlık dışı yıkıcılığın düzeyine erişmemiştir.Romalılar yavaş yavaş istila ettikleri toprakları birleştirerek büyüyorlardı. Caesar’ın Galya’yı bir defada ele geçirmesi olağan dışı bir durumdu. Pön savaşlarından sonra ise,Timurleng’den farklı olarak terör estirip yakıp yıkmayı, yağmalamayı yinelemediler. Kafataslarından piramitler yapmadılar. Topraklarının sınırlarında kurdukları askeri kolonilere MÖ 3. yüzyılda Liguria’da olduğu gibi Roma yurttaşlarını yerleştirdiler. Asurlular’ın başlattığı ve Moğollar’ın, Türkler’in ve en sonunda Ruslar’ın yaptığı gibi güven duymadıkları yöre halklarını evlerinden uzaklaştırıp cezalandırmak amacıyla sınır kolonilerine yerleştirmediler.</p>

  <p class="calibre10">Roma’nın genişleme yöntemlerinin kısıtlı olmasının çeşitli nedenleri vardı. En önemlisi atlı kavimlerin sergilediği hareket yeteneğinin Roma ordusunda bulunmayışı idi. MÖ 4. yüzyılda bir Roma lejyonundaki süvarilerin sayısı oldukça fazlaydı ama bu tarihten sonra toplumsal ve maddi nedenlerden dolayı destek birliği ölçütlerine kadar azaldı. Yunanistan gibi İtalya’da da çok sayıda at yetiştirmek olanaksızdı; ayrıca şövalye sınıfı, savaşlarla uğraşmak yerine kente yerleşip politikaya atılmayı yeğlemişti. (51) Genişleme döneminde lejyonlar düzenli bir hızla her gün ilerleyerek sınırları genişletirken, devlet de hiç aksatmadan para ve gereç desteğini yerine getiriyordu. Ne var ki bir piyasa ordusu,fetihlere çıkan göçerlerin dinamik akınları yerine ağır ve düzenli bir biçimde ilerlemesini sürdürür. Bu nedenle Roma’nın büyümesi,bir anda ortalığı kasıp kavurmak yerine uzun zaman sürerek gerçekleşti.</p>

  <p class="calibre10">Ayrıca bu ilerleme biçimi çok erken bir tarihte bürokrasiye ve muvazzaf askerlik sistemine bağlanmış olan ordunun yapısal durumuyla da ilgiliydi. Kartacalılar’a karşı sürdürülen Pön savaşlarından başlayarak MS 3. yüzyılda Germen barbarlara imparatorluğun arasında çıkan sürtüşmelere kadar geçen süre içinde ordunun biçiminde hiçbir değişiklik yapılmamıştı. Muvazzaf askerlik sistemini başlatan devlet olarak, tarihçiler Asurhılar’ı kabul eder ve bu sistemin gerektirdiği düzenli maaş ödemek, teçhizat depoları inşa etmek, kışlalar yaptırmak, araç ve gereçlerin merkezi bir nokta imal edilmesini sağlamak gibi işlerin yapılması daha sonra kurulacak imparatorluklara örnek olmuştur. Ortadoğu’da olgunlaşan bu sistem,MÖ 6. ve 5. yüzyıllarda askeri faaliyetler nedeniyle batıya doğru kaymıştır.Sistemin yayılmasında en önemli etken,Persler’in Yunanlılarla teması ve devlet hâzinelerinden maaşları ödenen paralı asker pazarlarının artmasıdır. Roma cumhuriyetinden önce hiçbir orduda yasalar ve bürokrasi ile düzenlenen askere alma işlemleri, organizasyon, komuta etme ve araç gereç sağlama işlemleri bu düzeye ulaşmamıştı. Roma ordusu,Pön savaşlarından sonra, uygar dünyadaki diğer tüm kurumlardan farklı olduğunu kanıtlar bir hale gelmişti. Belki o tarihte bilinmiyordu ama bir benzeri ancak kendine yeterliliğin simgesi olan Çin mandarinleri arasında görülebilirdi.</p>

  <p class="calibre10">Gerek Roma’ya karşı açılmış, gerekse kendi istekleri doğrultusunda açtıkları savaşlarda, ordunun yorulmamacasına savaşmasının bir nedeni, tüm merkezleşmiş devletlerin en önemli askeri sorunu olan sürekli güvenilir ve etkin askerlerin bulunması konusunun çözümlenmiş olmasıydı. Pön savaşları sırasında kuramsal olarak varlığını sürdüren milis gücüne katılma zorunluluğu kaldırılmıştı ve lejyonlar dilectus denilen bir seçimle asker alıyordu.Gönüllü yurttaşların arasından seçilenler altı yıllık askerlik için kaydoluyorlardı ve gerektiği zaman bu süre on sekiz yıla kadar uzatılıyordu. Dilectus sisteminin yaygınlaşması küçük çiftçilerin durumunun bozulduğunu göstermekteydi; gerçekten de zenginlerin gitgide genişleyen arazileri küçük toprak sahipliğinin temellerini sarsıyor ve çiftçilik yerine maaşla orduya yazılmayı çekici bir hale getiriyordu. Maaşla gönüllü askerlik sistemi rahatlıkla kabul gördüğü için MÖ 2.yüzyılın sonuna kadar, orduda geçen süreyi kısaltmak için bir yasa çıkarılmasına gerek duyulmamıştı. (52) Yüksek rütbeli subaylar arasında dilectus sistemine gerek yoktu, çünkü Roma’nın politik kuruluşu herhangi bir siyasal mevkiye gelmek isteyen adayların askerlik görevini tamamlamış olmasını zorunlu kılıyordu. Yüksek sınıfa mensup gençler politikaya atılmak istedikleri takdirde her lejyonda altı kişi olmak üzere on yıl ya da on savaş boyunca orduda kalmak zorundaydılar, imparatorluğun daha geç dönemlerinde ve özellikle MS 3.yüzyılda yaşanan askeri krizler sırasında bu kuralların uygulanması biraz gevşeyecekti, ama ne cumhuriyet ne de imparatorluk devrinde devlet yönetmek için önce orduyu savaşta yönetmenin gerektiği konusundaki görüş değişmeyecekti. (53)</p>

  <p class="calibre10">Roma ordusunun erişilmez gücü ve Rönesans devrinde klasik öğretilerin gündeme gelmesi sonucu, bin yıl sonra Avrupa’nın hanedanlık devletlerine örnek olan ve çağdaş orduların yaratılmasını sağlayan özelliği, askere alma sistemi, ya da yüksek komuta mevkii değil, lejyonlarda kurulmuş olan Yüzbaşılık (Centurion) sınıfı idi.Uzun süre hizmet etmiş birim liderleri arasından seçilen yüzbaşılar, tarihin tanıdığı ilk profesyonel savaşan subay sınıfını oluşturuyordu.Lejyonların dayanağı olan, kuşaklar boyu disiplin kurallarını ve taktik deneyimlerini aktaranlar, bu sınıfın mensuplarıydı. Böylelikle Roma ordusu beş yüz yılı aşkın bir süre neredeyse hiç ara vermeden yüzlerce düşmana karşı başarılı savaşlar yapabilmişti.</p>

  <p class="calibre10">Romalı tarihçi Livius, bir cumhuriyet dönemi yüzbaşısının hizmet kayıtlarını bize aktararak,bu olağanüstü adamların özelliklerini tanımamıza yardımcı olmuştur. O tarihe kadar askerlik hizmetinin ya paralı askerlerle ya da tehlike anında toplanan orduyla sürdürüldüğü bir dünyada yüzbaşılık kurumunun yaratılmasının ne denli önemli bir aşama olduğunu kesinlikle vurgulamaktadır. Livius’nin anlattıklarında gerekli değişiklikler yapıldığı takdirde herhangi bir çağdaş ordunun bir muvazzaf subayının öyküsü olarak alınabilmesi olasıdır.MÖ 171 yılında Spurius Ligustinus konsüllüğe şunları anlatmıştır:</p>

  <p class="calibre10"><i class="calibre12">(MÖ 200 yılında kurulmuş olan) konsüllüğün bir askeri oldum. İki yıl süreyle Kral Philippos’a karşı savaşan orduda görev yaptım. Üçüncü yıl cesaretimden dolayı hastati’nin üçüncü maniplesinde bir yüzbaşılık görevi verildi bana. (Mülk sahibi olmanın sınıflarını gösteren triarrii ve principes ile birlikte ilk lejyon maniplelerinden kalma bir deyimdir) Philippos’un ordusunu yendikten sonra İtalya’ya dönüp lejyon dağıtılınca gönüllü olarak konsül M. Porcius (MÖ 195) ile birlikte İspanya’ya gittim. Bu komutan beni hastati’nin birinci bölüğüne yüzbaşı olarak atanacak değerde buldu. Üçüncü kez Kral Antigonos ve Aitolailar’a karşı savaşa giden orduya gönüllü olarak katıldım. Principes’nin birinci bölüğünde yüzbaşı olarak atandım. Antigonos yenilip Aitolialar sindirilince bizi tekrar İtalya’ya geri getirdiler. Bundan sonra bir yıl kadar lejyonların görev yaptığı iki savaşta yer aldım.</i> (MÖ 181 ve 180)</p>

  <p class="calibre10"><i class="calibre12">İki kez İspanya seferine katıldım.Flaccus tarafından Zafer Töreni’ne katılmak üzere cesaretlerinden dolayı ödüllendirilenlerle birlikte geri getirildim. Birkaç yıl boyunca dört kez primus pilus rütbesini (triarii’nin birinci bölüğünde görevli yüzbaşı) taşıdım. Komutanlarım otuz dört kez beni cesaretimden dolayı ödüllendirdiler.</i> (54)</p>

  <p class="calibre10">Altı oğlu ve iki evli kızı olan Ligustinus, tekrar görev almak için başvurmuştu ve siciline bakılarak Birinci Lejyon’un primus pilus’u (kıdemli yüzbaşı) olarak görevlendirildi.</p>

  <p class="calibre10">Ligustinus’un simgelediği subay sınıfı, askerliği meslek edinmiş, politikaya atılmayı düşünmeyen, amacı mesleğinde ilerlemek olan kişilerden oluşuyordu ve tarihte ilk kez askerlik kendi kendine yeterli bir meslek olarak ortaya çıkmıştı. Bu nedenle Roma’nın sınırlarının Kafkaslar’dan Atlas Okyanusu’na kadar uzanmış olmasına şaşmamak gerekir.Küçük bir kent devletin savaşçı gelenekleri gerçek bir askerlik kültürüne dönüşmüştü ve tüm dünyanın gözünde yepyeni bir olguydu bu. Roma halkının en yüksek sınıfından en alt sınıfına kadar herkes bu görüşü paylaşmaktaydı ve bunu yaratanlar neredeyse herkesten ayrı ve kendine yeterli bir uzmanlar sınıfıydı. Yine de subayların ayrıcalıklı bir yaşam biçimi olduğu söylenemezdi, çünkü lejyonların savaştaki tüm mekanistik davranışlarına karşın, Roma savaşları son derece kanlı ve tehlikeli bir biçimde gerçekleştirilmekteydi. Subaylar tıpkı lejyon askerleri gibi düşmanla göğüs göğüse çarpışıyor, yaralanma tehlikesini seçtiği yaşam biçiminin bir parçası olarak görüyorlardı. Bugünkü Belçika’da,Sambre Nehri’nde, MÖ 57 yılında Nerviiler’le çarpışmış olan Julius Caesar, en kritik dakikaları şöyle anlatır:</p>

  <p class="calibre10">Askerler rahatça savaşamayacak kadar birbirlerine yakın duruyorlardı çünkü On İkinci Lejyon’un tüm sancakları bir araya toplanmıştı. Birinci kohortun (lejyonun onda birini oluşturan piyade taburu) tüm yüzbaşıları ve sancaktarları ölmüş, sancak kaybolmuştu. Öteki kohotta da neredeyse yüzbaşıların hepsi ya ölü ya da yaralıydı. Çok cesur bir adam olan kıdemli yüzbaşı Sextius Baculus aldığı ağır yaralardan dolayı ayakta duracak halde değildi. (55)</p>

  <p class="calibre10">Lejyon savaşının gerçek yüzünün ayrıntılı anlatımı, kampların nöbet tutma, kışla görevleri, mutfak ve banyonun sağladığı rahatlık gibi tekdüze yaşam biçimi yüz yıl öncesine dek sürdürülmüş olan Avrupa garnizonların da ki orduların yaşam biçimlerinden hiç farklı değildi. Ve birdenbire tıraş olmamış, yıkanmamış, belki de yüzüne savaş boyaları sürmüş, ellerinde öldürücü silahlarla kir, korku ve ter kokuları içinde karşılarına çıkan yabancılarla kas gücü gerektiren çarpışmaya katılıvermek Romalı profesyonel askerlerin, yalnızca bu mesleğin sağladığı ödüller için görev yapmadığını anlatmaya yeterli olacaktır. (56)Romalı subayların değer yargılarını bugünkü meslektaşları da paylaşmaktadır: Farklı bir yaşam biçimi sürdürmenin verdiği gurur, silah arkadaşlarının kendisi hakkındaki iyi düşüncelerine önem verme, terfi etme umudu, rahat ve onurlu bir emeklilik beklentisi.</p>

  <p class="calibre10">İmparatorluk genişleyip orduya İtalyan asıllı olmayanlar da lejyoner, süvari ya da hafif piyade yedekleri olarak alınmaya başladığı zaman askerlik mesleği çok uluslu bir özellik kazandı ve sınıfa mensup olanları birleştiren duygu Roma’ya hizmet etme şeklini aldı. MS iki yüzyıl içinde imparatorluğa hizmet vermiş olan on Romalı sakerin mezartaşına bakarsak Mauritanialı (bugün Fas) bir süvarinin Adrianus Duvarı’nda;II.Legio Augusta’nın sancaktarının, Lyon’da doğup Galler bölgesinde; Bologna doğumlu bir X.Legio Gemina yüzbaşısının Teutoburg ormanı felaketinde, Almanya’da; Rhine Nehri kaynağı civarında doğmuş aynı lejyon gazilerinden birinin bugünkü Budapeşte’de, Tuna Irmağı kıyısında; bugünkü Avusturya doğumlu II. Legio Adiutrk lejyonerinin İskenderiye’de ölmüş olduklarını görürüz.(57)</p>

  <p class="calibre10">Bu düzenli ordu imparatorluğun ani bir biçimde değil ama emin adımlarla genişlemesi için yaratılmış gibiydi. Roma ordusunun, Roma’nın doğum yerinden çok uzaklardan gelen ve hatta imparatorluğun ilk kuruluş yıllarında barbar sayılan toplumlardan asker toplama yöntemi, ilk kez Kartacalılar’la Romalılar arasında yapılan Pön savaşları sırasında başladı. MS 265’te aralarında çıkan savaş hem denizde hem de karada sürerek genişledi ve sonunda Kartacalılar yenilgiyi kabul edip, batı Sicilya’nın yönetiminin Roma’ya geçmesine boyun eğdiler. Romalılar deniz aşırı imparatorluk sınırlarına Korsika ve Sardinya adalarını katıp bu yolla Galya topraklarına giderken, Kartacalılar da İspanya’nın Akdeniz kıyılarında Roma’nın müttefiki olan kentlere saldırarak karşılık verdiler.MÖ 219’da Saguntum’un kuşatılması, savaşı tekrar başlattı ve on yedi yıl sonra Kartacalılar’ın yenilgisiyle sona erdi. Bu zafere kadar bazı felaketlerle yüz yüze gelmiş olan Roma, Akdeniz’i egemenliği altına aldı.</p>

  <p class="calibre10">Büyük bir filosu olan Kartaca’nın ordusu çoğunlukla kuzey Afrika kıyılarından gelen paralı askerlerden oluşuyordu ve bunların maaşları ticaret imparatorluğunun İngiltere’nin kalay bulunan bölgelerine kadar uzanan kollarının gelirleriyle ödeniyordu. İkinci Pön Savaşı sırasında ortaya çıkan Hannibal ve Hasdrubal kardeşlerin olağanüstü yetenekli komutanlar olması, liderlik ve taktik becerileri sayesinde paralı askerlerden oluşan ordunun özelliklerini değiştirip merkez üslerden çok uzaklarda savaşacak duruma getirebilmeleri, Kartaca’nın başarıya ulaşmasını sağladı. Daha sonraları tarihin en ünlü seferlerinden biri olarak tanınacak sefere çıkan Hannibal,yıldırım hızıyla İspanya’dan güney Galya’ya geçip, Alpler’i aşıp orta İtalya’ya giderken yanında bir fil sürüsü de getirmişti. MÖ 217’de Trasimene Gölü yakınında bir Roma ordusunu yenmiş, Roma kentine uğramadan güneye inip bazı müttefikler edinmiş, Fabius Maximus’un erteleme taktiği uyguladığı savaş alanından geçmiş ve Büyük İskender’in ardıllarından Makedonya Kralı V Philippos’un geleceğini umarak beklemeye başlamıştı. Fabius’un taktiklerinden sıkılan Roma ordusu Apulia kentlerinden Cannae yakınında Kartacalılar’la karşılaştı ve 2 Ağustos tarihinde, 75.000 askerden oluşan on altı lejyon saldırıya geçti. Romalı komutan Varro klasik düzenleme içerisinde piyadelerini ortada toplayıp süvarileri iki kanada yerleştirmişti.Hannibal tam tersi bir düzenleme yapıp ortayı zayıf bırakarak en iyi piyadelerini iki kanada ayırmıştı. Romalılar ilerleyince bir anda çevreleri sarıldı ve kaçış yolları Hannibal’in süvarileri tarafından kesildi. 50.000 civarında asker kaçarken öldürüldü.19.yüzyıl taktik analizcilerinden Ardant du Picq,Cannae çarpışmasını örnek alarak, bir ordunun, en ağır kayıpları geri çekilirken vereceği konusundaki önemli görüşleri ortaya atmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Bir şaşırtma harekatı ile Romalılar Cannae felaketinden kurtulmayı başardılar. Eve dönünce olağan koşullar altında askerlikten muaf tutulan topraksızlardan ve hatta kölelerden oluşan yeni lejyonlar düzenlendi ve Hannibal’in, Kartacalılar’ın müttefiklerinin bulunduğu güney İtalya’ya sıkışıp kalması sağlandı. Konsül Cornelius Scipio,içgüdülerine güvenerek İspanya’da Hannibal’in destek kuvvet almasını önlemek için iki lejyon konuşlandırmıştı. Ve Romalılar saldırıya geçti. 209 yılında, Scipio’nun daha sonraları Scipio Africanus adıyla ün kazanacak olan oğlu, Cartagena’ya yıldırım hızıyla saldırdı ve askerlerinin gerçekleştirdiği akıl almaz vahşet karşısında, kentin tarafsız komşuları Romalılar’ın tarafına geçmek zorunda kaldı. Kardeşi Hannibal’in on bir yıl önce geçtiği yoldan Hasdrubal alelacele Adriatik kıyılarına doğru çekilirken Metaurus Nehri kıyısında Romalılar’a yenildi. Yine Hasdrubal adını taşıyan İspanya’daki ardılı,Cannae çarpışmasını kazandıran taktikleri Kartacalılar’a karşı kullanan Scipio’ya boyun eğdi. Kartacalılar Hannibal’i geri çağırmak zorunda kaldılar ve MÖ 202 yılında iki ordu şimdiki Tunus’ta Zama bölgesinde karşılaştı. Fillerin hücumu, Scipio’nun dama tahtası biçimindeki düzeni ile bozguna uğratıldı ve karşı saldırıya geçince Kartaca ordusunun uğradığı yenilgi sonunda Hannibal kaçtı.</p>

  <p class="calibre10">Kartaca’nın kesin biçimde yenilgiye uğratılması elli yıl sonraya kaldı. MÖ 196 yılında Yunan kentleri Roma himayesine girmeyi kabul etti ve Hellenistik yönetim altındaki Suriye, olayların akışını değiştirmek için araya girince, Roma lejyonları önce o bölgeye, sonra Küçük Asya’ya gönderildi ve kısa bir süre içinde her tarafa hakim oldu. Bir zamanlar İskender’in komutanları tarafından yönetilmiş ve henüz Romalılar’ın eline geçmemiş olan Ptolemaios Hanedanlığı yönetimi altındaki Mısır Krallığı da MÖ 30 yılında teslim oldu. Bu tarihe gelindiğinde en ünlü Romalı Julius Caesar,MÖ 58-51 yılları arasında süren savaşlarla Galya’yı da imparatorluğa katmıştı.MÖ 53 yılında,sindirilmiş olan Galyalılar imparatorluğa katılmaya karşı topluca isyan ettiler ve Vercingetork’in liderliğinde, Caesar’ın aynı savaşları bir kez daha yinelemesine yol açtılar. Galya savaşlarının sonuncusu, Roma yöntemlerini öğrenmiş olan Vercingetork’in Seine Nehri’nin kaynağı yakınındaki Alesia’ya çekilmesi sonucunda bir yıl sürdü. Ama bu hatalı bir karardı. Romalılar kuşatma savaşı konusunda yetenekli ve deneyimliydiler. Asurlular’ın ilk kez ortaya attığı teknikleri yüzyıllar boyu Ortadoğu’da sürüp gitmiş askeri bilimler pazarından öğrenmişlerdi ve Alesia kampını, yardım ulaşmasını engellemek için, her biri yirmi iki kilometre uzunluğunda iç içe iki duvarla çevrelediler. Lejyonerler kazma kürek kullanma konusunda ustalaşmışlardı. Her akşam her lejyon kendisine rutin olarak kamp siperleri kazardı. Çeyrek milyon askerden oluştuğu tahmin edilen destek Kelt ordusu yaklaşınca,Caesar kendi istihkamı içinde gizlediği 55.000 askeri ortaya çıkardı ve Keltler’i durdurdu. Durumu gitgide güçleşen Vercingetorix üç kez dışarı çıkmak için çabaladıktan sonra teslim oldu ve Caesar’ın zafer töreni için Roma’ya götürülüp öldürüldü. Ölümüyle birlikte,Galya’nın Roma İmparatorluğu’na katılmasına karşı kurulan direniş tümüyle yıkıldı.</p>

  <p class="calibre10">Artık Roma İmparatorluğu’nun Afrika, Yakındoğu ve batı sınırları en uç noktalarına kadar genişlemişti. Yalnızca Ortadoğu’daki Parth ve Pers ülkeleri karşı koyacak güçteydiler ve bu nedenle yeni savaşların yapılması gerekecekti. Ne var ki imparatorluğun büyümesi anayurdun toplumsal ve siyasal düzeninde krizlerin ortaya çıkmasına da neden olmuştu. Roma topraklarına katılmanın vatandaşlık hakları tanımadığı İtalyanlar arasından orduya katmak için sürekli olarak asker adaylarının aranması, yıllık seferlerinden başarıyla dönüp güçlerini artıran konsüllerin daha fazla para ve yetki istekleri ile Roma hükümetine başvurmaları, lejyonlara asker alma ve hükümet üyelerini seçimle başa getirme sistemlerini işlemez bir hale getirmişti.MÖ 2. yüzyılın sonuna doğru Gracchus kardeşlerin, hem zorunlu askerliğin getirdiği yükü hem de askeri otoritelerin bağımsızlığını azaltmak için girişimde bulunmaları pek yakında çıkacak dertlerin habercisi oldu.MÖ 90 yılında vatandaş sayılmayan İtalyanlar’ın zorunlu askerliğe karşı isyan etmeleri, problemin boyutlarını daha da belirginleştirdi ve isyan ancak tüm vatandaşlık haklarının verilmesi ile bastırılabildi.1.binlerin sonunda Konsül Marius ordunun kapılarını en alt sınıfın gönüllülerine açarak, eskiden kalma toprak sahibi olma kuralını kaldırdığı halde, lejyonlara yeterince asker bulma sıkıntısı sürüyordu. Ayrıca bu yöntem sefere çıkan komutanlarla kentin siyasi liderlerinin arasının açılmasına da neden oldu. Topraksız lejyonerler, özellikle Marius’in yaptığı gibi, başarılı hizmetlerinin ödülü olarak toprak sahibi olacaklarını öğrenince komutanlarına daha sıkı bağlandılar ve senato ile hükümet karşısında durumlarının güçlenmesini sağladılar. (58)</p>

  <p class="calibre10">Caesar, Galya’nın.fethini tamamladığı zaman bu kriz doruğa ulaştı. Komutanlık süresini uzatmak için baş vurduğu zaman senato reddetti ve kendi bölgesinden ayrılıp yasal olarak komuta yetkisinin bulunmadığı Roma’ya XIII.Lejyon’un başına geldi ve bir iç savaşın çıkmasında etkili oldu. Yedi yıl (MÖ 50-44) süren savaş İspanya, Afrika, Mısır gibi uzak noktalardaki çarpışmalarla gerçekleşti ve Caesar’ın baş kaldırışına karşı koymak için senato, yeni lejyonlar ve en önemlisi Pompeius olan yeni generaller yaratmak zorunda kaldı.Caesar’ın zaferiyle sonuçlanan iç savaş, diktatörlüğe karşı çıkanların ve memnun olmayan düşmanlarının eliyle öldürülmesine yol açtı.Caesar’ın yeğeni Octavianus, MÖ 27 yılında başlattığı iç savaşta karşı duranların hepsini yenip imparator unvanını aldı ve senatonun da onaylaması sonunda Augustus adını kullanmaya başladı. O tarihten sonra ismen kalmış olan cumhuriyetçi kurumların işlerliği ortadan kalktı ve Roma her yönüyle bir imparatorluk oldu.</p>

  <p class="calibre10">Askeri bir devleti dışa kapalı ve artık var olmayan seçilmiş bir politik sınıfla yönetmeye çalışmanın getirdiği bozukluklar imparatorluğa geçiş ile ortadan kaldırıldı. İlk etkileri orduda görüldü. Augustus iç savaşlar yüzünden ordunun gereğinden çok şiştiğini fark etti.Yarım milyon askerin büyük bir çoğunluğu, rakip komutanların emri altındaki paralı askerlerden farklı sayılmazdı. Asker sayısını azaltıp yirmi sekiz lejyona indirmeyi uygun buldu. Caesar’vari bir başkaldırıya karşın merkezi hükümeti koruyabilmek için Roma’da yeni bir güç olan Praetor Muhafız Gücü’nü oluşturdu. Ordunun büyük bir kısmı sınır bölgelerine dağıtıldı. En önemli güçler, halkın baskısının hissedilmeye başlandığı Almanya sınırını oluşturan aşağı Rhine bölgesi, barbarlarca rahatsız, edilen yukarı Tuna bölgesi ve Suriye’ye dağıtıldı. İspanya, Afrika ve Mısır’a daha küçük birlikler gönderildi. Milis kuvvetlerine katılma zorunluluğu kaldırıldı ve lejyonlar profesyonelleştirildi. Askerlik görevinin temelinde yaptığı değişiklikler de önemliydi. Gerçi vatandaşlara öncelik tanınıyordu ama orduya uygun görülen vatandaş olmayanlara da askere alındıktan sonra aynı haklar veriliyordu. Orduda hizmet görevi on beş yıldı ama çoğu zaman yirmi yıla kadar çıkabiliyordu. Lejyonerlerin evlenmesi yasaktı ve aileleri yasal olmayan bir biçimde kampların çevresine yerleşiyordu; maaşları dolgundu ve düzenli olarak ödeniyordu. Ordudan ayrıldıktan sonra bağlanan emekli aylığı geçinmelerine yetiyordu, tnce hesaplardan sonra ortaya çıkarılan yeni vergiler hem görevde bulunan hem de emekli olan askerlerin maaşlarının ödenmesini sağlayıp sadakat ve itaatle hizmet etmelerini garantiye almış oluyordu.</p>

  <p class="calibre10">Augustus’un ordusunda yaklaşık 125.000 asker vardı ve lejyonların yedek süvari ve hafif piyade birliklerinde de yine aynı sayıda asker görev yapıyordu.İtalya’yı istila etmeye başladığından beri Roma,vatandaş olmayanlar arasından seçilen ve orduda kalış süreleri belirli olmayan askerlerin oluşturduğu yedek birlikler kullanmaktaydı.Augustus’un ardılı olan Claudius’un döneminde yedeklere de düzenli maaş bağlandı ve yirmi beş yıllık hizmet sonunda vatandaşlık hakları tanındı. Ayrıca bu koşulla terhis olan askerler evlenince bir karılarından olma oğulları da aynı haklara sahip olabilecekti. Düzenli maaş ve vatandaşlık hakkı yedek birliklerin durumunu öylesine düzeltti ki, çok başarılı olanlara topluca vatandaşlık hakkı dağıtılmaya başlandı. Zaman geçince süvari kanatları ve piyade kohortlarının gerekli olduğu anda askere alınmasından vazgeçildi ve böylelikle nitelikleri lejyonlara yaklaşmış oldu; komuta yetkisi yerel subaylardan alınıp imparatorluğun seçtiği subaylara devredilince ülkenin her köşesinde görev yapar hale geldiler. (59)</p>

  <p class="calibre10">Augustus özellikle komuta düzeyindeki değişikliklerle, ordunun da gelecekteki güvenirliğini sağlamış oldu. Cumhuriyet döneminde eyalet pro-konsülleri,sınırları içindeki lejyonları komutaları altında bulunduruyorlardı.Augustus kendini birçok eyaletin pro-konsülü ilan ederek lejyon garnizonlarını komutası altına aldı.Yöneticilerini senatonun atadığı diğer eyaletlerdeki valiler de kendi kişisel temsilcisi sayıldıkları için, buralarda bulunan lejyonlar da Augustus’a bağlanmış oldu. Merkeze bağımlı karmaşık sistemi yönetmek ve parasal kaynak bulmak için bir sivil yönetim kadrosu oluşturulup politik sınıfa mensup kişileri aldıkları maaş ve yüklendikleri sorumluluklardan zevk alacak bir biçimde işin başına getirdi. Bu kişilerin görevi bölgesel yönetimleri ve garnizonları beslemek için yeterli olacak vergileri toplamak, elde edilen geliri imparatorluk hâzinesine aktarmak ve Mısır ile Afrika’daki kent halkına bedava dağıtılan tahıl ürünlerinin fazlasını satın alıp toplamaktı; her yıl 400.000 ton tahıl ürünü Roma’ya ithal edilmekteydi.</p>

  <p class="calibre10">Tarihçilerin Julio-Claudius sistemi diye adlandırdıkları ordu yönetim biçimi, kendinden sonra gelen ardılları zamanında başarıyla işledi ama içeriğinde önceden fark edilmeyen bazı tehlikeler vardı. Tahtta geçen kişi konusunda anlaşmazlıklar çıktığı ya da bir savaşta yenilgiye uğrandığı zaman otorite, tüm yönetim yapısının üzerine kurulduğu ordunun eline geçebilirdi. Roma împaratorluğu’nun başarısı savaşların kaçınılmaz olmasına yol açıyordu çünkü hem sınırlarında çıkabilecek sürtüşmelere tahammülü yoktu hem de gitgide büyüyüp zenginleşmesi kıskançlık duygularına kapılan düşmanların zorla sınırlardan içeri girmek istemesini yüreklendiriyordu. Doğuda en önemli tehlike sınır sürtüşmeleriydi; halen varlığını sürdüren eski rakip Parth ve Pers imparatorlukları Roma’nın kontrolü ele geçirmesini çekemiyorlardı. Batıda ise Rhine ve Tuna ırmakları boyunca MS 1. yüzyılda bozkırlardan gelen baskı hissedilmeye başlamıştı ve kalabalık toplulukların göçleri sırasında sınırlar zorlanıyordu.</p>

  <p class="calibre10">MS 69 yılında beklenen kriz baş gösterdi. Julio-Claudius sistemi süresince askeri başarılar elde edilmişti. MS 43’te istila edilen, Ingiltere, imparatorluğa katılmıştı ve 63 yılında Ermenistan, Roma’nın egemenliğini kabul etmişti. Buna karşılık MS 9 yılında Germen kabile şefi Arminius, Teutoburg ormanı yakınında Roma ordusunu yendi ve 66 yılında güney Filistin’deki Yahudiler, Roma yönetimine karşı ayaklandılar. 68’de ise tahtta bulunan egzantrik ve belki de deli olan imparator Neron askerlerin güvenini yitirince, ordunun isyanı ile devrildi ve iç savaş çıktı. Tahta çıkmak için rakiplerin mücadelesi uzun sürdü ve sonunda Julio-Claudius soyu yerine Vespasianus soyundan gelen bir asker-imparator başa geçti.Yetenekli ve tedbirli bir kişi olarak imparatorluğun düzenini sağladı ama askeri bir darbe ile tahtı neredeyse gaspettiği için bulunduğu mevkii yasal değildi. Ardılı Nerva, kendisinden sonra gelecek kişiyi yasallaştırmak için evlat edinme kuralını koyarak bu durumu düzeltti. Evlat edinilen dört ardıl Trajanus, Hadrianus, Antoninus Pius ve Marcus Aurelius hem çok yetenekli yöneticiler, hem de çok başarılı komutanlar oldular. Bunların döneminde (MS 98-180) Roma ordusu birbiri ardına zaferler kazanarak Mezopotamya,Asur ülkesi ve Tuna-ötesindeki Dacia bölgesini (bugünkü Macaristan) imparatorluğa kattı.</p>

  <p class="calibre10">Antoninuslar döneminin başarısı, Parth ve Pers ülkeleriyle olan açık sınırların dışında kalan her yerde askeri istikrar sağlama politikasının uyarlanmasından ileri geliyordu. Bu politikaya “İmparatorluk sınırlarına çevresel bir savunma hattı oluşturarak güvenliği sağlama stratejisi” adı verilmişti. (60) Bu stratejinin karmaşıklığı konusunda tarihçiler görüş ayrılıklarına düşmüşlerdir. Bazıları böyle bir stratejiye Romalılar’ın bilinçli olarak girmediklerini öne sürmektedirler. Bu görüşe göre, Rhine ve Tuna nehirleri ile kuzey İngiltere’nin dağlık bölgelerinde ve Sahra’nın kenarında çizilen “bilimsel” sınırların kalıntıları, günümüze kadar gelen istihkam yapılarının varlığını gösteriyordu. Bunlar yerel komutanların ya da bölgeyi gezen imparatorların, yani resmi yönetimin, karakollar ya da gümrük binaları yapmak istemesinden kaynaklanmıştı.(61)Bu görüşü paylaşan kişilerin Roma’nın askeri politikası konusunda kesin ve ayrıntılı bilgiye sahip oldukları için söylediklerine kulak vermek zorundayız. Ayrıca Roma ordusunun genel durumu da bu görüşü desteklemektedir: Stratejik kuramlar yerine “şan şeref kazanma arzusu” daha ağır basmıştır. Clausewitz ve çağdaşları Roma’nın askeri eylemlerinden etkilenmiş olabilirler ama Büyük İskender gibi, Roma savaşlarının da temelde Clausewitz’vari olduğunu iddia etmek pek doğru olmaz. Belirli askeri durumlardaki analizleri ne kadar mantıksal olursa olsun, Büyük İskender’in doğuya gidişinin ana nedeni gereksiz bir gururun tahrikinden ibarettir. Romalılar da belki benzer gereksiz gurur duygusuna kapılmışlardı çünkü “politikanın uzantısı olarak savaş” kavramından çok uzaktılar;Persler ve Parthlar dahil düşmanlarının hiçbirini uygar olarak kabul etmemişlerdi. Tıpkı Çinliler gibi dünyayı, uygarlık ve onun dışında kalan topraklar olarak ikiye bölmüşlerdi.Ancak çok gerekli olduğu zaman Ermenistan ve benzeri eski krallıklara karşı diplomatik davranışlarda bulunmuşlardı ve bunun nedeni de yalnızca kendi çıkarlarını korumak idi;karşılarındaki bir devleti asla kendileriyle eşit olarak görmüyorlardı. Gerçekten de böyle davranmaları için bir neden yoktu.Romalılar askeri ve bürokratik organizasyonlar konusunda sınırdaş oldukları tüm devletlerden üstündüler, MS 212 yılında imparatorluk sınırları içinde yaşayan tüm özgür insanlara vatandaşlık hakkı tanıyan Roma “kavramına” yaklaşan bir benzerini bulmak olanaksızdı. Ayrıca askeri güç, sivil yönetim ve ekonomik yaşamın sürdürülmesine olanak tanıyan yollar, köprüler, su kemerleri, barajlar, mühimmat depoları, kışlalar ve kamu binaları gibi yapılara da başka bir yerde rastlamak olası değildi.</p>

  <p class="calibre10">Her şeye karşın tıpkı Çin Şeddi gibi, Roma’nın da tahkim edilmiş sınırları olduğu bir gerçektir. Belirli bir savunma hattı inşa etmenin güvenliği garanti altına almayacağını ve beraberinde bir “ilerleme” politikası uygulanması gerektiğini öğrenmişti Çinliler;T’ang Hanedanlığının Dzungaria bölgesine, Mançurlar’ın bozkırlara açılması bunun örnekleridir. İki hanedanlığın arasındaki bozkır kökenli olmayan hanedanlıkların bu politikayı izlememeleri, Çin Seddi’nin yapılmış olmasını geçersiz kılmaz, çünkü tüm Çin hükümetlerinin koruma altında tutmaya çaba gösterdikleri bir kültür bölgesinin sınırlarını oluşturmaktadır. Aynı şekilde çağdaş uzmanların, Roma’nın istihkamlar yapmasının ikincil bir iş, imparatorluğun gerçek stratejik amaçlarının bir ayrıntısı olduğunu ileri sürmeleri de, istihkam duvarlarının ve yapılarının taşlarında parçalanmaktadır.Genişleme savaşlarını sürdüren Julio-Claudius kökenli imparatorlar, lejyonları, Yunanistan, Küçük Asya ve Afrika’da yeni sindirdikleri düşmanlara karşı en güçlü savunma aracı olarak kullandılar. Antoninuslar döneminde lejyonların sınırlardaki garnizonlara bölüştürülüp dıştan gelecek tehlikelere karşı birinci derecede barikat olarak kullanıldıklarını ileri süren Edward Luttvvak’m görüşüdür bu. Luttvvak, krizler baş-gösterdiği zaman barışın hüküm sürdüğü sınırlardaki lejyonların tehlike bölgesine gönderildiklerini de ileri sürmektedir. Bu görüşe karşı çıkanlar ise, Romalılar’ın sınırlardaki genişleme fikrinden asla vazgeçmediklerini ve lejyonların,kendilerine meydan okuyan düşmanlarla, özellikle Persler ve Parthlar’la sürekli çarpıştığım ileri sürmektedirler.Onlara göre,ordunun en önemli görevi, haydutluk alışkanlıklarından kaynaklanan yerel problemlerle, eşkiyalarla ve hayvan yetiştirici kabilelerin başı bozuklukları ile uğraşmaktı.</p>

  <p class="calibre10">Her şeye karşın hiç kimse, MS 3. yüzyıldan itibaren, batıdaki göç hareketlerinin baskısının arttığını, doğuda ise Persler’le savaşın kızıştığını ve bu nedenlerle lejyonların sınırlardaki istihkamlarda bulunduğunu yadsımamaktadır. Sınırlarda da akılcılık çerçevesinde değişiklikler yapıldı. Roma’nın stratejisi,birliktelik sonucunda sınırların korunmasına katkıda bulunan merkezdeki toprakların savunulması üzerine odaklandı.MÖ 1.yüzyılda Augustus’un tahta çıkışından, MS 5. yüzyılda İngiltere’yi terk edene dek geçen süre içinde belki güçlerinde biraz eksilme olduysa da, sınırların şekillerinde belirgin bir değişiklik olmaması, Roma’nın askeri görünümünü kesin bir biçimde etkilediğini iddia etmek pek yersiz sayılmaz.Belirli bir dönem ya da bir bölge ve hatta Roma İmparatorluğu’nun bütünü üzerinde çalışmaları bulunan tarihçiler, bu görüşün bazı tutarsızlıklarını bize öğretebilirler.Örneğin Gibbon’ın araştırmalarına göre Roma daima kendini barbarca bir düzensizliğin hüküm sürdüğü dünyanın merkezi olarak görmüştür. Ne var ki yalnızca bu görüşü kabullenmek, profesyonel bir ordunun hizmet ettiği hükümetlerin politikaları üzerindeki psikolojik etkilerini görmezlikten gelmeye yol açar. Korunaklı yapılarla tahkim edilen sınırlara belirli garnizonlar yerleştirildikten sonra ya da dönüşümlü olarak askeri birlikler tarafından korunmaya alındıkça, bu noktaların askerler için simgesel öneminin arttığı yadsınamaz. Roma ordusunun' tarihine bir göz atınca simgeselliğin ortaya çıkışım daha kolay görebiliriz. (62-63)</p>

  <p class="calibre10">Bir ordunun bel kemiğini oluşturan profesyonel askerlerin yaşadıkları bölgelerle ilgili gelenek ve görenekleri kuşaklardan kuşaklara aktarması sonucunda, askerlerin bilinçlerinin, sınırların coğrafyası ile kısıtlanmaması olanaksızdır.Ayrıca bu arada imparatorluk topraklarının savunma görevinin yanı sıra, tahta çıkma sırasının yarattığı kavgalar, özellikle 3.yüzyılda hizmetinde bulundukları kişilerin yönetimde hak iddia etmeleri sonucunda, lejyonlar arasında çatışmaların çıkmasına yol açmıştır. Bu gibi iç savaşların birinin sonunda imparator unvanını elde eden Konstantinus (MS 312-37) tekrardan orduyu düzenleyip, çeşitli merkezi noktalara toplarken asker sayısını azaltmış ve önemli miktarda süvari birliğini orduya katmıştı. (64) Cumhuriyet döneminden beri ordunun temeli olan piyadelerin gücü iyice azalırken ordunun bileşimi de belirgin bir biçimde değişmişti. Her şeye karşın imparatorluğun toplamak konusunda bazı güçlüklerle karşılaştığı vergilerle beslenen bir ordu olarak kalmıştı ve temel görevi merkezden daha da uzaklara taşınmış olan sınırları korumaktı. Konstantinus reformlarının sürekli kargaşa çıkan uzak sınırlarda yalnız bıraktığı yedek güçlerin nitelikleri ise lejyonlarla ilişkileri kısıtladığından dolayı düşüş gösterirken, düzenli ordunun profesyonel askerleri arasında hiçbir değişiklik olmamıştı.Bu arada limitanei olarak tanımlanan yedek birliklerin askere alınmadan önce çiftçilik yapan yerel köy milislerinden oluşturulduğunu da göz ardı etmemek gerekir.</p>

  <p class="calibre10">284-305 yılları arasında imparatorluğu yöneten Diocletianus’dan sonra yönetim bakımından ülke, doğu ve batı olarak ikiye bölününce, askeri güçlerin üzerinde de bölünmenin etkileri zamanla görülmeye başlandı ama orduları neredeyse yok eden kriz ancak 5. yüzyılda ortaya çıktı. İmparator Julianus’un öldüğü 363 yılındaki Pers Savaşı’ndaki yenilgiye ve 396’da Valens’in Gotlar’ın elinde Edirne’de ölmesinin yarattığı felakete karşın, imparatorluğun içinde ve sınırların savunulmasında gerekli olan düzen, Theodosius’in olağanüstü çabalarıyla sağlandı. The-odosius, batı ve doğuyu tekrar birleştirip, toprakları işgal etmeye niyetlenen yabancılara karşı başarılı savaşlar yaptı. Eski dönemlerde imparatorluk subayları tarafından eğitilen yedek güçlerin yerine, kendi liderleri olan müttefik güçler gibi barbar birliklerini komutası altına alarak, ordunun “Romalılığından” ödün vermek gibi kötü sonuçlara yol açacak adımı atmış olan yine kendisiydi. Bu adımın bir kez atıldıktan sonra geriye dönüşü olanaksızdı. 5. yüzyılın ilk yarısında Germen askerler batı imparatorluğuna dolmaya başladı ve imparatorluk kuruluşları ismen Romalı olarak kaldığı halde, Konstantius ya da Aetius gibi yerel komutanların emrinde fethettikleri bazı bölgelere yerleştirecek kadar çok sayıda Germen kabile vardı. Hatta bazen barbarlar birbirleriyle çarpışıyorlardı; sınırların korunması zayıflamıştı ve merkezdeki kontrol sistemi iyiden iyiye düzensizleşmişti. Konstantius ve Aetius’un “Roma” orduları bileşim olarak Germen’di ve Germen silahları kullanıyorlardı; lejyon talimleri tümüyle unutulmuş gibiydi ve hatta Almanlar’ın savaş narası baritus kullanılmaya başlanmıştı. (65)</p>

  <p class="calibre10">Attila ve Hunlar’la karşılaştıkları zaman, daha önceleri imparatorluk sınırları dışında yaşarken Hunlar’ın elinde işkence görmüş olan bu barbar istilacılar Aetius’un yardımına koştular ve 451 yılında Chalons’daki ordunun büyük bir kısmını oluşturdular.Bu zafer Galya ve belki de Roma’nın atlı kavimlerin eline geçmesini önlemişti ama İtalya ve başkent, başka bir yönden gelen bir tehditle karşılaşmıştı. Galya ile İspanya’yı geçip kuzey Afrika’da bir krallık kurmuş olan bir Vandal kabilesinin lideri Geiserich, denize açılıp Korsika ile Sardinya’yı ele geçirmiş ve 455 yılında Roma’yı istila edip imparatorluğu yıkmıştı. Doğu kanadın imparatoru Leo tarafından başlatılan karşı saldırı yenilgiyle sonuçlanınca Vandallar, Akdeniz’i Sicilya ve Afrika’daki üslerinden kontrol altında tuttukları bir korsan yönetimi oluşturdular ve bu rejim, ardılları olan Saracenler ve Berberiler tarafından bin yıl kadar sürdürüldü.Galya ve İtalya’da yönetim, Ricimer, Orestes ve Odoaker isimli üç Alman reisin eline geçti ve kukla imparatorlar tahta çıkarılmaya başlandı. Bunlardan biri olan Marjorianus (457-61) gerçekten güney Galya’da kısa süreli bir imparatorluk otoritesi yaratmayı başardı ama zorbalıkla tahttan indirildi. 475’da kukla imparator Romulus’a bağlı olan İtalya’daki en büyük güç olan Roma ordusunu Odoaker dağıttı,Romulus’u tahttan indirdi, Ricimer’i güç çatışmasında yendi ve kendini imparator değil kral ilan etti.İsmen varlığını sürdüren senato,imparatorluk tacını Konstantinopolis’deki doğu imparatoruna gönderdiği zaman batıdaki Roma ordusu çoktan dağılıp gitmişti. (66)</p>
</body>
</html>
