<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="2 sigil_not_in_toc"><span class="calibre8"><br class="calibre9" /></span></h3>

  <h4 class="calibre11" id="sigil_toc_id_17" title="BOZKIRIN ATLI KAVİMLERİ"><span class="calibre8">BOZKIRIN ATLI KAVİMLERİ</span></h4>

  <p class="calibre10">Bozkır nedir: Ilıman iklim kuşaklarında yerleşmiş olanlar için bozkır, Kuzey Buz Denizi’nden güneyde Himalayalar’a, doğuda Çin nehirlerinin suladığı vadilere, batıda ise Karpat Dağları’yla Pripet bataklıklarına kadar uzanan uçsuz bucaksız boş arazidir. Uygar insanın beynindeki haritaya göre, burada dağlar, nehirler, göller, ormanlar yoktur, çok az bitki bulunur, iklim farklılıklarına pek rastlanmaz; bilinir bir yolcusu olmayan susuz bir okyanustur adeta.</p>

  <p class="calibre10">Bu izlenim oldukça hatalıdır. Günümüzde bozkırın batı tarafından milyonlarca insanın yaşadığı Rusya ve Ukrayna kentleri vardır: Batı bozkırlarının Volga, Don, Donets ve Dinyeper gibi büyük nehirlerinin vadileri kalabalıklaşmaya başlamadan önce, buraya gelmeye cesaret etmiş olan gezginler, iklim ve topografyanın çeşitli belirgin bölgeler yarattığını görmüşlerdi. Coğrafyacılar genelde üç büyük bölgeyi kabul ederler: Kuzey Pasifik’ten Atlas Okyanu-su’ndaki Kuzey Burnu’na dek uzanan ve tayga adıyla bilinen orman bölgesi; doğuda Çin Seddi’nden batıda İran’ın tuzlu bataklıklarına kadar uzayıp giden geniş çöller; her iki bölgenin arasında kalan gerçek bozkırlar.</p>

  <p class="calibre10">Tayga yaşamaya uygun bir yer değildir, iklim koşulları çok serttir. Yakutsk çevresinde toprağın, 150 metre derinliğine kadar sürekli buz tuttuğu saptanmıştır. Yaylanın sularını Kuzey Buz Denizi’ne taşıyan Obi, Yenisey, Lena ve Amur nehirlerinin kıyılarında yaşayan balıkçı ve avcılar çekingen orman adamlarıdır, içlerinden yalnızca Amur nehri civarında ve doğu Sibirya’da yaşayan Tunguzlar tarih kayıtlarına geçmiştir ve bunun en önemli nedeni MS 17.yüzyılda Çin tahtını ele geçiren Mançular’ın soyundan olmalarıdır.</p>

  <p class="calibre10">Çöl kuşağında ise,nehirlerin hiçbiri denize ulaşmıyor veya kumların içinde yitiyor ya da tuzlu bataklıklara akıyor. Gobi Çölü 2000 kilometre uzanan kum, kaya ve çakıldan oluşmuş sevimsiz bir yalnızlık sunuyor. Yaygın inanışa göre burada yalnızca şeytanlar yaşıyor ve onların gök gürültüsünü andıran haykırışları olduğu söylenen gürültüler, herhalde güçlü rüzgarların etkisiyle yer değiştiren kumullardan kaynaklanıyor.</p>

  <p class="calibre10">Bitki olarak yalnızca bodur çalılar ve otsu sazlar var. Kışın ve ilkbaharda buzlu kum fırtınaları görülüyor. Çok az yağmur yağıyor ama kısa bir sağanaktan sonra çöl tabanında yeşil bitkiler ortaya çıkıveriyor. Gobi Çölü’nden daha küçük olan Taklamakan’da yaz aylarında boğucu toz fırtınaları estiği için yalnızca kışın yolculuk yapılabiliyor. İran’daki Kevir çölü 1280 kilometre eninde ve kumdan çok tuzlu bataklıklar var, sık sık vahalara rastlanıyor.</p>

  <p class="calibre10">William McNeill’in kuramına göre Hint-Avrupa kökenli savaş arabalılar Çin’e doğru giderken bu vahalardan yararlanmışlardı.</p>

  <p class="calibre10">Gerçek bozkır kuşağı ise 4800 kilometre uzunluğunda, ortalama 800 kilometre genişliğindedir. Kuzeyinde kutup bölgesi, güneyinde çöller ve dağlar, doğusunda Çin’in nehir vadileri ve batısında ise Ortadoğu ve Avrupa’nın bereketli topraklarına ulaşan yollarla çevrilidir.</p>

  <p class="calibre10">Dağların arasındaki ağaçsız bölge yaygın sulama yöntemleri kullanılmadıkça tarıma uygun değildir ama büyük ve küçük baş hayvanların yetiştirilmesi için özellikle Altay Dağla-rı’nm yamaçlarındaki otlaklar son derece verimlidir. Bitki örtüsü çeşitli otlardan oluşmakta. Toprağın yüzeyi çakıldan, tuza ve kumlu karışımlara kadar değişmekte. Yüksek yerlerde kış mevsiminde olağanüstü soğuk iklim koşullarına (Altay Dağları’nda yılda 200 gün donma derecesinin altına düşüyor ısı) nem bulunmağı için dayanmak zor değil ve bölgelerde bulunan çobanların çok ileri yaşlara kadar yaşadıkları gözleniyor.36</p>

  <p class="calibre10">Coğrafyacılar Himalayalar’dan yükselen Pamir yaylasının doğu ve batısında kalan bölgeleri yüksek ve alçak bozkırlar olarak ayırmaktadırlar. Yükselti doğudan batıya doğru alçaldığı için otlakların kalitesi de aynı yönde zenginleşmekte ve Avrupa ile Ortadoğu’ya göçü özendirmektedir. Tarihte ise tam ters yönde, Altay Dağları’nın güneyindeki Dzungarian bozkırları Çin ovalarına doğru doğal bir yol oluşturduğu için, göçler yaşanmıştır. Bu yol, batıya açılan Kafkas Dağları’nın her iki ucundaki geçitlerden, Hazar ve Aral göllerinin arasındaki düzlükten ve Karadeniz’in kuzeyinden Edirne üzerinden geçen yoldan çok daha kolayca aşılabilmektedir. Üstelik batıya giden yolların tümü daha dar olduğundan savunmak çok daha kolaydır.</p>

  <p class="calibre10">Tanıdığımız ilk bozkır insanı olan İskitler herhalde Altay bölgesinden çıkmışlar ve batıya doğru alçalan bozkırı izleyip Asur ülkesine saldırmışlardı. Daha sonra ortaya çıkan Türkler’in ise Altaylar’dan geldikleri kesindir. Kazak, Özbek, Uygur ve Kırgızlar’ın da aralarında bulunduğu çeşitli grupların konuştuğu ve Orta Asya’nın en yaygın dili olarak bilinen bir dili kullanıyorlardı Türkler. MS 5. yüzyılda Roma önlerine kadar gelen Hunlar da Türk dili grubuna bağlı bir dil kullanıyorlardı. Çok az bozkır kavmi tarafından kullanılan Moğolca ise Baykal Gölü’nün kuzeyi ile Altaylar’ın doğusundaki ormanlık bölgede ortaya çıkmıştı. Tunguzlar’dan gelen Mançu dili ise doğru Sibirya’dan kaynaklanıyordu. İlk savaş arabaları gibi bu atlıların ilk ortaya çıkanları Hint-Avrupa kökenliydi ve şimdi Farsça diye bilinen dili konuşuyorlardı. Şimdi unutulmuş ama zamanında bazı savaşçı gruplar tarafından kullanılan diller arasında Sogdca, Tokarca ve Romalılar’ın Sarmatlar diye tanıdığı insanların kullandığı Sarmatça vardı.37</p>

  <p class="calibre10">Atlı göçerleri bozkırlardan dışarıya çeken acaba neydi? Sosyal antropologların diğer toplumlarda incelediği savaş davranışlarının göçerlerde görülmediğini biliyoruz. ‘İlkel savaşçılar’ olmadıkları kesindir, ilk başından beri kazanmak için savaşmışlardır ve bu nedenle akrabalık kavgaları ya da törensel nitelikli savaşlar gibi kavramlar bu duruma uymamaktadır. Arazi yüzünden savaş çıkmış olması da inanılır gibi değildir çünkü göçerler hiç kuşkusuz belirli otlaklarla bağlı oldukları halde birbirlerinin hakkına saldırmazlardı. Göçerliğin en belirgin özelliklerinden biri ise kabile yapısının kesin sınırları olmayışı, reislik mevkiinin sık sık değişmesi ve hiç beklenmedik dağılmaların ve birleşmelerin görülmesidir. William McNeil, bozkırda yaşamın ani iklim değişiklikleri ile kesintiye uğradığını iddia etmektedir. Ilıman, nemli mevsimler verimli otlakları güçlendirip insanların ve hayvanların yaşam koşullarını yükseltirken bunları izleyen kötü şartlar sürülerin ve insanların geçim derdine düşmesine neden olmaktadır. Komşular da aynı problemleri yaşadıkları ve akınlara rahatça karşı koydukları için bozkır sınırları içinde göçün anlamı olmazdı. En mantıklı kurtuluş yolu, işlenmiş toprakların yeterli yiyecek sağladığı daha ılıman iklim kuşaklarına göç etmekti.38</p>

  <p class="calibre10">Bu açıklamadaki en belirgin hata, McNeill’in de fark ettiği gibi göçerlerin zaman içinde iyi ve kötü koşulların birbirini kovaladığını öğrenmesi, at binmeyi başardıktan sonra ılıman iklim bölgelerine göç edip bozkırları boşluğa terk etmesi gerekirken bunu yapmamış olmalarıdır, içlerinden bazıları özellikle Moğollar ve Türkler, bozkırlarda çektikleri kıtlık dönemlerinden kurtulmak için ılıman iklim kuşaklarına yayılmışlar ve yerleşik toplumları yenip büyük imparatorluklar kurmuşlardır. Yine de zayıf bir yönleri vardı: Göçerliği seviyorlardı ve sabanına, öküzüne bağlı yorgun çiftçilerin yaşamı çekici gelmiyordu. Yerleşik toplum düzenini ve aynı zamanda göçerliğin çadırlı kamplarını,avcılık olanaklarım ve mevsimlere bağlı olarak yer değiştirme gibi özgürlüklerini de birlikte istiyorlardı.</p>

  <p class="calibre10">Göçerlik geleneklerinin süregelişi en kolay Osmanlı sultanlarının Topkapı Sarayı’nda görülebilmektedir. 19. yüzyılın başına dek Tuna Nehri’nden Hint Okyanusu’na kadar uzanan bir imparatorluğu yöneten sultanlar tıpkı bozkırlarda yaptıkları gibi saray bahçesine kurulan çadırlarda halıların üzerine yerleştirilen yastıklarda oturup atlılara özgü bol pantolonlar ve kaftanlar giyiyorlar, ok kılıflarını, baş parmak yüzüklerini yanlarından ayırmıyorlardı. Doğu Roma împaratorluğu’nun başkentinde kurulmuş olan Topkapı Sarayı, göçer kampından farklı değildi. Sultanın önünde at eğitimi yapılırken, ahırlar kapının hemen dışına yerleştirilmişti.</p>

  <p class="calibre10">Göçer savaşlarının nedeni olarak öne sürülen başka bir iddia da uygar ülkede yaşayanları ticarete zorlamaktı. Bozkır insanları ticareti çok önceden öğrenmişlerdi ve atlar, köleler gibi profesyonel tüccarların almak için peşinde koştukları mallara sahiptiler. MS 5. yüzyılda Hunlar’ın barışı kabul etmek için Romalılar’dan istedikleri koşullardan biri ‘eski günlerde olduğu gibi’ Tuna üzerindeki pazarın tekrar açılmasıydı.39 </p>

  <p class="calibre10">Çin’i Ortadoğu’ya bağlayan ve MÖ 2. yüzyılda açılan İpek Yolu üzerindeki trafiğin bin yıl devam etmesi göçerlerin yurtlarından geçen malları yağmalamak yerine ticareti özendirmenin daha mantıklı olduğunu öğrenmiş olduklarını göstermektedir. Yine de ara sıra bölgesel hırs ve açlık, ticaret mantığım yeniyor ve trafiğin akışı durduruluyordu. Ayrıca sunulan ve talep edilen mal arasındaki denge bozulunca zorlamaya giren ticaretin pek kolaylıkla yürümeyeceği de bilinmektedir. Bozkırlarda üretilenler uygar dünyanın isteklerini karşılamaya yetmeyince, askeri önlemlerle kendi kendini yeterli bir hale gelmeye çalışıyordu. 19. yüzyılda İngilizler,Çin’e, istenmeyen afyonu hile ve zorlama ile sokmaya çalışınca aynı durumla karşılaşmışlardı. Satmak zorunda oldukları malı isteksiz alıcıya silah zoruyla vermeye kalkışarak politik iradelerini de onlara kabul ettirmişler ve böylece ismen değilse bile işin özünde emperyalist olmuşlardı. Ne var ki böylesine karmaşık bir aldatmaca erken atlılar dönemi insanı için erişilmeyecek kadar ileri sayılır.</p>
</body>
</html>
