<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="calibre11 sigil_not_in_toc"><span class="calibre8"><br class="calibre9" /></span></h3>

  <h4 class="calibre11" id="sigil_toc_id_31"><span class="calibre8">BARUT VE TAHKİMAT</span></h4>

  <p class="calibre10">Fransız krallarının ve Osmanlılar’ın,düşmanlarının savunma duvarlarını dövdükleri toplardaki bazı yapım hataları, askeri açıdan bunların yararlılıklarını kısıtlıyordu:Çok büyüktüler,çok ağırdılar ve hareket edemeyen platformlara yüklenmişlerdi. Topların gerçek bir savaş silahı olabilmesi için ordunun ilerleme hızına uygun bir biçimde tekerlekler üzerinde taşınabilecek kadar hafif olması gerekiyordu.</p>

  <p class="calibre10">1494’te Fransızlar gereken çıkış yolunu bulmuşlardı:</p>

  <p class="calibre10">1490’ların başında Fransız top dökümcüleri ile çan dökümcüleri, bundan sonraki dört yüzyıl için çarpışmaların ve kuşatmaların kaderini belirleyecek olan topa benzeyen bir silah geliştirdiler. Ahşap platform üzerinden taş gülle atan,yer değiştirmesi gerektiği zaman güçlükle kaldırıp bir arabaya yüklenen ağır topun yerine, daha ince biçimli, homojen tunçtan dökülmüş, uzunluğu yaklaşık 2.5-3 metreyi geçmeyen, boyutları atış şokunu kamadan ağıza doğru emebilmek üzere dikkatle hazırlanmış bir silah ortaya çıktı. Taş güllelerden daha ağır olan demir gülleler atıyordu ama namlu genişliğiyle kıyaslandığı zaman tahrip etkisi üç kat artmıştı.5</p>

  <p class="calibre10">En önemli nokta topların hareket edebilirliği idi. Gövdeler tek bir parça olarak döküldüğü için, ‘muyullar’ denge noktasının hemen önündeki kısa flanşlarla bitiştirilebilir ve böylece iki tekerlekli ahşap arabalara asılabilirdi. Topu taşıyan araba başka bir iki-tekerlekli arabaya, şaftların arasına da atlar doğrudan doğruya bağlanınca daha kolay hareket edebilen bir hale geldi. Topun namlusu ya da ağzını yukarı aşağı oynatmak için kamanın altına yerleştirilen takozlardan yararlanılıyordu. Sağdan sola döndürmek için ise, topa sağlam bir dayanak oluşturmak üzere yere dayanmış olan arabanın arka kısmı gerekli yöne çevrilmekteydi.</p>

  <p class="calibre10">1494 ilkbaharında, VIII. Charles’ın yeni toplarından kırk tanesi Fransa’dan kuzey İtalya’daki La Spezia limanına gönderildi. Ordusu Mont-Genavre geçidinden Alp Dağları’nı aşınca, Napoli Krallığı’na el koyabilmek için İtalya yarımadasında güneye doğru ilerlemeye başladı. Toplarının Firizzano Şatosu’nun duvarlarını ne kadar kolayca yerle bir ettiği söylentisi yayılınca yoluna çıkan kent-devletleri ve papalık toprakları direniş göstermekten vazgeçtiler. Kasım ayında Floransa’yı fethetti ve ertesi yılın şubatında, yedi yıl süren geleneksel silahların kullanıldığı kuşatmaya karşı durmuş olan San Giovanni kalesini sekiz saatte ele geçirip Napoli’ye girdi. İtalya’nın tümü titremeye başlamıştı. Kullandığı toplar savaşta gerçek bir devrim yaratmıştı. İtalyan çağdaşı Guicciadini ‘toplar duvarların önüne öylesine hızlı yerleştirildi, atışlar arasındaki süre o kadar kısa ve gülleler öylesine hızlı ve öylesine güçlüydüler ki, birkaç saat içinde verilen zarar İtalya’da daha önceleri ancak birkaç günde veriliyordu’ diye yazmıştı. 6</p>

  <p class="calibre10">VIII.Charles’ın Napoli zaferi fazla uzun ömürlü olmadı. Yöntemleri İtalyan devletlerini dehşete düşürünce, Venedik, Kutsal Roma İmparatorluğu, Papalık ve İspanya ona karşı birlik kurdular, ama Kutsal Birlik Savaşı’nın en önemli çarpışması olan Fornovo’da silahlarının yardımıyla zafer kazandığı halde, İtalya’yı terk edip Fransa’ya dönmeye karar verdi ve 1498’de öldü.Silah konusunda yarattığı devrim ise kalıcı oldu. Kuşatma mühendislerinin bin yıldır başaramadıklarını, yeni silahlar bir anda gerçekleştirivermişti.O tarihe kadar bir kalenin gücü temel olarak duvarlarının yüksekliğinden geliyordu. Ayrıca suyun sağladığı savunmayı da göz ardı etmemek gerekirdi. Üstelik yükseltinin gerektirdiği kalınlık da kuşatma silahlarını etkisiz kılar. Katapültlerin attığı gülleler bu tip duvarlara ancak dokup geçer; yatay atış yapan torsiyon-araçları ise gerektiği kadar güçlü değildir.</p>

  <p class="calibre10">Yeni toplar duvarlarının çok yakınına yerleştirilip, istenilen yönde atış yapabildiği için mayınlamanın görevini üstlenmişlerdi. Duvarın alt tarafına doğru, aynı hizada atılan demir gülleler, süratle taşların arasında bir yarık oluştururlar ve toplam etkisi duvar inşaatı tekniğinin ters tepmesine yol açar: Duvar ne kadar yüksekse, o kadar çabuk zedelenir ve yıkıldığı zaman ortaya çıkan gedik o kadar büyük olur. Ayrıca yıkılan taşlar hemen önündeki hendeği doldurduğu için, saldıran tarafa bir geçiş yolu hazırlar. Duvarla birlikte bir kulenin yıkılması da savunanların saldırganlara yüksekten ateş açması olanağını ortadan kaldırır. Böyle bir gediğin açılması kalenin düşmesi demektir. Bir gedik açıldıktan sonra savunanların teslim olmaması, kuşatma savaşlarında, saldırgan tarafı, yağmacılıktan kaçınma ya da esirleri öldürmeme zorunluluğundan kurtarmaktadır. Eski tarihlere dayanan bu gelenek, topların kullanılmaya başlamasından sonra kesin bir biçim aldı.</p>

  <p class="calibre10">Napoli felaketi doğal olarak tepkiye yol açtı. Özellikle Rönesans Avrupası’nın küçük devletlerinde ilk savunma hattı olarak kabul edilen şatoların inşaası ve bakımı devlet gelirinin büyük bir kısmını gerektirdiği için, yüzlerce yıldır sapasağlam duran duvarlar VII.Charles’ın toplarıyla kolayca yıkılınca, istihkam mühendisleri daha iyisini başarabilmek için çalışmaya başladılar. 16. yüzyılın ilk yarısında Fransa, İspanya, Kutsal Roma imparatorluğu ve sürekli müttefik değiştiren küçük İtalyan kent-devletleri arasında süren savaşlarda, eski istihkamları güçlendirmek için hayranlık uyandıran işler başarıldı. Örneğin 1500 yılında Pisa’da mühendisler, kentin dış duvarlarının iç tarafına toprak bir set ve bir hendek yaptılar ve Fransızlar’ın müttefiki olan Floransalılar’ın toplarının açtığı gediğe karşın yapılan tahkimat bozulmadı. ‘Çift Pisa suru’ çok kez kopya edildi ve en azından kuşatmanın ilk döneminde demir güllelere karşı koyabilen toprak ve ahşap dış kuleler ve duvarların yapımına başlandı.7 Kent ve kale komutanları açılan gediklerin ateşli silahlara sahip piyadeler tarafından kolayca savunulabileceğini keşfettiler. 1523’te Cremona ve 1524’teki Marsilya kuşatmasında yeni model silahların oldukça etkili oldukları kanıtlandı.</p>

  <p class="calibre10">Ne var ki yapılan eklemeler, eski duvarların sonsuza dek yeni silahlara direnmesini sağlayamadı. Daha farklı bir tahkimat sistemi gerekiyordu. Hareketli topların ortaya çıkışından hemen soma bir savunma kavramının çekirdeği oluşturuldu. Toplar en fazla hasarı, yüksek duvarlara verdiği için, yeni yapılacak duvarların alçak olması gerekiyordu. Ama bu kez de saldırganların duvarları kolayca aşıp kaleye girmeleri tehlikesi vardı. Yeni sistem hem toplara karşı direnebilecek hem de düşman piyadelerini uzak tutacak biçimde olmalıydı. Yükseklikten vazgeçip, derinlik kazanmak için açılı tabyaların inşaatı konusu gündeme geldi.Bu tabyalar duvarların önünde yer alıp,hendekleri koruyacak,top ve tüfekle ateş edilmesini sağlayacak platformlar oluşturacak ve düşmanın top ateşi ne denli yoğun olursa olsun yıkılıp yok olmayacaktı. En uygun biçimin iki ön, iki yan olarak toplam dört cepheli olduğuna karar verildi. İki cephesi dar açıyla öne doğru çıkıp, hem düşmanın gözlenmesine hem de silahların konuşlandırılmasına olanak tanırken, iki yan cephe . tabyayı dik açıyla duvara bağlıyordu. Bu bölümlerin üzerinden de savunma silahları ile, hendek ve tabyalar arasında uzanıp giden duvarlar korunma altına alınabilirdi. Tuğla da kullanılabilirdi, ama tabyaların taştan inşa edilmesi daha uygundu. îç tarafları toprakla doldurulunca hem sağlam bir top platformu oluşturacak hem de dış yüzeyleri düşman toplarının ateşinden etkilenmeyecekti. 8</p>

  <p class="calibre10">Kale mühendisleri, VIII. Charles’ın, 1494’te İtalya seferinin şato devrinin kapandığını kanıtlamasından önce, tabya inşaatları, duvarları kalınlaştırma ve yüzeylerine eğim verme konularına eğilmişlerdi. Gerçi bu deneysel çalışmalar pek azdı ama böylesine büyük çapta bir değişiklik gerektiği zaman, yeterince bilgi sahibi kişinin bulunduğu ortaya çıkmıştı. Giuliano da Sangallo ile kardeşi Antonio istihkam konusunda İtalya’nın en önde gelen ‘ailesinin’ temellerini atarak 1489'’de, Foggıo Imperiale kenti için tabyalı bir tahkimat planı çizdiler.1494’te ise Antonio,Papa V Alexander için Civita Castellana kalesinin tabya sistemini inşa etmeye başladı.9 Düşman saldırılarına karşı direnç gösterdiğine inanan devletler gerekli parayı bulduğu anda inşaatlar başladı. Sangallolar’ın ticari başarısı üzerine önce San Micheli, sonra sırasıyla Savorgnano, Peruzzi, Genga ve Antonelli aileleri de rakip olarak ortaya çıktı.</p>

  <p class="calibre10">Çok kazançlı olduğu görülünce, Cesare Borgia’nın kalesinin denetimini yapan Leonardo da Vin-cilO ve Michelangelo gibi hiç beklenmedik kişiler de bu sahaya atıldı. 1545’te Anodio da Sangallo ile münakaşa ederken Michelangelo, ‘Resim ve heykel konusunda belki pek fazla bilgim olmayabilir ama tahkimat konusunda epey bilgim var ve tüm Sangallolar’dan daha fazla bilgili olduğumu kanıtladım bile, demişti. 1527-29 yılları arasında Michelangelo, doğduğu kent olan Floransa’yı savunma sistemleri ile donattı, ama aldığı siparişlerin gitgide azalması güzel sanatlar açısından şanslı bir durum yarattı.</p>

  <p class="calibre10">Sangallolar gibi bu işle uğraşan diğer ailelerin çalışmaları ise hiç bitmeyecek gibiydi. Fransa, İspanya, Portekiz, Ege kıyıları, Malta (Kutsal Topraklar’dan sürülen hospitalier şövalyeleri bu adaya yerleşmişti) ve hatta Rusya, Batı Afrika ve Karayip Adaları’nda da bu gibi inşaatlara imzalarını attılar.MÖ 1.bin yılda Ortadoğu’nun savaşan soylularına mesleklerini satan savaş arabaları yapımcılarından sonra, uluslararası piyasalarda yetenekleriyle para kazanan ilk kişiler Sangallo ailesi olmuştu. Tabii bu konuya eğilmelerini sağlayan yeni topların yaratıcıları da tıpkı onlar gibi çeşitli uluslar adına çalışıyorlardı. Bir İtalyan tarihçisi yaşamlarını şöyle anlatır:</p>

  <p class="calibre10">Kendimizi bu adamların yerine koymalıyız.Pek zengin sayılmazlardı, ama yeteneklerinin farkındaydılar. İtalyanlar’dan daha az uygar olduklarına inandıkları insanların arasında dolaşan üstün kişiler gibi görüyorlardı kendilerini.Aralarında daha yüksek mevkilere gelmiş olan birkaç kişinin olması bile onları üzmeye yetmişti. En uzak noktalardaki prenslerin bile çekici önerilerini kabul edecek durumdaydılar. Ama sonunda zengin olamadılar. Alacaklılarının sayısı çok kabarıktı ve cüzdanları hiç de dolu değildi. Uzun yolculuklar çok pahalı olduğundan evlerine geri dönmeleri epey zorlaşmıştı. Savaş ve silah kuramlarını birleştirmeye çabalayan askerlerin çevrelerindeki sivillere karşı takındığı horgörüye tahammül etmek zorundaydılar. 12</p>

  <p class="calibre10">Kendileri de paralı asker olan savaşan kesim, mühendisleri hor gördüyse bunun nedeni korkunç masraf ve iş gücü harcamasıyla yapılan yeni savunma hatlarının yeterli olmaması değil yalnızca sahip oldukları savaşçı gururuydu, işin aslında da tabyalar savunmayı saldırıdan daha avantajlı hale getirip 15. yüzyılın sonunda hareketli topların yarattığı değişiklik yok etmişti. 16 . yüzyılın sonunda ise ülkesini korumak isteyen tüm krallar en zayıf noktalar olan dağ geçitleri, nehirlerdeki geçiş yerleri ve gemilerin dolaşmasına uygun nehir ağızlarını modern savunma hatlarıyla sağlamlaştırmıştı. Sınırların dahilindeki istihkamların biçimi de değişmişti. ‘Yıldız kalelerin’ sayısı çok azalmıştı. Krallar pahalı silahlar üzerinde kurdukları tekel ile başkaldıran soyluları yenilgiye uğratmış ve tabyalı şatolar inşa etmelerini önlemişlerdi. Buna karşılık sınır boylarında hem yönetimlerin yetki alanlarını belirlemek hem de askeri engeller oluşturmak açısından daha önceleri hiç görülmemiş bir biçimde tahkimat yapılmaktaydı. Reform sonrası din ve dil açısından var olan sınırları düzenleyen kale ve surlar,Avrupa’nın modern sınırlarının temellerini oluşturmuştur.</p>

  <p class="calibre10">Rhine, Meuse ve Scheldt nehirlerinin hep birlikte Kuzey Denizi’ne döküldüğü Hollanda’da bu konunun en belirgin örneklerini görmek olasıdır. Katolik İspanyol kralların yönetimi (1519’dan sonra Habsburglar Avusturya, Almanya ve İtalya’nın imparatorluk topraklarını birleştirmişlerdi) altındaki Protestan Hollanda halkı 1566’da başkaldırmıştı. Sekiz yıl süren savaş, Almanya’daki Otuz Yıl Savaşları (1618-48) ile birleşti ve 1588’de İspanyol Armadası’nın İngiltere’ye savaş açması gibi ikincil çatışmalara neden oldu. Felemenkler’in çok uzun süre direniş gösterebilmelerinin iki nedeni vardı: Merkezi Avrupa’nın yukarıya akan nehirlerini kontrol altında tutup denizle de bağlantıları olduğu için, zenginlikte neredeyse Venedik ile yarışabilecek duruma gelen, ticaretle uğraşan bir ulus olmuşlardı ve servetlerinden dolayı bağımsızlıklarını korumalarına yardımcı olacak kaleleri inşa edebilmişlerdi. İspanya’nın Hollanda valisi olan Requesens 1573’te, ‘asi kentlerin sayısı o kadar arttı ki, neredeyse Hollanda ile Zeeland’ın tümünü kaplıyorlar. Ancak büyük zorluklarla ya da donanma gücüyle alt edilebilirler: Eğer kentlerin çoğu direnmeye karar verirse, asla onları elde edemeyiz’13 diye rapor vermişti. Bu kentler gerçekten de direnmeye karar verdi ve taş ve tuğlaların henüz işe yaramadığı yerlerde toprak tabyalarla tahkimat yapmaya başladılar. Sayıları çok az olsa bile İspanyollar’ı durdurmaya yetti ve Haarlem ile Alkmaar kentleri öylesine güçle savunulmaya başlandı ki, 1573’teki İspanyol karşı-saldırısında tüm askeri gücün buraya yöneltilmesi gerekti.</p>

  <p class="calibre10">Tabyalı tahkimatlarda yeterli silah kullanabilmek için büyük boyutlarda kazı yapılması gerektiğinden, kuşatma savaşı uzun zaman ve insan gücü harcanmasına yol açıyordu. Tabyalı tahkimatlar ‘bilimsel’ yapılar haline gelmişti; düşman ateşinin etkili olacağı duvar yüzeylerinin nasıl azaltılabileceği ve savunma ateşinin açılabileceği boş arazinin nasıl bırakılacağı ince matematiksel hesaplar sonucunda ortaya çıkmıştı. Bu nedenle saldırıların da ‘bilimsel’ olması gerekiyordu. Kuşatma mühendisliği kısa bir süre sonra bazı ilkeler yarattı. Tabyanın bir yüzeyine paralel olarak bir siper kazılıp toplar yerleştirilecek ve açılan ateşin koruması altında ‘yanaşma’ siperleri kazılıp, duvara yan bir ‘paralel siper’ daha hazırlanacak ve toplar buraya taşınıp daha yakından ateş etme olanağı yaratılacaktı. XIV. Louis’nin kuşatma mühendislerinin başı olan Vauban,17.yüzyılda bu tekniği mükemmelleştirip üç paralel hendek yöntemini yarattı. Üçüncü hendek, bir tabyayı yıkacak güçte ateşin açılmasına olanak verecek ve yıkılan duvar, hendeği doldurup piyadelerin gedikten içeri girmesini sağlayacaktı.</p>

  <p class="calibre10">Her ne kadar hor görülürse de, tabyalı tahkimatlara piyade hücumu her zaman zor bir iş olmuştur. Açılacak bir gediğin arkasına içi toprak dolu silindir biçimi tabya sepetleri, demir borlar ve tahta barikatlarla engeller oluşturmak savunma işleminin neredeyse evrensel bir biçimiydi ve hemen yandaki tabyalardaki silahlar hendeği geçmeye yeltenenlerin üzerine çevrilebilirdi.16.yüzyıl piyadelerinin kuşatma savaşma itiraz etmesinin ana nedeni karşılaşacakları korkunç savunma silahları değil, hendek ve siper kazmanın gerektirdiği ağır işçilikti. Özellikle bazen toprağın altmış santim altında su katmanına rastlanan Hollanda’da toprağı kazmak çok zordu. İspanyol komutanların en önemlilerinden biri olan Parma’nın, siper kazanlara fazla ücret ödeme yöntemi birkaç yüzyıl sürecekti, ama yine de bir ödül uğruna çalışmayı sokaklarda dilenmek kadar onursuz bir iş olarak gören Kastilya halkının çarpık onur anlayışı ile savaşı sürdürmek zorunda kalacaktı. 14</p>

  <p class="calibre10">Her şeye karşın İspanyollar, Felemenk başkaldırısının ilk yirmi yılında ilerleme kaydedip, Scheldt ve Meuse nehirleri arasındaki asi kentleri sindirdiler. Bu bölge daha sonra kuzey Belçika’nın Katolik kesimini oluşturacaktı. Rhine Nehri’nin kuzeyinde ve Ijssel’in batısındaki daha sulu yörede yer alan Rotterdam, Amsterdam ve Utrecht gibi büyük kentlerde ise başarıya ulaşamadılar. 1590 yılında Felemenk ordularının başkomutanı olan Kont Maurits van Nassau, kuzenleri William Louis ve John ile birlikte Roma lejyonlarının talim ve disiplinini yeniden canlandırıp saldırıya geçebilecek güce ulaştı. 1590 ile 1601 yılları arasında ülkenin sınırlarını Rhine Nehri’nin güneyine kadar ilerletip Breda ve Eindhoven gibi kentlerin Hollanda’nın elinde kalmasını sağlarken kuzeydeki İspanyol garnizonlarının sayısını da azalttı. Böylelikle kurulacak olan Hollanda Krallığı’nın sınırları Almanca konuşan ülkelere sağlam bir biçimde dayanmış oldu. 1601 yılında ‘Hollanda Kalesinden’ Ostend’a giderken İspanyollar’a yakalandı ve tahkim edilmiş bu Felemenk ileri karakolunu ancak üç yıl süren bir kuşatma sonunda geri alabildiler. Askeri açıdan bitkin düştükleri için ateşkes anlaşmasını imzalamayı kabul ettiler. Ne var ki barış dönemi anlaşmada belirtilen on iki yılı dolduramadı. 1618’de kuzey Avrupa’da büyük bir savaş çıktı. Felemenkler’le İspanyollar arasındaki durağan kale önü çarpışmalarına hiç benzemeyen Otuz Yıl Savaşları sırasında kullanılmaya başlanan barut, tarafları çok daha zorlu bir deneyden geçirdi.</p>
</body>
</html>
