<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="calibre11 sigil_not_in_toc"><span class="calibre8"><br class="calibre9" /></span></h3>

  <h4 class="calibre11" id="sigil_toc_id_11"><span class="calibre8">SAVAŞLARIN BAŞLANGICI</span></h4>

  <p class="calibre10">“Tarihin” başlangıcını insanoğlunun yazı yazdığı ya da yazı diye tanımlanabilecek izler bıraktığı tarih olarak saptamaktayız. Bugünkü Irak’ta yaşamış olan Sümerler’in bıraktığı izleri MÖ 3100 yılma dek götürmek mümkün olmuştur ama belki de bu simgelerin kullanılması 5000 yıl kadar daha eskiye dayanıp MÖ 8000 yıllarına kadar gidebilir ki, bu dönemde insanların belirli bölgelerde yalnızca avlanmak ve meyve vs. toplamakla geçinmek yerine tarımla uğraşmaya başladıklarını biliyoruz.</p>

  <p class="calibre10">Modern insanlar, elbette ki Sümerler’den çok daha eskidir ve beden yapısı ve yetenekleri açısından aralarında ilişki kurulabilen ataları çok daha eski tarihlere kadar gittiği için bizleri onlardan ayıran zaman ölçütlerini kolayca kavramak mümkün değildir. Tarihçi J.M. Roberts, yazılı tarihten önceki dönemleri şekilsel olarak tanımlarken, Hz. İsa’nın doğumunu yirmi dakika önceki bir olay olarak kabul ettiğimiz takdirde, Sümerler’in ortaya çıkışının kırk dakika önceye rastladığını, “modern fizyolojik yapıdan insanların” batı Avrupa’da ortaya çıkışının bundan beş, altı saat önce olduğunu ve “insansı özelliklere sahip yaratıkların” yaşadığı dönemi ise iki, üç hafta önce olarak göstermektedir. (63)</p>

  <p class="calibre10">Savaşların başlaması yazılı tarihle birliktedir ama tarih öncesi dönemi de görmezlikten gelemeyiz. Antropologlar kadar tarih öncesi uzmanları da, “ilkel insanların” kendi cinslerine karşı şiddet eylemlerine girişip girişmedikleri konusunda tümüyle zıt görüşlere ayrılmışlardır.Bu tartışmanın dişilerle erkeklerin toplumsal rollerinin ayrılması ile başladığı söylenebilir.İnsanoğlunun atalarından Australopit-hecus’ların en belirgin izleri 1.500.000 yıl öncesine dayanmaktadır ve 5.000.000 yıl önce de bulunduklarına dair bazı izler vardır. Güney maymunu olarak da tanımlanan bu ataların yiyeceklerini buldukları yerden başka yerlere taşıdıkları, kendilerine barınak yaptıkları ve kenarları kabaca yontulmuş çakıllardan ilk silahları şekillendirdikleri bilinmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Memeli sınıfların dişilerinin erkekleriyle birlikte yiyecek peşinde dolaştıkları süre içinde emzirdikleri yavruları da annelerinin bedenine yapışık yaşarken, Australopithecus’ların çocuklarının bu yeteneklerini yitirdiği ve bu nedenle yemek yenilen yerin erkeklerin yiyecek getirdiği bir ev olarak düşünülmesi gerektiği görüşü ortaya atılmıştır. Yaklaşık 400.000 yıl önce Australopithecus’lardan gelmiş olan homo erectus’larda bu yaşam biçimi daha da yaygınlaşmıştır. Beyin ve kafatası boyutları büyüdüğü halde doğum öncesinde beden boyutları orantılı bir biçimde büyümediği için homo erectus bebeklerin gelişmesi çok daha uzun sürüyordu ve anneleri beslenme yerlerine daha sıkı sıkıya bağlanmış oluyordu. Doğacak bebeğin başının büyüklüğüne uyumlu olarak dişilerde görülen iskelet yapısı değişiklikleri de yiyecek toplayıcılarla birlikte dolaşmalarına uygun düşmüyordu. Ortaya atılan bir görüşe göre, dişinin belirli zamanlarda yavru yapabilme yeteneklerindeki değişme de yine bu döneme rastlar. Diğer memelilerin tersine sürekli üreme özelliği kazandıkları için her zaman erkeklere çekici gelebilirler ve aynı nedenle uzun süreli eşler seçebilirler ve kan bağı olan yakınlarıyla cinsel ilişkiye girmekten kaçınabilirlerdi. Kızışma devresi diye de tanımlayabileceğimiz belirli devrelerin yok olmasından sonra dişiler, büyük beyinli, yavaş gelişen yavrularının yetişmesine gerekli olan özeni göstermeye başlamışlardır.</p>

  <p class="calibre10">Aile kavramının oluşumu, barınak ve yiyecek taşınması gereksinimi ve başkalarından ayrı yaşamanın başlamasının bir açıklaması böyle olabilir. J.M. Roberts’e göre homo erectus’lar, “bazen yirmi metre uzunluğundaki dallar ve taşlarla yapılmış kulübelerinin kalıntıları, posttan yer döşemeleri, ilk ahşap çanaklar ve mızraklarla” bize aile ve belki de sosyal yaşamlarının izlerini bırakmışlardır.(64)Topladıkları kök sebzelerin, yaprakların, meyvelerin yanısıra, ilerleyen ve gerileyen buzulların oluşturduğu iklim değişikliklerine göre bitkiler canlanıp, solarken, büyük sürüler halinde yer değiştiren av hayvanlarını da avlayarak geçiniyorlardı.</p>

  <p class="calibre10">Bu iklim değişiklikleri zaman içinde çok geniş aralıklarla oluşmuştur. 1.000.000 yıl süren ve yaklaşık 10.000 yıl önce sona eren buzul çağında dört iklim değişikliği tanımlanabilmiştir. Bu dönemde birçok insan grubunun ortamlarındaki değişikliklere uyum sağlayamadıkları için öldükleri sanılmaktadır. Bazıları ise uyum sağladı, ateşi kullanmayı başardı, çok sayıda insana yeterli yiyecek sağlayacak büyük memeli hayvanları tuzağa düşürüp avlanmasını öğrendi ve soylarını sürdürdü. Av partilerinin bir araya gelip filleri, mamutları ya da gergedanları, uçurumlardan aşağıya ya da bataklıklara sürdükleri ve hayvanların gerek düşerken gerekse ilkel silahların etkisiyle aldıkları yaralardan öldükleri sanılmaktadır. (65)</p>

  <p class="calibre10">Bulunan en eski taş aletler, sürek avı silah olarak kulanılamayacakları için, savaşmak için kullanılmadıkları da kesindir. Austrolapithecusların silahı, bir kenarı kabaca sivriltilmiş bir çakıldan oluşuyordu. Özellikle çakmaktaşının kenarları sivriltildiği zaman ortaya çıkan parçacıkların işe yaradığını gören insanlar hem taşları hem de parçacıklarını bilinçli olarak elde etmeye başladılar. Yetenekleri biraz daha gelişince taş bir örs ile bir kemik ucunu kullanarak her iki tarafı da keskin aletler yapmayı başardılar. Hayvanlara nişanlamak ya da batırmak için keskin uçlu mızraklar ve gövdeleri parçalanmaya yarayan baltaları vardı. Bu özellikleri taşıyan aletler 10.000-15.000 yıl öncesine rastlayan Yontmataş Devri’nin son dönem kazılarında ortaya çıkmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Yüz binlerce yıl boyunca insanların büyük hayvanları avlamaya çabaladığı şiddet dolu dönemlerdi bunlar. İtalya’da Arene Candide’de en az 10.000 yıl önce ölmüş olan genç bir erkek iskeleti bulunmuş ve alt çenesi, köprücük, kürek ve bacak kemiklerinin büyük vahşi bir hayvan tarafından ısırılarak parçalandığı görülmüştür. Yaraların ölümünden önce oluştuğunun kanıtı ise buraların dikkatle kille kaplanıp gömülmesidir.(66)Belki de bu genç adam bir ayı avının şanssız kurbanı olmuştu. 100.000 yıl önce buzullar arası dönemde öldüğü saptanan ve Trieste’de bulunan bir ayının kafatasındaki çakmaktaşı parçacıkları Neanderthal insanın, baltanın taş kısmını sapına doksan derecelik bir açıyla yerleştirmeyi ve yakın mesafede öldürücü darbe indirmeyi öğrendiğini göstermektedir. (67) SchIeswig-Holstein’de bulunan ve ölüm tarihi aynı döneme rastlayan bir filin kaburgaları arasında porsuk ağacından bir mızrak olduğu görülmüştür. Filistin’de ortaya çıkarılan bir Neanderthal insanının kalça kemiğinde bir mızrak ucunun derine kadar batmış olduğunu gösteren kesin izler vardır.</p>

  <p class="calibre10">Bunların hepsi avcıların cesur ve yetenekli olduğunu göstermektedir. Tarih öncesi uzmanları Breuil ve Lautier’ye göre,insanları hayvanlardan ayıran sınır geniş değildi. Aralarındaki bağlar henüz kopmamıştı ve insanlar kendilerini çevrelerinde yaşayan, tıpkı onlar gibi öldürüp beslenen hayvanlara yakın hissediyorlardı... Uygarlığın daha sonraları körelttiği hızlı hareket, çok gelişmiş görme, duyma ve koku alma duyulan, en üst derecede fiziksel sertlik, ev hayvanlarının yaşamları ve adetleri hakkında ayrıntılı bilgi edinme ve ellerinde bulunan ilkel silahlan en etkili biçimde kullanma yeteneklerini henüz yitirmemişlerdi. (68)</p>

  <p class="calibre10">Tüm zamanların savaşçılarında aranan özelliklerdir bunlar ve çağdaş askeri eğitim okulları Özel Timleri yetiştirmek için çok fazla para ve zaman harcayarak bu yeteneklerini yeniden geliştirmeyi amaçlamaktadırlar. Çağdaş askerler yaşamak için avlamayı öğrenirler ama acaba tarih öncesi avcılar da insanlarla savaşırlar mıydı? Bunun kanıtları çok az ve çoğu zaman zıt biçimdedir.</p>

  <p class="calibre10">Neanderthal insanının kalçasındaki mızrak yarası bir kanıt olarak kabul edilemez çünkü bir av partisinin kargaşası içinde kazayla yaralanmış olabilir; silah kullanan herkesin bildiği gibi en tehlikeli silahlar hemen yakınında duranların elindekilerdir. Acaba son buzul çağında, yaklaşık 35.000 yıl önce ortaya çıkan mağara sanatı, hala avcılık kültürü sürdüren insanların hemcinslerine saldırdıklarının belirtisi olabilir mi? O tarihte dünya yüzündeki tüm insanlar 5000 yıl kadar önce ortaya çıkıp hiçbir tarih öncesi uzmanının açıklayamadığı bir biçimde Neanderthal insanlarının süratle yerini alan homo sapiens sapiens’lerden oluşmaktaydı. Dünya yüzündeki çok çeşitli yerlerde binlerce mağara resmi bulunmuştur ve bunların yapıldığı dönemde dünya nüfusu bir milyonun altındaydı. İlk örneklerden 130 tanesinin 35.000 yıllık olduğu sanılmaktadır ve insan ya da insansı yaratıkları göstermektedir. Resimleri yorumlayanların bir kısmı ölü ya da ölmekte olanları gösterdiklerini öne sürerken bazıları da dikkatle çizilmiş hayvan resimlerinde mızrak, ok ve kargı simgeleri bulunduğunu savunmaktadır. Bu yorumlara karşı çıkanlar ise insan şekillerinin huzurlu manzaralar içinde resmedildiğini ve ok simgelerinin “cinsel işaretler ya da anlamsız çizikler” olabileceğini öne sürmektedirler. (69)</p>

  <p class="calibre10">Her ne olursa olsun Yontmataş Devri insanı henüz yayı keşfetmemişti. (70) 10.000 yıl kadar önce Ortataş Devri’nin başında “silah teknolojisinde bir devrim oldu ve son derece güçlü dört yeni silah ortaya çıktı... yay, sapan, bıçak ve gürz.” Son üçü zaten varolan silahlardan gelişmişti. Gürzler, topuzlardan, bıçaklar mızrak başlarından ve sapanlar av yerine sürülmüş geyik ve bizonların bacaklarına sarılmak üzere fırlatılan deriye sarılmış bir çift taşın bağlandığı iplerden yapılan bolas’dan gelişmişti. (71) Sapanla aynı prensiple çalışan mızrak atma manivelası olan atlatda bolas’dan geliştirilmiş olabilir. Ne var ki yay tümüyle ayrı bir olaydı. Hareketli parçaları bulunduğu ve kas enerjisini mekanik enerjiye dönüştürdüğü için ilk makine olarak da kabul edilebilir. Ortataş Devri insanının bunu nasıl keşfettiğini tahmin edemeyiz ama bir kez ortaya çıktıktan sonra hızla yayıldığını biliyoruz. Yayılma nedeni ise son buzulların çekilmesine bağlı olabilir. Havanın ısınması av hayvanlarının göç yollarını değiştirdiği, daha geniş arazide dolaşmalarını sağladığı için, avcılar uzak mesafelerde kaçışan hedeflere karşı etkili olabilecek silahlar aramak zorunda kaldılar.</p>

  <p class="calibre10">Genellikle bir fidan boyundaki “basit yay” diye tanınan ilk örneklerin her tarafı eşit olduğu için daha sonraki bileşik ve uzun yaylara özgü daha uzağa fırlatma ve hedefe tümüyle girme özelliklerine sahip değildiler. Yine de en ilkel şekliyle bile insanlarla hayvanların arasındaki ilişkilerde değişikliğe yol açmış oldu. İnsan artık avını öldürmek için kol uzunluğuna kadar yaklaşmak, yaşamını tehlikeye atmak zorunda kalmıyordu. Avını uzaktan da öldürebilirdi. Lorenz ve Ardrey gibi davranış etilojisi uzmanları, insanların diğer yaratıklarla olan ilişkileri kadar hemcinsleriyle olan ilişkilerinde de yeni bir ahlak anlayışının başlangıcı olduğunu ileri sürmüşlerdir. İlk okçular acaba aynı zamanda ilk savaşçılar mıydı?</p>

  <p class="calibre10">Ortataş Devri’nin mağara resimleri, çarpışma sahnelerinde okçuların bulunduğunu gösterir bize. Arthur Ferrill, İspanyol Levant’ındaki mağara resimlerinin savaş alanı taktiklerinin köklerini gösterdiğini açıklamaktadır. Liderlerin ardına sıralanan savaşçılar düzenli bir biçimde ok atarlarken, yine Ferrill’in “üç kişilik ordu” ve “dört kişilik ordu” diye tanımladıkları arasındaki çarpışmada yan kanattan saldırı bile görülmektedir. Taşları işlemedikleri halde yayları bile Yanomamöler’le Maringler’den öğrendiğimiz kadarıyla her üç sahne de, güç gösterisinin simgeleri olarak kabul edilebilir. Örneğin Yanomamö şefi, topuzla dövüşenlerin arasındaki şiddet tehlikeli boyutlara ulaştığı zaman yayım gerip dövüşçüleri tehdit etmektedir.Maringler “önemsiz” ve “doğru” savaşlarda hiç kimseye zararı dokunmayacak mesafelerden ok atmaktadırlar.Böylelikle “üç” ve “dört” kişilik orduların okçularının birbirine yakınlığının gerçekle olan ilgisi, mağara ressamlarının perspektif kullanımına bağlı olarak değişmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Ortataş Devri okçularını, çağdaş dünya avcılarının prototipleri olarak düşünürsek, onlara savaşçı özellikler katmak ne kadar yanlışsa, barışsever olduklarını da ileri sürmek o kadar yanlıştır. Halen varlığını sürdüren gruplar üzerinde çalışmaya kendilerini adamış olan etnograflar, avcılık-ürün toplayıcılığın, son derece barışçıl bir toplumsal düzenle iç içe bulunabileceği ve hatta yaptıkları işlerin barışı destekleyeceği görüşünü hararetle savunmaktadırlar. Güney Afrika’daki Kalahari Çölü’nde yaşayan Sanlar (Buşmanlar) ve Malezya ormanlarında saklanan Semagnlar nezaketin simgesi olarak öne sürülmektedirler.(72)Halen yaşamlarını sürdüren avcı topluluklardan yola çıkarak, ortak atalarımızın davranışlarını incelemeye çalışmanın zorluğu, çağımızdaki avcıların Ortataş Devri insanına hiç benzememesidir. Örneğin Semanglar, mağara resmi döneminde hiç bilinmeyen ürün yetiştirme ile de uğraşmaktadırlar. Bugün yaşadıkları kıraç topraklara, hayvan yetiştiricisi olan Bantular tarafından sürülmüş olan Buşmanlar belki de daha saldırgan olan komşularının dikkatini çekmemek için son derece munis kavgadan kaçar davranışlara yönelmişlerdir.Avcılık üzerine yoğunlaşmış toplumların davranışları gerçekten yardımseverlikten kavgacılığa dek değişen örnekler sergilemektedir. Büyük Beyaz Avcı’nın ilk örneği olan Frederick Selous (1851-1971) bugünkü Zimbabwe topraklarına 1880’li yıllarda ava çıktığı zaman et açlığı çeken yerli halkın katılımıyla av partisinin neredeyse kontrol edilmez boyutlara ulaştığını anlatmıştır. Etnografların bazı çalışmalarına göre şansını yitiren bir avcı herhangi bir av partisinde söz sahibi olma niteliğini de çabucak yitirir ve hatta yiyecek sağlaması için ondan medet umanların kurbanı bile olabilir. Aynı biçimde, göç yollarına ve bereketli-bereketsiz yılların dönümüne göre, komşular avı paylaşmayı öğrenebilirler ya da tam tersi bir davranış sergileyip avlandıkları yerleri özel mülkleriymiş gibi koruyup sınırlarından içeri girenleri öldürebilirler. Mağara sanatının öncü yorumcularından olan Hugo Obermaier, resimlerden birinin mülkünü savunan bir Taş Devri insanını gösterdiğine kesinlikle inanmıştır. (73) Yukarı Mısır’ın Jebel Şahaba bölgesindeki ünlü kazı noktasında bulduklarını uzmanlar aynı biçimde değerlendirmektedirler.F.Wendorf’un belirttiğine göre kazılarda ortaya çıkan mezarlardaki 59 iskeletin üzerinde yara izleri vardır ve iskeletleri çevreleyen 110 alet, hepsinin vücutlara çeşitli noktalardan girdiğini göstermektedir. Bu buluntular mezar süsleri değildir. Birçoğu omurgaların yakınında bulunmuş, diğerleri ise göğüs boşluğu, alt karın boşluğu, kollar ve kafatasında görülmüştür. Hatta iki tanesi parçaların alt çeneden kafatasının alt kısmındaki kemiklere girdiğini gösteren bir biçimde yerlerini korumaktadır. (74)</p>

  <p class="calibre10">Kadın ve erkek iskeletlerinin hemen hemen eşit sayıda olması ve kemiklerdeki izlerden yaraların öldürücü olduğunun anlaşılması, av bölgesi yüzünden çıkan bir çarpışmanın kurbanları olduklarına işaret etmektedir. Belki de Buzul Çağı’nın sonundaki iklim değişiklikleri nedeniyle Nübye bölgesinde ani bir kuraklık verimsizliğe yol açmıştı.</p>

  <p class="calibre10">“Bu kazı noktasında, tarih öncesi savaşlarının kanıtı olarak yeter miktarda iskelet vardır” demektedir Ferrill. (75) Ama belki de böyle değildir. Başka bir yorumcu, cesetlerin değişik zamanlarda gömülmüş olabileceklerini öne sürmüştür. Bir başka görüşe göre iskeletler kendilerini öldürenlerden çok farklı bir uygarlığın insanları da olabilirler çünkü Ortataş Devri’nde Nil vadisinin yukarı kısımları insanların birbirine karıştığı bir bölgeydi, bu nedenle her şeyi, Taş Devri avcılarının kavgacılığında aramamak gerekir. Üzerinde durulmamış dördüncü olasılık ise mezarların gerçekten de avcılar arasında çıkan bir savaşta ölen cesetleri barındırdığı ama bu savaşın Yanomamö ve Maringler’de görülen “baskın” ya da “bozgun” benzeri bir olay oluşudur. Kurbanların hem kadın hem de erkek olması bu görüşü desteklemektedir. Ayrıca genç bir kadının iskeletinde görülen yirmi bir ok yarası, gereğinden fazla şiddetin yer aldığını işaret etmektedir. Özellikle Maringler “bozguna” çıktıkları zaman, hedef köydekilerin hepsini, yaş ve cinsiyet gözetmeden yok etmeyi amaçlarlar. Eğer bu kazılarda ortaya çıkan yaralama kanıtları bir katliamı belirtiyorsa, asırlar boyu, dünyanın her yerinde yaşanmış bir insan davranışına uygun olduğunu söyleyebiliriz. Gotland Adası’nda 1361’deki Visby Savaşı’ndan kalma bir toplu mezarda ortaya çıkarılan 2000 cesedin üzerindeki yaralar, büyük bir çoğunluğunun öldürüldükten sonra yapıldığını kanıtlamaktadır. Ne var ki, daha önce de belirttiğim gibi “bozgun” ve “baskın” gerçek bir savaş sayılmaz ve her iki eylem de “askeri ufkun altında kalır” ve bir çarpışmadan çok bir katliam olarak kabul edilmelidir. Eğer Kazı da bulunan iskeletler ve onları öldürenler, mezarları bulanların tahmin ettiği gibi avcı toplulukların mensuplarıysa ve eğer hepsi bir anda öldürülmüşse, Ortataş Devri avcılarının ilkel savaşçılardan farklı olmadıkları, belirgin bir asker sınıfına sahip olmayan ve “çağdaş” savaş kavramlarını bilmeyen bir kültüre sahip oldukları konusundaki görüşler desteklenmiş olmaktadır. Hiç kuşkusuz dövüşüyorlar, pusu kuruyorlar, baskın düzenliyorlar ve belki de “bozguna” bile çıkıyorlardı ama kendilerini zafer kazanmaya hazırlamadıkları da bir gerçekti.</p>

  <p class="calibre10">Verimli ve verimsiz toprakların yan yana geldiği Nübye bölgesinde tarih öncesinde yaşamış olanlar belki de “ilkel” savaşların ne şekilde “doğru” ya da “uygar” savaş haline geldiğini öğrenmemize yardımcı olacaklardır. Kazı 117’deki kanıtların başka bir yorumu da avcıların av bölgeleri için dövüşmeleri ve tümüyle farklı iki ekonomiye bağlı grupların çatışması olarak öne sürülmektedir. Son Buzul Çağı’nı izleyen iklim değişikliği süresince Yukarı Nil vadisi, Taş Devri insanı için daha yeni ve yerleşik bir yaşam biçimi kurmasına en uygun bölge olarak kabul edilebilir. Bazı bulgulara göre yöre halkı otları harmanlayıp, tohumları yemek için ezmeye ve tam anlamıyla evcilleştirememiş bile olsa, yaşamlarını sürdürmek için gereksindikleri hayvanları beslemeye başlamıştı. (76) insanın yaşadığı yerle olan ilişkisinde değişiklik yaratan işler olarak görülen ziraat ve besiciliğe adım atmaya hazırlanmışlardı. İnsanlar, belirli bir yerdeki çabalarının sonucunu beklemeye başlayınca, hızlı bir şekilde sahiplenme duygusuna kapılırlar. Zamanını ve gücünü harcadığı yerlerden izinsiz geçecek olanlara karşı düşmanlık hissetmeye başlarlar. Besicilik ve tarım savaşa bile yol açabilir. Kazı kalıntıları konusunda böyle bir görüş de yer almaktadır. Yeryüzünün ısınma süreci içinde görülen ani iklim değişikliklerinden dolayı, Nil Nehri’ne doğru ilerleyen avcı ve toplayıcı grupları, orada yerleşmiş gibi görünen ilk besici ya da çiftçilerle arazi çatışmasına girmiş olabilirler. Bulunan iskeletlerin hangi gruba ait olduğunu ise ancak tahmin etmeye çalışabiliriz.</p>

  <p class="calibre10">Silah kullanımında üstünlük herhalde avcıların grubunda görülmüştü. J.M. Robert bu konuda, “Soyluluk kavramının daha eski bir toplumsal sınıf olan avcı-toplayıcılara kadar uzandığını düşünebiliriz. Ektikleri topraklara bağımlı olarak yaşayan yerleşik insanları kendi çıkarları uğruna kullandıklarını tahmin edebiliriz” demektedir. (77) Gerçekten avcılık haklarının, toprağı işleyenlerin üzerinde egemenlik kurmuş olanların ellerinde olması evrensel bir olaydır. Soylular tekellerine aldıkları haklarına karşı çıkanları şiddetle cezalandırmaktan geri kalmamışlardır ve çoğu zaman devrimcilerin en önemli istekleri, avcılık haklarının soylulardan alınması olmuştur. Avcı-toplayıcıların önlerinde yüzyıllar boyu sürecek çöküş başlamıştı ve çok uzun zaman sonra, soylarından gelenler Büyük Şahinciler, Ormanların Şefleri ya da Binicilik Ustaları olarak feodal düzenin çiftçileri ve köylüleri karşısında övünmeye başlayacaklardı. Bu açıdan ekolojik açıdan verimli olan bölgelerin geleceği ise toprağın yalnızca sunduklarını toplamakla yetinmeyip, onu işlemeyi yeğleyenlerin elindeydi. Tarımcılık geleceğe açılan kapıydı.</p>

  <p class="calibre10">Buzların çekilmesi ile Sümerler’de yazının ortaya çıkışı arasında geçen 7000 yıl içinde insanlar taş aletlerle çalışmayı sürdürerek sık sık sil baştan yaparak toprağı temizleme, tohumlama ve ürün kaldırmayı önemli uygarlıkların merkezi olacak Dicle, Fırat, Nil, Indus ve Sarıırmak vadilerinde öğrendi. Elbette ki, Buzul Çağı’ndaki yaşamdan bilimsel çiftçiliğe bir adımda ulaşmadı. Kuzey Irak’ta MÖ 9000 yılında çobanlık yapılmış olduğunu gösteren kanıtlara dayanarak, tarihçiler insanların önce sürü halinde gezen hayvanları kontrol altına almayı ve yabanıl tohumları toplamakla başlayıp tohum atmayı öğrendiği konusunda fikir birliği içindedirler. Ne var ki, ilk tarımcılığın nerede başladığı konusunda hemfikir değildirler çünkü kanıtlar çok dağınıktır. Yakındoğu ırmaklarının üst taraflarının toprakları aşağılara oranla daha kuru ve sağlıklı olduğundan bu yörelerin tercih edildiği düşünülmektedir. Ayrıca ağaçları kesip yakarak verimli topraklar kazanmak da daha kolaydır. (78) Ağır bazalt ve granit kütlelerden yapılan “cilalı” balta ve keserlerin bu dönemde ortaya çıkışı da bu kuramı desteklemektedir. Bazı tarihçiler Neolitik Devrim fikrini öne sürerek çiftçiliğin gereksinimlerinden dolayı yeni aletlerin ortaya çıktığını ya da yeni aletler ormanların içinde ilerlemeyi kolaylaştırdığı için ziraatin ilerlediğini savunurlar. Gerçekten de yontulmuş çakmaktaşları ağaçlara pek etkili olamaz ama cilalı ağır bir balta büyük ağaçları bile kolayca yere indirebilir. Bu kuramın teknolojik saptaması pek uzun sürmedi ama Ortataş Devri atalarımızın tarım konusunda ilerleme gösterdiğini işaret etmeye yetti. Çiftçiler, Bereketli Hilal’in engebeli yamaçlarından büyük nehirlerin alüvyonlu vadilerine doğru indiler ve kes-yak yöntemi yerine vadilerin her yıl yinelenen su baskınlarıyla beslenen topraklarını işlemeye koyuldular.</p>

  <p class="calibre10">Böyle bir devinimin gerçekleştiği kuşkusuzdur ama MÖ 9000 yıllarında insanoğlu çok farklı bir tarım sistemi de geliştirmişti. Ürdün’ün kurak vadisinin ortasında deniz seviyesinden 200 metre aşağıda, Eriha’da yapılan kazılarda MÖ 7000 yılında yaklaşık 2000-3000 kişinin yaşadığı bir kentin kalıntıları ortaya çıkarılmıştır. Kent halkı çevrelerindeki vahanın verimli topraklarını işlemek için buğday ve arpa tohumlarıyla aletleri için gerekli olan obsidiyenleri başka yerlerden getirtiyordu. Günümüz Türkiye’sinde Çatalhöyük’teki kazılarda ise 5000-7000 kişinin oldukça gelişmiş bir uygarlık ortamında yaşamış olduğu kentin kalıntıları ortaya çıkarmıştır. Kazılarda takas sistemiyle geldiği sanılan çeşitli ithal ürünlere ve görev dağıtımını işaret eden yöresel el sanatlarının örneklerine rastlanmıştır. En ilginci ise sulama sistemidir. Bu sistem, daha ileri tarihlerde, büyük nehirlerin vadilerindeki kalabalık yerleşim yerlerinde tatbik edildiğine inanılan çiftçilik yöntemlerinin kent halkı tarafından da kullanılmış olduğunu göstermektedir.</p>

  <p class="calibre10">Askeri tarihçiler açısından ise her iki kentin yapısal durumu önemlidir.. Çatalhöyük’teki dış evlerin duvarları, dümdüz giden bir duvar oluşturmaktadır ve bir saldırgan ister delik delerek isterse damdan tırmanarak içeri girsin “kendisini kentin ortasında değil, tek bir odanın içinde bulacaktır”. (79) Eri-ha’daki duvarın genişliği üç metre, yüksekliği dört metre ve oluşturduğu dairenin çevresi yaklaşık yedi yüz metredir. Duvarın dibindeki kayalardan oyulmuş hendeğin genişliği on, derinliği ise üç metredir. Bir noktasında bulunan kule, duvarın beş metre üstüne kadar yükselir ve gözetleme olanağı tanır ama daha sonraki yapılarda görülen çarpışma platformu oluşturmaz. Çatalhöyük’ü çevreleyen duvar, topraktan yapılmışken, Eriha’nm duvarı on binlerce adam/saat çalışması sonucunda taştan örülmüştür. Belki Çatalhöyük duvarı raslantısal olarak gelecek bir hırsız ya da soyguncudan korunmak amacıyla yapılmıştır ama Eriha’daki duvarın işlevi çok farklıdır: Barutun ortaya çıkışına dek sürecek olan askeri mimarinin iki unsurunu bünyesinde barındırmaktadır. İstila silahları dışında her türlü saldırıya karşı koyabilecek güçteki duvar ve gözetleme kulesi ile çok daha ileri tarihlere kadar kullanılacak olan geniş hendek. (80)</p>

  <p class="calibre10">1952-58 yılları arasında Eriha’nın ortaya çıkarılışı, çiftçilik, kent yaşamı, uzun mesafelerde ticaret, hiyerarşik toplum ve savaşın ilk olarak ne zaman başladığı konularındaki akademik varsayımların yeniden gözden geçirilmesine neden oldu. Bu tarihe kadar, MÖ 3000 yıllarında Hindistan ve Mısır’dan öğrenilmiş olan sulama sistemlerinin Mezopotamya’da yerleşmesine kadar bu gelişmelerin olmadığına inanılmaktaydı. Eriha kazılarından sonra görkemli imparatorluklardan çok önce savaşların insanları tedirgin etmeye başladığı anlaşıldı. Eğer kesin kararlı, iyi organize olmuş, güç silahlara sahip bir düşman yoksa, duvarların, kulelerin ve hendeklerin ne gereği vardı? (81)</p>

  <p class="calibre10">Her şeye karşın, Eriha ile Sümerler arasında geçen süre içinde askeri alandaki gelişmelerin ne yönde olduğu konusunda elimizde pek az bilgi vardır. Belki de bunun nedeni, henüz çok boş olan dünya yüzünde homo sapiens’lerin, birbiriyle çatışmak yerine enerjilerini kolonileşme yönünde harcamalarıydı. Avrupa’da MÖ 8000 yıllarında çiftçi köyleri ortaya çıkmıştı ve batının daha verimli topraklarına doğru yılda yaklaşık bir buçuk kilometre ilerleyerek</p>

  <p class="calibre10">MÖ 4000 yıllarında İngiltere’ye varmıştı. MÖ 6000 yılında Girit’te ve Yunanistan’ın Ege kıyılarında yerleşim başlamıştı; MÖ 5500’de Bulgaristan’da çömlekçilik gelişmişti; MÖ 4500’de ise Fransa’nın Bretanya bölgesinde yaşayanlar atalarının anısına taş mezarlar inşa etmeye başlamışlardı. Aynı tarihte Hindistan yarımadasının en belirgin altı etnik grubundan beşi, dağınık yerleşim yerlerinde Ortataş Devri yaşamı sürdürmekteydi. Kuzey ve kuzeybatı Çin’de ise MÖ 4000’de Sarı Irmak’ın rüzgarın sürüklediği çok verimli topraklarının yayılmasıyla yine Ortataş dönemi uygarlığı görülmeye başlamıştı. Yalnızca Afrika, Avustralya ve Amerika hala kes-yak tarımı yapanların egemenliği altındaydı. MÖ 10.000 yıllarında Sibirya’dan Amerika’ya Bering boğazından geçmiş olan Kızılderililer, Eski Dünya’nın gelişmiş av tekniklerini de taşımışlardı ve yaklaşık bin yıl içinde bu kıtanın büyük av hayvanlarının, özellikle dev bizonların ve mamutların üç türünün soylarını kurutmayı başarmışlardı.</p>

  <p class="calibre10">Hemen hemen her yerde nüfus yoğunluğu çok düşüktü. Gerçi MÖ 10.000 yılında 510 milyon arasında olan dünya nüfusu, MÖ 3000 yılma kadar yaklaşık 100 milyona ulaşmıştı ama hiçbir yer kalabalık sayılmazdı. Avcı-toplayıcı toplumlarda her bireyin geçinebilmesi için iki buçuk ila on buçuk kilometre karelik bir araziye gereksinimi vardı. Çiftçiler ise tüm ailelerini daha küçük arazilerin semeresiyle besleyebiliyorlardı. Örneğin Firavun Akhenaten tarafından MÖ 1540 yılında kurulan El-Amarna kentinin bereketli topraklarında her kilometre kareye 1250 kişi düşüyordu.(82) Ama burası verimli Nil vadisinin elle sulanan topraklarıydı ve daha ileri bir tarihte oluşmuştu.MÖ 6000-3000 yılları arasında doğu Avrupa’daki tarımsal yerleşme yerlerinin nüfusu elli, altmış hanedan fazla olmazdı.MÖ 5. bin yılda, Rhine bölgesindeki çiftçiler hala ormanları kesip-yakıyorlar, belirli sürelerle topraklarını terk edip tekrar geri dönüyorlar ve yerleşim yerleri hiçbir zaman 300-400 kişiden fazla olmuyordu. (83)</p>

  <p class="calibre10">Bu koşullar altında savaşma dürtüsü pek güçlü olamaz.Toprak bedavaydı, 19.yüzyılda fakir Finlandiya köylülerinin yaptığı gibi birkaç kilometre ilerleyip bir ormanı yakan herkesin ekebileceği bir tarlası oluyordu. Alınan ürünler ise hasat mevsiminin dışında çalınmaya değer bulunmuyordu. Ayrıca çaldıklarını taşıyacak hayvanların, yolların ve hatta belki de taşıma kaplarının yokluğu soygunculuğu çekici kılmıyordu. (84) Yalnızca ürünün sağlandığı topraklara el koymak kalıyordu geriye ve genellikle bunu yapanların çiftçilik yetenekleri olmuyordu. İnsanoğlunun toprağı işlemesi öğrendiği ve Avrupa ile Yakındoğu’nun boş arazilerine yayıldığı bin yıl içinde, taşıma yolları bulunan ve gereğinden fazla ürün alınan bir tek bölge vardı: Eski tarihçilerin Sümer diye adlandırdığı Dicle ve Fırat nehirlerinin arasındaki alüvyonlu vadi. Yazılı tarihin başlangıcında, “uygar” savaşın anahtarlarının ilk kanıtlarını Sümerler’de bulabiliyoruz.</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark1"></a></p>
</body>
</html>
