<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="calibre11 sigil_not_in_toc"><span class="calibre8"><br class="calibre9" /></span></h3>

  <h4 class="calibre11" id="sigil_toc_id_15"><span class="calibre8">SAVAŞ ARABALARI YE ASURLAR</span></h4>

  <p class="calibre10">MÖ 8. yüzyılda gücünün doruğundayken, Asur ordusunun sergilediği özellikler, daha sonra kurulan başka imparatorlukların ordularına örnek olmuş ve içlerinden bazıları zamanımıza kadar gelmiştir. En önemli özellik lojistik düzenlemeler idi: Yedek malzeme depoları, ulaşım katarları ve destek birlikleri, Asurlar ilk gerçek uzun mesafe ordusunu kurmuşlardı. Merkezden 480 kilometre kadar uzaklaşabiliyorlardı ve onların bu hızlarına, içten yanmalı motorların ortaya çıkışma kadar erişilememiştir.</p>

  <p class="calibre10">Yolları kaplama işine girişmemişlerdi çünkü son derece kuru olan iklimde bunun gereği yoktu ve yağmur yağınca ziftle karıştırılmamış olan kaplama malzemesi kayıp gidiyordu. Arkeologlara çeşitli bilgiler veren, kil tabletlere çivi yazısıyla arazi tapularını kaydeden yazmanlar, tarlaları sınırlayan krallık yollarından söz ettikleri için ülkenin çok geniş bir ulaşım şebekesine sahip olduğunu biliyoruz. (22) Bu yollarda arabalarla günde elli kilometre kadar ilerleyebiliyorlardı ki bu, çağdaş ordular için bile iyi bir sürat sayılabilir. Merkezdeki ovadan uzaklaşıp özellikle düşman topraklarına girdikçe, yolların kalitesi bozuluyordu ve askeri mühendisler tepelere doğru yükselen yollan ve dağ geçitlerini onarmak zorunda kalıyorlardı. Bazı yerlerde su yollarından da yararlanıyorlardı ama Dicle ve Fırat nehirleri sığ kumsallar ve düzensiz mevsim taşkınları nedeniyle kolayca geçilecek gibi değildi. 7.yüzyılın başlarında Kral Sinahheriba, bugünkü güney İran’da yaşayan Elamlılar’a karşı savaş açmak için Suriyeli gemi ustalarını Ninova’ya (Nineve) getirtip tekne yapmalarını istedi. Akdeniz’de kullanılan türden tekneler istiyordu ve bu iş Mezopotamya’nın nehir kıyılarında tekne imal edenlere göre değildi. Gemiler yapılınca, Fenikeli denizciler, Dicle ırmağı boyunca girebildikleri kadar ilerleyip, bunları insan gücüyle bir kanaldan geçirdiler ve Basra Körfezi’ne açılıp Elam topraklarına götürmek üzere askerleri ve atları yüklediler.</p>

  <p class="calibre10">Savaş gereçleri, arabalar, atlar ve diğer malzemelerin tümü ekal masharti (hareketli güçlerin bulunduğu saray) diye tanımlanan merkezi depolarda bulunduruluyordu. MÖ 7. yüzyılda Kral Esarhaddon, Ninova’daki depoyu şöyle tanımlamıştı: “Benden önce gelen krallar”....savaş için gerekli düzenlemeleri yapmak, savaş arabalarına ve atlara bakmak, savaş gereçlerini ve düşmandan alınan ganimetleri saklamak için yapmışlardı. Artık atları eğitmek ve araba talimleri yapmak için çok küçük geliyor.’(24) Savaşa giden ordunun yanma ne kadar yiyecek aldığı bilinmiyor, belki de Asurlular düşman topraklarında bulacakları ile beslenmeyi düşünmüşlerdi. MÖ 714’te kuzeydeki güçlü Urartu devletine savaş açan II. Sargon’un ele geçirilen bir kaleye ‘mısır, yağ ve şarap’ gönderdiği bilinirken, oğlu Sinahheriba 703’te güney Mezopotamya’daki Keldaniler ile savaşırken ‘askerlerin bahçelerdeki ürünleri ve ovadaki hasatta topladıkları tahılları yemelerini’ istemişti. Düşman topraklarına girince, yiyip içip, taşıyabilecekleri kadarını aldıktan sonra geri kalanları mahvetmek olağan bir davranış haline gelmişti. Urartular’a karşı açtığı son savaşta Sargon, sulama sistemlerini bozmuş, tahıl ambarlarına girmiş ve meyve ağaçlarını kesmişti.</p>

  <p class="calibre10">Sargon’un öfkesinin nedeni belki de savaş koşullarının zorluğu idi: Askerleri ‘sayısız dağları defalarca geçtiler ve isyan çıkaracak hale geldiler. Ne onların yorgunluğuna çare bulabiliyor ne de susuzluklarını giderebiliyordum.’ Zağaros sıradağlarının kuzeyinde Van ve Urmiye göllerinin arasındaki engebeli arazide savaşıyordu ve bu bölge bugün bile düzenli birliklerin neredeyse adım atamayacağı bir yer olarak bilinir. Urartu Savaşı’nda Sargon, ‘Istihkamcılarıma bakır (muhtemelen tunç) kazmalar verdim ve dağların dimdik tepelerini kireç taşıymış gibi yonttular ve güzel bir yol açtılar’, diye not düşmüştü. Ordu su yollarında ilerlemekte daha başarılıydı. Yüzyıllar önce sürekli dert kaynağı olan Babil’in güney kesimlerine savaş açan Asurnasirpal, ‘Fırat Nehri’ni Haridi kentinden geçtik... benim yaptığım sandallarla... Yollarda hep yanımda bulunan derilerden yapılma sandallar’ demişti. Son zamanlara kadar Irak’ta kullanılmakta olan deri sandallar ya havayla şişirilmiş tek kişi taşıyan koyun postlarıydı ya da bu tip postlarla su yüzünde duran tahta platformlardan oluşan kelek raflardı. Ordu ayrıca hala Dicle ve Fırat nehirlerinin birbirine karıştığı bölgede yaşayan Bataklık Arapları’nın kullandığı kamışlardan yapılma sandallar da kullanmış olabilir. Asurlular’dan kalma yarı kabartmalar parçalara ayrılmış savaş arabalarının sandallarla su yollarında taşındığını göstermektedir.</p>

  <p class="calibre10">Asur ordusunun düzeni, daha sonra kurulacak olan imparatorlukların ordularının öncüsü olacaktı. Etnik ayrım yapmadan asker toplama işlemi ilk kez Asurlular’da görülmüştü. Daha sonra Osmanlılar’ın ve Stalin’in yaptığı gibi, ülke içinde huzuru sağlamak için ayrılıkçıları evlerinden uzaklaştırıp başka bölgelerde yaşamaya zorlamak konusunda son derece acımasız davranmışlardı ve aynı zamanda sadakatlerine güvendikleri savaş esirlerini ve egemenlikleri altına aldıkları yerlerin halkını da orduya katmakta sakınca görmemişlerdi. Dil ve ortak din, toplayıcı görevini görüyordu. Asur kültü içinde ilkel bir tek tanrılığı yayıyorlardı ve herkesin kolaylıkla anlaşmasını sağlamak için, resmi dile diğer dillerden sözcüklerin ödünç alınmasına izin veriyorlardı. Daha sonra Romalılar’da görüleceği gibi orduya katılanlar yaylar, sapan türünden silahlarını da getiriyor ve ana savaşçı gruba destek güç oluşturuyorlardı. Asurlu ressamların yapıtlarında gördüğümüz gibi belki bu insanlar kuşatma mühendisleri olarak çalışıyor, duvarların temellerine saldırıyor, tuzak kazıyor, kuşatma rampaları inşa ediyor ve kuşatma silahları kullanıyorlardı. Kuşatma konusunda en başarılı olanlar Suriyeliler’di. Kral Sinahheriba, eski Ahit 2 Krallar 18’de de anlatıldığı gibi Kudüs’te Hezekiel’i nasıl kuşattığını şöyle anlatır: ‘Benim yönetimime boyun eğmedi. Güçlü duvarlarla çevrili kentlerinden kırk sekizini ve sayısız köyünü kuşatıp ele geçirdim. Şahmerdanlar kullanmak için rampalar yaptırdım, piyadelerle saldırdım, gedikler açtırdım ve kuşatma silahları kullandım... Onu kafese kapatılmış bir kuş gibi başkenti Kudüs’e hapsettim.’ Sonuçlara katlanmamak için Hezekiel teslim oldu ve haraç verdi(25).</p>

  <p class="calibre10">Tüm ilavelere karşın Asur ordusunun temel gücü savaş arabalarıydı. MÖ 691’de Elamlılar ile savaşan Sinahheriba, saray tarihçisine ‘düşman askerlerini oklar ve ciritlerle nasıl altettiklerini şöyle anlattırır:’</p>

  <p class="calibre10"><i class="calibre12">Elam kralının başkomutanı ile soyluların gırtlaklarını koyun boğazlar gibi kestim... koşumlara alışık olan atlarım nehre dalar gibi, akan kanlarının içine daldılar; savaş arabalarının tekerlekleri kan ve çamur içinde kaldı. Savaşçılarının cesetleri yaprak gibi dağıldı ovaya... Korkuç savaşa girdikleri anda sürücüleri ölen arabaların atları kendi başlarına kalmışlardı; bir o yana, bir bu yana koşturuyorlardı... Keldaniler’in (Elamlılar’m müttefikleri) şeyhlerine gelince, yaptığım katliamdan paniğe kapılıp şeytanla karşılaşmış gibi oldular. Çadırlarını terk edip hayatlarını kurtarmak için kaçarlarken askerlerinin cesetlerini çiğnediler. Korkudan arabalarının içine pislediler(26).</i></p>

  <p class="calibre10">Ölesiye çarpışılan bir savaştı bu, gerçekçi ayrıntılardan görüldüğü gibi. Belki de bunun nedeni Elamlılar’ın, Sinahheriba’nın ordusunun Dicle Irmağı’na ve yazmanın da belirttiği gibi içme suyuna ulaşmasını engelleyecek yerde durmalarıydı ve daha sonraları da tanık olunacağı gibi, bu çarpışma bir seçenek değil bir gereklilikti. Sargon’un Urartular’la yaptığı son savaş ise şövalyeliğin izlerini taşıyordu: Kral Rusa, Asurlular’la çarpışmak için meydan okuyan bir ileti göndermişti.</p>

  <p class="calibre10">Arabalı savaşçılar belki daha sonraki süvariler gibi, çıkan çatışmaların kendi aralarında çözülmesinin doğru olacağını anlamaya başlamışlardı. Piyadeler ve diğerleri arkalarında toplanıp, zafer kazanıldığı takdirde ganimetleri ele geçiriyorlar, kaybedildiği takdirde sonuçlarına katlanıyorlardı. Birbirini izleyen ilkbahar ve sonbahar dönemlerinde kayıtlara geçtiğine göre CHOU devrindeki Çinli savaş arabalılar da şövalyelik ruhundan paylarını almışlardı. MÖ 638’de rakip devletler olan Ch’u ile Sung arasında yapılan savaşta, ordu sıraya girmeden önce Sung Dükü’nün savaş bakanı düşmana saldırmak için iki kez izin isterken gerekçe olarak ‘onlar kalabalık biz ise çok azız’ demiş ama kabul edilmemişti. Sunglar yenilip Dük yaralanınca, ‘centilmenler ikinci kez yaralamazlar ya da kır saçlı birini esir almazlar... Belki de ben düşmüş bir hanedanlığın değersiz bir kalıntısıyım ama, ordusunu düzene sokmamış olan düşmana saldırmak için savaş davullarını çaldırmam’ diyerek düşüncelerini açıklamıştı. Çinli arabalı soyluların arasında, kaçak bir düşmanın arabası bozulduğu zaman saldırmak (tersine, onarmasına yardım edilirdi), bir yöneticiyi yaralamak, ölen bir yöneticisinin yasını tutan topluma ya da içeride halk ayaklanması çıkmış bir düşman devlete savaş açmak şövalyeliğe aykırı davranışlar olarak kabul edilirdi.27</p>

  <p class="calibre10">Arabalı savaşçıların örnek davranışlarından birine, daha sonraki bir Sung savaşında rastlanmıştı: Dükün oğlu bir anda kendini yayı gerili bir savaşçıyla karşı karşıya bulmuştu ve savaşçı okunu atıp ıskalamış ve tekrar yayını gererken dükün oğlu hala atmaya hazır olamamıştı; ‘Eğer bana bir şans vermezsen, sen alçak bir adamsın’ diye seslenmişti dükün oğlu. Rakibi bu şansı vermiş ve ölmüştü.28</p>

  <p class="calibre10">Çeşitli düzenlemelere gerek gösteren, şampiyonların törensel karşılaşmaları ya da düello töreleriydi bunlar. Savaş arabalarıyla yapılan çarpışmalarda da düzenlemelere gidildiği biliniyor. Urartular’ın Asurlular’ı savaşa davet etmesiyle kalmadı bu uygulama;ilkbahar ve sonbahar dönemlerinde Çinliler habersiz saldırılar yapanları tiksintiyle karşıladılar ve kendileri olağan koşullar altında belirlenmiş yer ve tarihlerde savaşmak için haberciler gönderdiler. Savaş arabalarının rahatça dolaşabilmeleri için arazinin belirli bir sistemde sabanlarla sürülmesini, açık ocakların ve kuyuların örtülmesini istediler. Çağımızın savaşlarında bile çarpışma alanlarında bazı düzenlemelerin yapılması gereklidir ve işaretsiz mayın tarlaları yapmak gibi bazı konular yasalarla yasaklanmıştır. Eski devirlerde ise bir orduyu diğerine yakın bir noktaya getirebilmek, bir ya da en fazla iki gün aynı yerde besleyebilmek gibi neredeyse aşılması olanaksız lojistik problemler vardı ve bu nedenle ünlü savaşçıların temel silahlarını kullanacakları alanın engellerini yok etmek son derece mantıklı bir davranış sayılırdı. MÖ 331 yılında Dicle Nehri yakınında Gaugamela’da Büyük İskender ile karşılaşmadan önce Pers Kralı Darius, alanı yalnızca düzlemekle kalmamış, savaş arabalarının rahatça ilerleyebilmesi için üç tane ‘yol’ açtırmıştı. Danışmanları Büyük İskender’e gece saldırısını önerdikleri zaman, kaybederse gözden düşeceğini, kazanırsa, haksızlık ettiğinin söyleneceğini belirterek kabul etmemişti.</p>

  <p class="calibre10">Büyük İskender efsanevi atı Boukephalos üzerinde, Dareious’u yendiği zaman, savaş arabalarının çarpışmaya katılmaya başlamasının üzerinden 1500 yıl geçmiş ve yavaş yavaş da eskimeye yüz tutmuşlardı. Yalnızca uygarlığın kıyılarında kalan, örneğin Roma saldırısına karşı arabayı kullanışlı olarak gören eski İngilizler tarafından kullanımı sürdürülmekteydi. Bu kadar uzun bir süre gündemde kalmıştı.</p>

  <p class="calibre10">Savaş arabalarının ilk ve en önemli avantajı çarpışma alanında ilerleme hızını birdenbire arttırması ve öldürme alışkanlığına sahip olan savaşçıların uzun menzilli bileşik yaylarıyla başarıya ulaşmalarını sağlamasıdır. Bu avantajların zamanla değerini yitirmiş olması gerekir. Yeni silahlarla tanışmak karşı önlemlerin alınmasına yol açar: Savaş arabalarıyla saldırıya uğrayanlar da aynı araçlardan edindiler; düşmanlarının atlarına nişan almaya başladılar; arabaların geçişini engelleyecek barikatlar kurdular; okların delmesini önleyen zırhlar kuşandılar; arabaların yürüyemeyeceği bozuk arazilerde savaşmayı yeğlediler. Ama her şeye karşın düşman ordulardaki ünlü savaşçılar bu arabaların savaşa katılmasını sağlayıp arzuladıkları gösterişi yapabilmek için işbirliğine giriştiler. Daha önce de gördüğümüz gibi, savaşların törensel yönü insanların kanma işlemiştir ve ancak ölesiye savaşlar dışında, ki savaşların hepsi böyle değildir, geleneklere uygun bir biçimde yapılması için çaba gösterilmiştir.</p>

  <p class="calibre10">Kuzey Filistin’de MÖ 1469’da Firavun III. Tutmosis ile Hiskoslar’ın yönetimi altında birleşen tüm Mısır düşmanlarına karşı yapılan Megiddo Savaşı, hakkında ayrıntılı bilgi bulunan ilk savaş arabalı çarpışma olarak tanımlanır ve her iki taraftan da neredeyse hiç kan dökülmeden sonuçlanmıştır. Tarihini, yerini katılanları ve seyrini yakından izleyebildiğimiz için Megiddo tarihteki ilk savaş olarak da kabul edilir. Tahta henüz çıkmış olan Tutmosis, nehir krallığını tehdit eden tüm yabancılara karşı saldırıya geçme stratejisi izleyen bir ordu toplamış ve günde on beş, yirmi kilometre hızla Akdeniz kıyısında yürüyüp Gazze’ye varmış ve Suriye sınırındaki dağlara ulaşmış olmasına karşın savaş arabalarının temel kullanım amacının ne olduğu konusunda tarih uzmanları tümüyle birbirine zıt fikirler ileri sürmektedirler. Profesör Creel, Çin savaşlarında ‘Üstünlük noktasına hareketlilik’ kazandıran bir araç olarak kullanıldığını öne sürüp, profesörler Oppenheim, Wilson ve Gertrude Smith’in Mısır’da komuta arabası ve Mezopotamya ve Yunanistan’da savaş alanına ulaşıma aracı olarak kullanıldığı konusundaki görüşlerini yinelemektedir. Buna karşılık Profesör M.I., Finley, bu arabaların savaş alanına ulaşım için adeta bir ‘taksi’ gibi kullanıldığına yalnızca Homeros’un yapıtlarında rastlandığını ve İlyada’daki kahramanların başka yöntemlerle savaştıklarının anlatıldığını açıklamaktadır.29 </p>

  <p class="calibre10">Finley yanılıyorsa, bu çok şaşırtıcı olur. Saray ressamları her şeyi daha görkemli gösterebilir, ama asla tablolarında alaycı olmazlar. Şövalyelik fikri ve davranışlarının yeniden gündeme geldiği dönemde kraliçenin kocasını zırh giymiş olarak resmetmek Viktorya devri insanını güldürmeyebilirdi ama Hitler’i üzerinde zırhla at sırtında göstermek saçmalık olurdu. 30 </p>

  <p class="calibre10">Firavunlar, Asur kralları ve Pers imparatorları bir savaş arabasının üzerinde bileşik yay kullanırken resimlerinin yapılmasını hiç de saçma bulmazlardı. Belki saray ressamları efendilerinin savaş alanındaki görüntülerini biraz abartmişlardı ama eğer bu görkemli kişiler kendilerini savaş arabası okçusu olarak görmek istiyorlarsa, MÖ 1700 yıllarından süvarilerin yaklaşık bin yıl kadar sonra ortaya çıkışma dek geçen süre içinde, bu araçların savaş kazanmanın en etkili yöntemlerden birini oluşturduğunu kabul etmemiz gerekir.</p>

  <p class="calibre10"> Düşmanlar, engebeli arazinin saldırıyı engelleyeceğine güvenmişlerdi. Megiddo kentine giden üç dağ yolundan en zor aşılanını geçmişti. Tutmosis ve karşı çıkanlara düşmanı daha kolay şaşırtabileceğini anlatmıştı. Kente varmak üç gün sürdü ve son iki günü ancak iki arabanın yan yana geçebileceği genişlikte bir yolu aşmaya çabalayarak harcadılar. Akşamüstü Megiddo’nun önündeki ovada kamp kurup ertesi sabah savaşa hazırlandılar. Düşman güçleri de öne çıkmıştı ama Mısır ordusunun neredeyse tüm ovayı kapladığını ve firavunun tam orta yerde savaş arabasının içinden komuta ettiğini görünce, moralleri bozulup kentin duvarlarının güvencesine sığındılar. Tutmosis arkalarından kovalamalarını emretti ama askerler düşmanın terk ettiği kamp yerini yağmalamakla zaman yitirince, düşman ordusu kentin içine kaçacak zamanı buldu. Kentin su kaynakları yeterli olduğundan, Mısırlılar’ın dışarıdan yardım gelmesini önlemek için duvarların çevresine tekrar bir duvar inşa etmelerine karşın Megiddo yedi ay kuşatmaya dayandı. Yalnız 83 düşman öldürüldü ve 340 kişi esir alındı. Kuşatma altındaki krallar sonunda teslim oldular ve çocuklarını rehine olarak dışarı yollayıp firavundan ‘Yaşamın Soluğunu duymalarına izin vermesini’ istediler.31</p>

  <p class="calibre10">Savaşın en değerli ganimeti Mısırlılar’ın yakaladığı 2041 tane attı. O dönemde hala cins atları dışarıdan aldıkları için, elde ettikleri ganimet, savaş arabaları için önemli bir kazanç olacaktı. Megiddo Savaşı’nda her iki tarafın kaç tane savaş arabası kullanmış olduğu konusunda hiçbir bilgimiz yok. İki yüz yıl sonra 1294’te II. Ramses, güney Suriye’de Asi Nehri kıyısında, Yeni Krallığın, savaşları Nil deltasından mümkün olduğunca uzakta açmaya yönelik saldırganlık politikasına uygun olarak başlattığı ve Hitit ordusunu yendiği Kadeş Savaşı’nda, ordusunun 5000 askeri ve elli savaş arabası vardı. Daha kalabalık olan Hitit ordusunda 2500 araba bulunduğu söylenirse de biraz abartıldığını düşünebiliriz, çünkü saldırı alanının en az 8 kilometre olması gerekir.52 arabayı görüntüleyen Mısır yarı kabartmaları ise katılan araba sayısının epey fazla olduğunu belirtmektedir.32</p>

  <p class="calibre10">Hititler’in bileşik yay kullanıp kullanmadıkları bilinmiyor. Savaş arabalarının ekipleri daima mızrak atarken gösterilmiştir ve belki de bu nedenle Kadeş Savaşı’nda Mısırlılar olası bir yenilgiden sıyrılabilmişlerdir. Üstelik Megiddo ve Kadeş savaşlarında arabaların kullanımı MÖ 8. yüzyılda Asur İmparatorluğunun gücünün doruğunda olduğu kadar gelişmemişti. Silah sistemlerinin yerleştirilmesi çok zaman alır ve ne kadar karmaşık olursa oturtulması o kadar uzun sürer. Savaş arabası sistemi ise yalnızca bir arabayla kalmayıp, bileşik yay, at ve diğer gereçlere de gereksinim gösterdiği için oldukça karmaşık bir sistem sayılabilir ve arabalı kralların hüküm sürdüğü ülkeler için yabancı bir araçtır. Mısırlılar’ın ve Hititler’in beceriksiz sürücüler olması bizleri şaşırtmamalıdır. Arabaların görevlerini tam anlamıyla yapmaları için Asurlular tarafından geliştirilmiş olmaları gerekmiştir. Yine de Sargon ve Sinahheriba’nın yazmanlarına bakılırsa ürkütücü bir silah olarak ortaya çıkıyorlardı ve iyi eğitilmiş atların ardından tozu dumana katarak düşmana doğru saldırırken, okçular da arabanın platformundan ok yağmuruna başlıyorlardı. Sürücüler birbirlerine destek vererek hareket etmeyi öğrendikleri için grup halinde düşmanın üzerine doğru gittikleri zaman, günümüzde zırhlı araçların çarpışmasına benzer sahneler ortaya çıkıyordu. Karşı tarafa en fazla zararı verebilen başarıya ulaşmış sayılıyordu ve arabaların yollarına çıkacak kadar şanssız ya da aptal olan piyadeler ise rüzgarla dağıtılan yapraklara benziyorlardı.</p>
</body>
</html>
