<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="calibre11 sigil_not_in_toc"><br class="calibre9" /></h3>

  <h4 class="calibre11" id="sigil_toc_id_10" title="BAZI İLKEL TOPLULUKLAR VE SAVAŞ BİÇİMLERİ VE SAVAŞ BİÇİMLERİ">BAZI İLKEL TOPLULUKLAR </h4>

  <h3 class="calibre11 sigil_not_in_toc">VE </h3>

  <h3 class="calibre11 sigil_not_in_toc">SAVAŞ BİÇİMLERİ</h3>

  <p class="calibre10"><span class="calibre2">Yanomamöler</span></p>

  <p class="calibre10">Nüfusu yaklaşık 10.000 olan bu kavim, Brezilya-Venezüella sınırını çizen Orinoco Nehri çevresindeki 104.000 kilometre karelik sık ormanlık arazide yaşar. 1964’te Napoleon Chagnon onların arasında on altı ay boyunca kaldığında, kendileriyle ilişki kuran ilk yabancı olmuştu ve o tarihe kadar bu insanlara dış dünyadan gelen bir tek nesne ulaşmamıştı. Kes-yak çiftçileri olarak tanımlayabileceğimiz Yanomamöler ormanda geçici tarım alanları açıp ekip biçerler ve toprağın bereketi azalınca yeni araziler açarlar. 40-250 kişilik, birbiriyle yakın akraba olan köylerin arası birer günlük yürüyüş mesafesindedir. Düşman kabul edilen komşularla aralarında ise daha uzun mesafeler vardır ve sık sık yinelenen düşmanlıklar sonucunda çok sık yer değiştirirler. Küçük bir köyün en tipik göçü, daha büyük düşman köyünden uzaklaşıp kendi dostu olan güçlü bir köye yaklaşmak olarak tanımlanabilir.</p>

  <p class="calibre10">“Vahşi insanlar” diye de bilinen Yanomamöler’in davranışları gerçekten de korkutucudur; waiteri denilen korkutma geleneklerine uygun olarak köyün erkekleri teker teker saldırganlıklarını sergilerler ve köyün geri kalanı ise başkalarını, kendilerine saldırmalarının ne gibi sonuçlar doğuracağı konusunda ikna etmeye çabalarlar. Erkek çocuklar çok küçük yaşlarda vahşi oyunlarla yetiştirilirler ve büyüyünce özellikle kadınlara karşı çok haşin davranırlar. Tüm dövüş ve çatışmaların ödülleri kadınlar olmasına karşın, onlara sahip olanlar kötü davranmayı sürdürürler. Kadınlar dövülür, yakılır, hatta erkekler öfke krizine yakalanırsa oklara bile hedef olurlar. Öfke krizleri çoğu zaman waiteri gösterisi olarak düzenlenir ve kadınlar, eğer köydeki erkek kardeşlerinin vahşiliği kocalarınınkinden daha ünlüyse koruma altına alınma umudunu taşıyabilirler.</p>

  <p class="calibre10">Yanomamöler için yılın en önemli olayı, kurak mevsim başlayınca komşu köyler için düzenlenen ziyafetlerdir. İtimata dayalı ticaret sistemi bu ziyafetlerin başlangıç noktası sayılabilir. Gerçi Yanomamöler’in maddesel kültürü hiç gelişmemiştir, ancak hamaklar, kil çömlekler, oklar ve sepetler imal ederler ama köylerin hepsinde aynı maddeler imal edilmediği için eksiklerini birbirinden tamamlayabilirler. En başarılı ziyafetlerin sonucunda en önemli takas işlemleri yani kadınların değiş tokuşu yer alır.</p>

  <p class="calibre10">Kadınların takas edilmesi gerek bireysel gerekse tüm köy halkı tarafından sergilenen vahşiliği bir yere kadar yumuşatırsa da, şiddet olaylarının patlamasını tümüyle önleyemez. Erkekler sürekli olarak başkalarının karılarını ayartmaya çalışıp köyün içinde şiddet gösterilerine neden olurlar ve bazen içlerinden bir kısmı köyden ayrılıp kendi başlarına küçük ve düşman bir köy kurarlar. Kalabalık köylerin daha küçüklere yaptıkları kadın takasları sırasındaysa, haksız oranlar derhal ortaya çıkar. Bazen de kocası tarafından çok fazla horlanan bir kadın doğduğu köydeki akrabaları tarafından geri alınır.</p>

  <p class="calibre10">Bu gibi olaylar karşısında “vahşi insanlar” derhal şiddete başvururlar ve Yanomamöler’e özgü şiddet gösterilerinin belirgin bir biçimi vardır. İlkel toplumlar arasındaki çarpışmaların genellikle törensel 154 kuralları olduğu konusundaki inanış çok yaygındır ama bu görüşü dikkatle tanımlamak gerekir. Yanomamöler’in şiddet gösterileri göğüs yumruklama düelloları ile başlayıp topuz savaşı, mızrak savaşı ve köy baskınları ile sürüp gider.</p>

  <p class="calibre10">Göğüs yumruklama düelloları genel olarak köyle-rarası ziyafetlerde değişik köylere mensup erkekler arasında görülür ve nedeni çoğu zaman yiyecek, satılan mal ve kadın konusundaki isteklerin aşırıya kaçması ya da korkaklıkla suçlanmaktır. (31) Düellonun seyri hiç değişmez: Savaş havasına girebilmek için ziyafete katılanların tümü halüsinojen ilaçlar alırlar ve içlerinden biri ortaya çıkıp göğsünü gerer. Meydan okumasını kabul eden öbür köye mensup biri karşısına gelip olanca gücüyle göğsüne vurur. İlk erkek dayanıklılığını kanıtlamak için genellikle birinci vuruşa karşılık vermez ve en az dört darbe yer ve sonra kendisi vurur. Düello karşılıklı yumruk atmalarla rakiplerden birinin yaralanmasına ya da her ikisinin de devam edemeyecek kadar yorulmasına kadar sürer. Bu durumda, genel olarak düello tokatlamayla devam eder ve yenilen taraf soluk soluğa kalınca sona erer. Eğer bu düello önceden tasarlanarak yapılmışsa, rakipler birbirlerine sarılıp sonsuza dek dostluk yeminleri ederek şarkılar söylerler.</p>

  <p class="calibre10">Genellikle birdenbire ortaya çıkan topuz dövüşleri daha kötüdür ama yine de törensel yanları vardır. “Bunların nedeni genel olarak ihanet ya da ihanet kuşkusudur.” (32) Elinde üç metrelik bir sopa taşıyan davacı, köyün ortasına çıkıp suçladığı kişiye hakaretler yağdırmaya başlar. Eğer meydan okuması kabul edilirse sopasını yere saplayıp üzerine abanır ve kafasına bir darbe indirilmesini bekler. Darbe yedikten sonra vuruş sırası kendisine geçer. Kan çıktığı zaman bu dövüş bir anda herkesi kapsar ve tüm erkekler ellerinde topuzlarıyla birbirine saldırır. Davacının topuzunun ucu sivri olduğundan yaralanma ve hatta ölüm tehlikesi mevcuttur ve dövüş bu düzeye gelince köy reisinin görevi, yayını eline alıp aracılık yapmaktır. Durmamakta ısrar edenleri okla vurmakla tehdit eder. Bazen öldürücü yaralar açılır ve bu gibi durumlarda ölüme neden olanların köyü terk etmesi gerekir. Eğer dövüş iki köy arasında yapılmışsa, saldırgan taraf geri çekilmek zorundadır. Ama her iki şıkta da baskın yapılması kaçınılmazdır.</p>

  <p class="calibre10">Chagnon köy baskınlarını Yanomamö “savaşlarının” bir parçası olarak düşünüyor ve baskınla göğüs yumruklama dövüşü arasında yer alması gereken ve yalnızca bir kez tanık olduğu, mızrak savaşını da tanımlıyor. Küçük bir köy halkı, kocasından çok kötü muamele gördüğü için reis olan ağabeyi tarafından geri alman bir kadın uğruna çıkan topuz savaşını kaybedince, başkalarıyla birleşip planlı bir çıkış düzenliyor. Bir “mızrak yağmuru” altında daha büyük olan köy halkını evlerinden çıkmaya zorlayıp uzaklara doğru kovalıyor. Büyük köy toparlanınca saldırganlar kaçmaya başlıyor ve bu kez birkaç kilometre daha ötede ikinci mızrak savaşı gerçekleşiyor. İki taraf da “neredeyse sinirlendiği anda” savaş sona eriyor. Birkaç erkek yaralanıyor ve içlerinden biri daha sonra ölüyor.</p>

  <p class="calibre10">Daha sonra iki köy birbirine baskın düzenliyor ve Chagnon mızrak savaşından çok, baskınları daha savaşa benzer bir eylem olarak kabul ediyor çünkü Yanomamöler baskına kalkıştıkları anda tek amaçları öldürmek oluyor. Kaç kişiyi ne şekilde öldürdüklerine hiç önem vermiyorlar. Hedef köyün yakınında pusu kurup savunmasız birini örneğin “yıkanan, içme suyu alan ya da çişini yapan” birini görünce öldürüp kaçıyorlar. Geri kaçış çok iyi planlanıyor ve artçılardan oluşan bir zincirle korunuyor; her baskın bir sonrakini başlatıyor. Baskınlar Chagnon'a , göre en acımasız biçimde gerçekleştiriliyor. Savaş durumundaki bir köy, düşmanını ziyafete çağırması için üçüncü bir köye baskın yapıyor ve toplantı sırasında düşmana saldırıyor. Baskın sırasında en fazla sayıda erkeğin öldürülmesine gayret ediliyor ve dul kadınlar galip gelenler arasında paylaştırılıyor.</p>

  <p class="calibre10">Yanomamö usulü savaşı Chagnon, toplumun ortamına kültürle yanıtı olarak tanımlıyor. Savaşlar hiçbir zaman toprak kazanmak içini yapılmıyor, galip gelenler asla yendiklerinin köyüne yerleşmiyor ve Chagnon’a göre çıkan savaşların ana nedeni “hakimiyet” gösterisi: Bir köy diğerinin gelip kadınlarını almasını engellemeyi başarıyor ya da kadınları daha iyi koşullar altında almayı sağlamak için kendi gücünü kanıtlıyor. Bu nedenle kadınları baştan çıkarmaya niyetli olanlara, başkalarının karılarını ayartanlara ya da baskına kalkışanlara ilk başından “şiddet” gösterisi ile gözdağı veriliyor.</p>

  <p class="calibre10">Yanomamöler kendilerinden olmayanlara karşı daha farklı davranıyorlar. Son yıllarda topraklarını genişletmeyi başardılar ve hatta bir kabileyi yok ettiler. “Dünya yüzündeki ilk, en iyi ve en üstün insan olduklarına” inandıkları için başka kabilelerin kendi saf kanlarının bozulmasından oluştuğunu düşünüp gerçek şiddet içeren davranışlarım sergiliyorlar. (33) Yanomamöler için “düşmanlar” genellikle evlilik bağı bulunmayan insanlardan oluşuyor. Kendi aralarında vahşice denebilecek bir biçimde kadın takası yapıyorlarsa da, ensestten uzak kalabilmek için ortaya atılmış olan akrabalık kurallarım sıkı sıkıya uyguluyorlar. Ne var ki, gruplar arasındaki akrabalık bağları, savaş çıkmasına kesinlikle engel olmuyor. Chagnon’un gözlemlerine göre, ilkel topluluklar arasında pek sık rastlanan kız bebekleri öldürme işlemi Yanomamölerce sürekli olarak gerçekleştirilip kadın takasının sürdürülebilmesi için “vahşi” erkeklerin sayısının artmasına çaba gösteriliyor.</p>

  <p class="calibre10">Yanomamöler’i ilk kez ziyaretinden bu yana Chagnon savaşlarının işlevi konusundaki görüşlerini değiştirmiş bulunuyor. Olaylara yeni-Darwinizm açısından bakarak “üremeyi sağlamak için seçilmiş” olarak kabul ediyor: Öldürme kadınların sayısı ile birlikte doğan çocukların sayısını da artıyor. (34) Savaşın nüfusu, varolan araziye göre ayarlandığına hiç şüphe yok; çevrebilimcilerinin tahmin ettiği gibi Chagnon’un araştırma yaptığı birbiriyle ilintili üç grupta erkek ölümlerinin %24’ünün nedeni savaş. Yapısalcılara göre akrabalık sistemindeki görece zayıflık oldukça önemlidir çünkü savaşın karşılıklı ilişkilerin bir hatasından kaynaklandığını öne süreceklerdir. Yapısal İşlevciler ise savaşı ve bu konudaki efsaneleri, Yanomamö kültürünün ortamlarına tümüyle uyum gösterdiğinin kanıtı olarak algılarlar. Davranış bilimciler ise “vahşiliği” insanoğlunda kendini göstermeye hazır bir şiddet dürtüsü bulunduğu konusundaki savlarının bir kanıtı olarak görürler.</p>

  <p class="calibre10">Askeri tarihçiler ise her şeyden çok Yanomamö savaşlarının dış görünümü ile ilgilenirler. İnsanların açıkça gözlemlenen korkularını başlama noktası olarak ele alıp, korkunun öldürücü silahların varlığıyla biraz daha arttığını vurgularlar ve Yanomamöler’in silahlı çatışmalarının törensel yapısı üstünde dururken, Chagnon’un yarattığı hiyerarşiyi alt üst ederler. Chagnon’un savaşın doruğu olarak gördüğü baskınlar ve “tuzak ziyafetler” kamu hukuku kurallarıyla yönetilen göğüs yumruklama düelloları ile mızrak ve topuz çarpışmaları törensel niteliklerini korurken, özenle seçilmiş birkaç kişinin dışında kalanları tehlikeye atmamanın ne kadar doğru olduğunu da ortaya çıkarır. Ayrıca seçilecek silahların sınırlaması olmadığı takdirde, törensel nitelikli savaşların bile bir anda genel bir şiddet eylemine dönüşeceği de açıkça görülmektedir. Bu nedenle meydan okuyan kişiden başkasının sopasının ucu sivriltilmez ya da mızrak gibi öldürücü silahlar yakın mesafede kullanılmaz.</p>

  <p class="calibre10">Kısacası Yanomamö’ler içgüdüsel olarak Clausewitz’in tanımına ulaşmış ve hatta onu bile aşmışlardır. Eğer istemiş olsalardı, akraba grupları kesin sonuca ulaşacak “hakimiyet” savaşı başlatabilirlerdi ama bunu yapmak bir bakıma toplam katliamı göze almak olacaktı, “gerçek” ya da “törensel” diye tanımlanabilecek savaşları bir anda “doğru” savaşa dönüşecekti. Karşılıklı sağduyuyu yeğleyerek, ufak tefek yerel savaşlarla yetinmişler ve bunların sonucunda birkaç kişi ölse bile çoğunluğun bir sonraki savaşa katılabilmesi için hayatta kalmasını sağlamışlardır.</p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre2">Maringler</span></p>

  <p class="calibre10">Budunbilimcilerin ilkel topluluklar konusunda yaptıkları tüm araştırmaların içinde askeri tarihçilerin en çok ilgisini çeken nokta törensel savaşlardır çünkü bunların izleri “uygar” savaşlarda açıkça görülebilmektedir. Ne var ki törensel savaş sahneleri çoğu zaman gereğinden fazla genelleştirilir ve törenin ağır basmasından dolayı savaş zararsız bir oyuna dönüştürülür. Şimdi burada, kaynakları çok geniş olan ama özünde Yeni Gine’nin dağ insanlarının ilkel savaşını tanımlayan bir bibliyografın yapıtından alıntı yapacağız:meydan savaşı... savaşan tarafların sınırları arasında kalan önceden belirlenmiş hiç kimseye ait olmayan arazide yer alıyor ve iki yüz ile iki bin arasında savaşçı katılıyor. Ordular aralarında evlilik bağı bulunan birkaç köyün bir araya gelmesinden oluşuyor. Gerçi savaşçı sayısı çok fazla ama askeri bir çaba görülmüyor. Bunun yerine düzinelerle bireysel düello yapılmakta. Her savaşçı rakibine hakaret yağdırıyor ve mızraklar, oklar atıyor. Oklardan kaçınma becerisi beğeni kazanıyor ve genç savaşçılar mağrur adımlarla ortalıkta geziniyor. Savaşı izlemeye gelen kadınlar şarkı söylüyor ya da erkeklerine cesaret veriyor. Boşa giden düşman oklarını toplayıp tekrar kullanmaları için kocalarına götürüyor. Meydan savaşları genellikle daha gelişmiş, nüfus yoğunluğu fazla olan Yeni Gine’nin dağlık kesiminde sık sık karşılaşılıyor... Savaşçıların sayısının yüksek olmasına karşın, ölenlere pek sık rastlanmıyor. Savaşçıların arasındaki mesafenin fazlalığı, ilkel silahların pek yararlı olmayışı genç savaşçıların oklardan korunma konusundaki becerileriyle birleşince, isabet ettirme olasılığı epey düşüyor. İçlerinden biri kötü bir şekilde yaralanırsa ya da ölürse, o gün için savaşa son veriliyor. (35)</p>

  <p class="calibre10">Bu tanımlamanın bazı unsurları kavgacılıktan uzaktır: Örneğin standart silahların ortaya çıkışından sonra oluşan sık-saf çarpışmalarına kadar tüm savaşlar bireysel düellolar gibi sürmekteydi. Törensel savaşların sonunda ölü ve yaralı sayısının az olmasının bir nedeni de zaten budur. Hatta “uygar” savaşların bazı örnekleri de belirli savaş alanlarının kullanıldığını göstermektedir. Bir nedeni de büyük orduların her yerde toplanmasına coğrafi koşulların olanak tanımamasıdır. Her şeye karşın en ilkel Yanomamöler’in savaşlarının kötü yanlarının da gösterdiği gibi, bu yalnızca bir idealdir. Törensel savaşların yaygın izlenimleri ile daha karmaşık olan gerçeklikleri arasında bir kıyaslama yapmak için mükemmel bir başlangıç noktasıdır.</p>

  <p class="calibre10">1962-63 ve 1966’da Andrew Vayda’nm gözlemlediği Maringler’in o zaman 7000 olan nüfusu Yeni Gine’nin Bismarck sıradağlarının ormanlık tepelerinde 494 kilometre karelik bir alanda yaşıyordu. Orman “bahçelerinde” patates gibi bitkiler yetiştiriyorlar, tarlalarını nadasa bırakınca yer değiştiriyorlar, domuz yetiştiriyorlar, avlanıyorlar ve tipik kes-yak çiftçiliğinin örneğini sergiliyorlardı. Her kilometre kareye yüz kişi düştüğünden nüfus yoğunluğu Yanomamöler’e oranla çok fazlaydı ve sosyal yapı olarak eşlerini dışarıdan seçen erkeklerin soyundan oluşan klanlar halinde yaşıyorlardı. Klan toplulukları 200 ile 850 arasında değişiyordu ve su kaynağından çıkan akarsuların kenarlarındaki belirlenmiş bölgelerde yaşıyorlardı. Sınırlarda nüfus yoğunluğu düşüktü ve bazı klanlar kendi arazilerinin içindeki ormanların oluşturulduğu daha önce ekilmemiş tarım alanlarından yararlanabiliyorlardı. Dağlardan aşağıya doğru inince toprağın bereketi kalmıyordu ve değişik lisan gruplarına mensup diğer insan toplulukları ancak sahilde yoğunlaşmışlardı. 1940’lara kadar madenlerle tanışmamışlardı ve en üstün araçları ve silahları taştan yapılmıştı. (36)</p>

  <p class="calibre10">Savaşlarının yapısının da ortaya çıkardığı gibi araç gereç açısından Maringler Yanomamöler’den üstündüler. Tahta yaylar, oklar ve mızrakların yanı sıra cilalı taştan baltalara ve büyük tahta kalkanlara sahiptiler. Tüm bu araçlarla evreleri çok iyi düzenlenmiş savaşlar yapıyorlardı. Birinci derecedeki savaşlara “önemsiz” adı verilmişti; ikinci dereceye “gerçek” savaş ve üçüncü ile dördüncü evreler ise çarpışmanın hızlanmasını göstermediği halde “baskın” ve “bozgun” adıyla biliniyordu.</p>

  <p class="calibre10">Vayda’nın anlatımına göre “önemsiz” savaşlar ilkel savaşların tipik örneklerini oluşturması gereken zarar vermeyen törensel çarpışmalardan oluşmaktaydı.</p>

  <p class="calibre10">Savaşçılar her sabah evlerinden çıkıp iki düşman tarafın sınırlarında, daha önceden belirlenmiş yerlerde ok menzilinde toplanıyorlardı. insan boyunda, yetmiş beş santim enindeki kaim tahta kalkanlar, savaş sırasında kendilerini korumalarına yardımcı oluyordu. Bazen bu kalkanların alt kısımları yere dayanabilecek şekilde yapılıyordu ve savaşçılar kalkanların ardından çıkıp ok atıyor ve tekrar ardına sığmıyorlardı. Bazıları geçici olarak korunaklı yerlerden çıkıp, düşman ateşini üstlerine çekerek hem karşı tarafı sinirlendiriyor, hem de cesaretlerini sergiliyorlardı. Günlük savaş sona erince herkes evine dönüyordu. Ok ve yay ile yapılan bu önemsiz savaşlar günlerce ve hatta haftalarda sürdüğü halde, ölümler ya da ciddi yaralanmalar çok seyrek görülüyordu. (37)</p>

  <p class="calibre10">“Gerçek” savaşların farkı ise hem taktiklerde hem de kullanılan silahlarda görülüyordu. Savaşçılar baltaları ve mızrakları ile savaş alanına gelip menzili elle ulaşılabilecek kadar daraltıyordu. Arkalarda yer alan okçular düşmanı ok yağmuruna tutarken, ön sıradaki savaşçılar, kalkanlarının ardından teke tek dövüşüyorlar ve ara sıra dinlenmek için okçularla yer değiştiriyorlardı. Çok yoruldukları zaman ön sıralardakilerin yer değiştirmeden de dinlenmeye hakkı oluyordu. Oklar ya da mızraklar ön sıralardan bir savaşçıyı yere düşürdüğü zaman eğer düşman taraf saldırıyı iyi bir zamanlama ile gerçekleştirebilirse balta ya da kısa mızraklarla işini bitirdikleri dç görülüyordu. Ne var ki bu savaşlarda da kayıpların sayısı çok azdı ve çarpışmalar günlerce sürebiliyordu.</p>

  <p class="calibre10">Savaş olduğu zaman erkekler köyün ortasında toplanıp, günlük çarpışmayı gerçekleştirmek için önceden belirlenen savaş alanına giderken kadınlar geride kalıp her zamanki gibi ev ve bahçe işleriyle uğraşmayı sürdürüyorlardı. Savaş süresince erkeklerin tümü de her gün çarpışmıyordu. Yağmur yağdığı zaman kimse evinden çıkmıyordu. Karşılıklı anlaşma ile kalkanlarının boyasını tazelemek, ölenler için yapılan törenlere katılmak ya da yalnızca dinlenmek için ara verildiği de oluyordu. Düşmanca davranışların askıya alındığı ve erkeklerin bahçeleriyle uğraştığı geçici barış süreleri üç hafta kadar uzayabiliyordu. (38)</p>

  <p class="calibre10">Truva surlarının altındaki dövüşlerin yankılarını taşıyan bu savaşlar, çağdaş insanlar için neredeyse anlaşılmaz olaylardır ve çoğu zaman karşılıklı ok atışları ile sona erer. Bazen de bir taraf “bozgun” amacıyla yola çıkıp düşmana büyük kayıplar verdirebilir. Yine ölümcül sonuçlar açabilen ama daha sınırlı olan “baskınlar” şiddet sıralamasında “doğru” savaşların alternatifi olarak kabul edilirken, bozgunlar “doğru” savaşların sonucunda yer alır ve savaşçıların yanı sıra kadın ve çocukların ölümleriyle sonuçlanır. Yenilen tarafın yaşadığı bölgeyi terk etmesi de yine bozgunun sonucudur. Barış döneminde biriken aşağılamaların, hakaretlerin sonucunda ortaya çıkan “önemsiz” savaşların nedeni hakaret etmekten cinayete kadar uzayan bir yelpazeyi kapsar ve ırza tecavüz, adam kaçırma ve büyü yapma gibi nedenler de buna dahildir. Bu savaşların iki amacı vardır: Karşı tarafın savaş gücünü ölçmek ve uyuşma zemini hazırlamak. Savaş alanındaki haykırışların çoğu barış için ısrar eden arabuluculardan kaynaklanmaktadır. Havada savaş kokusu sezildiği zamanlar kabilelerin yardıma çağırdığı taraftarlardır bu arabulucular ve genellikle tarafsız kaldıkları halde, taraflardan biri “doğru” savaşa yöneldiği takdirde diğer tarafa güç katkısında bulunurlar.</p>

  <p class="calibre10">“Doğru” savaşlarda ve “baskın”larda genellikle her iki taraf da kımıldayamayacak hale gelip bir bakıma berabere kalmayı kabul ederken, “bozgunlarda genel olarak yenilen taraf evlerini terk eder ve galip gelenler evleri, bahçeleri yakıp yıkarlar. Toprak sıkıntısı çeken bir toplumda, hangi tarafın daha güçlü olduğunu ve komşusunun arazisine saldırabileceğini ortaya çıkaran bir güç gösterisi olarak da tanımlanabilir. Maring savaşları bir bakıma “ekolojik” amaçlıdır: Zayıfların topraklarını güçlülerin arasında paylaştırır.Ama Vayda’nın gözlemleri bunun tam tersini işaret eder. Maringler yendikleri kabilelerin topraklarının tümünü ya da bir kısmını çok seyrek olarak işgal ederler çünkü kötü büyülerin etkilerinden çekinirler. Ayrıca savaşlar daima bir klanın atalarının ruhlarına şükran kurbanları adayacakları zamana denk gelir.</p>

  <p class="calibre10">Şükranlarını bildirme törenlerinde her klan mensubu için bir adet büyük domuz kesilir ve yenir ve bunca domuzu istenilen semizliğe getirmek yaklaşık on yıl sürdüğü için savaşlar da on yılda bir yapılır ve işin garip tarafı, komşu klan toplulukları savaş çıkmasına yol açan hakaretleri birbirine on yıllık sürelerin sonuna doğru yağdırmaya başlar. Ataların ruhlarına teşekkür etmeden savaşa girişmek yenilgiye davetiye çıkarmak sayılır ve aynı zamanda kesip yemek için bir bahane olmadan domuzları semirtmenin de bir anlamı olmaz. Son dönemlerde Maringler’in nüfus yoğunluğunun gitgide düşmekte olduğunu gözlemleyen Vayda, toprak yetersizliğinin savaşa yol açması konusundaki kendi görüşlerini sorgulamak zorunda kalmıştır. Belki de Maringler alışkanlıkların devamı olarak ya da hatta eğlence olsun diye savaşmayı sürdürüyorlardı; antropolojik kuramların dayanağı olacak geçerli bir nedenleri bile olmayabilirdi.</p>

  <p class="calibre10">Savaşı bir eğlence aracı olarak düşünmek, kolayca küçümsemeye yol açabilir ama ne var ki savaşların “oyun” yönü tarihçiler tarafından ciddiyetle ele alınmıştır ve ilk savaşın ortaya çıkışını araştırmak için geri gittikçe, insanoğlunun avcılıkla geçindiği dönemlere kadar uzanmak zorunda kalırız. Gerek av sporunda kullanılan gerek oyuncak olarak imal edilen silahların gelişmesi, insanların beslenebilmek için avlandıkları silahlara dayanmaktadır. Çok kabaca da olsa tarım gelişince günlük yiyeceği sağlamak için yabanıl hayvanlar peşinde koşmak zorunda kalmayan insanlar, bugün olduğu gibi kendi devirlerinde de avcılık sporunu, silahlı oyunları hatta savaşmayı bu gereksinmenin yerine koymuşlardı. Bu nedenle ellerindeki silahlara göre Maringler’in, oyun yönü çok güçlü olan bir savaş sistemi yaratmalarına şaşmamak gerekir. Tahta mızraklar ve taş baltalarla yapılan savaşlardan öldürücü silahlara geçiş yalnızca araç gerecin niteliğinin değişmesinden değil, savaşanların amaçlarından kaynaklanmaktadır. Maring savaşlarının “ilkelliğinden” çok gelişmişliği bizi etkilemelidir. Estetik amaçlarına ulaşmamış toplumlar-da bireysel düzeyde bu savaşlar kendini anlatma, yeteneklerini sergileme ve rekabet etme gereksinimlerini karşılamaya yeterli olmuştur. Hatta eğer bu kuram kabul ediliyorsa saldırganlığın “boşalma-dürtü-sünün” yerine getirilmesini sağlamıştır. Topluluk düzeyinde ise iyi komşuluk ölçütlerinin belirlenmesi, daha güçlüleri kabul etmekte yapılacak bir saygısızlığın getireceği pek hoş olmayan sonuçların anlatılması gibi noktaların açıklığa kavuşmasında şiddetten çok diplomasiyi çağrıştıran simgesel bir biçemin başlatılmasına yararlı olmuştur.</p>

  <p class="calibre10">Askeri tarihçiler öncelikle Maringler’in silahlarının özellikleri üzerinde durmalıdır. Turney-High’ın “listelenmiş ama anlaşılmamış” olarak vurguladığı taş baltalar ve kemik ok uçları, kanla bezenmiş bir geçmişi ima etmektedir. Tabakalara ayrılmış çakmaktaşı kalıntılarıyla karşılaşınca çağdaş insanın aklına derhal yarılmış kafatasları ve parçalanmış kemikler gelmektedir. Tarih öncesi atalarımız düşmanlarım bu biçimde yaralamak için belki de kendi canlarını da tehlikeye atmışlardır. Buna karşılık Maringler hakkındaki bilgiler Taş Devri silahlarına sahip insanların, kendilerini korumaya önem verdiklerini gösteriyor.Yakın mesafede öldürücü olan silahlar, bunları taşıyanların daima bu mesafede dövüştüklerini kanıtlamıyor. Maring taktiklerinin tedbirli, dikkatli ve erteleyici özellikleri, insanoğlunun davranışlarına bir “teknolojik seçicilik” getirdiği sonucuna ulaşmayı engellemektedir. Eğer Maringler sonuca ulaştıracak nihai savaşı yapmaktan kaçınmışlarsa, savaşın amacının yalnızca savaş alanında kazanılacak bir başarı olmadığına inandıklarını ve bu nedenle aynı tip silahları kullanan diğer insanların da aynı düşünceleri paylaşmış olabileceklerini varsayabiliriz. Tarih öncesi geçmişte, tahta, taş ve kemik silahların ne şekilde kullanıldıklarını düşünürken, bu fikri asla aklımızdan çıkarmamalıyız.</p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre2">Maoriler</span></p>

  <p class="calibre10">Yeni Gine dağlarında, son derece basit toplumsal organizasyonlar içinde yaşayan insanların savaşlarından, güney Pasifik’e yayılmış Polinezya yerleşim merkezlerinin en büyüğü olan Yeni Zelanda’daki hiyerarşik ve teokratik reisliklere geçmek büyük bir adım sayılır. Ayrıca bu adımla yalnızca zaman ve kültür değişikliği değil, ilkellikten çağdaşlığa geçiş süreci içinde antropologların fikir birliğine varamadıkları geniş bir dönem de atlanmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Klasik antropolojik görüşlere göre, tarih öncesi toplumları Band, Kabile, Reislik ve ilkel Devlet evrelerinden geçerek gelişmiştir. Bu sıralamaya göre Bandlar, aralarında kan bağı olduğunu bilen ya da buna inanan ve genelinde güney Afrika’daki Buşmanlar’ın örneğinde olduğu gibi tek bir Otorite’ye bağlı olarak yaşayan çekinik, içine kapanık avcılar veya çiftçilerden oluşan küçük gruplardır. Kabileler genellikle aynı atalardan geldiklerine inanırlar ama esas olarak dil ve kültürle birbirlerine bağlıdırlar. Kesin bir orotireye gereksinim göstermezlerse de, çoğu zaman efsanelerle beslenen bir gücün varlığını kabul ederler ve antropolojik kuramlara göre eşitlik ilkelerine yakındırlar. (39) Buna karşılık Reislikler hiyerarşik düzene sahiptirler ve çoğunlukla teokratiktirler. Kutsal atalara yakınlık derecelerini ölçüt olarak kullanan bireyler, buna dayanarak kendilerine toplum içinde yer seçerler. Bugün dünya yüzündeki insanların büyük çoğunluğunun içinde yaşadığı Devlet biçiminin ise Reislik sisteminden geliştiğine inanılmaktadır. Max Weber’in ünlü farklılık deyimlerini kullanan antropologlar, reislik ile devlet arasındaki ayırımı “geleneksel” (bazen de “karizmatik”) ve “yasal” kurallara dayandırılmak olarak tanımlarlar. (40)</p>

  <p class="calibre10">Son zamanlarda antropologların, devletleşme öncesindeki toplumların yalnızca “hiyerarşik” ve “eşitçi” olanlarını tanıyarak geliştirdikleri daha basite indirgenmiş sınıflandırma sistemi, sıradan insanlar için bir kolaylık olmuştur. (41) Gerçi tüm dünyada kabul edilmemiştir ama bu görüş değişikliğinin nedeni, dağlar, çöller, ormanlar gibi ulaşımı zor yerlerde etnograflar tarafından bulunan daha basit toplulukların, güçlü komşularının baskısından kaçanlar tarafından oluşturulduğunun saptanmasıdır. Yer değiştirmenin sonucu olarak bu insanların karşılaştığı ekonomik güçlükler, dağılmalar, efsanelerinin ve inandıkları otoritelerin değer yitirmesi sosyal yapılarının basitleşmesine yol açmıştır. (42) Bu tanımlama, devletsiz toplumların kendi seçenekleri olduğu ya da ortama uyum sağlama nedeniyle geliştirildiği inancına bağlanmış olan kişilere ters gelmektedir ama ne var ki antropolojinin bu yönü gitgide zayıflamaktadır. (43)</p>

  <p class="calibre10">Maring toplumu kesinlikle devlet kavramına benzemezken ve Yanomamöler, hiç değişme göstermemiş yerliler olarak kabul edilirken, Yeni Zelanda’daki Maoriler, uzak mesafelerde büyük çaplı savaşlara girişmek ve ortak kullanıma yararlı olacak inşaatlar yapmak gibi becerilerinden dolayı devlet kavramına en yakın toplumu oluştururlar. Hiçbir zaman yiyecek sıkıntısı çekmeyen Maoriler, Yeni Zelanda’ya yerleşmelerinden sonra geçen 600 ya da 800 yıl içinde, aralarında yöreye özgü uçamayan mao kuşunun da bulunduğu on sekiz kuş cinsinin soyunu tüketmeyi başarmışlardır. (44) Buna karşılık adalar arasındaki göçün ana hedefi nüfus yoğunluğunun artmasıydı ve üretim artışı, çocuk ölümleri, “yolculuklar” ve savaşlar bu baskıyı kontrol altında tutamayınca büyük gruplar halinde yer değiştirmeler ortaya çıktı. Yeni Zelanda’ya ilk kez muhtemelen MS 800 yıllarında ayak basan Polinezyalılar belki de Vikingler gibi maceraperest “seyyahlardı”; Vikingler’in şefi Leif Ericksson gibi güneyde bir Vinland arıyorlardı; belki de doğup büyüdükleri adadaki bir kabile şefinden kaçıyorlardı ya da karaya ulaşma şansını yakalamış kazazedelerdi. (45) Her ne şekilde olursa olsun, buraya ayak bastıkları zaman Polinezya yaşam biçimine özgü kuramlarını, tanrıların efsanelerinden gelen reisliklerini, sosyal sınıflandırma kavramını ve askeri özelliklerini de birlikte getirdiler. Üzerine işledikleri kabuklar, mercanlar, kemikler veya taşlarla öldürücü nitelikler kazandırdıkları mızraklarını ve topuzlarını da getirdiler. Kuzey ve Güney Adaları’nın uçsuz bucaksız topraklarında Maoriler bu silahlarla savaşmaya kalkışınca, demir ve hatta barut dönemine erişmiş olan diğer toplulukların onlardan alacak bir dersleri yoktu.</p>

  <p class="calibre10">Bir Polinezyalı reisin gücü iki ayrı noktadan geliyordu: Tanrıyla insanlar arasında sürdürmesi gereken dini görevleri sayılan mana ve tanrıların verdiği suları ve yiyecekleri dinsel amaçlarla paylaştırmak olan tabu. Bu ritüel bir kutlama, kurban adamak ya da tapmak inşa etmek olabilirdi ama hepsi için vergi ödenmesi ve çoğunlukla iş gücünün ortaya konması gerekiyordu. İnsanların başkanlarına yalnızca liderlik, öğüt ve aracılık vasıfları nedeniyle başvurdukları daha basit ve eşitçi toplumların yöneticilerinden 170 güçlerini artırmalarını isteyebilir ve hatta onları bu konuda zorlayabilirlerdi. Artan nüfusun baskısının hissedildiği adalarda üretimi artırmak için çiftçilik, balıkçılık, inşaatçılık ve sulama konularında halkın el birliğiyle çalışmasını istemek de Polinezyalı reislerin hakkı sayılırdı. Eğer nüfus artışı savaşı kaçınılmaz hale getirirse, reisin gücü daha da fazlalaşırdı ve özelikle toa denilen savaşçı unvanını almışsa, askeri emirlerini adamlarına daha kolayca yağdırabilirdi. (46)</p>

  <p class="calibre10">Maori reisliklerinin nüfus artışını dengelemek için bereketli toprakları olan düşmanlarına savaş açmayı, ormanları azaltmaya yeğledikleri tahmin edilmektedir çünkü 1840’larda ilk Avrupalılar buraya ayak bastıklarında ormanlar hiç el değmemiş gibiydi. Savaş için gerekli araç gereç ve yiyecekleri sağlayabilen, uzak mesafelere ulaşmak için kano filoları oluşturan reisler halkın kendilerini izleyeceğinden emin olarak savaş ilan edebilirlerdi. Eğer politik yetenekleri de varsa, belirli bir düşmana karşı ortak şikayetlerini dile getirebilirlerdi.</p>

  <p class="calibre10">Maori savaşlarının tanıdık bir biçimi vardı. Savaşlar daima öç alma duygusunu ortaya çıkartırdı ve bir grubu baskına gönderip düşmanı öldürmekle bu duygu bazen körelmezdi. Maori savaşçıları korkunç derecede acımasızdı. Önce bir toplantı yapılır ve işlenen suçlar bir bir sayılıp dökülür, savaş türküleri söylenir, silahlar sergilenir ve savaşa gidecek olanlar yola çıkardı. Eğer düşmanla açık arazide karşılaşıp saflarını bozmayı başarırlarsa, bunu izleyen bozgunun dehşet verici sonuçları ortaya çıkardı:hızlı koşan bu savaşçıların hedefi hiç durmadan karşılarındakileri kovalamak ve yaklaştıkları anda sakatlayacak bir tek darbe indirip arkalarından gelenlerin adamın işini bitirmelerini sağlamaktı. Güçlü ve hızlı koşan bir savaşçının hafif mızrağıyla on, on iki kişiyi arkadakilerin öldürmesini sağlayacak biçimde yaralaması son derece olağandı. (47)</p>

  <p class="calibre10">Bu yöntemlerle Maoriler, eğer savaşları iki yönden sınırlanmamış olmasaydı, birbirlerini tümüyle ortadan kaldırabilirlerdi. Yapısal açıdan saldırı ve savunma istihkamına yöneldiler. Şimdiye dek Maoriler’e ait en az 4000 korunağın bulunuşu, kültürlerinin politik açıdan ne denli gelişmiş olduğunu ve her birinin nüfusu 100.000 ile 300.000 arasında değişen 40 kabilenin ortak çalışmasını sağlayan reislerinin ne denli güçlü olduğunu göstermektedir. Askeri açıdan da bu kalelerin varlığı, aralarındaki savaşlarda kendilerini korumaktaki başarılarını belirtmektedir. Genellikle tepelere inşa edilen kalelerin varlığı, aralarındaki savaşlarda kendilerini korumaktaki başarılarını belirlemektedir. Genellikle tepelere inşa edilen kalelerin büyük kilerleri tarım ürünlerini uzun süre saklamalarına olanak veriyordu. Kaleleri korumak için derin hendekler, sağlam siper kazıkları ve yüksek setler de yapılmıştı. Maoriler’in kaleleri kuşatmaya yarayacak silahları olmadığından, saldırganların savaş tayınları bitene dek savunmayı sürdürmek olasıydı. (48)</p>

  <p class="calibre10">Kültürel açıdan Maori savaşları ellerindeki ilkel silahlarla sınırlandırılmıştı. Antropologlar, zayıfların ellerindeki toprakları güçlülere dağıtmak için savaştıklarını ileri sürerek kendilerini tatmin etmektedirler ama Maori savaş planlarına, öldürdükleri düşmanlarını yemek de dahildi. (Yalnızca kafalarını yemeyip zafer simgesi olarak saklıyorlardı.) Etnograflar ile antropologların bulguları arasındaki bu çelişki son derece hareketli akademik tartışmalara neden olmuştur. Askeri tarihçiler için ise, Maoriler’in askerlik kültürünün intikama dayalı olduğunu bilmek yeterli olmuştur. Erkek çocuklara hakaret etmek çok küçük yaşlarda öğretilirdi. Hırsızlık ya da cinayet asla bağışlanmazdı. İntikam konularında unutmaya hiçbir zaman yer verilmezdi ve kuşaklar boyu süregelen düşmanlıklar ancak karşı taraf öldürülüp vücudu yenip, kafası siper kazığa yerleştirildikten sonra tatmin olunurdu. İntikam savaşları teke tek olarak da düşünülmezdi. Bir düşmanı öldürüp, yemek ve kafasını zafer simgesi olarak asmak, karşı tarafın daha fazla ölüme neden olacak intikam duygularına kapılmasına yol açardı. (49)</p>

  <p class="calibre10">En vahşi biçimdeki kültürel etkilerin, savaşçıların birbirine verebileceği zararı sınırlaması, tümüyle çelişkili etkilerin bir örneğidir. Kaleler inşa ederek kendilerini emniyete aldıktan sonra reisliklerinin devamını sağlamak için, Maoriler’in topuz ve mızrak teknolojisini geliştirip tüm adayı istila etmeleri beklenirdi ama böyle bir sonuca ulaşılamadı. Tüfeklerin ortaya çıkışıyla birlikte Maori reisliklerinin birçoğu şaşırtıcı bir hızla devletleşmeye yöneldiler ama bu tümüyle başka bir konudur. Bu arada Kolomb-öncesi dönemde Amerika’daki bir toplum, Maoriler’den çok daha fazla gelişmiş olduğu halde kültürel etiklerinden dolayı, Clausewitz’in nihai çarpışma kavramı potansiyelini dikkat çekici bir biçimde sınırlamıştır.</p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre2">Aztekler</span></p>

  <p class="calibre10">Kuzey ve Orta Amerika’daki bazı Kolomb-öncesi toplumlarda görülen savaş acımasızlığının dünya yüzünde başka hiçbir yerde eşine rastlanmamıştır. Gerçi somut bir kanıt yoktur ama Turney-High, Güney Pasifik’teki Malenezyalılar’ı, gaddarlıkla lider olarak görüp, bazı Güney Amerika topluluklarının en acımasız yamyamlar olduğu görüşünü ortaya atmıştır. (Yamyamlığın protein eksikliğinden kaynaklandığını öne süren görüşe ilk katmanlardandır ve bu görüşe o zamanlar epey taraftar toplamışsa da, artık destekçilerini yitirmiş durumdadır.) (50) Oysa bu gruplar esirlerini törensel bir biçimde işkenceye tabi tutmamışlardır ve gerek Aztekler gerekse bazı Kızılderili kabilelerinde görülen yamyamlığa yönelmemişlerdir. Turney-High şöyle anlatır:</p>

  <p class="calibre10">Skidi Pawneeleri her baskında güzel bir genç kızı esir almak için çaba gösterirlerdi. Bu kızlar en şerefli Pawnee ailesince evlat edinilir ve evin gerçek kızlarından çok daha iyi muamele görürlerdi. Ama bir gece yarısı kabaca yerinden kaldırılıp giysileri çıkartılır, başından ayağına kadar bedenlerinin yarısı kömürle karaya boyanırdı. Böylelikle gece ve gündüzü simgelemiş olurlardı. Sonra iki uzun kazığın arasına asılırlardı... Onu evlat edinmiş olan babası kutsal Sabah Yıldızı yükselirken kalbine bir ok atmak zorundaydı. Bunu rahiplerin okları izlerdi ve vücudu görevini yerine getirene dek delik deşik olurdu. Pawneeler için her konuda ve özellikle tarımda başarılı olup refaha kavuşmaları için Sabah Yıldızı’na böyle bir kurban vermek çok önemliydi. (51)</p>

  <p class="calibre10">1637’de Huronlar’ın arasında yaşamış olan Cizvit misyoneri, Senecalı esirlerden birinin daha da vahşi bir törenle öldürülmesini anlatır. Esir, önce reisin ailesine katılmış ve vücudunda yaralar olduğu için dışlanmıştı. Yanarak ölmesine karar verilince “meclis evine” getirilmiş, Huronlar’ın hazırladığı ziyafetten sonra gece boyunca acı çekmeye hazırlanmıştı. Huron reisi bedeninin nasıl parçalanacağım anlattıktan sonra esir, savaşçı türkülerini söyleyerek, ateşlerin arasında koşarak daireler çizmeye başlamıştı ve yanından geçtiği kişiler meşalelerle onu yakmaya çalışmışlardı. Esirin çığlıkları kulübeyi sarsar gibiydi. Bazıları onu yakıyor, bazıları ellerini yakalayıp kemiklerini kırıyor, diğerleri kulaklarına sopalar sokuyordu. Baygın düşünce “sevecenlikle kendine getirilmişti”, yiyecek verilmiş, dostça hitap edilmiş ve esir de bedenini yakmaya çalışanlara aynı biçimde karşılık vermişti. Bu arada “savaşçı türkülerini en iyi biçimde söylemeyi de sürdürüyordu”. Güneş doğarken, daha bilincini yitirmeden dışarı çıkarılıp bir direğe bağlanmış ve sıcak baltalar vücuduna değdirilerek yakılmıştı. Reisin daha önce söz verdiği gibi bedeni parçalanıp dağıtılmıştı. (52)</p>

  <p class="calibre10">Cezayir savaşında genç Fransız paraşütçülerin bilgi almak için işkence ettikleri Müslüman esirleri daha sonra teselli etmeleri konusunda bazı öyküler vardır ama bu gibi davranışların Huron törenleri ile hiçbir ilişkisi yoktur. Paraşütçüler belirli bir amaç için işkence yaparlarken, Huronlar ve esirleri, başkalarının anlaması olanaksız olan iğrenç bir törenin suç ortakları sayılabilirlerdi. Senecalı esirin öldürüldüğü dehşet gecesi, uygarlık tarihçisi Inga Clendinnen tarafından, orta Meksika Aztekleri’nin özelliklerini tanıtmak için yeniden canlandırılmıştı. İnsanların kurban edilmesi Aztekler için dinsel bir zorunluluktu ve bu kurbanların elde edildiği en önemli kaynak savaşlardı. Kahraman Senecalı gibi tüm savaş esirleri de vahşice ölümlerini emreden bu dinin mensuplarıydı. Yenilmez savaşçılar olan Aztekler, MS 13 ile 16. yüzyıllar arasında orta Meksika vadisinin hakimi olmuşlardı ve maden ile yazı dönemi öncesi uygarlığının en parlak yapıtlarını inşa etmişlerdi. İspanya’dan gelen istilacıların bildiklerine göre karşılaştıkları görkemli uygarlık, ana vatanlarında tanıdıklarından çok üstündü. Askeri tarihçiler içinse Aztek uygarlığının büyüleyici yanı, dinsel inançları yüzünden savaşma yeteneklerine getirdikleri olağanüstü sınırlamalar ve bu inançların savaşçıları da etkilemesidir.</p>

  <p class="calibre10">Başlangıçta Aztekler, nafakalarını sağlamak için orta Meksika vadisine gelen alçak gönüllü insanlardı. Vadide sözü geçen üç güçten biri olan Tepanecler’e savaşçı olarak katılıp ve o tarihe kadar hiç kimsenin yerleşmediği Texcoco Gölü’nün ortasındaki ıssız bir adaya yerleşip kendi başlarına bir güç oluşturmaya başladılar. Onların önderliğini kabul edenler imparatorluklarına katıldı; kabul etmeyenlere karşıysa savaşlar açıldı. Yüksek düzeyde bürokratik bir uygarlığa uyumlu olarak Aztek orduları son derece düzenliydi ve iyi besleniyordu. 8000 kişilik gruplar halinde ülkenin düzgün yollarında günde yirmi kilometre hızla yürüyebiliyorlar ve sekiz günlük bir çarpışmaya yetecek kadar malzeme taşıyorlardı. (53)</p>

  <p class="calibre10">Clausewitz’in çok iyi bir biçimde anlayabileceği gibi Aztek “stratejisinden” söz etmek olasıdır. R. Hassing savaşların başlamasını şöyle anlatır:</p>

  <p class="calibre10">Her iki taraftan eşit sayıda asker, yeteneklerini sergilemek için göğüs göğüse çarpışmaya başlarlar ve eğer bu gösteri bir tarafın teslim olmasını sağlamazsa çarpışmanın şiddeti yükselir, askerlerin sayısı artar, yay ve ok gibi silahlar ortaya çıkarılır... Bu savaşlar boyunca tehlikeli düşmanların sayıları azalınca sayıca üstün olan Aztekler’in kazanması kaçınılmaz oldu ve her yöne yayılmalarına fırsat çıktı... Karşı gelenlerin zamanla tüm çevreleri sarıldı, yardım olanakları kesildi ve yenilgiye mahkum oldular. (54)</p>

  <p class="calibre10">Clendinnen, Aztek savaşlarını tümüyle daha karmaşık bir görüşle ifade eder. Hiyerarşik toplum düzeninde insanların sınıflandırılması yalnızca yaşlarına değil durumlarına da bağlıydı. En aşağıdaki esirler ve ekonomik sistemin dibine çökmüş şanssızlar bulunuyordu. Kent ve taşra tüccarları, zanaatkarlar, çiftçiler gibi sıradan insanlar ikinci sınıfı oluşturuyordu. Bunlardan sonra sırasıyla soylular ve rahipler sınıfları geliyor ve sistemin en üstünde kral bulunuyordu. Tüm erkek çocuklar potansiyel savaşçılar olarak dünyaya gelip, calpulli adı verilen yarı kulüp yarı manastır sayılan eğitim merkezlerinde yetişip savaşçı sınıfına yükselme şansına sahiptiler. İçlerinden bir kısmı rahip olurken çoğunluğu sıradan işleri seçiyor ve gerektiği zaman savaşa katılmaya zorunlu oluyorlardı. Savaşlardaki kahramanlıklarına dayanılarak onurlandırılmış soylu ailelerden gelenler ise aile geleneklerini sürdürmek zorundaydılar. Krallar savaş lideri sınıfına yükselmiş olanlar arasından seçiliyordu.</p>

  <p class="calibre10">Krallar ne yalnızca asker ne de rahip sayılırlardı ama günlük işlerini düzene koymakla yükümlü rahiplerin arasında yaşarlardı. Tanrı sayılmazlardı ama tanrısal bir gücün bedenlerinde bulunduğuna inanılırdı. Kral ilan edildikleri zaman “Efendimiz, celladımız, düşmanımız” unvanıyla tanıtılırlardı. Yönettikleri halkın arasında bulunan, gözleri önünde kanlı törenle kurban edilecek esirler ve satın alınmış çocuklar üzerindeki gücünü tam olarak belirleyen sözcüklerdi bunlar. (55) Bir kralı tanrıların hükmettiği bir dünyalı olarak görmek en doğru tanımlamaydı. Aztekler’in günlük yaşamlarını sürdürmek için gerekli ahengin bozulmaması, örneğin güneşin her gün yeniden doğmasının sağlanması için kan akıtılması gerekiyordu. Aztek toplumu ise yeterli sayıda kurban çıkaramıyordu kendi içinden. Bu kurbanların bir savaşta ele geçirilmesi gerekliydi.</p>

  <p class="calibre10">Aztekler için en önemli savaş, meydan savaşıydı ve çarpışmalar yakın mesafede yapılıyordu. Son derece törensel olan yapısı ve hem Aztekler hem de düşmanları tarafından kabul edilmiş kuralları nedeniyle bu savaş biçimi bizlere oldukça garip gelebilir. Demir ve bronzu keşfetmemiş oldukları halde altını başarıyla işleyebiliyorlardı. Savaşta ok, yay, mızrak ve atılan mızraklara uzun menzil sağlayan manivela kullanıyorlardı. Öldürmek yerine yaralamaya yönelik bir biçimde, kesici tarafına obsidiyen veya çakmaktaşı parçacıkları yerleştirilmiş tahta kılıçlar en çok tercih ettikleri silahtı. Savaşçılar oklardan korunmak için içi sağlamlaştırılmış “pamuklu” zırhlar kullanıyorlardı. Daha sonraları onlarla savaşan İspanyollar da kendilerine özgü çelik zırhlarının Meksika için hem çok sıcak hem de gereksiz olduğunu anlayıp, Aztek zırhını kullanmaya yönelmişlerdi. Ellerinde küçük, yuvarlak kalkanlar taşıyorlardı. Her savaşçının amacı düşmanına yaklaşıp kalkanın dışında kalan bacaklarına sakatlayıcı bir darbe indirmekti. (56)</p>

  <p class="calibre10">Sivil toplumda olduğu gibi Aztek ordusunda da sınıflandırma sistemi vardı. En ön sıralardaki savaşçıların çoğunluğunu eğitim merkezlerinden yeni mezun olmuş acemiler oluştururdu ve esir alma becerilerini geliştirmek için gruplar halinde savaşırlardı.erektiği zaman yerlerini, daha önceki savaşlarda aldıkları esir sayısına göre rütbeleri artan deneyimli savaşçılara bırakmaları grup başkanları kontrol ederdi. Yedi esir alarak en üst rütbeye yerleşmiş olan savaşçılar görkemli giysileriyle belli olurlar ve iki kişilik gruplar halinde çarpışırlardı, içlerinden biri ölünce, diğeri kaçmaya kalkıştığı takdirde arkadaşları tarafından öldürülürdü.Aztek savaşlarının “çılgınları” diye adlandırılan bu insanlar, savaş meydanlarında cesaret örnekleri sergiledikleri için düzenli günlük yaşamda da başka kimsede tahammül edilmeyen kaba davranışlarına izin verilirdi.</p>

  <p class="calibre10">Klasik ve ortaçağ uzmanlarının Homer ve kahramanlık destanlarından anımsayacağı gibi Aztekler’in “büyük savaşçıları yalnız avcılardı” ve “savaş alanının tozu toprağı arasında eşit hatta biraz daha yüksek düzeyde bir düşman arayıp duran kişilerdi.”</p>

  <p class="calibre10">Eşit koşullarda dövüşmek en çok tercih edilen yöntemdi... Savaşçıların amacı genellikle bacaklarına indirecekleri bir darbeyle düşmanın dizini sakatlamak, bacak kemiklerini kırmak ve yere düşüp teslim olmasını sağlamaktı. Ellerinde iplerle hazır bekleyenler esir düşenleri derhal bağlayıp kendi taraflarına götürüyorlardı.</p>

  <p class="calibre10">Bireysel olarak esir almak Aztek savaşları için öylesine önemli bir olaydı ki, esir almayı başaramamış bir dostuna rütbesinin yükseltilmesine yardımcı olmak için kendi aldığı eseri devretmek her iki savaşçı için de ölüm cezasına çarptırılmakla sonuçlanırdı. (57)</p>

  <p class="calibre10">Karşılıklı ok atışlarıyla başlayıp bireysel dövüşler için yeterli karmaşıklığı sağlanan savaşlar, esirlerin büyük kent Tenochtitlan’a götürülmeleriyle son bulurdu. Zafer kazanan savaşçılar kendi yollarına gidiyorlardı. Şampiyonlar bir sonraki çarpışmaya kadar dinleniyorlar, orta sınıf savaşçılar onurlu bir biçimde emekli olup bürokratik görevlere atanıyorlar, esir almak deneyimini iki, üç kez yenileyip başarılı olamamışlar ise savaşçı okulundan atılıp Aztek toplumunun en düşük düzeyi olan hamallığa ya da ücretle çalışmaya indirgeniyorlardı. Esirlerin ıstırabı ise yeni başlıyordu.</p>

  <p class="calibre10">Kazanılan zaferleri düşman topraklarına el koyma eylemi takip ettiği takdirde Aztekler’in binlerce esir almış olmaları gerekirdi. İmparatorluklarına katmış oldukları Hauxtecler’in başkaldırması sırasında yaklaşık 20.000 esir başkente getirilmiş ve yeni piramid tapınağının tepesine doğru tırmanırlarken yürekleri çıkartılarak kurban edilmişlerdi. Bazı esirler, satın alman ya da ödül olarak verilen kölelerle birlikte her yıl kutlanan dört büyük festival için ayrılmaktaydı. Tlacaxipeualiztli adı verilen Derisi Yüzülen Adamlar töreninde, kurban edilen esirlerin yakalanma ve öldürülme şekilleri Aztek savaşlarının felsefe ve biçemini özetlemektedir. Aztekler’le yalnızca Nahuatl dilini konuşan komşuları arasında geçen bu “çiçek” savaşları, yalnızca bu törende kurban edilmeye değecek kadar yüksek rütbeli savaşçıların esir alınması için yapılmaktaydı. Çarpışmalar önceden planlanırdı ve kurbanların başına gelecek herkesçe bilinirdi. (58)</p>

  <p class="calibre10">Savaşçı okulları tarafından her yıl alman 400 esirden yalnızca bir tanesi “kanla bezeme” töreni için seçilirdi. Tören tarihine kadar esire onur konuğu muamelesi yapılırdı. “Onu yakalayan savaşçı ve kendisine bağlı olan yöre gençlerinden bir grup esiri sık sık ziyaret eder, iltifatlar yağdırır” ve aynı zamanda kendisini bekleyen acı kaderi hakkında konuşarak “alay ederdi”. Tören günü rahipler esiri, halkın rahatça izleyebileceği yükseklikte bir platforma çıkarıp uzun bir iple bağlar ve ölüm acılarını çekmeye bırakırlardı. (59) Yüksek platform kendisine saldıracak dört savaşçıya karşılık esire bir avantaj sağlardı. Ayrıca kendini korumak için dört fırlatma mızrağı ve çakmaktaşı parçaları yerine tüylerle çevrilmiş bir savaşçı kılıcı bulunurdu.</p>

  <p class="calibre10">Düşmanlarından daha yükseğe çıkarılmış olan esir, savaş alanlarında yasaklanmış olan öldürme dürtüsüne uyarak elindeki ağır gürzü hiç tanımadığı bir özgürlükle kafalarına doğru sallayabilirdi. Aztek şampiyonlarına da oldukça kolay bir hedef sağlanmıştı aslında. Esirin dizine ya da ayak bileğine indirilecek ağır bir darbe tıpkı savaş alanında olduğu gibi bir anda sakatlanmasını sağlayabilirdi. Ama böyle bir darbe hem tören kurallarına aykırı olup hem de kahramanlık onurlarına gölge düşürdüğü için, tahriklere kapılmamaları gerekirdi. Savaşçıların amacı silah kullanma sanatının en üst düzey örneklerini sergilemekti: Esirin vücudunu mümkün olduğunca uzun bir sürede ellerindeki ince bıçaklarla kesmek ve kanını dışarı akıtmak önemliydi. (Bu nedenle bu törene kanla bezemek adı verilmişti.) En sonunda esir yorgunluk ve kan kaybından dolayı sendeleyip düşerdi.</p>

  <p class="calibre10">Göğsü kesilip, hala çarpan yüreği tören kurallarına uygun olarak yerinden çıkarılırdı. (60)</p>

  <p class="calibre10">Esiri yakalayan savaşçı bu eyleme katılmayıp platformun altından izlemekle yetinirdi. Ancak esirin kafası tapmakta sergilenmek üzere bedeninden ayrılınca, ölen adamın kanını içip, vücudunu kendi evine taşırdı. Sonra ölünün vücudunu parçalara ayırıp, kurallar gereğince dağıtır, derisini yüzer ve bir kenara çekilip ailesinin,ölü savaşçının etinin parçaları serpiştirilmiş mısır yemeğini yine tören kurallarına uygun olarak yemelerini ve kendi genç savaşçı oğullarının aynı kaderi paylaşabileceğini düşünerek ağıt yakmalarını izlerdi. Bu acıklı “ziyafet” nedeniyle esiri yakalamış olan savaşçı görkemli giysilerini çıkarıp, tıpkı ölü esir gibi vücudunu tebeşirle beyaza boyayıp tüylerle süslerdi.</p>

  <p class="calibre10">Daha sonra tören öncesinde esire “sevgili oğlum” diye hitap etmiş ve karşılığında “sevgili babam” diye hitap edilmiş, “kanla bezeme” töreni sırasında ona yardımcı olması için bir “amca” sağlamış olan savaşçı tekrar giysilerini değiştirirdi. Ölü esirin yüzülmüş derisini tümüyle kurutup, çatlayıp paramparça oluncaya dek sırtından çıkarmaz ancak “sırtına geçirme onurunu kazanmak için yalvaranlara” ara sıra ödünç verirdi. “Derisi Yüzülmüş Efendimize” gösterilen son saygıydı bu. Ölümünden önceki dört gün içinde esir, tören provasını dört kez tekrarlamış olur, kalbi dört kez simgesel bir şekilde yerinden çıkarılır ve kurban edilme platformuna çıkma zamanı gelene dek son geceyi “sevgili babası” ile birlikte geçirirdi.</p>

  <p class="calibre10">Clendinnen’e göre, akıl almaz işkencelere bir esirin dayanabilmesini sağlayan şey, “ölene dek kahramanca davrandığı takdirde, hiç unutulmayacağını, doğduğu kentte adına destanlar yazılacağını” bilmesiydi. Eski savaşçıların davranışları açısından, psikolojik inanmayı sürdüren Avrupa destan ve efsanelerini anımsatan bir düşüncedir bu. Dien Bien Phu düştüğü zaman Vietminh (Vietnam Bağımsızlık Cephesi) kameraları önünde yürümesi istenen Albay Bigeard’m “beyninin oyulmasını” ya da Birinci Dünya Savaşı’nda Victoria Haçı madalyası kazanmış Avustralyalı askerin Singapur düştüğü zaman, elinde bombalar ve dudaklarında “ben teslim olmam” sözcükleri ile bir daha görünmemek üzere kendini Japon hatlarına tek başına atmasını anımsatır insana.</p>

  <p class="calibre10">Yine de savaş alanında toplu halde bulunan savaşçıları; savaşın materyalistik bir amacı ve ölen asker sayısıyla amacın doğru bir orantı olmasını bekleyen çağdaş düşünceyi açıklamaya yetmez. Aztek savaşlarının kesinlikle materyalistik yönleri olmadığını söylüyor Inga Clendinnen. Orta Meksika vadisindeki efsanevi uygarlığın kurucusu olan Toltekler’in mirasını devraldıklarına inanan Aztekler, bu imparatorluğun görkemini yeniden canlandırmayı kendilerine görev bilmişlerdi. Bu amaca ulaşamadılar gerçi ama bunu başarabilmek için en ufak bir değeri olan nesnelerden başlayıp insan hayatına kadar uzanan her şeyin kurban edilmesini isteyen tanrılardan güç almak zorunda kaldılar. “Toltek mirasını canlandıra-bilmek için yakınlardaki kentlerde yaşayanlardan uysallıklarının göstergesi olarak azami derecede katılım” beklediler ama bundan da önemlisi, tanrıların emrettiği kanlı ayinler sırasındaki işbirliği, isteklerinin kabul edilmesinin açıkça dışa vurulmuş olmasıydı. Aztekler komşularından “kendi kaderlerini” önceden bilmelerini istiyorlardı. (61)</p>

  <p class="calibre10">Kana susamış ve sevgi göstermeyen bir tanrıyı yatıştırmak için böyle bir kadere boyun eğmek, çağdaş dünyanın hiçbir görüşü ile uyum sağlamaz ve bugün mantıksal kabul ettiğimiz taktik ve stratejilerle pek ilgisi bulunmayan Aztek savaşlarını bir çarpıklık olarak algılama isteğine yol açar. Bunun nedeni dünya işlerine çok yakından karışan ilahi bir güce duyulan güvenle, güvenlik gereksinimi duygularını birbirinden ayırmayı başarmış olmamızdır. Aztekler ise tümüyle zıt bir görüşü kabul etmişlerdi: İlahi gücün sürekli olarak tatmin edilmesi, zorbalığını engellemeye yönelikti. Bunun sonucu olarak savaşlar, ulaşılması gereken amaçla, yani esir alma eylemi ile sınırlandırılmıştı ve bu esirlerin bir kısmı kendi törensel ölümlerine gönüllü olarak katılacaklardı. Daha da şaşırtıcı bir yönü ise çok kaliteli olan Aztek silahlarının öldürmek yerine yalnızca yaralamak için şekillendirilmiş olmalarıydı.</p>

  <p class="calibre10">Bu savaş biçimi ancak Aztekler güçlerinin doruğuna ulaştıktan sonra ortaya çıkmıştı. Gelişmekte oldukları süre içinde nasıl savaştıklarının örneği olarak kabul edilemez. Zafer kazanan tüm diğer insanlar gibi onlar da herhalde düşmanlarını öldürmüşlerdi. “Çiçek savaşları” yalnızca çok gelişmiş ve kendine çok güvenen toplumlarda görülebilir çünkü artık sınırlarını zorlayabilecek düşmanları kalmadığı için savaşı törene dönüştürme lüksünü yaşayabilirler. Ayrıca çok zengin bir toplum oldukları için esirleri çalıştırmak ya da başkalarına satmak yerine binlercesini kurban edebiliyorlardı. Bıraktıkları yapıtlar boyut ve kalite olarak Aztekler’den kat kat üstün olan Orta Amerika’daki Mayalar ise tam tersini yapıp yalnızca soylu esirleri kurban edip, geri kalanlarını ya çalıştırmış ya da satmışlardı. Mayalar’ın davranışı diğer savaşçı toplumlara daha yakın sayılırdı çünkü onlara göre esir almak, savaşmanın bir ödülü ya da bazen dürtüsü olabilirdi. (62)</p>

  <p class="calibre10">Savaşan Aztekler, asker değil savaşçıydı, yani maaş ya da zorunluluk nedeniyle değil, toplumdaki yerlerinden dolayı savaşa katılıyorlardı ve taştan yapılmış silahlar kullanıyorlardı. Bu iki koşul, incelemekte olduğumuz savaş türünü daha da belirginleştirmektedir. Aztek savaşları maden öncesi döneminin en gelişmiş ve en alışılagelmiş biçimini temsil etmektedir. Madenlerin keşfinden sonra değişen ve düzenli orduların gelişmesine doğru giden savaş biçimi yerine, Maoriler, Maringler ve hatta Yanomamöler’le aynı sınıfa dahildir.Her dört toplumun savaşları da yakın mesafede yapılırdı, yaralama gücü yüksek olmayan silahlar kullanılırdı ve kafaya ya da bedene gelecek darbelere karşı koruyucu giysi ya da gereçlere gerek yoktu. Çarpışmaların törensel yanları ağır basıyordu ve çağdaş insanların savaşların nedeni ve sonucu konusunda algıladıkları ile yakından uzaktan ilişkisi yoktu. Genellikle nedenleri intikam veya hakaretlere karşılık vermek olurken, ilahi güçleri tatmin etmek ve efsanevi gereksinimleri yerine getirmek sonuçları oluşturuyordu. Buna benzer neden ve sonuçlar ancak Turney-High’ın “askeri ufuk” dediği düzlemin altında bulunabilir. Eğer sormaya cesaretimiz varsa, savaşlar ne zaman, nasıl ve niçin başladı?</p>
</body>
</html>
