<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="calibre11 sigil_not_in_toc"><span class="calibre8"><br class="calibre9" /></span></h3>

  <h4 class="calibre11" id="sigil_toc_id_36"><span class="calibre8">ATEŞ GÜCÜ VE ASKERLİK KÜLTÜRÜ</span></h4>

  <p class="calibre10">Karmaşık ruh yapısından dolayı yüksek öğrenimini sürdürme fırsatını yakalayamayan ve üniversite arkadaşları arasında farklı bir tip gibi görünen Adolf Hitler, Langemarck’dan sağ olarak kurtulmayı başarmıştı.İyi bir asker olduğunu kanıtlamış ve aldığı çeşitli yaralara karşın savaşın sonuna dek çarpışmayı sürdürmüştü, içinde bulunduğu 16. Bavyera Yedek Alayı, Ypres cephesinde bir ay geçirdikten sonra 3600 askerden yalnızca 611’i yara almadan ayrılmıştı. Tüm orduların savaşan birimleri arasında bu tip kayıp listeleri olağan bir hal almıştı. Akan kanın hesabı iki ayrı açıdan tutuluyordu: Belirli bir savaş süresince şimdiye dek görülmediği kadar kabarıktı ölülerin sayısı ve savaşan insan gücünün yüzdesi olarak alman ölüm oranı yine bilinenlerin çok üstündeydi, çünkü bu tarihe kadar hiçbir toplumun bu kadar kalabalık bir kesimi savaş durumuna girmemişti. Ölü sayısında net rakamlar elde etmek oldukça zordur çünkü tüm askeri tarihçilerin bildiği gibi, bu konu, kurtulmaya çalışan bir uzmanın çabaladıkça biraz daha battığı bir bataklık gibidir.19.yüzyıl öncesinde sayım yapılmadığı için, sivil toplumların nüfusu hakkında kesin rakamlar yoktur, orduların gücüne dayanarak yapılan hesaplar da genellikle güvenilir olmadığından savaşta ölenlerin sayısının, savaşan ulusun askeri insan gücüyle oranını bulmak çok zordur.Örneğin Cannae Savaşı’na katılan Roma cumhuriyetinin 75.000 askerinden 50.000’inin yitirildiği kabul edilmektedir ama MÖ 3. yüzyılda Roma’nın askeri insan gücünün toplamını bilmediğimiz için,bu felaketin derecesini MS 1.yüzyılda yaşamış olan Teutobourg ormanı felaketi ile kıyaslayamayız.</p>

  <p class="calibre10">Zorunlu askerliğin ortaya çıkmasından önce tüm devletlerde ordunun, toplumun en küçük yüzdesini oluşturduğunu varsaymak güvenilik bir dayanaktır. Örneğin Fransa’da 1793 askerlik çağrısı bu’sayıyı 983.000 kişiye yükseltmiş olmasına karşın, 1789’da 29.100.000 kişi olan toplam nüfusa karşılık ancak 156.000 asker vardı. Ayrıca savaşa katılan tarafların yüzde ondan fazla kayıp vermesinin de çok seyrek olduğunu, savaşlardaki çarpışma sayısının yüksek olmadığını da biliyoruz. 1792 ile 1800 yılları arasında denizde ve karada yalnızca elli çarpışma yaşamış olan Fransız Cumhuriyeti için, daha önceki standartlara göre yılda altı çarpışma çok yüksek sayılırdı (48). Böylelikle 19. yüzyıl öncesinde, savaşta birinin ölmesi oldukça az rastlanan bir aile felaketiydi diyebiliriz. Napoleon devrim öncesi dönemdeki toplam Fransız ordusundan daha kalabalık olan güçlerle savaşa girmişti ve oranları yükseltmişti. 1812’de Moskova yakınlarındaki Borodino çarpışmasında 120.000 askerden 28.000’ini yitirmişti ve kesin istatistik yöntemlerinin uygulanabileceği ilk çarpışma olan Waterloo’da 72.000’den 27.000 asker kaybı vardı. Buna karşılık Wellington’un 68.000 askerinden 15.000’i ölmüştü. Dullara ödenen emekli maaşlarından dolayı kesin rakamlar edinilebilen Amerikan İç Savaşı’nda yükselme eğilimi görülmüştü: Dört yıllık savaş sonunda silah altına alınan 1.300.000 Güneyli’den 94.000’i kırk sekiz önemli çarpışma sırasında ölmüştü. Aynı süre içinde Kuzey’in 2.900.000 askerinden 110.000’i ölmüştü. Kuzeyin yüzde üçlük oranına karşılık Konfederasyon güçlerinde oranın yüzde yedi olmasının nedeni, firar edenlerin sayısının daha az oluşu ve daha küçük ordunun birimlerinin daha sık çarpışmalara katılmasıyla açıklanabilir (49).1860 yılında toplam nüfusu 32.000.000 olan bir toplumun dört yıl içinde yaklaşık 200.000 gencini yitirmesinin açtığı yara, Birleşik Devletler’de savaşlara karşı lanet okunmasına neden olmuştu. Bu rakama hastalık gibi nedenlerle ölen 400.000 kişinin daha eklenmesi duyulan acıyı biraz daha arttırmıştı (50).</p>

  <p class="calibre10">1914 yılma gelindiğinde, savaşlarda ölümlerin en önemli nedeni olan hastalıklar ortadan kalkmıştı; 1899-1902 yıllarındaki Boer savaşı,İngilizler için mermilerden çok hastalıktan ölenlerin bulunduğu son savaştı. Ve bu durum 1914-18 yıllarının kayıp listelerini daha zor dayanılır bir hale getirmişti. Askerlik sağlıklı bir yaşam biçimine dönüşmüştü: Ordunun sağlık koşulları evlerden daha üstündü, askerler modern tekniklerle elde edilen tarım ürünleriyle besleniyordu, sürekli idmanlı ve kuvvetli oluyorlardı ve bir bakıma Birinci Dünya Savaşı’nın upuzun kayıp listeleri, bebek ölümlerinin azaldığını ve sivil toplumlarda geçen yüzyıla oranla yaşam süresinin uzadığını göstermekteydi. Bu faktörler bir araya gelince, her yıl hacmi artan kıyıma gidenlerin sayısı da yükselmekteydi. 1915 Eylül’üne kadar Fransız ordusunda Marne, Aisne, Picardy ve Campagne cephelerindeki çarpışmalarda, üçte biri ölümcül durumda 1.000.000 yaralı vardı. 1916’daki Verdun çarpışmasında ise yaralı ya da ölü olarak kayıpların sayısı 500.000 idi (yaralı/ölü oranı genellikle üçte bir olarak hesaplanır). Almanların kayıpları ise 400.000’den fazlaydı. 1 Temmuz’da Somme çarpışmasının ilk gününde İngiliz ordusundaki ölü sayısı 20.000 idi ve bu sayı tüm Boer Savaşı boyunca hastalık ve yaralanmalar sonucunda ölen asker sayısına neredeyse eşitti.</p>

  <p class="calibre10">1917 yılında Fransız ordusunun ölü sayısı 1.000.000 askere çıkmıştı ve nisan ayındaki Champagne’daki feci çarpışmadan sonra, savaşan güçlerin yarısı saldırı komutlarına itaat etmeyeceklerini bildirdiler. Bir isyan olarak tanımlanan bu olay aslında ters sonuçları önceden belli olan bir harekata karşı, geniş çaplı bir askeri grevdi. Savaşın bitiminde silah altına alınıp cephelere gönderilmiş her dokuz Fransız’dan dördü ya ölmüş ya da yaralanmıştı. 1915 Mayıs’ında Avusturya ile savaşa başlayan İtalyan ordusu,on bir sonuçsuz Alp saldırısında 1.000.000 kayıp verdikten sonra aynı duruma girmişti ve Avusturya-Almanya ortak karşı-saldırısında çökmüştü. Ateşkes imzalanana dek yerinden kımıldayamaz bir biçimde kalması sağlanmıştı. Kayıplarının sayısı rakamlara dökülmemiş olan Rus ordusu artık Lenin’in deyişiyle ‘ayaklarıyla barış için oy vermeye’ başlamıştı. Eğer meşru hükümetin destek aldığı birlikler Doğu Prusya, Polonya ve Ukrayna cephelerinde eriyip gitmemiş olsaydı, Ekim 1917’deki Petrograg devriminde, Lenin politik zafer kazanamazdı.</p>

  <p class="calibre10">Geçmişe dönerek, ölü ve yaralı sayısındaki bu muazzam artışa mekanik açıklamalar bulmak olasıdır. 18. yüzyıldaki ‘kararsız’ barut döneminden bu yana hem askerlerin bireysel silahlarının hem de onları destekleyen topların ve makineli tüfeklerin ateş gücü yüzlerce kat artmıştı. Ayrıca her el atışın oluşturduğu ölüm oranının (toplar hesaba dahil değildir) 200’e bir ile 460’a bir arasına düştüğü de hesaplamıştır 1).Misket tüfekçileri dakikada en fazla -ateş ederken, karşılarındaki düşman gücü 50.000 kişiyi geçmiyordu ama birkaç dakikalık karşılıklı ateş sırasındaki yaralanmalar taraflardan birinin paniğe kapılıp geriye kaçmasına neden oluyordu ve komutanlar da savaş alanım ele geçirmek için böyle bir paniğin yaratılmasını bekliyorlardı(52). 1914 yılında ise piyadeler dakikada on beş el ateş ederken, makineli tüfekler 600, çelik bilyelerle doldurulmuş şarapneller atan toplar ise yirmi el ateş edebiliyordu. Piyadeler siperdeyken böyle bir ateşin etkisi fazla olmuyordu, ama saldırmak için doğruldukları anda, birkaç dakika içinde bin kişilik bir tabur yok edilebilirdi.1 Temmuz 1916’da,I.Newfoundland Alayı’nın başından böyle bir deney geçmişti ve benzer olayları başka birlikler de yaşamıştı. Ayrıca böyle bir ateşten kaçmak da çıkar yol değildi; firar eden kişi siperlerin korumasına erişmeden önce yüzlerce metre öldürücü ateş menzili içinden geçmek zorundaydı.Yani açılan ateş bir askeri olduğu yere çiviliyordu ve eğer yaralanmışsa çoğu zaman, bakım görmeden ölene dek orada kalıyordu.</p>

  <p class="calibre10">Birinci Dünya Savaşı’nın yüksek komuta düzeyinde, ateş gücünün cepheleri kımıldanamaz hale getirmesinden sıyrılabilmek için başka yöntemler araması sonuçsuz kaldı. Özellikle ahşap gemilerin yerine madenden inşa edilenlerin ortaya çıkışından beri geçen altmış yıl içinde harcanan yüksek meblağlara karşın, donanmaların savaşa katılması pek yararlı olmadı. Daha önce gördüğümüz gibi barut döneminde ahşap donanmalar hem Avrupa hem de uzak denizlerde olağanüstü başarılı olmuşlardı. Bu gemilerle denizci Avrupa ülkeleri, güçlerini çok uzaklarda yaşayan toplumlara kadar götürebilmişler ve ellerin de barutlu silahlar olsa bile savaşçı kültürlerinden dolayı yüz yüze çarpışamayacak insanları yenilgiye uğratmışlardı.</p>

  <p class="calibre10">Avrupa denizlerinde ise denizci ülkeler, özellikle İngiltere, ticaret yollarını ve kritik operasyon bölgelerini uzun süre egemenlikleri altında tuttukları gibi, abluka ve lojistik destek gibi yöntemleri karadaki ordularına etkili bir biçimde yardımcı olmuşlardı. Bu amaçlar doğrultusunda 20. yüzyılın ilk on yılı boyunca dretnotların inşa edilmesi yarışında Almanya, İngiltere ile çekişmeye başlamıştı ve kısa sürede her iki donanmadaki zırhlı gemi sayısı büyük bir artış göstermişti.1914’te İngiltere’nin 28,Almanya’nın 18 dretnotu vardı ve yirmi millik menzillerde birbirlerini yok edebilecek güce sahiptiler. Alman donanma kurmayının umudu,İngiliz filosunu Kuzey Denizi’nde kıstırıp ağır darbeler indirerek Atlantik ticaret yollarına çıkabilme özürlüğünü kazanmak ve İngiliz ticaretini yok etmekti.Bu çabalar özellikle 1916 Mayıs’ındaki Jutland çarpışmasında sonuçsuz kaldı ve Alman donanması üslerine sıkıştı. 1917’de süratle sayısını arttırdığı U-Bot filosu ile İngiltere’ye karşı abluka uygulamak ve uyarmadan batırmak politikasını izlemekle daha büyük başarı elde etti.İngiltere Donanma Bakanlığı,tıpkı 18.yüzyılda olduğu gibi ticaret gemilerinin konvoyuna savaş gemilerinden eskort vermeye başlayınca bu başarılara da gölge düştü.</p>

  <p class="calibre10">İngiltere, düşman karasularının zayıf noktalarında kendi kara ordusuna destek vermek için geleneksel amfibik stratejisini canlandırmaya çabaladı, ama bunu ilk kez denediği Gelibolu’da (Nisan 1915) şiddetli bir karşılık gördü.Almanya’nın yakın zamanda müttefiki olan Türkler,Hıristiyan Avrupa’yı 300 yıl önce korkutan cesaretlerini sergilediler ve yeni çıkan ateş gücü teknolojisinde ustalaştıklarını kanıtladılar. Gelibolu’da, sahildeki yerel ateş gücü, denizdeki stratejik gücü yenilgiye uğrattı.</p>

  <p class="calibre10">Stratejik deniz gücü, Müttefikler’le Almanya arasında Fransa’daki Batı Cephesi’nde yer alan ateş gücü çekişmesinde etkili oldu. Özellikle 1918’de çöküntüye uğramış Fransa ile İngiltere’ye destek olacak sayılarda gelmeye başlayan Amerikan ordusunun, Atlas Okyanusu’nu güvenli bir şekilde aşmasını sağladı, ilkbahar ve yaz aylarında, Alman ordusunun ilerlemesini önlemek için aceleyle oluşturulmuş savunma hatlarını parçalayan beş ‘savaş kazandıran’ saldırı yapmış olan Almanya, Amerikan ordusunun gelişi üzerine umudunu yitirmeye başladı.Bir yıl önce Fransız, Rus, İtalyan ve hatta İngiliz ordularında görülmüş olan savaş yorgunluğu 1918 Ekim’inde Alman ordusunda da baş gösterdi. Aynen düşmanları gibi, Almanlar da piyade birliklerinin ilk baştaki gücünü ikiye ve hatta üçe katlamışlardı.Doğu Cephesi’nde Rusya’ya karşı kazandıkları zafere ve diğer cephelerdeki zincirleme başarılarına, batı ülkelerinin güçlerini neredeyse yenmekle tehdit etmelerine karşın, daha fazla gereksiz kurban vermekten kaçınır gibiydiler.Kasım ayında askerlerini gereğinden fazla zorladıklarının karşı çıkılmaz kanıtlarını saptayan Alman genelkurmayı, ateşkes görüşmelerine başladı.İşin gerçeğinde, savaşa katılan tüm ülkeler askerlerini gereğinden fazla zorlamışlardı. Düşmanlarına olduğu kadar kendilerine de zarar vermişlerdi. 1914’te patlak veren savaşı istekle karşılayan toplumlar gençlerini cephelere gönderirken yalnızca zafer değil, şan ve şeref kazanacaklarının düşünü de yaşıyorlardı. Onurlu bir biçimde geri dönüşleri ise, zorunlu askerlik hizmetine ve savaşçılık kavramına olan inançlarının haklı olduğunu kanıtlayacaktı. Ama savaş bu düşleri paramparça etti. Askerlik çağrısının altında yatan ‘her erkek askerdir’ felsefesi, insan yapısının potansiyelinin, temelde yanlış anlaşılmasına dayanıyordu.</p>

  <p class="calibre10">Gerçi savaşçı kavimler belki her erkeği asker yapmışlardı ama düşmanla karşı karşıya gelmekten ve uzun süreli çekişmelere girmekten kaçınmaya özen göstermişler, dövüşlerden çekilmenin kabul edilirliğini vurgulamışlar,umutsuz cesarete adeta tapınmak gibi hatalara düşmemişler ve şiddetin kullanımında çok dikkatli ölçütler bulundurmuşlardı. Yunanlıların daha cesur bir tutumu vardı;Yine de yüz yüze savaşma stilini ortaya çıkarırlarken, sonuçta Clausewitz’vari yıkıma neden olacak kadar savaşçılık etiklerini zorlamamışlardı. Onların soyundan gelen AvrupalIlar da savaşlarının amaçlarına sınır koymuşlardı; Romalılar’ın amacı topraklarını bütünleştirmek ve uygarlıklarını savunabilecekleri bir sınır oluşturmaktı. Çin’in askeri felsefesinin temeli de aynı idi. Roma’nın ardılı olan devletler ise, kendi toprakları üzerinde bazı haklarını elde edebilmek için neredeyse hiç ara vermeden savaşmışlardı. Reform döneminde çatışmalar şiddetlenmişse de,Protestanlar, yani dinsel farklılıklar yaratacakları yerde var olanlara karşı çıkmakla yetinmişlerdi. Ama bu savaşların hiçbirinde, başarıya ulaşmak için ülkedeki erkek nüfusunun tamamını silah altına almak aldatmacasına kapılmamışlardı. Hem tarım işleri bedensel güç gereksindiği hem de devletlerin parasal olanakları kısıtlı olduğundan, 1789 öncesi toplumlarda askerlik görevi, seçilmiş bir azınlığın dışına çıkmamıştı. Savaşmak çok gaddarca bir iş olarak kabul edildiğinden, ya bu meslek için özel yetiştirilmiş insanlar ya da barışçıl bir yaşamın onlara sıkıntıdan başka bir şey sağlayamayacağına inanılan yoksul, işsiz güçsüz ya da suçlular, paralı ve muvazzaf askerlik için uygun kabul edilmişlerdi.</p>

  <p class="calibre10">Eğitimli, yetenekli, az da olsa mal varlığı olan kişilerin askerlik hizmetinden uzak tutulması, savaşın insan doğası üzerindeki etkilerine sağduyu ile bakıldığına işaret etmekteydi.Rahat, düzenli ve üretici bir yaşam biçimi seçmiş olan erkeklerin savaşın zorluklarına katlanamayacakları na inanılıyordu.Eşitlik sağlama çabası içinde, Fransız Devrimi bir azınlığın elinde olan askerlik yapma ayrıcalığını çoğunluğa dağıtmıştı ve bunu yaparken de tümüyle hatalı değildi. Babaları askerlik hizmetinden muaf tutulmuş birçok saygın insan, başarılı askerler olabileceklerini kanıtlamışlardı: Napoleon’un en gözde mareşali olan Murat, din eğitimi almıştı, Bassiares tıp öğrencisiydi, Brune ise gazete editörüydü(53).İlahiyat eğitimciliği ile gazete editörlüğü Stalin ile Mussolini geçmişlerinde de vardı ama bu kişiler daha geç bir çağda ortaya çıkan haşin yapılı insanlardı. Kendi dönemlerinde Murat, Bessiares ve Brune saygın burjuva olarak görüle-bilirlerdi ve doğalarının, askeri yaşamın disiplin ve tehlikelerine uygun olması nedeniyle başarıya ulaşmışlardı.Napoleon’un ordusu içinde bile istisna olarak kabul edilmekteydiler. Ama yüz yıl sonra böyle bir durum söz konusu olmayacaktı. Birinci Dünya Savaşı’nın ordularında toplumun her sınıfından insan vardı ve içlerinden bazıları hiç şikayet etmeden üç hatta dört yıl çarpışmışlardı. Ama ölü sayısının 1.000.000’u geçmesi, kayıp oranının yüzde 200 ya da 300’ü bulması her toplumun iyimserliğini paramparça etmeye yeterlidir. 1918 Kasım’ında Fransa 40.000.000’luk nüfusundan 1.700.000 gencini yitirmişti. İtalya 36.000.000’dan 600.000 yitirmiş ve İngiltere’nin yitirdiği 1.000.000 askerden 700.000’i, 50.000.000 nüfuslu Britanya adalarından gelmişti.</p>

  <p class="calibre10">Savaş öncesinde nüfusu 70.000.000 olan Almanya’nın 2.000.000’dan fazla kaybı olmasına karşın, savaşı sürdürme inadı son derece dikkat çekicidir. Bunun bedelini Almanya, galip gelen ülkelerinkinden çok farklı bir biçimde ödemişti.Bir daha yüklenilemeyecek kadar ağır bir bedel olduğuna inanılmıştı.İngiltere’nin eski başbakanlarından birinin karısı olan Cynthia Asquith 1918 Ekim’inde, ‘Barış olasılığı karşısında, gözlerimi kurulamaya başlayacağım’ diye yazmıştı, ‘bunu başarmak için daha önce hiç tanımadığımız bir cesarete gereksinmemiz olacak... insanlar artık ölenlerin yalnızca savaş süresince ölü olarak kalmadıklarını anlayacak.’(54).1918 Kasımı milyonlarca aileye dört yıl süren endişeli bekleyişin sonunu getirmişti; kapıdaki postacının ölüm haberi taşıyan bir telgraf getirip getirmediğinden ürkmeyecekti insanlar,ama Cynthia Asquith’in bulguları da doğruydu. Kayıp listeleri neredeyse tüm ailelerde eksilmelere yol açmıştı ve savaştan sağ olarak kurtulanlar yitirdiklerinin acısını çok uzun bir süre unutamayacaklardı. Bugün bile İngiliz gazetelerinin ‘Anıyoruz’ sütunlarında yaklaşık seksen yıl önce siperlerde ya da iki cephe arasındaki boş arazilerde ölmüş babalara ya da ağabeylere ait yazılar çıkmaktadır. Böylesine derin ruhsal yaralar, anıların bulanıklaşmasına karşın kolayca iyileşmemektedir.İngiltere ile Fransa’nın ulusal bilincinde yaşayan bu yaralar 1918 sonrasında, aynı acıların bir daha yaşanması fikri karşısında isyana yol açmıştı.</p>

  <p class="calibre10">Siperlerde yaşadığı acıyı bir kez daha tatmak istemeyen Fransa, Almanya sınırına,ilk aşamasında bile 3.000.000.000 frank tutan, Maginot Hattı diye bilinen beton siper sistemini inşa etmeye başladı. Bu siperlerin maliyeti 1906-13 yılları arasındaki İngiltere’nin dretnot inşa etme programı gibi çok pahalı idi. Neredeyse denizlere sığmayan savaş gemisi filoları Almanya’nın gelecekteki olası bir saldırısına karşı inşa edilmişti ama barış anlaşmasının koşulları Almanya’nın ordu bulundurmasını yasaklıyordu(55).Bir daha böyle büyük bir savaş yaşama fikrinden, Fransızların gerçekçiliğe sahip olmasalar bile İngilizler de en az onlar kadar nefret ediyorlardı. 1919’da eski Deniz Kuvvetleri Bakanı ve Savaş Bakanı olan Winston Churchill’in teşvikiyle İngiltere, ‘savunma bütçesinin hesaplanmasında herhangi bir tarihten sonra on yıl boyunca önemli bir savaş olmayacağı öngörülmelidir’ kuralını benimsedi ve 1932’ye kadar bu ‘on yıl kuralı’ her yıl yenilendi. 1933’te Birinci Dünya Savaşı’nın Almanya açısında yarattığı sonucu değiştirmeye kararlı olan Adolf Hitler başa geçtiği halde, İngiltere 1937 yılına dek silahlanma konusunda hiçbir önlem almadı (56). Bu süre içinde Hitler zorunlu askerlik sistemini tekrar uygulamaya ve yeni kuşak Alman gençleri arasında bir savaşçı kültürü yaratmaya başlamıştı.</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark2"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre2">Dretnot yapımı için bkz: Robert KMassie, Dretnot: Ingiltere, Almanya ve Yaklaşan Savaşın Ayak Sesleri, Sabah Kitapları, 1995.</span></p>
</body>
</html>
