<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="calibre11 sigil_not_in_toc"><span class="calibre8"><br class="calibre9" /></span></h3>

  <h3 class="calibre11" id="sigil_toc_id_21"><span class="calibre8">BÖLÜM 4</span></h3>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark3"></a><span class="calibre6">Demir</span></p>

  <p class="calibre10">Devletlerin kurulmaya başlandığı ve yerleşik bölgelerin dışında yaşayan savaşçılar tarafından saldırıların düzenlendiği dönemde, savaşlarda kullanılan en önemli araçlar taş, tunç ve atlardı ve hepsi değişik nedenlerden dolayı doğada sınırlı miktarda bulunurlardı. Taşı işlemek çok uzun süren bir iştir. Tunç az bulunan madenlerin alaşımıdır. Atlar ancak dünyanın belirli bölgelerinde yer alan otlaklarda süvari birliklerine yetecek sayıda yetiştirilebilir.Eğer taş,tunç ve at savaşlarda kullanılan tek malzeme olarak kalsaydı, herhangi bir savaşın şiddeti ve hacmi MÖ 1.binlerde gerçekleşenlerin düzeyini aşamayacaktı ve büyük nehirlerin bereketli vadilerinde yaşayanların dışında kalan insanlar hayvan yetiştiriciliği ve ilkel çiftçilikten öteye geçemeyeceklerdi. Dünyanın ılıman iklimli ormanlık bölgelerinde görüntüyü değiştirebilmek ve Tunç Çağı’ndan beri savaşın pahalı teknolojisini tekelinde tutan zengin ve güçlü azınlıkların yaşadığı toprakları ele geçirebilmek için daha başka gereçlere gereksinim vardı.</p>

  <p class="calibre10">Bu gereksinimi karşılayan demir oldu. ‘Demir Çağı Devrimi’nin başladığından kuşku duymak, düşünürler arasında moda olmuştur çünkü bu öneri, tarihe bakış açıları determinist ve mekanik olan Marxist düşünürler tarafından ortaya atılmıştır. Daha önce kullanılan malzemeler çok az bulunduğu ve çok pahalı olduğu için, kesici alet haline getirilebilecek bir maddenin birdenbire bol miktarda ortaya çıkmasının toplumsal ilişkileri değiştireceğini algılamak için kişinin determinist olmasına gerek yoktur. Bu yeni madde yalnızca silah olarak değil, toprağı kazmak ya da ormanları açmak için tahta ve taş aletlerle çalışanların da işine yarayacaktı. Demirden yapılan araçlar daha önceleri İşlenemeyen sert toprakların kazılmasına izin verdiği gibi insanların mevcut yerleşim yerlerinden uzaklara gitmesine, savaş arabalıların bir zamanlar fethettikleri arazilerde koloni kurmasına da olanak tanımıştır.</p>

  <p class="calibre10">Fazla açıklamaya gerek göstermeyen bir madendir demir. Daha önce kullanılan tunç, bol bulunan bakır ve az rastlanan kalayın alaşımıydı ve kalay ancak belirli bölgelerde bulunduğu için nakliye giderleri pahalıydı, varış noktasında ağır vergileri vardı ve bu nedenlerden dolayı istenilen yüksek fiyatlarla satılabiliyordu. Tuncu tekellerine almış olan savaşçılar bunun sonucunda yönetimlere el koymuşlardı. Buna karşılık yer kabuğunun %4.2’sini oluşturan demir her yerde bol miktarda bulunabiliyordu.İlkel insanların tanıdığı ve kullandığı katıksız biçimi, yalnızca göktaşı kökenli meteorik demir ve ender rastlanan tellürik demir olarak neredeyse kalaydan da zor bulunuyordu. Yine de ilkel insanlar meteorik demirle tanışmış ve kullanmışlardı ve yer küredeki yatağından ısıtılarak çıkartılabileceğini herhalde raslantısal olarak öğrendikten sonra, nasıl işleneceğini de bulmuşlardı. Mezopotamyalı demircilerin yaklaşık MÖ 2300 yıllarında kor gibi pigmentleri demir cevherinden ayırmak için erittikleri varsayılmaktadır.(2) Demirciler genellikle gizemli mesleklerini sürdürürken işin inceliğini anlatmayan insanlardı ve değerli silahlarını sağladıkları savaşçıların koruması altındaydılar. Eritilerek arıtılmış demirin halkın kullanımına geçmesi ancak MÖ 1400 yıllarında oldu. O dönemde demir en fazla Anadolu’da işleniyordu. Zengin cevherlere sık sık toprak yüzeyinde bile rastlanıyordu. Bunun sonucunda Hititler vadi krallıklarına karşı saldırılarına cesaretle başlayabildiler.</p>

  <p class="calibre10">MÖ 1200 yılları dolayında krallıkları yıkılınca Hitit’lerin demir endüstrisinin tek sahibi olma durumu da sona erdi. Anadolulu demirciler, yeni alıcılar ve koruyucular arayarak dört bir yana dağıldılar. Belki de bu tarihe kadar demir işleme teknolojisinde de bazı gelişmeler görülmüştür. Bunların birincisi en ekonomik yakıt harcaması ile işlenebilecek hale getirilmesi için eritim işleminin yapılacağı fırınların ortaya çıkışıydı. (Önce Çinliler ve sonra Avrupalılar kömürü nasıl bir işlemle kok kömürüne dönüştürebileceklerini öğreninceye kadar demirciler, fırınlarda odun kömürü kullanmayı sürdürdüler.) Demir cevherlerinin eritilmesi bakır ya da kalaydan daha fazla ısıya gerek gösterdiği için körükler icat edilene dek fırınlar rüzgarlı tepelere kuruluyordu. Eritilen her maden cevheri kendi ağırlığının yaklaşık yüzde sekizi kadar silah ya da araç gereç yapımına yarayacak demir sağlıyordu ve sürekli olarak ısıtılıp dövülen demir külçelerinde eğer yeterli miktarda nikel bulunmuyorsa elde edilen aletler son derece yumuşak olup keskinliklerini çok çabuk yitiriyordu. Tunç işleyen ustaların kullandığı soğuk dövme tekniği demir için geçerli değildi. Ancak MÖ 1200 yıllarında, sıcak dövme ve suya daldırma yöntemiyle işlendiği takdirde keskinliğini uzun süre yitirmediği ortaya çıkınca, demir araçların tunçtan yapılmış olanlardan çok daha üstün olduğu kabul edildi. Belki de bu evre Anadolu demircilerinin Yakındoğu’ya dağıldıkları zamana denk gelmiştir.</p>

  <p class="calibre10">Demir işleme yeteneklerinin ortaya çıkışının askeri açıdan değişik etkileri görüldü. Savaşçılara daha iyi silahlar sağladığı için zengin yerleşik topluluklara saldırmalarına kolaylık getirdiği gibi belki de MÖ 1. binlerin başlarında Yakındoğu’yu kasıp kavuran çarpışmaların çıkışını da hazırlamıştır. Aynı şekilde imparatorluklar da, daha fazla silah sahibi olunca ordularındaki asker sayısını arttırmaya yöneldiler ve gelirleri yettiği sürece kalabalık orduları ile saldırganlara karşı koydular. Asur ordusu demir silahlar kullanan bir orduydu; teknoloji açısından geri kalmış Mısır bile geç firavunlar döneminde demir kullanımına başlamıştı.</p>

  <p class="calibre10">Erken Demir Çağı kazılarından ortaya çıkan en etkileyici silahlar ise Doğu’da değil Avrupa’da bulunmuştur. MÖ 950 yıllarına kadar giden Hallstatt kültürüne ait diye tanımlanan kılıçlardır bunlar. (3) Tunçtan yapılmış kılıçların modellerinden esinlenildiği halde yeni bulunan maddenin ucuzluğu ve bolluğundan dolayı neredeyse abartılı boyutlara ulaşmıştır. Hallstatt uygarlığı mezarlığında, demir mızrak başları ve demirle sağlamlaştırılmış kalkanlar da bulunmuştur, ama sayısı en yüksek olan kılıçlardır. Hallstatt halkının keskin kenarlı ve ince uçlu kılıçlarla düşmanlarını altetmeyi düşünen, saldırgan silahşörler oldukları sanılmaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Çekoslovakya’daki ilk kazı merkezinin adını alan Hallstatt kültürü MÖ 1000 yılında Batı Avrupa’nın büyük bir kısmını ellerinde tutan Keltler’e aittir. MÖ 3. yüzyılda, Anadolu’ya doğru göç etmişlerdir. Fetihler yapan ve koloniler kuran Keltler’in demirden silahları, büyük Avrupa ovasının sınırını çizen dağların ardında yaşayan komşuları Yunanlılar tarafından kendi uygarlıklarına göre uyarlanmıştı.</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark4"></a></p>
</body>
</html>
