<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="calibre11 sigil_not_in_toc"><span class="calibre8"><br class="calibre9" /></span></h3>

  <h4 class="calibre11" id="sigil_toc_id_34"><span class="calibre8">BARUTUN YERLEŞMESİ</span></h4>

  <p class="calibre10">16. yüzyılın başlarında ortaya çıkan ‘büyük gemiler’ ile 19. yüzyılın ortalarında görünmeye başlayan buharla çalışan zırhlı gemiler arasında geçen süre içinde barutlu silahlarla yapılan deniz savaşlarında Avrupalı deniz askerlerinin cesaret ve yeteneklerinde önemli bir değişiklik olmadı. Buna karşılık barutlu silahların gitgide artan kapasitelerinden dolayı kara askerleri 16 ve 17. yüzyıllar boyunca huzursuzluk duydular. Topların atış gücü ile hareketliliği gitgide artıyordu ve daha hafif olan tipleri 17. yüzyılın sonlarına doğru tüm savaş alanlarında yaygın bir biçimde kullanılır hale gelmişti.26 Aynı tarihte misket tüfeklerinin atış gücü ve kullanımı da gelişmişti. Yeni çakmaktaşlı mekanizma eski barutlu fitil gibi ıslanmaya yatkın değildi ve ara vermeden ateş etmesi de sağlanmıştı. Yine de piyade sınıfının içindeki ‘atışçılar’ ile mızrakçılar ve daha sonraları piyadeler ile süvariler arasındaki doğru oranların bulunmasında güçlük çekilmekteydi.</p>

  <p class="calibre10">Ateşli silah kullanan piyadelere karşı savaş alanlarındaki rollerini sürdürmek isteyen süvariler, Memlükler’in furusiyya talimlerini andıran karmaşık dönüşler ve yarım çark hareketleri ile binicilik yeteneklerini geliştirmeye başladılar. (Bu yöntemler hala Viyana’daki İspanyol binicilik okulunda öğretilmektedir.) Bu manevraların at sırtında ateşli silah kullanımını kolaylaştıracağı umulmaktaydı. Ama bu deneyler başarılı olmadı. Ateşli silahlarla atlar birbiriyle kolayca kaynaşmıyordu ve piyadeler de süvarilerin, misket tüfeği taşıyanları kötü duruma düşürmelerini önlemek için taktiklerini etkili bir biçimde geliştirdiler. Bu nedenle 17. yüzyılın ortalarına dek ordularda iki ye bir oranında misketçilere karşı mızrakçılar bulunduruldu. Ateşli silah kullanan piyadeler kendilerini korurken, mızrakçılar kılıç ya da tabanca ile tehdit eden süvarilerin manevra alanlarını daraltabiliyorlardı.</p>

  <p class="calibre10">Ne var ki silahları birbirini tamamladığı halde mızrakçılarla misketçiler aynı anda, aynı yerde bulunamaz ve aynı işi yapamazlardı. 1618-48 yılları arasında Almanya’da, Fransız, İsveç ve Habsburg orduları arasında yapılan Otuz Yıl Savaşları’nın çarpışmaları bu nedenle karmaşık ve düzensiz geçmişti. İsveç’in asker-kralı Gustavuz Adolphus 1632’de Lützen’de,misketçilerle süvariler arasındaki bir çekişmenin tam ortasına atını sürdüğü için ölmüştü. Bu sorunun çaresi ise kolayca bulundu. 17. yüzyılın sonunda tüm Avrupa orduları neredeyse aynı anda tüfeklerine süngü takarak, silahların hem ateşli silah hem de mızrak gibi kullanılmasını sağladılar.2718. yüzyıl savaşlarının özelliği ise yalnızca misket-süngü karışımının kullanımı değil, piyade talimlerinin yaygınlaştırılmasıydı.Piyade talimlerinin tarihi çok eskilere dayanmaktadır.Makedonlar’ın falanks ordularını talim ettirdiği düşünülürse de,falankların taktiklerinin basitliği bu konuyu kanıtlamamaktadır. </p>

  <p class="calibre10">Buna karşılık Romalılar’ın lejyonerlerini silah kullanma eğitiminden geçirdikleri, mızraklarını belirli bir hedefe atıp, kalkan ve kılıçlarını aynı zamanda, aynı biçimde kullanmayı öğrettikleri kesindir. Roma lejyonlarında yapılan manevraların, misket-süngü kullanan askerlerin talimlerine hiç benzemediği açıkça görülmektedir. Romalılar uygun adım yürüyüşü öğrenmemişlerdi. 18. yüzyılda hükümetler büyük ve düz geçit alanları yaratıncaya kadar askerlerin bu konuya eğilmiş olması olanaksızdı. Kas gücüyle yapılan dövüşlerinse belirli bir düzene sokulması olanaksızdı. Her lejyonerin kargısını atacağı bireysel bir hedef seçmeye yönlendirilmiş olduğu sanılmaktadır.28</p>

  <p class="calibre10">Barutlu silah talimlerinin başka bir nedeni olduğu açıktır. Askerlerin silah kullanırken birbirlerini yaralamaları korkusundan çıkmış olduğu kuşkusuzdur ve hiç araştırılmadığı halde okçuların da aynı endişeyi taşımış oldukları var sayılmaktadır. Bir okçu yalnızca bir tek kişiyi yaralama riskini taşırken, sık saf halindeki misketçiler özellikle ilk dönemlerde yanık fitillerin çevresine barut tozu döktükleri için, kaza sonucu zincirleme bir ateşe neden olabilirlerdi ve bunu önlemek için hepsinin tüfeği doldurma, nişan alma ve ateş etme hareketlerini uyum içinde yapmaları gerekiyordu. Daha sonraki çağlarda çıkan endüstriyel kullanım kılavuzlarına benzeyen tüfek talim kitapçıkları 17. yüzyılın başlarından itibaren çok sayıda basılıp dağıtılmıştı. Orange Kontu Maurice’in hazırladığı kitapta tüfeğin ele alınmasından tetiği çekene dek yapılacak hareketler kırk yedi aşamada gösterilmişti.</p>

  <p class="calibre10">Her şeye karşın 17. yüzyılda misket tüfeği kullanan bir piyade bireysel davranmaktaydı. Belki tetiği çekeceği zamana kendi karar veremiyordu, ama karşı tarafta nişan alacağı kişiyi kendisi seçiyordu. 18. yüzyıla gelindiğinde bu özgürlük yok olmaya başlamıştı. Otuz Yıl Sayaşları’nın ertesinde Avusturya (1696), Prusya (1656) ve İngiltere (1662) ordularında kurulan kraliyet alaylarının misketçileri bir tek kişi yerine düşman ordusunun neredeyse tümüne nişan almak için eğitilmekteydiler. Talim çavuşları ellerinde (başka hiçbir işe yaramayan) kısa kargıları ile ön sıradaki askerlerin tüfek namlularını aynı hizaya getirmek için çabalarlardı. Böylece ateş emri verildiği anda en azından kuramsal olarak tüm mermilerin yerden belirli bir yükseklikte ilerleyip düşmana isabet etmesi sağlanacaktı.29 Askerlerin bireyselliğini yitirmeleri başka yönlerde de ortaya çıktı. 17. yüzyılın sonlarında tıpkı evlerdeki uşaklar gibi üniforma giymeye başladılar. Asker üniformasının altında yatan neden, uşakların kinden farklı değildi. Bunu giyen kişinin bir efendinin hizmetinde olduğunu ve hakları ile özgürlüklerinin kısıtlandığını işaret ediyordu. 16. yüzyıl askerleri ise birbirinden farklı, genellikle ganimet olarak ellerine geçmiş giysilerinden onur duyuyorlardı.Üst giysileri yırtıp altındaki ipek ve kadifeleri sergilemek Rönesans döneminde yaratılmış bir modaydı ve bir askerin arzuladığı güzel giysilere el koyup ceza görme korkusuna kapılmadan kullanabileceğini kanıtlıyordu.Liderleri de onları bu yönde yüreklendiriyordu. Askerler istedikleri giysileri seçebilmelidirler... böylelikle daha cesaretle ve neşeyle savaşırlar.’30 18. yüzyıl askerlerinin ise neşe yerine görev duygusuyla çarpışması bekleniyordu ve subaylar disiplini sağlamak için 16 ve 17. yüzyıl özgür mızrakçılarının ve paralı askerlerinin asla tahammül etmeyecekleri bir haşinlik sergiliyordu, isyan çıkarma ya da cinayet suçlarından dolayı asılma cezasını kabul edebilirlerdi, ama krallıkların üniformalı askeri hizmetkarlarının düzenini sağlamak için sürdürülen tokatlama ya da kırbaçlama yöntemlerini kabul etmeyecekleri kesindi.</p>

  <p class="calibre10">Gerçekten de İtalyan savaşlarına ve Otuz Yıl Savaşları’na katılan asi serserilerden çok farklı yaratılıştaki kişiler ancak bu yeni yönetim biçimine boyun eğebilirdi. 17. yüzyılda Fransa iç savaşlarına katılan askerlerin büyük bir bölümünü ‘serseriler, hırsızlar, katiller, borçlarını inkar edenler, kanun kaçakları ve Tanrı’yı yadsıyanlar’ oluşturmuştu ve sivil yaşamla pek iyi uyum sağlayamadıkları için orduya yazılmışlardı.31 Elbette ki askerlerin tümü bu sınıflardan değildi.İspanya ve özellikle İsveç ordusunda (Inde-lingsverket diye adlandırılan askeri küçük işletmeler sistemi ile) köylerden ya da çiftliklerden doğru dürüst insanların da katılması sağlanıyordu; ama paralı askerleri kiralayan ordular genellikle ‘alt tabaka’ ile iş yapmak zorundaydı.Hanedan krallıklar ise başka bir sistem kurmuştu: Yoksul ve kalabalık ailelerin, sivil yaşamda iş bulma şansı az olan küçük oğulları orduya almıyordu. Bu yöntem özellikle Fransa’da yaygındı ve 17. yüzyıldan itibaren köle gözüyle bakılan köylülere Prusya ve Rusya’da zorla askerlik yaptırılmaktaydı.32 Gerçi belki bu sistemleri denetleyenler karşı çıkacaklardır ama askeri kölelik sisteminin Osmanlılar’daki yeniçerilerden farklı bir yönü yoktu. Zorunlu olarak toplanan yeniçeriler sert bir disiplin altında yetiştiriliyor ve neredeyse hiçbir hakları bulunmuyordu. Sıkışık saflarda yaptıkları tekdüze talim hareketleri, askerlerin kişiliklerinden sıyrılmış olduklarını yansıtmaktaydı.</p>

  <p class="calibre10">Kraliyet ordularının subayları da gerçek ya da hayal ürünü şövalye atalarının sahip olduğu kişisel özgürlüklerinin büyük bir kısmından vazgeçmişlerdi.</p>

  <p class="calibre10">17. yüzyılın başlarında “soylu ailelerin asi ve huzursuz gençleri” yüzünden Venedik’te bir dizi askeri akademinin kurulup, ismen olmasa bile bir “subay sınıfı” yaratmak için bu gençlere disiplinli ve profesyonel eğitim verilmesi amaçlandı. Nassau kontları Maurice, John ve William’ın reformları da bu işlemi hızlandırdı. Bilinçli olarak klasik askeri eğitime dönerek, Roma lejyonlarının yapısını ve ruhunu canlandırmak istediler ve sonucunda tıpkı istihkam mühendisleri gibi bilgilerini uluslararası pazarlarda satmaya hazır profesyonel talim subayları yetiştirildi. Açılan askeri akademilerin amacı ise hırçın genç soylulara resmi-geçit talimleri, eskrim ve binicilik dersleri vererek eğitmek ve bir bakıma terbiye etmekti.</p>

  <p class="calibre10">Nassau Kontu John’un 1617-23 yılları arasında Siegen’de var olan schola militaris’i, Avrupa’da kurulmuş ilk gerçek askeri akademi sayılabilir; “en önemli amacı, teknik yetenekleri geliştirilmiş piyade sınıfı subayları yetiştirmekti.” Gerçi hiçbiri günümüze kadar gelebilenlerin öncüsü sayılmaz ama Profesör John Hale, 1570-1629 yılları arasında Fransa ve Almanya’da kurulmuş olan beş akademinin varlığını saptamıştır ve bu akademilerin kuruluşu bir fikrin yeniden doğuşunu simgelemektedir: Romalılar devrinde olduğu gibi, savaşta liderlik yapacak kişinin askeri olduğu kadar sivil yeteneklerinin de bulunması gerekir. (33) Orta sınıfa mensup gençleri, birincisini XIV. Louis’nin Metz’de 1668’de kurduğu topçu ve mühendislik akademilerinde eğitmekten çok daha belirgin bir gelişmeydi bu. Müstakbel topçu ve istihkam sınıfı askerleri için matematik bilgisinin olması kesinlikle gerekliydi. Talimlerin rutin hareketlerini öğrenmek, klasik metinleri incelemek ve dayak tehdidi tümüyle ayrı bir düzenin ortaya çıkardığı buluşlardı. Avcılık, şahincilik ve at üstünde mızrak dövüşü gibi oyunların bir savaşçının yetişmesi için yeterli olduğunun düşünüldüğü günlerin sona erdiğini işaret ediyordu.(34)</p>

  <p class="calibre10">Talim, disiplin, mekanik taktikler, bilimsel topçuluk, 18. yüzyıl savaşlarını, 16. ve 17. yüzyılların karmaşa içindeki deneysel biçiminden çok farklı bir hale getirdi. 1700 yılında silahların aldığı şekil 150 yıl boyunca hiç değiştirilmedi. Piyadelerin misketleri yüz yardadan sonra etkisini yitiriyordu ama aynı anda ateş edildiği zaman, karşı tarafın ön sıralarında ölümcül bir etki yaratıyordu. Gitgide hareketlenen ve daha seri ateş etmeye başlayan saha topları, talimli piyadelerin düzenini bozabilecek tek silah gibi görünüyordu ama savaş alanlarında topların güven içinde yer değiştirmesine yalnızca süvarilerin iyi bir zamanlama ile yaptıkları hücumlar engel olabiliyordu. Süvari birliklerinin, top atışıyla dağılan piyadeleri ya da kaçmaya çalışanları bozguna uğratmak gibi ikincil görevlere kaydırılmaları zamanla kesinleşiyordu.</p>

  <p class="calibre10">18. yüzyıl ordularının üç unsuru olan top, tüfek ve atlar, meydan savaşlarına garip bir dengesizlik getirdi ve 17. yüzyılın sonundaki Felemenk savaşlarından Fransız devriminin başlangıcına dek geçen süre, batı Avrupa’nın hanedan krallıkları arasında çatışmaların,Profesör Russell Weigley’in belirttiği, sürekli kararsızlık ortamına yol açtı. Her seferinde üniformalı piyadeler sık saflar halinde yerlerini alıp ateş ettiler, top ateşi altında geriye çekildiler ve ara sıra süvarileri püskürtüp, bazen de onlardan kaçtılar ve günün sonunda savaş alanından, çarpışma güçlerinden hiçbir şey yitirmeden ayrıldılar. Hanedanlık savaşlarının en “büyükleri” olan blenheim (1704), Fontenoy (1745) ve Leuthen(1757)ulaşılmak istenen amacın kalıcılığından çok, ölen itaatkar askerlerin kabarık sayısıyla dikkati çekmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Savaşların kararsızlık havasını gidermek için, Avrupa orduları, geleneksel savaşçı niteliklerine sahip kişileri de orduya almaya başladılar ve onların belirli bir düzene uymayan yöntemlerinin üniformalı askerlerin saldırganlık yönlerini arttıracağını umdular. Husarlar adıyla bilinen Macar hafif süvarileri Macaristan’dan, keskin nişancılar orta Avrupa’nın dağ ve ormanlarından, Hıristiyan göçmenler (Arnavutlar olarak da tanınırlardı) ise Osmanlılar’ın elindeki Balkanlar’dan ordulara katıldı. Mozart’ın Cosi fan tutte operası, bu egzotik yabancıların uygarlaştırılmış hayal gücü üzerindeki çekiciliğini konu edinmiştir. Uygulamaya gelince, bu insanların sayısı avantaj dengesini herhangi bir yöne çekecek kadar fazla değildi ama askere alınmaları 19. yüzyıla kadar süren bir alışkanlık olarak devam etti. Kuzey Afrika Zuhaflar’ın, Bosnalı Müslümanlar’ın, Tirollü Jagerler’in, Pencaplı Sihler’in ve Nepalli Gurkhalar’ın birliklerini yönetmek genç Fransız, Avusturyalı ve İngiliz subayların çok hoşuna gidiyordu ve bu kişilerin özel giysileri düzenli ordunun üniformaları arasında değişik bir manzara oluşturmaktaydı. Çarpışmalardaki etkilerinden çok Zuhaflar’ın “Türk” tipi giysileri 19. yüzyılın giyim modasını etkilemiştir. Ayrıca egzotik yabancılar denizaşırı ülkelerdeki “küçük savaşlarda” da yararlı oluyorlardı; İngilizler’in hizmetindeki Alman hafif piyadeleri Amerikan Devrim ordularının tüfekli erlerine karşı iyi bir mücadele verirken,Amerikan yerlileri (Kızılderililer) ellerindeki Avrupa malı silahlarla düzenli askerleri bozguna uğratarak büyük ormanların içlerine dek kaçmaya zorluyorlardı.</p>

  <p class="calibre10">Gerçi paradoks gibi görünüyor ama Avrupa standartlarında talim yapmış ordular en kolay zaferlerini, çoğunluğunu geleneksel savaşçıların oluşturduğu düşman ordularına karşı kazandılar. 17. yüzyılın sonunda Osmanlılar’ın Avrupa’ya saldırılarının son bulmasının nedeni, Habsburglar’ın, padişahın yeniçerileri ile çarpışacak güçte düzenli bir orduyu yaratmayı başarmalarıdır. Memlükler’in köle asker sistemi üzerine kurulmuş olan yeniçeri ordusu, Balkanlardaki Hıristiyan çocukların zorla toplanması (devşirme) ve piyade eğitimi görmesiyle oluşturulmaktaydı.İlk başında yeniçerilerin gücü Batı ordularıyla aynıydı ama 17. yüzyılın sonunda, disiplin ve dayanıklılıklarına, talimleri daha üstün olan Batı orduları da erişmişti. 1683 yılındaki Viyana kuşatması sırasında yeniçeriler Avrupa’yı türetmişti ama yirmibeş yıl sonra güney Macaristan ve kuzey Sırbistan’dan sürülmüşler ve 1699 tarihinde Karlofça anlaşmasını imzalayan Osmanlılar, 1911-12 Balkan savaşlarına kadar sürecek olan İstanbul’a doğru geri çekilme dönemine girmişlerdi.</p>

  <p class="calibre10">Diğer İslam ülkelerinde ve özellikle Hindistan’da ki Moğol yönetiminde yeniçerilerin düzeyinde bir ordu asla kurulamamıştı.16.yüzyılın başından itibaren Türk topçuları ve kuşatma mühendisleri Hindistan’dan çalışıyordu ve Belgrad’taki kalenin hala kanıtladığı gibi Türkler,Batı’daki tüm kalelerle boy ölçüşecek kadar görkemli inşaatlar yapmışlardı. 18. yüzyılda Moğollar talim subayları aradılar ama bozkır geleneklerine öylesine bağlı kalmışlardı ki Fransız ordusunun gönderdiği subayların tüm çabaları boşa çıktı. Moğol hanedanlığının kurucusu olan Babür Han (1483-1530) “bir piyade çekirdeği olmadan da süvari ordusunun çarpışmaları kazanacağına” inanıyordu.Moğol sarayında 1615-19 yıllarında İngiliz elçisi olarak bulunmuş olan Sir Thomas Roe,ordunun “düşmanları korkutmaktan çok yağmacılığa yatkın” olduğunu öne sürmüş ve İstanbul’daki meslektaşlarına, “hiç asker görmedim ama asker olduğunu ileri süren çok kişi var” demişti.(36) “Kaliteli” yerine “sayıca kalabalık” ordu Moğollar’ın sonunu hazırlamıştı: 18. yüzyılın ortasında İngilizler, bozkır geleneklerini bilmeyen Hindular’dan asker toplayıp eğitmeye başlayınca sayılarının azlığına karşılık piyade talimleri çok üstün olan bir ordu düşüvermişti. 1757’deki Plassey çarpışmasında İngiliz komutanı Clive’in 1100 Avrupalı ve 2100 Hindu sepoy’dan oluşan ordusu, çevrelerini saran 50.000 kişilik Moğol piyade ve süvari ordusunu sürekli tüfek atışlarıyla dağıtıp savaş alanından kovalamayı başararak İngiliz imparatorluğunun zaferini ilan etmişti. 150 yıl önce Nassau kontlarının tahmin ettiği gibi talimler ve lejyon biçimi ordu düzeni, istenileni elde etmeye yaramıştı ve bu ordunun, daha farklı geleneklere göre yetiştirilmiş düşman askerleri hazırlıklı olmadı.</p>
</body>
</html>
