<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="calibre11 sigil_not_in_toc"><span class="calibre8"><br class="calibre9" /></span></h3>

  <h4 class="calibre11" id="sigil_toc_id_18"><span class="calibre8">HUNLAR</span></h4>

  <p class="calibre10">Haklarında ayrıntılı bilgi sahibi olduğumuz ilk bozkır göçerleri MS 5. yüzyılda Roma İmparatorluğu’nu işgal etmiş olan Hunlar’dır. Türk dili grubuna bağlı bir dil kullandıkları sanılan Hunlar’ın yazıları yoktu ve doğaya tapınma biçiminde basit bir dine bağlıydılar. Kuzey ormanlarından Kuzey Amerika’ya göç etmiş olan insanların yaptığı gibi, tanrı ile kullar arasında aracılık eden şamanları kullandıkları varsayılmakta ve koyunların kürek kemikleri arasındaki şekillere bakarak geleceği tahmin ettikleri ise kesin olarak bilinmektedir. Geleceği tahmin etmek Hunlar için önemli bir konuydu ve eski pagan ayinlerini yapan son Romalı general olarak bilinen Litorius,439’daki Toulouse Savaşı’ndan önce belki de komutasındaki paralı Hun askerlerinin varlığından dolayı, geleceğe ait tahminler yaptırmıştı.40 Hunlar’ın toplumsal yapısı çok basitti: Soyluluk ilkelerini kabul etmişlerdi, Attila soylu olmakla övünürdü, belirli sayıda köleleri vardı ama başka bir sınıflandırmayı kabul etmezlerdi.</p>

  <p class="calibre10">Köle ticareti yapıyorlardı. Özellikle bir çarpışma kazandıkları zaman çok sayıda esir ve köle satıyorlardı ve bu satışlar için aileleri gaddarca parçalamaları 5. yüzyıldaki Çinli yazarları şaşkına çevirmişti.41 Köle ticaretinin at ve kürkten daha karlı olduğu gerçekti ve Roma İmparatorluğu’nun sınırlarına yerleşince ellerindeki asker ve sivil esirlere karşılık olarak aldıkları altınlarla epey zenginleşmişlerdi. Daha sonraki imparatorlardan ise açıkça rüşvet istemişlerdi ve MS 440-50 yılları arasında doğu bölgelerinde yaşayanlar barışı satın alabilmek için yaklaşık altı ton altın vermek zorunda kalmışlardı.42 Bu gibi alış verişler, bozkır insanlarının ‘iklim koşullarından kurtulmak’ ya da ‘ticareti güçlendirmek’ gibi ileri sürülen göç nedenlerine gölge düşürmektedir. Gerçek aslında daha basittir: Fiziksel açıdan güçlü, mantıksal olarak göçe hazır, kültürel bakımdan kan akıtmaktan çekinmeyen kabilelerinin dışında kalanların özgürlüklerini kısıtlamak ya da canlarını almak konusunda dinsel yasakları bulunmayan göçerler savaşın insanı zengin ettiğini öğrenmişlerdi.</p>

  <p class="calibre10">Zaferle sonuçlanan savaşların getirdiklerini koruyup korumayacakları ise başka bir konudur. Göçerlerin, yerleşik toplumların arasında ilerlemelerine doğa bazı sınırlar koymuş gibidir. Sulama yöntemiyle tarım yapılan alanları, göçerler hayvanları için otlak olarak kullanmaya başlayınca sistem altüst olduğu için ne insanları ne de hayvanları besleyemeyecek hale geliyordu. Çift sürenler uzaklaşınca tarlalar, eğer ormandan temizlenerek elde edilmişse tekrar ağaçlanmaya başlıyordu. (13. yüzyılda Türkler’in gelişinden sonra Mezopotamya’da bu değişiklikler felaketlere yol açtı)43</p>

  <p class="calibre10">Bu nedenle göçerlerin yayılması tarım ve bozkır sınırları arasında tutulmalıydı ama bu bölgeler ancak çok az sayıda insanın yaşamasına yeterliydi. Uzakdoğu’da fetihler yapan göçerlerin yönetici sınıfından olanları bile Çinlileşme yolundaydılar. Batıda ise dinler ve uygarlık gelenekleri iki toplumun arasında daha büyük farklılıklar yarattığı için sınır bölgeleri savaşların ara vermeden sürdüğü alanlar haline geldi ve toprağı işlemek ancak silah zoruyla mümkün oldu.</p>

  <p class="calibre10">Attila’nın Hunları için Galya’nın ekilmiş tarlaları ve Po ovasının bahçeleri herhalde çok şaşırtıcı olmuştu. Yeterinden fazla yiyecek bulmuşlardı ama alıştıkları cins değildi ve talan edildikten sonra tekrar yetişmiyordu. Bir tek mevsim süresince otlar bile buğdayların ya da fasulyelerin yerini alamıyordu. Attila’nın aileleri, vagonlarla getirdiği söylenmektedir ama koyunlarım ve atlarının büyük bir kısmını da taşımış olması olanaksızdır; Tuna vadisinde bırakmış olması akla yakındır. Belki de İtalya yarımadası savunmasız bir biçimde önünde yatarken 452’de anlaşılmaz bir biçimde buradan ayrılması geride bıraktıklarının özlemidir. Bu koşullar altında otlak bölgelere dönmesi mantıksal bir karardır. Roma İmparatorluğu’nu sarsan onun geri dönüşü değil, ilk ilerleyişi ve daha önce doğu Avrupa’ya ilk ayak bastıkları zaman Tuna sınırındaki Germen kavimlerinin toplu akınlarına neden oluşudur. Bozkırlardan yola çıkan Hunlar’ın saldırılarının sonuçları, atlı kavimlerin savaş yoluna koyuldukları zaman ne denli zarar verdiklerini gözler önüne sermektedir.</p>

  <p class="calibre10">Eğer Hunlar, MS 2.yüzyılda Çin’e saldıran Hiungnular’ın soyundan geliyorlarsa (İskitler’den kalma bir tek kanıta dayanmaktadır bu iddia), MÖ 1. yüzyıl ile Volga ve Don nehirleri arasındaki Tanais Nehri’ndeki savaşta İran kökenli Alanlar’ı yendikleri MS 371 yılına dek haklarında hiçbir şey duyulmamıştır. Bu savaşta yenilen Alanlar’ın bir kısmı Hunlar’a katılmış, diğerleri Roma sınırlarına ulaşıp paralı süvari olarak görev yapmışlardı.44 </p>

  <p class="calibre10">376’dan Hunlar, Volga’dan yola çıkıp, Dinyeper Nehri ile Tuna üzerindeki Roma sınırı arasında kalan Got topraklarını işgal etmişlerdi. En az yüz yıldır Roma İmparatorluğu’nun sınırlarına baskı yapan Germen kabilelerinin en saldırganı Gotlar’dı.Gotlar tarafından başlatılan sıkıntılar Romalılar’ın Almanya ile olan sınırı boyunca alevlendi ve genç imparator Gratian, Almanlar’ı Rhine Nehri üzerinde durdurmaya çalışırken, doğudaki İmparator Valens, toplayabildiği en güçlü ordu ile doğu Yunanistan’ı yağmalamakta olan Gotlar’ı engellemek için yola çıktı.9 Ağustos 378’de Gotlar’ın Adrianop-le (Edirne) yakınındaki tahkim edilmiş kampına ulaştı ve karmaşık çarpışma sırasında yaralanıp, çarpışmayı izleyen katliamda öldürüldü. Persler’le yapılan savaşta Julianus’un ölümünden (363) çok kısa bir süre sonra bir imparatoru daha savaşta yitirmek Romalılar için çok ağır bir darbe oldu. Edirne Savaşı’nın geri döndürülemeyen sonuçları ise uğradıkları maddi ve manevi kayıplar değil, Vizigotlar’ın (Batı Gotları) etkisiyle Roma ordusunun biraz daha barbarlaştırılmasıydı. Tuna’mn güneyinde imparatorluk sınırları içinde silahları ile birlikte yerleşmelerine (382) izin verilen Vizigotlar barışı sürdürmeye söz verdikleri gibi imparatorun emrinde çarpışmaya da söz vermişlerdi.</p>

  <p class="calibre10">‘Vizigotlar’ın yerleştirilmesi, süregelen alışkanlıkları tersine çevirmişti.’45 Kendilerinden önceki Asurlular’ın yaptığı gibi Romalılar da barbarları küçük gruplar halinde uzman oldukları konularda yardım etmeleri için orduya katmışlardı. İmparatorluk üzerindeki baskılar arttıkça barbar askerlerin sayısı da çoğaldı. Edirne’de belki de 20.000 ‘Romalı’ Got vardı, süvari bölüğünde bazı Hunlar paralı asker olarak görev yapıyordu, diğer atlı kavimlerin insanları da orduya katılmıştı ama o tarihe kadar liderlik hep Romalılar’ın elinde kalmıştı. Bunu sağlamak için ya imparatorluk görevlilerini general olarak atıyorlar ya da barbarları dört gözle bekledikleri daha yüksek maaşlı rütbelere yükseltiyorlardı. Yeni doğu imparatoru Teodosius’un Gotlar’ı sınırların içine yerleştirmesi bu dengeleri bozdu. Barbar orduları özerklik kazandılar ve dışarıdan gelen barbar baskıları artıp ülkenin içinde liderlik krizlerine yol açınca, barbar reisleri ağırlıklarını onlardan yana kullanıp, ekonomik ve askeri felaketlere neden oldular.</p>

  <p class="calibre10">Gerçi Theodosius, imparatorluğu bir tek taht altında birleştirmeyi başarmıştı ama barışı sürdürme çabaları arasında daha fazla Got’un ülkeye girmesine neden olmuştu. Ölümünden sora 395 yılında Ala-rik komutasındaki Vizigotlar, batıdaki imparatorluktan geriye kalanlara onarılması olanaksız zararlar verdiler 401 yılında Yunanistan’daki karargahından yola çıkan Alarik, Alpler’i geçip İtalya’yı istila etti ve son ünlü Roma generali Stilicho’nun kontrol altına alabilmek için üç yıl çabaladığı bir soyguna girişti. Sonunda Stilicho’nun ordusu öylesine küçülmüştü ki, bundan sonra karşılarına çıkacak önemli bir tehdide karşı duracak gücü kalmamıştı. 405 yılında ise Vandallar, Burgonlar, Süevler ve Gotlar’dan oluşan, o tarihe kadar görülen en kalabalık barbar Agermen ordusu Radagais’in komutasında Tuna Nehri’ni geçip, Alpler’i aştı ve kışı geçirmek için Po ovasına indi. Ormanlık Avrupa’ya dayanan bozkır otlaklarının sınırı olan Dacia’ya yerleşik Hunlar kuzeye doğru ilerlemeye başlayınca, kuzey Almanya’ya yerleşik Germen kavimleri göç etmek zorunda kalmıştı.Stilicho en sonunda Radagais’in adamlarını Floransa yakınlarında kıstırdı ve açlığa mahkum edip teslim olmalarını sağladıktan sonra geri kalanları tekrar Alpler’i geçip güney Almanya’ya dönmeye zorladı. Bu savaşı izleyen birkaç yıl boyunca kabileler teker teker Rhine Nehri’ni geçip Galya bölgesinin barbarlaşmaya başlamasına neden oldular.</p>

  <p class="calibre10">Roma’nın geriye kalan batı bölgelerinde yönetimi süratle yitirmesinde Alarik’in rolü büyüktü. 410 yılında Roma’yı ele geçirdi ve Afrika’ya gitmek üzere güneye doğru yola çıktı ama gemilere ulaşamadan öldü. Bu arada 409 yılında kısa bir süre için Yunanistan’ı istila etmiş olan Hunlar, Doğu Roma İmparatorluğu için bir tehdit unsuru oldular. Ne var ki Hunlar’ın bazıları karşı tarafa geçmek için ikna edildiler ve ‘son Romalı’ Aetius’un gereksindiği paralı askerler ordusunu oluşturdular. Böylece Aetius 5. yüzyılın ikinci yarısında imparatorluk yönetimini elinde tuttu.46 </p>

  <p class="calibre10">424 yılından itibaren Galya’da savaşmaya başlayarak Germen istilacıları engellemeyi başardı ama bu arada İspanya ve Afrika’da Vandal saldırıları yüzünden Roma İmparatorluğu tümüyle yıkılmak üzereydi. 433-50 yılları arasında Aetius neredeyse hiç ara vermeden Galya’da çarpıştı.</p>

  <p class="calibre10">450 yılında başka bir tehditle karşılaştı. Macaristan Hunları yirmi yıldır Doğu Roma İmparatorluğu’nun sınırlarında bağımsız bir güç gibi hareket ediyorlardı; imparatordan haraç aldıkları halde ülkesini talan etmeyi sürdürüyorlar ve Germen yöneticilerle kendi çıkarları için ilişki kuruyorlardı. 441’de kralın yeğeni Attila’nın komutasında tekrar Yunanistan’a girdiler ve Attila 447 yılında İstanbul surlarının altında boy gösterdi. 450’de ise yönünü Galya’ya çevirip bir yıl sonra Orleans kentini kuşattı. Kuşatma taktiklerini Hunlar henüz geliştirememişlerdi ve Attila kentin duvarları dibinde beklerken, Aetius zekice bir diplomasi ile Franklar, Vizigotlar, Burgonlar ve Alanlar’dan oluşan bir ordu toplayıp, Troyes ile Chalons arasındaki geniş Champagne ovasında onu savaşa katılmaya zorladı.</p>

  <p class="calibre10">451 Haziranı’nda yer alan Chalons Savaşı ‘tarihin nihai savaşlarından biri’ olarak bilinmektedir. Her iki tarafta da Germenler ve atlı kavimler vardı ve sonunda Aetius’un yanındaki Alanlar, Attila’nın Hunları’nı meydan savaşında durdurmayı başardı. Aetius’un, bu yenilgiden sonra kendi ordusunu arkadan saracağını düşünen Attila, arabalarla çevrilmiş kamp yerine sığındı ve Hunlu okçuların başlattığı ok yağmurunun koruması altında Rhine bölgesine kadar kaçmayı başardı. Ertesi yıl İtalya’ya doğru yola çıkınca Po ovasında yaşayanlar sonradan Venedik kentini oluşturacak olan adalara sığındı. Yaygın söylentilere göre Papa I.Leo kamp yerini ziyarete gelip onu Roma’ya saldırmaktan caydırmaya çabaladı.Attila daha güneye gitmek yerine önemli esirlerini çok yüksek fidyeler karşılığında serbest bırakıp geri döndü, iki yıl içinde ‘Tanrı’nın laneti’ öldü ve Hun İmparatorluğu yıkıldı.</p>

  <p class="calibre10">Attila’nın İtalya’dan ayrılmasının nedenlerini açıklayan ayrıntılı bilgiler vardır. Bölgede kıtlık baş göstermişti, orduda salgın hastalık vardı ve Doğu Romalılar Macaristan’da savaşmak üzere Tuna’yı geçmişlerdi. Yine de bu nedenler Attila’nın ölümünden sonra Hun İmparatorluğu’nun niçin ayakta kalmadığını ya da iki oğlunun ölümünden sonra tümüyle tarih kayıtlarından niçin silindiklerini açıklamaya yetmiyor, ileri sürülen iddialardan birine göre,Roma İmparatorluğu’nun sınırları çerçevesinde kaldıkları süre içinde bozkır alışkanlıklarını yitirip Germen biçimi savaşmaya başladılar ve onların arasına girip kaybolup gittiler.47 Hunlar konusundaki tüm ayrıntıları dikkatle inceleyen Maenchen-Helfen bu iddiayı kabul etmemektedir.: ‘Attila’nın atlıları 380’li yıllarda Vardar ovasından Yunanistan’a giren okçulardan hiç farklı değildiler.’ Başka bir açıklama ise Macar ovasının, Hunlar’ın atlarını beslemek için yeterli olmayışıdır. Atlı savaşçıların gerçekten de çok geniş alanlara gereksinimi vardı. 13.yüzyılda Orta Asya’yı gezen Marco Polo, tek bir binicinin on sekiz at bulundurduğunu yazmıştı. Macar ovasında yapılan hesaplamalara göre ancak 150.000 at otlayabileceği için, her biniciye onar at diye düşünülse bile, bu sayı Attila’nın ordusu için yeterli değildir. Ilıman iklim koşullarının, otlakları daha bereketli hale getirmiş olması bu hesaplamalarda göz önüne alınmamıştı. 1914’te Macaristan’da birer ata sahip 29.000 süvari vardı ve atları Attila’nınkilerden daha büyük olmalarına karşın, otla birlikte tahıl da yiyorlardı ama yine de bu gibi farklar gereksinimlerin onda bire inmesini açıklamaya yetmez.48 Ovada kaldıkları yetmiş yıl boyunca Hunlar’ın atları herhalde karınlarını doyurmuşlardı ve 450’de batıya doğru yola çıkarken Attila at eksikliği çekmemişti.Buna karşılık savaşa götürdüğü atların büyük bir kısmının ölümüne koşturulmuş olması ve çok iyi işleyen iletişim ağları olmadığı için yedeklerin ulaştırılamaması olasıdır. Eğer atlar düzenli olarak dinlenmeye ve otlamaya bırakılmazlarsa süvari saldırılarında ölenlerin sayısı epey kabarık olur. 1899-1902 yılları arasında yapılan Boer Savaşı’nda, bulundukları bölge iklim ve yiyecek koşulları açısından mükemmel olmasına karşın, İngiliz ordusu 518.000 attan 347.000 tanesini yitirmişti. Atların yalnızca yüzde ikisi savaş alanında ölmüştü. Geri kalanları fazla yorulmak, hastalık ya da kötü beslenme gibi nedenlerle ölmüşlerdi ve savaş süresiyle kıyaslayınca günde 336 at yitirilmiş demekti.49 Üstelik İngilizler atları Güney Afrika’da vagonlarla taşımışlardı ama Attila’nın elinde böyle bir olanak yoktu.Yedek olarak Macaristan’dan karayoluyla gönderilen atların durumu ise herhalde savaş alanında kullandıklarından farklı sayılmazdı ve otlaklara doğru geri çekilirken de savaştan kurtulanların büyük bir kısmı da ölmüştü. “Tanrının Laneti” belki de kendi ordusunun en büyük düşmanıydı. Oğullarına pek büyük bir güç bırakmış sayılmaz ve bir oğlu Gotlar’ın, diğeri de 469’da Doğu Roma İmparatorluğu’nun bir generalinin elinde öldükten sonra Hunlar’dan bir daha hiç bilgi alınamadı.50</p>
</body>
</html>
