<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="calibre11 sigil_not_in_toc"><span class="calibre8"><br class="calibre9" /></span></h3>

  <h4 class="calibre11" id="sigil_toc_id_4"><span class="calibre8">CLAUSEWİTZ KİMDİ?</span></h4>

  <p class="calibre10">Clausewitz’in bir alay subayı olduğunu söyleyip, bu tanımı açıklayabiliriz. Alay, genellikle bin askerden oluşan bir ordu birimidir ve 18. yüzyıl Avrupası’nın en yaygın askeri kuruluşu olup günümüze kadar gelmiştir. Özellikle İngiliz ve İsveç ordularında tarihleri üç yüzyıl öncesine dek uzanan alaylar vardır.17. yüzyılda ilk kez ortaya çıktığında Avrupa’da devrim yaratan bir yenilik olarak kabul edilmiştir ve otonom bürokrasi ile tarafsız mali otoriteler kadar etkili bir konuma gelip bu kuruluşlarla sıkı bir kaynaşma içine girmiştir.</p>

  <p class="calibre10">Silahlı kuvvetlerin devlet tarafından kontrol edilmesini sağlayan bu sistemin ortaya çıkışında, iki yüzyıl önce krallarla, onlara asker temin edenler arasında yaşanan krizin önemli bir yeri vardır. Geleneksel olarak kralların ordu gereksinimini taşradaki arazi sahipleri karşılıyordu ve bu kişilere sağlayacakları asker sayısıyla orantılı olarak toprakları kullanma hakkı veriliyordu. Bu eski sistem geçim sorununun sonucunda ortaya çıkmıştı. İlkel ekonomilerde ürünlerin hasat edilmesi ve dağıtılması, ulaşım güçlüklerinden dolayı zor koşullar altında gerçekleştirile bildiğinden, silah altına alınacak olanlar işçi statüsüne düşmemeleri için, üründen pay verilerek toprağa bağlanıyorlardı.</p>

  <p class="calibre10">Ne var ki, bu feodal sistem çoğunlukla düzgün işlemiyordu ve 15. yüzyıla gelindiğinde, işe yaramaz bir hal almıştı. Avrupa’nın büyük bir kısmı iç ve dış tehditler sonucu uzun sürecek bir savaş tehlikesiyle karşılaştığında feodal ordular bu problemle başa çıkamaz hale gelmişti. Silahlı kuvvetleri daha etkili bir konuma getirebilmek için tehlikeli bölgelerdeki arazi sahiplerine daha fazla bağımsızlık tanımak ya da şövalyeleri silah altına almak çabası ise durumu biraz daha kötüye götürmüştü. Arazi sahipleri asker gönderme çağrısına uymamaya, daha sağlam şatolar inşa etmeye ve kendi başlarına savaşlar açmaya başladılar. Bazen kendi krallarına karşı bile savaş ilan ettikleri oluyordu. Krallar uzun zamandan beri feodal orduları, paralı askerlerle takviye ediyorlardı ama 15. yüzyılın ortalarında para vaadiyle askere alınıp, maaşları ödenemeyen paralı askerler hem kralların hem de güçlü toprak sahiplerinin arazilerini talan etmeye başladılar.</p>

  <p class="calibre10">Bu problem sonsuz bir daire halini almıştı: Düzeni sağlamak amacıyla asker sayısını artırmak, çapulcuların çoğalma riskini göze almak demekti; düzeni sağlamak için çaba göstermemek ise topraktan geçinenlerin ırza tecavüz ve hırsızlık gibi suçlara itilmesine yol açıyordu. Sonunda ülkesini saran bu sorundan bıkan bir Fransa kralı riski göze aldı. Ecorcheurs diye tanımlanan çapulcuların ‘ordudan dışlanmış olup günün birinde bir kral ya da önemli bir soylu tarafından fark edilmeyi bekleyen askerler’ olduklarını kabul eden Kral VII.Charles, 1145-45 yıllarında sürekli bir ordu kurmak yerine, zaten bu işe talip olanların arasından en iyilerini seçti. (14) Monarşinin emrindeki bu paralı askerlerin görevi geri kalan çapulcuların kökünü kazımaktı.</p>

  <p class="calibre10">Compagnies d’ordonnance (emir erleri birlikleri) adı verilen ve toplumsal sıralamada feodal süvarilerden daha aşağıda yer alan bu piyadelerin savaş alanında atlılara karşı fiziksel açıdan yeterli bir güç oluşturup oluşturmayacakları kuşkusu yaygındı. Bu arada İsviçreli piyadelerin yalnızca kesici silahlar! süvarileri yendikleri gözlemlenmişti. 16. yüzyılın başında tabancalar ortaya çıkınca askeri tarihçi Sir Michael Howard’ın söylediği gibi, teknoloji bu sorunu ortadan kaldırmış oldu. (15) Çok eskiye dayanan sosyal seviyelerinin korunmasında ısrar eden süvariler, savaş alanlarında kötü durumda kaldıklarını, sürekli olarak piyadelere yenildiklerini gördüler. Feodal süvari birliklerinin kalelerine yağan top mermileri de, sosyal seviyelerinin gitgide düşmesine neden oldu. Kale kadar sağlam şatolarında krala başkaldıran soyluların bu davranışları VIII. Charles zamanında ortaya çıkan ve hareket edebilen top bataryaları ile sona erdi. Bu süreç 1490’larda başladı ve 1600lere gelindiğinde sözü geçen soyluların torunları, krallık tarafından kendilerine verilen piyade bölüklerini yönetme görevini seve seve kabul etmeye başladılar.</p>

  <p class="calibre10">Kraliyet Muhafızları Birliği dışındaki tüm birlikler, savaş alanlarında saldırıya geçemeyecek ya da yeterli güç sergileyemeyecek kadar küçük olduklarından doğrudan doğruya bir alayın komutası altında hareket ediyorlardı. Bu yönetim biçiminde alay komutanları ve 18. yüzyıla dek varlığını sürdüren paralı askerlerden oluşan birliklerin komutanları aynı 32 zamanda bu birimlerin sahipleri sayılırlardı. Kraliyet hâzinesinden belirli miktarlarda ödenen parayı komutanlar, maaşlar ve üniformalar gibi giderler için istedikleri şekilde harcayabilirlerdi. Komutanlar çoğu zaman gelirlerini arttırmak için yüzbaşı, teğmen gibi rütbeleri satışa çıkarırlardı. Rütbe satın alma işlemleri İngiliz ordusunda 1871 yılına dek sürdü.</p>

  <p class="calibre10">Haçlı seferleri için oluşturulan ordular ve toprak sahiplerinin kurduğu paralı asker birlikleri görev tamamlanınca ya da para suyunu çekince dağılırdı. İtalyan şehir devletlerinde ise paralı askerlerin yönetime el koymalarına çok sık rastlanmıştı. Buna karşılık yeni kurulan alayların yapısı daha değişikti. Bunlar, zamanla ulusal ordular biçimine dönüştüler, çoğunlukla taşranın büyük kentlerinde bir merkez üs kurarak askerleri bulundukları yöreden alıp, subayları çevrenin soylu aileleri arasından seçmeye başladılar. Clausewitz’in on bir yaşındayken 1792’de katıldığı Prusya 34. Piyade Alayı da bunlardan biriydi. Berlin’den kırk kilometre uzaktaki Neuruppin kentinde 1720 yılında kurulmuş olan alayın başında kraliyet ailesinden bir prens vardı, tüm subayları Prusya’nın soyluları arasından seçilmişti. Yüzyıl kadar sonra bazıları birkaç alayı birden barındıran küçük garnizon kentleri tüm Avrupa’ya yayılmıştı. Bu alayların, en kötülerini Tolstoy, adamlarından çok atlarıyla ilgilenen, tembel, şımarık beyefendiler kulübü olarak tanımlar ve Anna Karenina’nın sevgilisi Vronski’yi böyle bir ortama yerleştirir. (16) 'Ulusal okullar’ diye adlandırılabilecek en iyi alaylar ise kişilerin gerek fizikslel gerekse ruhsal gelişmesinin üstünde önemle duruyordu. Clausewitz’in alayı da bunlardan biriydi. Komutanlar, genç subayları eğitmek için okuma yazma dersleri veriyor, eşlerine yün eğirmek, dantel işlemek gibi konulan öğretmelerini bile sağlıyordu.</p>

  <p class="calibre10">Aydınlanma Çağı’nda toplumsal kusursuzluk olgusu herkese çok çekici geldiğinden, ‘kişiyi geliştiren’ alaylar, komutanların gurur kaynağı idi. Gerçi askerler bir bakıma köle gibiydiler ve kaçmalarım önlemek için garnizon kentlerine hapsedilmişlerdi ama sanki yörenin kaba saba köylülerinden farklıydılar ve toplu haldeyken göz kamaştıran bir manzara oluşturuyorlardı. Ordudan başka bir yaşam biçimini tanımayan, savaşa katılamayacak kadar yaşlı ya da sakat askerlerin, savaşmak için yola çıkan alaylarının ardından topallayarak yürümeleri konusunda insanın içini burkan tanımlar epey çoktur. Askerleri bazen, talim kuralları ve kırbaçlarıyla bu hale getirmeyi başaran albaylar, onların toplumsal ahlakın göstergesi olduklarına kendilerini inandırmışlardı. Eğer bu fikre gerçekten inanmışlarsa, kendilerini kandırdıkları da söylenebilir. Alaylar toplumun huzurunu bozanları dışlamak için kurulmuştu ama zaman içinde kuralları, töreleri ve disiplin anlayışları ile kendilerini toplumdan uzaklaştırdılar.</p>

  <p class="calibre10">Ordunun toplumsal açıdan başarısızlığı, eğer aynı zamanda Prusya’yı askeri felaketlere sürüklememiş olsaydı, genç Clausewitz’ı herhalde pek üzmezdi. Orduya katıldıktan bir yıl sonra, komuta ettiği eski kölelerden farklı fikirlerle hareket eden Fransızlar’a karşı savaşın ortasında buluvermişti kendisini. Fransız Devrimi’nin orduları, Cumhuriyet yönetimi altında herkesin eşit olduğu ve orduya katılmanın her vatandaşın görevi olduğu fikrine kapılmıştı. Avrupa’da halen varlıklarını sürdüren krallıklara karşı savaşarak, tüm devletlerin hem kendi ülkelerindeki devrimi savunmak hem de henüz özgürlüklerini kazanamamış kişilerin bulunduğu toplumlara bu fikirleri yaymayı amaçlıyorlardı. Cumhuriyetçi General Bonaparte kendini İmparator Napoleon olarak ilan ettikten sonra bile Devrim ordularının askeri dinamizmi sürüp gitti ve neredeyse asla yenilmez bir hal aldı.</p>

  <p class="calibre10">Napoleon 1806’da dikkatini Prusya’ya çevirip birkaç, hafta içinde ordusunu yok etti. Clausewitz Fransız topraklarında esir düşmüştü ve evine dönmesine izin verildiği zaman, yalnızca Fransa’nın hoşgörüsü ile ayakta kalabilen üç beş kişilik bir ordunun subayı idi. Birkaç yıl boyunca General Scharn-horst ve Gneisenau ile, Prusya ordusunu Napoleon’un fark etmeyeceği bir yöntemle geliştirmek için gizli işbirliğini sürdürdü ama 1812’de çok ağır işleyen planlara başkaldırıp 'Çifte vatanseverlik’ yolunu seçti. Bu kavram, Napoleon’un ordusuyla birlikte Rus işgaline katılmasını emreden kralına karşı gelip, Prusya’nın özgürlüğüne yardımcı olmaya çalışan Çarlık ordusuna girmesine yol açtı. Çarlık ordusunun subayı olarak Borodino çarpışmasına katıldı ve üzerinde Rus üniforması ile Prusya’ya dönüp 1813’teki Özgürlük Savaşı’nda yerini aldı. 'Çifte vatanseverlik’ İkinci Dünya Savaşı öncesinde aşırı milliyetçi Japon subayların da kabul ettiği bir kavramdı. Hükümetin ılımlı politikasına başkaldırarak, imparatorun gerçek istekleri doğrultusunda davrandıklarını savunuyorlardı.</p>

  <p class="calibre10">Clausewitz’i bu yöne yalnızca vatanseverlik duyguları itmiş olabilir. Bu yolu seçtikten sonra da entellektüel açıdan tüm dünyayı etkileyen bir çabanın ortasında buluverdi kendini. 1806 yılında yaşanan felaket, Prusya devletine olan inancını derinden sarsmış ama içinde büyüdüğü alay kültürünün değer yargılarına bağlılığını zayıflatmıştı. Aslında savaşı, askerleri doğaya karşı çıkmaya zorlayan bir çağrı olmasının dışında düşünemezdi. Doğa kaçmayı, korkmayı, kişisel çıkarlar peşinde koşmayı öğütlüyor, insanların tıpkı Kazaklar gibi emredildiği değil, istediği zaman savaşmasını, eğer amacına uygunsa bir savaş alanım ticarethaneye çevirmesini öneriyordu. 'Gerçek savaşın' en kötü yönü buydu. Alay kültürünün ilkeleri arasında ise koşulsuzluk, itaatkarlık, cesaret, onur yer alıyordu ve 'doğru savaş' kavramına yaklaşıyordu. Clausewitz de profesyonel bir askerin bu fikre bağlı olması gerektiğine inandırmıştı kendini.</p>

  <p class="calibre10">Michael Howard’ın belirttiği gibi, 'gerçek savaş’ ile 'doğru savaş’ arasındaki ayrım Clausewitz’e özgü değildi. (17) 19. yüzyılın başlarında Prusya üniversitelerine ve kültürel yaşamı etkileyen idealist felsefeye bağlı olarak, bu fikir zaten Prusya ordusunu da sarmıştı. Ciddi bir felsefe eğitimi almamıştı Clausewitz; yalnızca 'kendi kuşağının tipik temsilcisi olarak mantık ve ahlak konularında halka açık konferanslara katılmış, mesleki olmayan kitaplar ve makaleler okumuş ve kültürel çevrenin fikirlerini ikinci elden öğrenmişti.’ (18) Kültürel çevreler, doğru ve gerçek savaş konusundaki tartışmalar sonucu ortaya çıkan askeri kuramların gelişmesine yardımcı olmuş ve Clausewitz’in kendi kuramını çağdaşlarına en iyi biçimde açıklayabilmesini sağlayan sözcüklerin, tartışmaların ve tanıtım biçiminin yaratılmasına yol açmıştı.</p>

  <p class="calibre10">Clausewitz 1813’te Rus üniforması ile Prusya’ya döndüğü zaman ikilem içindeydi. Mesleği mahvolmuştu ama ateşli bir Prusya milliyetçisi olmaktan vazgeçmemişti. Ordunun gelecekte zafer kazanmasını garantilemek için bir savaş kuramı geliştirmek istiyordu ama ne var ki ülkesi, Devrim süreci içinde yıkılmaz hale gelen Fransa’nın geçirdiği içsel değişikliklere eğilim göstermiyordu; Aslında kendisi de böyle bir değişikliğe taraftar sayılmazdı çünkü Fransızlar’ı horgörüyor, kurnaz ve geveze olduklarını düşünüyordu. Buna karşılık Prusyalılar dürüst ve soyluydu. Bir yandan da mantığı devrim ateşinin Fransız ordusunu zafere getirdiğini ona bildiriyordu. Fransa’da Devrim sırasında, politika her şey demekti; Prusya’da ise, Napoleon’a yenildikten sonra bile yalnızca kralın kaprisi olarak görülüyordu. Fransız ordusunun savaş biçimini, devrim politikasından ayrı tutarak elde etme düşüncesi, içinde bulunduğu ikilemi meydana getirmişti. Halk yönetimi olmayan bir ülkede, halk ordusu nasıl kurulabilirdi’ Savaşın gerçekte bir çeşit politik hareket olduğuna Prusya ordusunu ikna edecek sözleri nereden bulabilecekti? ‘Doğru savaş’ kavramına yaklaştıkça, devletin politik amaçlarına daha iyi hizmet verdiğine, ‘gerçek savaş’ın kusurlu biçimiyle ‘doğru savaş’ arasında kalan boşluğun, yalnızca stratejinin politik gereksinimlere saygısı olarak görülmesi gerektiğine nasıl inandırabilecekti? Bunu başarabilirse, Prusya askerleri hem politikadan uzak kalacaklar hem de damarlarında politika ateşi dolaşıyormuş gibi savaşacaklardı.</p>

  <p class="calibre10">Clausewitz’in ikilemine bulduğu çare, birkaç yıl sonra Marx’ın politik ikilemine bulduğu çıkar yola bir bakıma yol yakındır. Her ikisi de Alman idealizminin hüküm sürdüğü aynı kültürel ortamda yetişmişlerdi ve ayrıca Marx, felsefe eğitimi almıştı. Clausewitz ise bu eğitimden geçmediği halde başta Lenin olmak üzere tüm Marksist aydınların gözünde her zaman üstün bir yere sahip olmuştu. Bunun nedeni çok açıktır. Marx’ın metodolojisinin temeli redüktivizme dayanmaktadır. Clausewitz de aynı yöntemi kullanarak savaşta en kötü halin daha iyi olduğunu çünkü kötü halin ‘gerçek’ yerine ‘doğru’ savaşa daha yakın olduğunu ileri sürmüştü. Marx da aynı yöntemle politikadaki en kötünün, sınıf mücadelesinin zirvesi sayılan devrimin en iyi durumunu oluşturduğunu, ‘gerçek’ politikanın boş dünyasının yerini, proleter zaferin ‘doğru’ toplumunun alacağım ileri sürmüştü.</p>

  <p class="calibre10">Marx ve Clausewitz’i benzer savları ortaya koymaya yönelten temel noktalar aynı değildi. Clausewitz toplumun içinde bulunmayı, Londra elçisi ya da genelkurmay başkanı olarak atanmayı, boş yere de olsa ummuştu. Daha cesur bir yapıya sahip olan Marx ise toplumsal dışlanmadan adeta zevk almış, sürgün, yoksulluk, Prusya’nın nefretini kazanma gibi olgularla bilenmişti.Belirli bir kitleyi ısrarla karşı durduğu bir konuya ikna etmek gibi benzer problemi yenmeye çalışan iki adam, her şeye karşın benzer fikirler taşıyordu.</p>

  <p class="calibre10">Fransız devrimini anımsayan, 1830 devriminin başarısızlığına tanık olan toplumun ilerleme fikri sürekli olarak devrimlerle sekteye uğramıştı; ayrıca ülkeyi çevreleyen tüm devletlerin krallık ya da burjuva sınıfı yöneticilerinin baskısıyla karşı karşıyaydılar ve Marx işte bu topluma devrim fikrini aşılamaya çabalıyordu. Clausewitz’in savaş konusundaki devrimci kuramı ise politikadan uzak kalmaya gayret eden bir topluma, savaşın politik bir hareket olduğunu öğretmeye çabalıyordu. Zaman içerisinde her ikisi de ikna etmeye çalıştıkları kitlelerin inadını yenmeyi başardılar. Bilimsel tarihi yasalar diye nitelediği kuralları öne süren Marx, emekçi sınıfın zaferinin yalnızca bir umut değil, kesin ve kaçınılmaz olduğuna ilericileri inandırmayı başardı. Clausevvitz’in geliştirdiği kuram ise subayların mesleklerine bağlılıklarını ve hatta topun ağzında durup ölmelerini yalnızca ahlaki bir değer olmaktan çıkarıp politik inanç statüsüne yükselterek, daha derin politik fikirlere kapılmalarına gerek olmadığını açıkladı.</p>

  <p class="calibre10">Konu açısından her ne kadar Kapital ile On War (Savaş Üzerine) birbirinden farklıysa, yukarıdaki nedenden dolayı aynı cins iki kitap sayılabilir. Clausewitz hiç kuşkusuz eserinin, Aydınlanma Çağı’nın başyapıtı sayılan Adam Smith’in Wealth of Nations (Ulusların Zenginliği) adlı kitabı ile bir tutulacağım ummuştu. Belki aynen Adam Smith gibi tanık olduğu olayları araştırdığına, tanımladığına ve sınıflandırdığına inanıyordu. Marx da tanımlamaya çok geniş yer ayırmıştı ve yazdıklarının büyük bir kısmı doğruydu. Sanayideki iş bölümü konusunda Adam Smith’in zekice tanımlamalarına yaklaşarak, böyle bir bölünmenin yarattığı duyguları ‘yabancılaşma’ olarak adlandırdı. Makineleşme devri öncesinde toplu iğne yapımının iş bölümünü Adam Smith bir işçinin teli çekmesi, İkincisinin belirli boyutta kesmesi, üçüncünün ucunu sivriltmesi, dördüncünün ise başını şekillendirmesi olarak tarif edip, 'görünmeyen bir elin’ çalışması sonucunda piyasa ekonomisinin yönlendirildiği sonucunu çıkarmıştı. Marx ise bu çalışma biçiminin, düşünen ve hisseden bir insanın kalbinde yeşerteceği duyguların 'sınıf savaşma’ yol açacağı tanısına varmıştı. İçinde bulundukları ekonomik sistemde, eğer işçiler çalıştıkları fabrikaya sahip değillerse, devrim kaçınılmazdı. Gözlemlerinde haklı olduğu için, günümüzdeki sanayiciler, işçilerin çalışma koşullarını daha iyiye götürmek, hatta bir anlam kazandırabilmek için hala arayış içindedirler. Askeri üniformaları, marşları ve talimleri gerekli gören Clausewitz, bu noktadan yola çıkarak, askerlerin zorluklar, yaralanmalar, ölüm gibi konulara yabancılaşmaları halinde, orduların yenilgiye uğramasının kaçınılmaz olduğunu, bunun da ordu için bir cins devrim sayılacağım ileri sürmüştü. Askerlerin yakından tanıdığı daha kolay olan 'gerçek savaş’ yerine, ürkütücü 'doğru savaş’ın devlete daha yararlı olduğuna inanılmadığı sürece, sonuç değişmeyecekti.</p>

  <p class="calibre10">Sağduyumuz, uzun süreli sınıf savaşlarının toplum için çekilmez hale geldiğini, verdiği zararın devrimlerin yol açtığı zararların yanında önemsiz kaldığını bildirirken, ‘doğru savaş’ın belki de insanların dayanamayacağı kadar berbat olacağı konusunda da bizi uyarmaktadır. Bir düşünür olarak Clausewitz, ‘gerçek savaş’ ile 'doğru savaş’ arasındaki farkın tümüyle kapanacağını hiçbir zaman beklememiştir. Kuramlarının özellikle Marksist aydınlara yakın gelmesinin en önemli nedeni, şans, yanlış anlama, yeteneksizlik, beceriksizlik, politik görüşlerin değişmesi, iradenin yıkılması, fikir birliğinin yok olması gibi soyut faktörlerin üzerinde durmasıdır. Yaşanacak savaşların doğru savaştan çok ‘gerçek savaş’a benzer olmaları da aynı nedenden kaynaklanmaktadır. Gerçekten de ‘doğru savaş’a dayanabilmek olanaksızdır.</p>

  <p class="calibre10">Clausevvitz’in ‘doğru savaş’ın acımasızlığından kaçış için olanak tanımasına karşın On War adlı kitabının tahmin edemeyeceği kadar başarılı olması bir paradoks yaratmıştır. 1831 yılında Avrupa’yı saran son kolera salgınında öldüğünde, ülkesinde düşlediği yere gelememiş, arzuladığı saygıyı kazanamamış, hayal kırıklığına uğramış bir insandı ve On War ancak dul karısının çabaları sonucunda kitap haline getirilebildi. Paris Komünü’nün 1871’deki yenilgisi sonucu, Avrupa’daki burjuva sınıfının emekçi sınıf üzerindeki baskısının kaçınılmaz sonucu olarak bir devrimin gerçekleşeceğine inancım yitiren Marx da on iki yıl sonra hayal kırıklığına uğramış bir insan olarak öldü. Ne var ki, yalnızca otuz dört yıl sonra, geri kalmışlığından dolayı herhangi bir devrimin tohumlarının yeşermeyeceğine Marx’ın kesinlikle inandığı bir ülkede, devrim gerçekleşti ve emekçi sınıfının ilk diktatörlüğü oluştu. Burjuva devletler arasındaki büyük savaşın en kızgın döneminde gerçekleşmişti bu devrim ve eğer bu savaş yaşanmasaydı, Rus Devrimi’ne yol açan koşullar asla bir araya gelemezdi. Endüstriyel kapitalizmin kötü yapısından çok, savaşın korkunç yapısı Rusya’daki devrimin itici gücü oldu. Savaşın korkunçluğu da, Clausevvitz’in, orduların ‘doğru’ ve ‘gerçek’ savaşlar arasındaki farkı görmemeye çalışmaları gerektiği konusundaki ısrarının geç ortaya çıkan sonucu gibidir.</p>

  <p class="calibre10">On War, yayınlanmasından ancak kırk yıl kadar sonra 1832-35 yılları arasında dolaylı yoldan ün kazandı. Prusya Genelkurmay Başkanı Helmuth von Moltke, 1870'lerde birkaç hafta süren seferlerle, önce Avusturya, sonra Fransa împaratorluğu’nun ordularım adeta sihirli bir yönetim gücüyle yenmişti. Tüm dünya, sırrım öğrenmek isteyince, kendini en fazla etkileyen kitapların, İncil, Homer’in destanları ve On War olduğunu açıkladı. Böylece Clausewitz’in ölümünden sonra kazandığı ün perçinlendi. (20) Prusya askeri okulunun idari başkanlığını Clausewitz’in yürüttüğü yıllarda Moltke’nin öğrenim görmüş olduğu gerçeği gözardı edildi ve zaten pek de konuyla ilgili sayılmazdı. Tüm dünya bu kitabı okudu, kendi diline çevirdi ve çoğu zaman yanlış anladı ama başarılı bir savaşın temel noktalarını anlattığına inandı.</p>

  <p class="calibre10">Bu eserin yazılışından sonra gerçekleşen olaylar, anlattıklarım doğruladığı için On War’ın ünü gitgide yaygınlaştı. Bu gelişmelerin en önemlisi Clausewitz’in yetiştiği alay düzeninin yaygınlaşmış olmasıydı. Kitabın ana fikri olan, savaşın politik bir davranış oluşu üzerinde yaptığı kendine özgü bir sapmayla şöyle diyordu; ‘Savaşmak daima belirgin ve kişiye özgü bir iş olacaktır. Bundan dolayı, savaştıkları sürece askerler, kendilerini kuralları, yasaları ve töreleriyle savaşçılık ruhunun baştacı edildiği bir kurumun üyeleri olarak göreceklerdir.Sözünü ettiğim ‘kurum’ elbette alaydı ve bu alayın ruhunu ve ahlaki değerlerini aşağıdaki gibi açıklıyordu.</p>

  <p class="calibre10">Öldürücü ateş altında beraberliğini yitirmeyen, hayal ürünü korkularla sarsılmayan, gerçek korkulara tüm gücüyle karşı koyabilen, kazandığı zaferlerle övünen, emirlere itaat etme gücünü yitirmeyen, yenilgiye uğradığı zaman bile subaylarına saygı ve güven duyan, fiziksel gücü tıpkı bir atletin kasları gibi sıkıntı ve çabayla geliştirilen bir ordu, silahına karşı duyduğu saygı fikriyle niteliklerine ve görevlerine sarılırsa, gerçek askerlik ruhuna sahip olmuş demektir. (21)</p>

  <p class="calibre10">'Ordu’ yerine 'alay’ sözcüğünü kullandığınız zaman, onu oluşturan parçaları tanımış olursunuz.19.yüzyılda Prusya alaylarla doluvermişti. Her sağlıklı Prusyalı ya bir alaya bağlıydı ya da gençliğinde bağlı olmuştu ve herkes 'silahına karşı saygı duyma fikrinin’ gücünü anlayabiliyordu.</p>

  <p class="calibre10">Bu fikir Prusya ordularının Avusturya ve Fransa ile yaptıkları savaşları kazanmalarını sağladı ve diğer ülkeleri Prusya modeline uygun alaylar oluşturma çabasına itti. Tüm ülkelerin en başarılı gençleri bu alaylara seçilirken, eski askerler, orduya alındıkları devreyi <i class="calibre12">rite de passage</i> diye adlandırılan çocukluktan erkekliğe geçiş dönemi olarak anımsayıp, onları destekliyorlardı. Rite de passage, tüm genç erkeklerin geçirdiği bir deney olarak Avrupa’nın bütününe yayıldı, yerleşim bölgelerinde toplumsal yaşamın bir parçası olarak kabul edildi ve toplumun askerileştirilmesinin kaçınılmazlığını ortaya koyarken, Clausewitz’in savaşın, politikanın uzantısı olduğu konusundaki yargılarım bir kez daha perçinledi. Eğer insanlar zorunlu askerlik için oy verirse ya da bu yasayı kabul ederse, savaş ve politikanın bir bütünün parçaları olduğunu nasıl yadsıyabilirsiniz?</p>

  <p class="calibre10">Savaş tanrısı ile şaka etmeye gelmez. 1914’te Avrupa’nın zorunlu askerlik çağrısıyla oluşturulmuş alayları, peşlerinde ihtiyat bölükleriyle savaşmaya giderken, katılacakları çarpışmaların o güne dek hayal bile etmedikleri kadar korkunç olacağını bilmiyorlardı. Birinci Dünya Savaşı’nda, ‘gerçek’ ve ‘doğru’ savaş kavramları kısa sürede birbirinden ayırt edilemez hale geldi. Clausevvitz tarafsız bir gözlemci olarak, ortalığı yatıştırıcı etkilerin bir savaşın amacını ve yapısını ayarladığını bildirmişti. Ne var ki bu etkiler bir anda görünmez oldu ve Almanlar, Fransızlar,İngilizler, Ruslar yalnızca savaşmış olmak için savaştıklarını fark ettiler. Savaşın saptaması zaten zor olan politik amaçları unutulmuş, mantığa hitap eden politikacılar lanetlenmiş, liberal demokrasilerde bile politika, daha büyük savaşları, daha uzun yaralı listelerini, daha yüksek harcamaları ve insanların perişanlığını haklı çıkaracak bir hale gelmişti.</p>

  <p class="calibre10">Birinci Dünya Savaşı’nda politikanın oynadığı rol, sözü edilmeyecek kadar önemsizdi. Avrupa’yı savaşçı bir topluluk haline sokmak Clausevvitz’in 1813’te Rusya’dan dönüşüyle başlayıp 1913’e dek süren uzun barış dönemine son veren, inanılmaz boyutlarda bir hatanın sonucu olarak başladı. Aynı dönemde liberalizmi saptıran devrimci dürtülerin mimarı olarak Marx’ı kabul etmiyorsak, bu savaşa yol açan hatalı kararın yaratıcısı olarak da Clausewitz’i kabul edemeyiz; ama her ikisi de büyük bir sorumluluk yüklenmiştir. Başyapıtları bilimsel olarak hazırlanmışsa da, aslında dünyanın nasıl olduğu değil, nasıl olabileceği konusunda kışkırtıcı ideolojik kitaplardı.</p>

  <p class="calibre10">“Savaşın amacı politik bir sonuca ulaşmaya, yapısı ise yalnızca kendisine hizmet eder,” demişti Clausewitz. Bu mantık çerçevesinde varılacak sonuç, savaşın kendisini bir amaç olarak kabul edenlerin, politik amaçları uğruna yapısını yumuşatmaya kalkışanlardan daha başarılı olacaklarıdır. Gelişme ve zenginlik örtüsünün altında yatan bu çarpık fikir, kaynayan bir yanardağ gibi, Avrupa tarihinin en huzurlu barış dönemini sona erdirdi. Ulaşılan zenginlik sonucunda daha önce rastlanılmamış bir biçimde, okullar, hastaneler, üniversiteler, yollar, köprüler, yeni kentler, iş yerleri yapıldı, yani gerçek bir barışın göstergesi olan neredeyse sınırsız bir ekonominin altyapısı oluşturuldu. Toplanan vergilerle sağlık hizmetlerinin koşullan düzeltildi, doğum oranları arttı, yeni askeri teknolojiler gelişti ve dünyanın tanıdığı en güçlü savaşçı toplumun oluşturulmasıyla birlikte yalnızca ‘doğru’ savaşta çarpışacak zengin bir kitle geliştirildi. 1818’de Clausewitz On War adlı kitabının ilk çalışmalarına başlarken Avrupa silahsızlanmıştır. Napoleon, St. Helene Adası’na sürgüne gönderilince Büyük Ordusu dağılmış, düşmanlarının orduları da küçülmeye başlamıştı. Gençlere zorunlu askerlik yaptırılmasından çoğu ülkede vazgeçilmiş, generaller emekliye sevkedilmiş, silah endüstrisi batmış ve eski askerler sokaklarda dilenmeye başlamıştı. Doksan altı yıl sonra, Birinci Dünya Savaşı’nın başlamasından az önce, askerlik çağı gelen tüm gençlerin böyle bir çağrı yapıldığı takdirde nerede görevlendirileceklerini belirten askeri kimlik kartları bulunuyordu. Alay depoları ihtiyat birliklerine dağıtılmak üzere hazırlanmış üniformalar ve yedek silahlarla dolup taşıyordu. Çiftçilerin tarlalarındaki atlar bile seferberlik ilan edildiği anda el konulmak üzere kayıtları alınmıştı.</p>

  <p class="calibre10">1914 Temmuzu’nun başında dört milyon asker vardı ve bu sayı Ağustos sonunda yirmi milyona çıkmıştı ama bu arada on binlercesi ölmüştü. Huzur ve barış dolu örtünün altından savaşçı bir toplum ortaya çıkmış ve dört yıl sonunda artık savaşamayacak hale gelene dek hiç durmamacasına savaşacaktı. Nasıl Marx’ı Rus Devrimi’nin ideolojik babası olarak kabul ediyorsak, korkunç bir felaket olan sonucunun sorumluluğunu üstüne yıkamazsak da, Clausewitz’i Birinci Dünya Savaşı’nın ideolojik babası olarak görebiliriz. 1820’lerin sonunda, kendi gençliğinin bir kasırga gibi geçen olaylarım şöyle açıklıyordu:</p>

  <p class="calibre10"><i class="calibre12">İnsanların devletin önemli işlerine katılmaya başlamalarının bir nedeni Devrim’in, tüm devletlerin içişlerinin üzerindeki baskısı ve hepsinin gözünde Fransa’nın büyük bir tehlike oluşturmasıydı. Gelecekte de durum böyle mi olacak? Avrupa’daki bütün savaşlar devletlerin tüm gücüyle mi savaşılacak? Yalnızca insanları etkileyen en önemli nedenler uğruna mı çıkacak? Yoksa yine vatandaşlarla hükümetlerin yavaş yavaş birbirinden uzaklaştığını mı göreceğiz? Bu soruları yanıtlamak çok zordur... (22)</i></p>

  <p class="calibre10">Clausewitz gerçi çok iyi bir tarihçiydi ama alay ve devlet kavramlarının dünya görüşünü sınırlayıp, düşüncelerini daraltmasına izin verdiği için, devlet ve alay kavramlarının tümüyle yabancı olduğu toplumlarda savaşın göstereceği farklılıkları gözlemleme iznini kendine vermedi. Aynı hataya Moltke düşmezdi. Clausewitz’in ideolojisini yalnızca yararlı sonuçlarından dolayı benimsemişti ama dünyanın uzak köşelerinde, örneğin bir sultanın emri altında askerlik yaptığı Türkiye ve Mısır’da savaşların Clausewitz’e tümüyle yabancı biçimler aldığını ve bununla beraber, adı geçen toplumların ayrılmaz bir parçası olduğunu biliyordu.</p>

  <p class="calibre10">Birinci biçimde, savaşların üzerindeki dini yasaklar maddi gereksinimler tarafından yok edilmişti. Paskalya Adası’nın gizemli tarihinde bu örnek açıkça görülebilir: İkincisinde ise Zulu Krallığı’nda savaşçılığın kaçtığı aşırıcılık örnek olarak alınabilir; ilkel bir toplumun barışçıl görüşleri toplumsal kargaşaya dönüşüvermişti. Üçüncü örnek olarak Memluklular devrindeki Mısır’da aynı inancı paylaşanların birbirleriyle savaşması yasaklandığından, garip karşılanacak bir askeri kölelik kavramından söz edilebilir: Son olarak da samur ay Japonyası’nda, varolan sosyal yapının bozulmaması için savaş tekniklerinin geliştirilmesinin yasaklanmasıdır. Clausewitz’in bu bilgilerin tümüne ulaşması olanaksızdı. Pasifik Okyanusu’nu dolaşmış olan gezginlerin kitaplarından Polinezya’ya ait Paskalya Adası ile Japon samuraylarının durumunu, 18. yüzyıl Avrupası’nda çok ilgi çektiği için öğrenmiş olabilirdi. Zulular ise ancak onun öldüğü tarihte Afrika’nın güneyinde bir güç olarak ortaya çıkmaya başladıkları için, onlar hakkında bilgisi olması beklenemezdi. Avrupa’nın uluslararası politikasının askeri konularında önemli bir nokta olan Osmanlı împaratorluğu’nun en iyi tanınan kişileri olan Memluklular hakkında epey bilgisi olması gerekirdi. Osmanlı İmparatorluğu’nda askeri köle olan Yeniçeriler’in varlığının Türkler’in yaşamında politikadan çok, dinin önemli olduğunu işaret ettiğini muhakkak ki biliyordu. Osmanlı ordularını gözardı etmesi, kuramının temelinde bir çatlak oluşturuyordu. Zulular’ın, Polinezyalılar’ın, samurayların, Batı’nın algıladığı politika mantığına ters gelen askeri kültürlerini incelemek, savaşı politikanın uzantısı olarak kabul etmenin ne kadar eksik, kısıtlı ve yanlış yönlendirici olduğunu anlamaya yarar.</p>
</body>
</html>
