<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="2 sigil_not_in_toc"><span class="calibre8"><br class="calibre9" /></span></h3>

  <h4 class="calibre11" id="sigil_toc_id_24"><span class="calibre8">MAKEDONLAR VE FALANKS SAVAŞININ </span></h4>

  <h4 class="calibre11" id="sigil_toc_id_25"><span class="calibre8">SONA ERİŞİ</span></h4>

  <p class="calibre10">Peloponnes savaşlarının sona ermesi, Yunanlıların arasındaki savaşların son bulması demek değildi. 4. yüzyıl boyunca hem anakarada hem de denizaşırı kolonilerde ayrıcalıklar peşinde koşanlar sürekli problem yarattılar; keyfi bir biçimde müttefiklerini değiştirdiler ve milliyetçilik duygularından uzaklaşıp, kendi çıkarları için Persler’den yardım istediler. 395-387 yılları arasında, Küçük Asya’daki Yunan kentlerinin davasına el atmış olan Sparta’ya karşı Atina ve müttefikleri Persler’le işbirliğine giriştiler ve 384 yılındaki Knidos Savaşı’nda Atina-Pers filosu,Sparta donanmasını bozguna uğrattı. Atina’nın yeniden güçlenmeye başlamasından ürken Persler gizlice Sparta’ya yardım ettiler ve sonuçta iki ordu birbirini yenemedi ve Yunanlılar hem anavatanlarından hem de denizaşırı yerleşim yerlerinde Persler’in ismen de olsa egemenliği altına girmekte olduklarını fark ettiler. Her şeye karşın Sparta, Peloponnes savaşlarından sonra alman kararları yürütmek için ısrar ederken, artık en önemli rakibi haline gelmiş olan Thebaililer’i sindirmeye çalışıyordu. Thebaililer 371’deki Leuktra ve 362’deki Mantinia savaşlarında çok önemli zaferler kazanırlarken, ünlü General Epaminondas, falanks sisteminin düşman karşısında nihai taktik manevra yapabilecek biçime uyarlanabileceğini kanıtlamıştı. Thebaililer, Leuktra Savaşı’nda 11.000 kişilik Sparta ordusunun karşısına 6000 askerle çıkarken ordunun sol kanadının gücünü dört misli artırıp, sağ kanattaki zayıflığım gizleyerek güçlü kanadıyla hücuma geçmişti. Çarpışmanın alışılagelmiş falanks sistemiyle, yani her iki kanadın eşit güçte olacağını sanan Spartalılar gücü artırılmış kanadın saldırdığı asker sıralarına destek vermeye zaman ve fırsat bulamadan dağılmışlar ve Thebaililer’in neredeyse hiç kaybı olmazken onlar ağır kayıplar vermişlerdi. Bu uyarıya karşın, dokuz yıl sonra Mantinia Savaşı’nda da aynı sürprizle karşılaşıp tekrar yenilgiye uğramışlardı. Zafer kazanıldığı anda Epaminondas’ın öldürülmesi, falanks savaş sistemine yenilikler getirmiş bir komutanın kendini ne denli büyük tehlikelere attığını kanıtlamıştı ve Thebaililer krizin ortasında lidersiz kalmışlardı.Manevra yeteneği kazandıran biçimde düzenleyip batı ve kuzey sınırlarındaki düşmanlarını sindirdikten sonra Yunanlılar’ın arasındaki olaylarla ilgilenmeye başladı. 355-346 yılları arasında Üçüncü Kutsal Savaş’ta Atina’yı yenip müttefik şehir-devletlerinden birçoğunu ele geçirdikten sonra kuzeydoğu Amphiktynia Meclisi’nin başkanlığına getirildi. Yerini sağlamlaştırıp, Yunanistan dışında topraklar edinmeye başlayınca otoritesinin genişletilmesine karar verildi. Demosthenes, Atinalılar’a ve diğer şehir-devletlere tıpkı Persler’in karşısında yapmış oldukları gibi Makedonlar’m oluşturduğu tehlikeye karşı da birleşmeleri gerektiğini açıkladı ama sözünü dinletemedi.339 yılında Atina ile Thebai birleşip Amphiktyonia Meclisi’ne savaş açtılar ve 338’de Kral Philippos ile Khaironeia’da çarpışıp bozguna uğratıldılar. Ertesi yıl Philippos tüm Yunan şehir-devletlerini toplantıya çağırdı ve Sparta dışında hepsi tarafından, Persler’in etkisinden kurtulmak için Küçük Asya’ya sefer düzenlenmesi için Makedon ordusuyla birleşme önerisi kabul edildi.</p>

  <p class="calibre10">Philip’in on sekiz yaşındaki oğlu İskender, Khaironeia Savaşı’nda nihai darbeyi indirmiş olan sol kanat süvarilerini yönetmişti. İki yıl sonra İskender kral ilan edildiğinde, Philippos’un ölümüne neden olan olaylarda parmağı olup olmadığı konusu bugüne dek hakkında kitap yazanları düşündürmüştür. Kralın değişmesi Makedon politikasında herhangi bir değişikliğe yol açmadı; Persler’e karşı düzenlenecek savaş konusuna İskender babasından daha büyük bir enerjiyle sarıldı. Philippos’un eski düşmanlarını kesin bir biçimde sindirip, Thebaililer’in canlanmaya başlayan isyanını bastırdıktan sonra Makedon ordusunu, eski Yunan savaşlarından sonra işsiz kalmış askerlerle destekleyerek 334 ilkbaharında dönemin Pers İmparatoru III.Darius’u tahtından indirmek için yola çıktı.İzleyenlerin soluğunu kesecek bir cüretkarlık örneği sergilemekteydi.Pers İmparatorluğu’nun sınırları Mezopotamya, Mısır, Suriye ve Yunan kolonileri dahil olmak üzere Küçük Asya’ya kadar genişlemişti. Gerçi ordunun çekirdeğini hala savaş arabaları oluşturuyordu ama ağır süvari bölükleri ve Yunanlı paralı askerler de vardı.</p>

  <p class="calibre10">İskender’in ordusu da düzenleniş bakımından Pers ordusuna benziyordu. Yunanistan’da uzun süre önce kullanımdan kalktığı için savaş arabaları yoktu ama ağır süvari alayları vardı. Ayrıca kendi kurduğu Şövalyeler Birliği ise ilkel tip eyerler kullanıp zırh giyen ve hem mızrak hem kılıç taşıyan askerlerden oluşuyordu. Ordunun güçlü falanks bölümü ise geleneksel uzun Yunan zırhı kuşanıyor ve sarissa adı verilen eskisinden daha uzun mızraklar taşıyordu. Gerçi askeri birlikler kabile esasına göre düzenlenmişti ama Persler’in üzerine gitmek için topladığı orduya güçlü bir milliyetçilik duygusunun yayılmasını da sağlamıştı. Ordunun toplamı 50.000 kişiyi buluyordu ve Peloponnes savaşlarının en kalabalık çarpışmalarında bile Sparta, büyük çoğunluğu piyadelerden oluşan en fazla 10.000 kişilik ordular toplamayı başarabilmişti. (39)</p>

  <p class="calibre10">İskender Asya’da on iki yıl savaştı ve bitmek bilmez enerjisiyle yeni zaferler peşinde koşarken kuzey Hindistan yaylalarına kadar ilerledi. Persler’in kesin yenilgisini gösteren üç zafer, 334 yılındaki Granikus Irmağı, 333’deki Issos ve 331’deki Gaugamela çarpışmalarında elde edildi. Asya seferlerinin ilk yıllarında kazanılan bu zaferler Pers ordusunun karşı durma kapasitesini yok edip, dağılmasına neden oldu.Granikus çarpışması özellikle Büyük İskender’in dinamik liderliğini sergilediği süvarilerin başarısı ile anılan bir savaş oldu. “Piyade saflarında geçmesine karşın tam bir süvari hücumuydu” diye yazmıştı tarihçi Arrhionos başarılarım anlatırken, “atlar atlara dayanmış... Persler’i nehir kıyısından ovaya itmeye çabalarken, onlar da yerlerinden kıpırdamadan süvarileri nehre geri itmeye çabalıyorlardı.” (40)Persler’in nehir kenarlarına sığınma yöntemlerini gözlemleyen Büyük İskender hücum yönünü bu duruma göre seçmişti. Korkaklığın ve ilginç bir biçimde “ilkel” kaçamak dövüş biçiminin açık kanıtı olan bu taktik bin yıl kadar daha Ortadoğu ordularında etkili olacaktı. Göğüs göğüse çarpışma dışındaki tüm yöntemlere karşı duyduğu sabırsızlık nedeniyle Büyük İskender, Pers ordusunun en güçlü gibi görünen kanadına saldırıp dağıldıklarını görünce kararında haklı olduğunu anladı. İkinci sıradaki Yunanlı paralı asker olan falankslar “hiç beklenmedik felaket karşısında” donup kalmışlardı ve bir anda çevreleri sarılıp yok edildiler. (41) Çarpışma sırasında İskender de yaralanmıştı ama kazandığı zaferin görkemi arasında üzerinde bile durmadı.Zırhlı süvarilerle desteklenen bir Yunan falanks bölüğünün Pers toprakları üzerinde savaş yapıp avantaj kazanabileceğini kanıtlamıştı. Ertesi yıl Issos çarpışmasında bu konuyu pekiştirdi. Savaş alanında bulunan Darius’un yapılan hesaplara göre 160.000 askeri vardı ve İskender’in ordusundan üç misli daha kalabalıktı. Yine en güçlü görünen kanada hücum etti İskender ve “bazı noktalarda Persler siper kazıkları kullandıkları için</p>

  <p class="calibre10">Darius’un hiç de gözüpek bir kişi olmadığını tüm Yunan ordusu anladı.”(42)Bileşik yay kullanan Persler’in menzilini çok süratle geçmeyi başarıp süvarilerini doğruca Darius’un bulunduğu noktaya sürdü. Tam ortada kendi falanks askerleri karşılarındaki paralı Yunan askerleri tarafından durduruldu ama Darius’un kaçmasından sonra süvarilerini düşman piyadelerini sarmaya yöneltti ve kazandığı zaferi kesinleştirdi.</p>

  <p class="calibre10">Darius’un terk ettiği Suriye, Mısır ve kuzey Mezopotamya’yı ele geçirirken üçüncü karşılanma ertelenmiş oldu. İskender, Issos zaferinden yirmi üç ay sonra MÖ 1 Ekim 331 tarihinde bu kez Gaugamela’da Pers ordusuyla çarpışıp darmadağın etti. Mezopotamya’ya girmek için Fırat Nehri’ni geçerken destek güçlerini bıraktığı için Makedon ordusu lojistik sınırlarının uç noktasına erişmiş sayılırdı. Bunu hesaplayan Darius, Makedon ordusunu bu noktada yenebilse ya da geri çekilmeye zorlayıp dağılmasını sağlarsa Büyük İskender’i durdurabileceğine inanmıştı. Dicle Nehri’ne karışan ırmaklardan birinin çevresinde savaş arabalarının rahatça manevra yapabilmesi için yirmi bir kilometre karelik bir alanı düzelttirdi, hücum etmelerini kolaylaştırmak için birbirine paralel yollar açtırdı (daha önce gördüğümüz gibi Çinliler de savaş alanlarını bu biçimde önceden düzenliyorlardı.) Sonuç olarak Gaugamela’daki konumunu sağlama aldı. Ortadoğu imparatorluklarının süregelen geleneklerine uygun olarak kendisi de bir savaş arabası kullanıyordu ama ordusunda savaş arabalarının dışında yirmi dört değişik milletin askeri vardı. Sayıları çok aza inmiş olan paralı Yunan askerleri, bozkırlardan gelen İskit atlıları, Elindu süvarileri ve bir grup fil de orduya dahildi. Tıpkı Granikus ve Issos’da olduğu gibi sayıca Makedon ordusundan fazlaydı.En az 40.000 Pers süvarisi özenle seçilmiş korunaklı yerlerinde bekliyordu.(43) Başarıya ulaşacağını garantilemiş gibiydi ama Büyük İskender bir süre Darius’u bekletti ve yepyeni bir taktik hücumu gerçekleştirdi. Saldırıyı dört gün erteleyerek Darius’un askerlerini savaş alanında bomboş oturmaya zorladı ve en sonunda hücuma geçerken ordusunu Persler’inki gibi piyadeler ortada, süvariler iki kanatta olmak üzere düzenledi.Epaminondas’ın Leuktra Savaşı’ndaki manevrasını uygulayarak Pers ordusunun önünden geçip sol kanadını vurdu. Darius’un şaşkınlığa kapılan askerleri Makedonlar’la yüz yüze gelene dek karşı hücuma geçmeyi bile düşünemediler. Karşı hücuma geçtikleri zaman ise, Şövalye Süvari Birliği, yaratılmış olan boşluğa dalıp Büyük İskender’in yolunun üstünde duran Darius’un paniğe kapılıp kaçmasına neden oldu. On ay sonra İskender, Darius’a yaklaştığı zaman, imparatorun, kendi saray görevlilerinin açtığı yaralardan öldüğünü öğrendi. Bu tarihe kadar kendisine Mısır Firavunu, Babil Kralı ve Pers imparatoru unvanlarını takmış olan Büyük İskender bu kez Asya Kralı olduğunu ilan etti. Anayurdunda sürekli huzursuzluk yaratan Atina ve Spartalılar’ın isyanları tümüyle bastırılmıştı; Yunan Devletleri Birliği yaşamı boyunca yönetimde kalmasını onaylamıştı; artık iddialarını gerçekleştirmesi gerekiyordu. Hangi yoldan yürüyeceğine karar vermek zorundaydı.</p>

  <p class="calibre10">Perslerin askeri ve ekonomik gücünü yitik bir durumda bırakıp Fırat Irmağı’nın berisine çekilebilir; daha sonra Trajanus’un yapacağı gibi Mezopotamya’nın bereketli topraklarıyla yetinebilir; ya da Pers împaratorluğu’nun tümünü fethedebilirdi.Büyük İskender üçüncü yolu seçti. Çünkü Pers İmparatorluğu da Makedonya’ya benziyordu. Bereketli yaylaların kuzeyi hırçın dağ kavimlerinin saldırılarına açıktı, daha ileriki bölgeleri ise savaşçı göçerlere sınır oluşturuyordu.</p>

  <p class="calibre10">Kısacası vadilerde daha önce kurulmuş olan imparatorlukların karşılaştığı stratejik sorunlar Büyük İskender’e miras kalmış gibiydi. Çinliler’in Sarıırmak’ın büyük dönemecinin kuzeyinde yaşayanlarla, Romalılar’ın ve Bizanslılar’m Asya sınırlarında bulunanlarla ve Hıristiyan Avrupa’nın doğu bozkır sınırlarında sürekli olarak çözmeye çalıştığı problemlerle yüz yüze kalmıştı. Büyük İskender son derece olumlu bir politika izleyip kontrol hattını sürekli olarak doğuya doğru taşıyarak, Pers topraklarına saldırmaya niyetli olacak kişilerin hücuma kalkışabilecekleri noktaları ele geçirmeyi sürdürdü. Orta Asya ve kuzey Hindistan’a yaptığı uzun askeri seferlerin altında Yunan mitolojisinde var olan bir ejderhayı kovalama fikri yatıyordu aslında. Kazanılan her zaferden sonra yeni bir düşmanın varlığı ortaya çıkıyordu ve sürgün hayatından bıkan ordu geri dönmek için onu kandırıncaya dek bu seferler sürüp gitti. Geri dönerken ardında yüzeysel olarak Hellenleştirilmiş uydu devletler bıraktı ve MÖ 323’te Babil’de ölümünden sonra generalleri buraları kendi adlarına yönetmeye başladılar.Ama sağlam temellere oturmadığı için uydu devletlerin yöneticilerinin arasında kavgalar çıktı, yüzyıl içinde bir çoğu Hellenizmden ayrılıp eski biçimine döndü.</p>

  <p class="calibre10">Büyük İskender durumun en uygun olduğu bir zamanda ortaya çıkmıştı. Ana hedefi olan Pers imparatorluğu, gücünün sınırlarını aşmış ve saldırılara açık bir biçime gelmişti. Büyük İskender’in hayatını yazan tarihçi Arrhionos’un da belirttiği gibi, göğüs göğüse dövüşen Makedon falanksları ve İskender’in,at sırtındaki hoplites’ler gibi savaşan zırhlı süvarileriyle karşılaştığı zaman,Pers ordusunun çoğunluğunu oluşturan askerler,Ortadoğu geleneklerine uygun olarak yakın savaştan kaçınıp, mızraklardan bir perdenin ardından dövüştüğü ve düşmanın ilerlemesini durdurmak için barikatlara güvendiği için kazanmaları olası değildi.Pers topraklarının coğrafya açısından önemli bölgelerini ele geçirdikten sonra Orta Asya’ya saldırırken, karşılaştığı toplumların, bundan sonraki bin yıl içinde edinecekleri İslam dininin gücünden ve atlı savaşlarda yeterince bilgiden yoksun olmaları,Büyük İskender’in başarılı olmasına yol açmıştı.Gerçekten de İskender’in yaşamı bir destan gibidir ama kendinden sonra gelen Bizanslılar’ın, imparatorluğun Kafkasya’dan Nil Nehri’ne dek uzanan sınırlarını ellerinde tutamamalarının nedeni onun irade, kapasite ve gücüne sahip olmamaları değil, çok daha zor askeri problemlerle karşılaşmalarıdır.</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark1"></a><br class="calibre3" /></p>
</body>
</html>
