<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="calibre11 sigil_not_in_toc"><span class="calibre8"><br class="calibre9" /></span></h3>

  <h4 class="calibre11" id="sigil_toc_id_19"><span class="calibre8">ATLI KAVİMLERİN ÇÖKÜŞÜ</span></h4>

  <p class="calibre10">Fethettikleri topraklar üzerinde sürekli egemenlik kurma becerisine sahip olmamak, tıpkı Hunlar ya da bazı Türkler gibi Moğolların’da sonunu getirdi. Cengiz Han’ın yönetim yeteneğinin üstün olduğu biliniyordu ama bu yeteneğini göçer yaşam biçimini yerleşik düzene sokmak yerine eski şeklini korumak doğrultusunda kullanmıştı.Getirdiği düzen her yöneticinin bir tek halefi olmasını yasallaştırmadığı için gerek Moğollar’ın gerekse egemenlikleri altında yaşayan kavimlerin gözünde bağlayıcı değildi. Göçerlerin geleneklerine göre yöneticinin tüm varlığı, toprakları, taraftarları, sürüleri, oğulları arasında paylaştırılırdı ve Cengiz Han 1227’de ölünce aynı işlem yapıldı. İmparatorluğu esas karısı Börte’nin dört oğluna dağıtıldı. Yine geleneklerine göre atalarından kalan topraklar en küçük oğlunun payına düştü, fethedilmiş olan yöreler diğerlerine kaldı. Bundan sonraki kuşaklar boyunca Rusya’yı yöneten Moğollar kendi bildiklerince davranmayı sürdürürlerken,Orta Asya ve Çin’i yöneten torunları arasında tahta çıkış sırasından dolayı iç savaşlar patlak verdi.Orta Asya’yı elinde bulunduran Hülagü Han,kardeşi Kubilay Han’ın,Cengiz Han’ın bıraktığı unvanı taşıması fikrine destek verince durum sakinleşti ama eski birlik sağlanamadı.Kubilay Han,Çin’de Yuan olarak tanınacak hanedanlığını kurmak için savaşa girişmişti ve sonunda kendisini izleyen Moğollar tümüyle eski bozkır yaşamından uzaklaştılar. Orta Asya’nın yönetimini elinde tutmak isteyen Hülagü Han ise İslam dünyasının doğu sınırlarında yerel savaşlara girişti ve kendisini bu işlere öylesine kaptırdı ki, halifeye karşı bile savaş açtı.</p>

  <p class="calibre10">Moğol İmparatorluğu’nun dağılmaya başlamasına Kubilay Han’ın Çin’e yönelmesinin neden olduğunu daha sonraki araştırmalarda görmek olasıydı,ama o dönemde gerek İslam gerekse Hıristiyanlık dünyası bunun farkında olmadığı için Moğollar’ı korkulacak bir düşman güç olarak algılamaktaydı.Kutsal Topraklar’ın ele geçirilmesi konusunda neredeyse 150 yıldır süren kendi çatışmalarına dalmış olanlar, Hülagü Han’ın ordusunun Orta Asya’dan yola çıktığı haberini alınca kendi bakış açılarına göre korktular ve sevindiler.</p>

  <p class="calibre10">Doğudaki Latin krallıklarının Haçlıları’na umut doğmuştu. İslam dünyası için Haçlılar ‘yalnızca bir sınır problemi’ olmaktan öteye gidememişti çünkü 1099 yılında Kudüs’ü ele geçirdikten sonra sınırlarını genişletmeyi başaramamışlardı.Hatta 12.yüzyılda Kudüs’ü Selahaddin Eyyubi’ye bırakmak zorunda kalmışlar ve Eyyubi’nin karşı saldırısından sonra ellerinde kalan Suriye kıyılarındaki birkaç küçük yerleşim yerine sıkı sıkıya sarılmışlardı. Yine de Batı’da Haçlılar’ın çekiciliği ölmemişti. Sürekli yenilenen Haçlı ordusu 13. yüzyılda beş ‘resmi’ saldırı yapmış ayrıca diğer ülkelerde Kilise’ye karşı çıkanların üstüne yürümüştü. Bunun sonucu olarak dinsel yeminlerle bağlanan güçlü şövalye orduları ortaya çıkmış, Haçlı krallıklarının sınırlarını korumak için şatolar inşa edilmiş ve Hıristiyan Avrupa’nın at binen şövalyeleri arasında bir ‘şövalyelik kuralları’ kavramı geliştirilmişti. 11 ile 13. yüzyıllar arasında Batı soylularının tüm enerjisinin savaşlar üzerinde yoğunlaştığı dönemde, şövalyelik Batı dünyasının askeri kültürünün sorgusuz sualsiz en önemli unsuru oluvermişti. Krallar kadar Doğu’da ün ve servet kazanmak isteyen topraksız şövalyeler de Haçlı ordusuna katılmaya hazır olduğu için, yinelenen çağrılar hiç karşılıksız kalmamıştı. 13. yüzyılın ortasında Hülagü Han’ın ordusu Orta Asya’dan yola çıkmaya hazır olduğunda, Kudüs tekrar ele geçirilmiş ve Latin krallıklarının bütünlüğü sağlanmıştı. Tekrar servet sahibi olmuşlar ve Haçlı ordusu zihniyeti yükselmeye başlamıştı. Fakat Haçlılar’ın umutları o kadar sık kırılmıştı ki, güçlüklerin geçici olarak azalmasını, güç dengesinde kalıcı bir değişiklik olarak görmek gibi bir hataya düşmediler. Güç hala İslam dünyasının elindeydi ve gerek fiziksel gerekse manevi kaynaklarını iyi kullanarak neredeyse bitmek bilmez bir enerjiyle yeni yeni savaşlar açmaktaydılar.Tek bir cephede savaşmanın avantajlarını yaşıyorlardı. Hülagü Han’ın ordusunun Orta Asya’dan yola çıktığı söylentisi ise ikinci cephenin açılacağına işaret ettiği için Haçlılar’ın koşulların değişebileceği umuduna kapılmalarına neden olmuştu. Haçlılar öylesine etkilenmişlerdi ki, bozkırların ortasından yardımlarına koşan gizemli atlı kavimlerin başında Prester John adında bir Hıristiyan kral bulunduğu öyküsünü atmışlardı ortaya.85 Gerçi Hülagü Han,Prester John değildi ama düşman saydıkları İslam dünyasına karşı bir tehdit unsuru olarak kabul etmekte haklıydılar.Müslümanlar da yaklaşan Moğollar’dan ürkmekte haklıydılar ama ne kadar çok korkmaları gerektiğini daha sonra öğreneceklerdi.</p>

  <p class="calibre10">Selahaddin Eyyubi’nin 12. yüzyılda Haçlı ordusuna karşı kazandığı zaferin sonucunda İslam dünyasının merkezi Mısır ve Suriye olmuştu ve onun soyundan gelenler Eyyubi Hanedanlığı olarak ülkeyi yönetmekteydiler. Yasal Abbasi halifeliği halen Bağdat’ta bulunuyordu ve Moğollar’ın yolunun tam üzerindeydi. 1257’de Hülagü Han, Pers İmparatorluğu topraklarına girip kolayca istila etti ve yıl sonunda da Mezopotamya’ya girmeye hazır konuma geldi. Abbasi halifesi Mustasim, dehşete düşmüştü ama ya teslim ya ölüm olarak sunulan Moğol emrine uymayı kendine yediremedi. 1258 Ocağı’nda Hülagü Han, Dicle Nehri’ni geçip halifenin ordusunu silip süpürdü ve Bağdat’ı ele geçirdi. Halife Mustasim boğularak öldürüldü ve bozkırların bu geleneğini Osmanlılar İstanbul’daki saray yaşamında da veliahtların tahta çıkma sırasında olağan bir işlem olarak sürdürdüler.86 Bağdat halkına hayatlarının bağışlanacağına dair önceden söz verilmiş olmasına karşın, büyük bir çoğunluğu katledildi. Moğol geleneklerine ters düşen bu davranış belki de şok dalgalarının yayılıp karşısına çıkacakları önceden korkutma amacını taşıyordu. Suriye’ye varınca ele geçirdiği Halep kenti halkı da katledildi ama ne de olsa kentlerini korumak için çaba göstermişlerdi. Şam ve diğer bazı</p>

  <p class="calibre10">Müslüman kentlerin halkı daha akılcı davrandıkları için katliamdan kurtulabildiler. İslam dünyasının gücünün görkemli bir biçimde yıkılışı, Moğollar’ın yardıma geldiği konusundaki Haçlılar’ın inancını biraz daha pekiştirdi ve hatta en ünlü Haçlılar’dan olan Bohemond’un bir süre için orduya katılması için ikna edilmesine yaradı. Moğol ordusu Kutsal Topraklar’a baskı yapınca Haçlılar daha iyi olacağına karar verip sahillerdeki kalelerine çekildiler.Hülagü Han,Büyük Kağan seçimi için bozkırlara geri çağrıldığı zaman,Selahaddin Eyyubi tarafından yenilgiye uğratılmanın anılarını taşımalarına rağmen, Mısır’daki Eyyubiler ile birlik olmaya karar verdiler ve Mısır ordusunun kendi topraklarına girip Akra yakınlarında kamp kurmasına izin verdiler. Moğollar’ın başında Ketboğa vardı ve karşılıklı bekleşirlerken, Mısır komutanı Baybars, Haçlılar’ı ziyaret ediyordu.</p>

  <p class="calibre10">Memlûk asıllı olan Baybars inanılmaz derecede hırslı bir yapıya sahipti ve bir sultanı öldürüp bir başkasını tahta çıkartarak Mısır’da Memlûk gücünü sergilemişti. Ketboğa’nın her zamanki gibi teslim olmalarını istemek için gönderdiği elçilerin öldürülmesinde parmağı olduğu sanılmaktadır. İntikam, Moğollar için ‘savaş nedeni’ anlamına geldiğinden, bu olayın ardından savaş çıkması kaçınılmazdı. Moğollar; Suriye’deki kamplarından kuzey Filistin’e girdiler ve 3 Eylül 1260’ta Kudüs’ün kuzeyinde Ayn Calut’ta Sultan Kutuz ve Baybars komutasındaki Mısır ordusu ile karşılaştılar. Yalnızca bir tek sabah boyu süren çarpışmalarda Moğollar yenilgiye uğradı, Ketboğa yakalanıp öldürüldü ve hayatta kalanlar bir daha dönmemek üzere dağılıp gittiler.</p>

  <p class="calibre10">Moğollar’m yenilgiye uğradığı ilk meydan savaşı olan Ayn Calut o tarihte Hıristiyan, Müslüman ve Moğollar’ın dünyasında şaşkınlık yarattı ve hala tarihçiler tarafından ilgiyle araştırılmaktadır. Sonucu tartışmalara yol açmıştır: Ortadoğu’nun Moğol egemenliğine girmesine engel mi olmuştu yoksa zaten Moğollar stratejik ve lojistik uzantılarının sonuna mı gelmişlerdi? Savaş taktikleri de tarihçileri ikiye bölmüştür: Baybars’ın silah kullanımındaki üstün zekası mı, yoksa Mısır ordusunun kalabalıklığı mı zaferi sağlamıştı? Bozkrırlardan çıkan tüm süvari birliklerinin yaptığı gibi Moğol ordusunun da Suriye’nin ekili topraklarında beslendiği ve Hülagü Han’ın Orta Asya’ya dönerken ordunun büyük bir kısmını götürdüğü iddialarına sağlam dayanakları vardır.87 Buna karşılık Ketboğa’nın komutasında 10-20.000 askerin kaldığı da yeni yapılan tahminlerde ortaya çıkmıştır. Ayrıca Mısır ordusunun sanıldığı kadar kalabalık olmadığı ve çekirdeğini oluşturan Memlûk askerinin toplam 20.000 kişilik bir orduda 10.000 kişiyi geçmediği savunulmaktadır. 88 Kısacası Ayn Calut eşit güçler arasında geçmiş bir savaş olması nedeniyle çok önemlidir. Aynca yerleşik bir devletin geliriyle desteklenen atlı kabile değerleri gibi ilkel dürtülerle savaşan yine bir atlı kavim ordusunu yenmesini göstermektedir.</p>

  <p class="calibre10">‘Moğollar’ın kendileri gibi insanlar tarafından yenilgiye uğratılıp yok edilmeleri çok önemlidir,’ diyerek her iki ordudaki Türkler’in sayısının kabarık olduğuna işaret etmişti tarihçi Ebu Şema. Gerçekten de savaş geleneksel bozkır çarpışmaları biçiminde yapılmıştı. Mısırlılar Moğollarla karşılaşmak üzere ilerlemiş ve çarpışma anında geri çekilir gibi yapıp düşmanlarını karşı saldırıya uygun olan araziye çekmişlerdi. Belki de savaşın dönüm noktası Sultan Kutuz’un ‘Haydin Müslümanlar’ diyerek kendini kargaşanın ortasına atması olmuştu. Böylelikle bize Memlükler’in, ortak inancı bulunmayan bir düşman ordusuna karşı savaşmayı haklı gören bir dinin askeri uşakları olduğunu bir kez daha anımsatmıştır.89 Baybars’ın ordusunun savaş deneyiminin fazla olmasının yanı sıra hala düşmanlarının gözünü korkutabilen Haçlı ordusunu yenmesinde, Memlûk savaş okullarının bitip tükenmeyen talimleri ve disiplininin de önemi çoktur. Baybars’ın askerlerini çağdaş anlamda ordu olarak nitelemek doğru olmayabilir ama taktikleri, daha sonra Osmanlılar’ın barutlu silahları karşısında olduğu gibi tarihi hatalar arasına karışıp henüz fosilleşmemişti ve Moğollar’ın meydan okumasına karşılık vermeye yetiyordu. Eşit koşullar altında çarpışırken yalnızca şöhretine ve heyecanına dayanan bir orduya oranla, talim yapmanın başarıya daha kolay ulaşan bir yol olduğunu gösteriyordu.</p>

  <p class="calibre10">Ayn Calut Savaşı’ndan sonra ne Moğollar’ın ne de başka atlı kavimlerin, uygar dünyayı şaşırtacak herhangi bir sürprizi kalmıştı. Ne var ki bu yargının 1381-1405 yılları arasında fetihler yapan ve neredeyse Cengiz Han’ın ele geçirdikleri kadar geniş topraklar kazanan ve belki de ondan daha fazla terör estiren Timurleng’e haksızlık ettiği söylenebilir. Ne var ki, Cengiz Han’ın yönetim yeteneğine sahip değildi ve estirdiği terör dalgaları arasında, yaratabileceklerini oturtacağı tüm temelleri yakıp yıkmıştı.90</p>

  <p class="calibre10">Savaşçı ruhuna sahip olan Timurleng’in esas adı Temur idi ve genç yaşta aldığı bir yara sonucu topalladığı için Timurleng ya da Aksak Timur olarak tanınmıştı. Askerlerinin gaddarlık konusunda acımasız davranmalarını isterdi ve kafataslarından oluşan kule ve piramitlerin anıları Cengiz Han’dan çok Timurleng’in savaşlarından kalmıştır.91 Savaşma içgüdüsü öylesine fazlaydı ki, taraftarlarına zaferin meyvelerinden yararlanma fırsatını asla tanımaz ve sürekli olarak fethedilecek yeni yerler arardı. Çin’de yeniden canlandırılmış Ming Hanedanlığının üzerine yürüyüp Kubilay Han’ın fetihlerine rakip olmak isterken ölüp gitmesi bozkırlara sınırı olan tüm uygar ülkeler için rahat bir soluk alma olanağı vermişti. Bozkır sınırının dışına taşmış olan tüm Moğol güçlerinin etkileri zamanla yok edildi, ancak Hindistan’da kendilerine bir gelecek yaratma imkanına kavuştular. Bu arada öylesine İslamlaştırılmışlardı ki,Cengiz Han ve Timurleng’in soyundan geldiklerine inanmak olanaksızdı.Öyleyse Moğollar’ın bıraktığı miras neydi? Bir tarihçiye göre Türk kökenli kavimlerin Çin, Hindistan ve Ortadoğu’ya yayılıp, her üç bölgenin askeri tarihlerini oluşturmasıydı. O dönemde pek de önemli bir topluluk olmayan Osmanlılar’ı Cengiz Han batıya doğru itmekle Ortadoğu’daki yerleşik düzeni sarsacak olayların başlamasına yol açmıştı.1453 yılında İstanbul’un fethinden 230 yıl sonra Viyana’nın kuşatılmasına kadar geçen süre içinde Osmanlılar, tüm Avrupa için İslami bir tehdit unsuru oldular.</p>

  <p class="calibre10">Avrupa dünyası ile yakın ilişkileri sonunda Osmanlılar aslında birbirine hiç uymayan bozkır Blitzkrieg’leri ile ağır piyadelerle korunaklı kalelerin gerektirdiği yavaş seyreden savaş yöntemlerinin arasında bir yol çizdiler. Yine bir kölelik sistemi olan Yeniçeriliği kurarak kendilerine özgü disiplinli ağır piyade sınıfını geliştirdiler. Ama tıpkı Memlükler gibi bunlar da sonunda fosillere karıştı. Aynı dönemlerde Asya’daki toprakları üzerinde göçerlere özgü yasa tanımazlıkları ile silinmeyecek izler bırakan at binen bir soylu sınıfı yaratıp başlarına adeta dert açmak için ısrar ettiler. 18. yüzyılda bu Anadolu reisleri Osmanlı sultanından neredeyse bağımsız hareket etmeye başladılar.92 Her şeye karşın, Osmanlılar’ın bozkır miraslarıyla, kentleşmiş ve tarımla uğraşan Avrupa’dan öğrendiklerinin bir ara noktasını bulmaya çalışmaları, atlı kavimlerin savaş konusuna getirdiklerinin gerçek önemini bizlere göstermektedir. Otlak bölgeleri fethetmedeki başarısızlıkları ya da bunu başardıkları takdirde bozkır kültüründen vazgeçmeleri konusundaki ekolojik açıklamalar hiç kuşkusuz hatalıdır. Sürülerin sürekli olarak beslenebileceği otlaklar, ya doğal ormanlık arazilerde ya da sulama konusuna ciddi bir şekilde eğilerek elde edilebilir. Bu gayreti göstermek için ise yerleşmiş bir topluluk gereklidir ve bunları doyurmak için de tarıma yönelmek şarttır.Tarım arazileri ile otlaklar bir arada yürütülemediği için at sürülerini beslemekte kararlı olan istilacılar ya eski yerlerine geri dönmek ya da yaşam biçimlerini değiştirmek zorunda kalmışlardı. Gördüğümüz kadarıyla atlı kavimler bu seçeneklerin ikisini de uygulamadılar. Sonuç ne olursa olsun, saldırdıkları ülkelerin bu deneyimden sonra askeri yöntemlerinin değiştiği yadsınmaz bir gerçektir.Kendilerinden önceki savaş arabalılar gibi atlı kavimler de, uzun mesafelerde savaşa gitmek, savaş alanlarında yaya askerlerden en az beş kat daha hızlı manevra yapmak gibi çarpışmaları hızlandıran kavramların ortaya çıkmasına neden oldular.Yabanıl hayvanlara karşı, sürülerini korumakla uğraştıkları için, tarım toplumlarını ancak soylu sınıflarında kalmış olan avcılık ruhunu yitirmemişlerdi.Sürüleri toplamak, birbirinden ayırmak, yiyecek elde etmek için öldürmek gibi işleri olağan kabul ettikleri için, çok kalabalık yaya askerleri bile kendilerini tehlikeye atmadan nasıl sarabileceklerini,köşeye sıkıştıra-bileceklerini ve sonunda öldürebileceklerini çok iyi biliyorlardı. Avladıkları hayvanlara saygı duyan ve aralarında bir bağ olduğuna inanan ilkel avcılar için çok yabancı duygulardı bunlar.Atlı kavimler için ise, yaşam biçimlerini sürdürmelerine yarayan hayvanların dokularından elde edilmiş temel silahları olan bileşik yaylar ile duygusal açıdan rahatsız olmalarını önleyecek kadar uzaktan öldürebilme yetenekleri adeta doğalarının bir parçası haline gelmişti.</p>

  <p class="calibre10">Atlı savaşçıların tüm duygularından arınarak sergiledikleri gaddarlıklar yerleşik toplumları dehşetten dehşete sürüklüyordu. Çarpışma sırasında ve sonrasındaki törensellik ve çarpışmaların genellikle ölesiye olmayışı gibi ‘ilkel’ savaş gelenekleri, uygarlığın gelişmesine kadar varlığını sürdürdüğü halde atlı savaşçılar her iki özelliğe de uyum göstermiyorlardı.Dövüşmeye hevesli bir düşman karşısında geri çekilir gibi yaptıkları zaman amaçlan düşmanı belirli bir yerden uzaklaştırıp düzenini bozmak ve karşı saldırıyla yok etmekti; ilkel savaşçıların göğüs göğüse çarpışmalardan kaçınmasıyla hiçbir ilgisi yoktu bunun. Atlı ordular,düşmanlarını öldürmeye karar erdiği anda vicdan azabı gibi duygular tümüyle yok oluyordu.Davranış biçimlerinde törenselliği andıracak en ufak bir belirti bulunmuyordu. Atlı savaşçılar en hızlı biçimde kazanmak için savaşıyorlardı,kahramanlık göstermeyi amaçlamıyorlardı.Kahramanlık gösterilerinden kaçınmak neredeyse bir göçerlik kuralıydı.Güce erişmediği yıllarda bir ok yarası almış olan Cengiz Han bile aslında ürkek bir insandı ve ismen komuta ettiği çarpışmalarda asla kendini düşmana göstermezdi.93 Tipik yarımay şeklinde ilerleyen orduların içinde liderlerin yerinin belli olmaması göçerlerin şaşırtıcı taktiklerinden biriydi Batıklara göre, çünkü bir Büyük İskender yada bir Aslan Yürekli Richard gözden kaybolmak yerine kendini kesinlikle tam ortaya, en görünür noktaya yerleştirirdi.</p>

  <p class="calibre10">Kahramanlık gösterileri Batılı askeri liderlik kavramlarına çok uzun bir süre yapışıp kaldı.94 Atlı kavimler düşmanlarının arasında bulunan kahraman adaylarına, tehlikelere atılmanın gereksiz olduğunu öğretmeyi başaramadılarsa bile, kazanma konusunda hiçbir törene bağlı olmayan hırslarını aktarmayı başardılar. Askeri tarihçi Christopher Duffy’nin belirttiği gibi Avrupa kıtasındaki savaşlar, ırkçı ve totaliter özelliklerini ilk kez doğu Avrupa’da kazandı ve bu noktadan her yöne dağıldı. Duffy bunun nedenini ‘Rus karakteri ve kurumlan üzerindeki Moğol etkisinin, köylülerin gaddarlaşmasına, insan onurunun yadsınmasına, kurnazlık, acımasızlık ve vahşet gibi çarpıtılmış değerlere hayranlık duymak’ olarak açıklamaktadır.95 Önce Selçuklular’ın Anadolu’yu ele geçirmesi ardından Osmanlılar’ın Balkanlar’a sahip olması,bozkır acımasızlığının , güney yönünden Avrupa’ya girmesine de neden oldu. Yüzyıllar boyu Osmanlı sınırlarında yapılan savaşlar Avrupa’nın gördüğü en şiddetli çarpışmalar oldu; bozkır acımasızlığının, Haçlı ordularının İslam dünyasıyla karşılaşması sonunda da gelmiş olması mümkündür.</p>

  <p class="calibre10">Haçlı ordularının savaşları cihadlarla aynı gibi görülürse de, Hıristiyan krallıkları ancak Selahaddin Eyyubi ile karşılaştıktan sonra gerçek bir savaşın nasıl olduğunu gördüler. Selahaddin Eyyubi, bozkırlardan yükselen meydan okumalara karşın İslam dünyasında ortaya çıkan enerji dolu bir yanıttı ve ordusunun çekirdeğini, atlı okçuluğun tüm acımasız taktiklerini uygulayan deneyimli Türk kökenli köle askerler oluşturuyordu. Doğuya yapılan Haçlı seferleri, orada edinilen deneyimleri Avrupa’ya taşıdı ve belki de pagan Slavlar üzerine düzenlenen Haçlı saldırılarında da bunlardan yararlanıldı. Slavlar aynı dönemde öteki yönden gelen bozkır atlılarının saldırılarına da uğramıştı. Bu yeni alışkanlıklar, sonunda İspanya’ya kadar ulaştı ve Reconquista şövalyelerinin İslam dünyası ile süren çarpışmaları, Cengiz Han’ın bile alkışlayacağı bir acımasızlık içinde geçti. Şiddetin doruğa ulaştığı savaş biçimi İspanya’ya yerleşti ve İnkalar ve de özellikle hala çiçek savaşlarının gereksiz törenselliğini sürdüren Aztekler’in,İspanyol istilacılar karşısındaki kötü kaderleri Cengiz Han’ın yöntemleriyle yaratılmış oldu.</p>

  <p class="calibre10">Bozkır atlılarının sürekli temas halinde olduğu Çin İmparatorluğu üzerinde Moğol usulü savaşların en uzun süreli etkileri görüldü. John King Fairbank’ın anımsattığı gibi ‘Çin Usulü Savaş’ ilkel tören ve ayinlerin, çarpışmalardan önce şampiyonların gövde gösterisi yapmaları gibi özelliklerin diğer büyük uygarlıklara oranla çok daha uzun bir süre devam ettiği görülmüştür.96 Bunların yanı sıra Çinliler’in yaşamının merkez noktası olan Konfüçyüs kurallarmdan alınma bir fikir olan ‘üstün insan şiddete başvurmadan istediğini elde edebilir’ inancı da yaygındı.97 </p>

  <p class="calibre10">MÖ 1.binler boyunca Çin’i istila etmiş olan Türk kökenli kavimler bu inancı kabul ettiler, ama bozkır savaşçılarının gururu olan at binme ve okçuluk yeteneklerini de yitirmediler.Kubilay’ın istilasından sonra Moğollar’dan kurtulmak için,Ming Hanedanlığı daha önce hiç bilinmeyen mutlakiyet kavramını yerleştirmek zorunda kaldı ve bu hanedanlık döneminde ülke askerleştirilip kalıtsal bir asker sınıfı oluşturuldu. Çin Seddi’nin kuzeyinde yer alan Ming Hanedanlığı döneminde deniz aşırı ülkelere ilk ve son kez saldırı düzenlendi, bozkırları kontrol altına almak için savaşlar başlatıldı, beş önemli sefere çıkıldı ve Çin Şeddi bugün gördüğümüz şekline getirildi. Geleneksel Çin’i yeniden canlandırmak için ortaya konan askeri çabaların hiç beklenmedik sonuçları oldu: Moğol Yuan Hanedanlığı’nı deviren Ming yönetimi son derece despot bir şekil aldı, Yuan askeri sisteminin bazı özelliklerini uyguladı ve Moğol gücünün yeniden ortaya çıkması tehdidi altında korkudan adeta donakaldı.98</p>

  <p class="calibre10">Ming Hanedanlığı bozkırlı barbarlardan korkmakta haklıydı ve 17. yüzyılda onları yıkan yeni tehlike Moğollar’ın kendilerinden değil, uzun süreden beri düşman oldukları Mançular’dan kaynaklandı. Mançurya’dan ayrılmadan önce yerleşik düzene sahip olmuş, Çinlileştirilmiş ve ticarete başlamış olan Mançular aslında atlı kavim sayılmazlardı.Yine ordularının temeli süvarilere dayanıyordu ve Çin yönetim sisteminin kendileri için çalışmasını sağlamak amacıyla askerleri güçlerini Moğol teknikleriyle kullanıyorlardı.Elde edilen bu başarı yalnızca askeri düzeyde değil daha çok politik organizasyon düzeyindeydi. Bunun sırrı, sınır bölgelerinde yaşayan Çinliler’in temas halinde olan göçerlerin, Çinli olmayanların acımasız savaş yetenekleri ile Çinliler’in yönetim yeteneklerini birleştirip güç sahibi olarak bunu kullanmayı bilmelerinde yatıyordu.99</p>

  <p class="calibre10">Ne yazık ki Mançular’ın Çin’de ele geçirdiği Ming Hanedanlığı’nın gücü, tümüyle Moğollaştırılmış bir devlet biçimiydi ve bunu hiçbir değişikliğe uğratmadan sürdürmeyi yeğlediler. 18. yüzyılda Ch’ing imparatorları despotlaştılar, aydın sınıfı himaye ettiler, güzel sanatların gelişmesine destek verdiler, ticaret ve bankacılığın yerleşmesi için çabaladılar, Çin köylüsünün tanıdığı en yumuşak mali rejimi yerleştirdiler. Bunca iyi davranışın cezası ise ‘merkezleştirilmiş bürokrasinin gereğinden fazla büyümesi’oldu.Peking’e danışılmadan hiçbir karar alınamıyordu ve sistemin kurduğu tuzağa yakalanmış sivil görevliler ‘özgür davranmayı engelleyen’ bir eğitimin ürünü olmaktaydılar. 100 Devleşen bürokrasi Çinliler’e özgü ilerlemeyi durdurdu. Teknik gelişmelerin ve bilimsel araştırmaların beşiği olan Çin uygarlığı, Mançular’ın yönetimi altında her türlü yenilik ve değişikliği kuşkuyla karşılamaya başladı. Aynı dönemde Japonya’da, belirli bir sosyal düzeni korumak ve yönetici sınıfının etkinliğini artırabilmek için teknolojik değişmeler yasaklanmıştı. Çin’de ise yabancı bir yönetici sınıfını korumak için teknolojik gelişmeler yasaklanmak yerine baskı altında tutulmaya başlanmıştı. Japonya’da samuraylar geleceklerinin Batı biçimi sanayi ve bilimi kabul etmekte yattığım görmüşlerdi ama Mançular ve yöneticileri ilerlemek için gerekli adımı atmaya yanaşmıyorlardı. Bunun nedenini açıklamak için birçok etkinin kanıtını sayabiliriz. En önemli neden ise kökenleri bozkırlardan yola çıkan istilacılara dayanan Mançular’ın yabancı oluşuydu. Güçlerinin temelini oluşturan askeri sistemi neredeyse kemikleştirdikleri için, yenileştirmeye çekiniyorlardı. 19. yüzyılda Avrupalı istilacıların top ve tüfeklerine karşı kesinlikle boy ölçüşemeyecek durumda olan bileşik yayları ile çıkan Mançu bayraktarlarının görünümü kadar acıklı bir manzaraya askerlik tarihinde bir daha rastlanmamıştır.</p>

  <p class="calibre10">Çin’e karşı 19. yüzyılda afyon savaşlarını açan Avrupalılaşın çarpışma güçlerinin, çok eski tarihlerde Mançular’ın atlı kavim olan atlarıyla tanışan kendi ataları tarafından geliştirildiğini uzun bir teleskopla inceleyebiliriz.Yayılmacılık dönemindeki Avrupa ordularının etkinliğinin temelinde, bozkır sınırlarının dışında geliştirilmiş bir ilke yatıyordu:Sümer ve Asurlarca ortaya çıkarılıp Persler, Makedonlar, Romalılar ve Bizanslılar tarafından geliştirilen ve Rönesans devrinde yeniden canlandırılan bürokratik organizasyon. Etkinliğinin başka bir kaynağı ise Yunanlılardan kalma meydan savaşı teknikleriydi. Uzun mesafeli seferler, savaş alanlarında süratle manevra yapabilmek, tekerleğin savaş teknolojisine katılması, atlarla biniciler arasındaki uyum gibi tüm tekniklerin kökeni bozkırda ve sınır çevrelerinde yatıyordu. İslam dünyasında görülen, inancın savaşa, devrim yaratan katkısını özümledikleri için daha sonraki Türkler’i ve Moğollar’ı takdir etmeliyiz. Savaş fikrini aile, ırk, toprak ya da belirli politik biçimlerden uzaklaştırıp, savaşmanın neredeyse özerk bir faaliyet olduğu ve bir savaşçının yaşamının başlı başına bir kültürü bulunduğu düşüncesini yaymışlardı. 1812’deki Moskova seferi sırasında Clausewitz, karşılaştığı Kossak askerlerinin ‘askeri olmayan’ davranışlarında, bu kültürün biraz sulandırılmış da olsa hala tanımlanabilen özelliklerini hakaret olarak kabul etmişti. Belki bu davranışlar ‘askerlik dışıydı’ ama Clausewitz stratejilerinden çok daha uzun bir süre dünyanın başına dert oldular. Savaşlarda görülen acımasızlık, şiddet ve koşulsuz zafer kazanma tutkusunun yerleşik toplumlara aktarılmasında Clausewitz, kendi beyin yapısından çok bu davranışlardan yararlanmıştı.</p>
</body>
</html>
