<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="calibre11 sigil_not_in_toc"><span class="calibre8"><br class="calibre9" /></span></h3>

  <h4 class="calibre11" id="sigil_toc_id_22"><span class="calibre8">YUNANLILAR VE DEMİR</span></h4>

  <p class="calibre10">Keltler gibi Yunanlılar’ın kökenleri de bilinmemekle birlikte MÖ 4. binlerin sonuna doğru güney Anadolu sahillerinden Kıbrıs, Girit ve Ege adalarına doğru yola çıktıkları sanılmaktadır. Aynı dönemde Yunanistan’da da aynı yörelerden gelen başka Taş Devri insanları yerleşmeye başlamıştı. 3. binlerin ortalarında ise Makedonya’da kuzeyden, belki de Tuna vadisinden gelmiş olan insanlar ortaya çıktı. Bölgeye ilk yerleşenler Tunç Çağı’na girmiş oldukları halde yeni gelenlerin uygarlığı henüz Cilalı Taş Devri düzeyindeydi, ama sonunda tüm Yunanlılar’ın konuşacakları dili getirmişlerdi.</p>

  <p class="calibre10">Kuzeyden ve küçük Asya’dan gelenlerin kaynaşması epey uzun zaman aldı. MÖ 2. binlerin sonuna dek adalarda yaşayanlar ve özellikle Giritliler, anakara da yaşayanların ulaşamayacakları kültürel boyutlara erişmişlerdi. MÖ 1450 yılında Minos uygarlığını saran felaketlerin nedenini hala arkeologlar çözümleyemedi, ama Girit kıyılarında yeni kazılarda ortaya çıkan Minos istihkam yapıları, adanın daha önce inanıldığı kadar saldırılardan korunmalı olmadığını gösteriyordu. Belki daha önce de baskınlara uğramışlardı. Ya Küçük Asya’nın “Deniz Kavimleri” ya da Giritliler’in Akdeniz ticaretini ellerinde tutmalarını kıskanan Yunanistan yarımadasında yaşayanlar, bütün görkemli sarayları, depoları ve sanatçıların atölyelerini yerle bir etmişlerdi. (4)</p>

  <p class="calibre10">Bu arada anakarada ileri Tunç Çağı kültürü ortaya çıkmıştı ve doğu sahillerinde, özellikle Peloponnes yarımadasında dağınık küçük krallıklar görülmeye başlanmıştı. En önemlilerinden biri olan Mikenler’in ismi bu uygarlığa verildi ve 1. binlerin sonuna doğru Küçük Asya kıyılarında ve Karadeniz’e açılan yolların yakınındaki Truva gibi uzak yörelerde Miken kentleri kurulmaya başlandı. Bu kentler üstün-donanımlı savaş arabalı ordular besleyecek kadar zengindiler ve yazılı Yunanca’nın ilk izleri olan Çizgisel-B tabletleri (Linear-B) kanıt olarak alınabilirse, Pylos’daki sarayın kayıtlarına göre ordunun deposunda 200 çift araba tekerleği bulunuyordu. (5) Savaş arabalarının buraya nereden geldiğini bilmiyoruz. Belki sahil krallıklarının efendileri olan savaş arabası sürücüleri tarafından getirilmişlerdi, belki de kentlerin ticari zenginliği ileri askeri teknolojiyi satın alabilecek güçteydi. MÖ 13. yüzyılda Yunanistan ile Truva arasındaki uzun savaşta bu arabalar önemli bir rol oynayacaktı. En azından Homeros, İl-yada destanında, kahramanların savaş arabaları ile savaş meydanına geldiklerini anlatmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Tarih uzmanlarının görüşüne göre, destanı, olaylardan 500 yıl kadar sonra 8. yüzyılda yazan Homeros, kahramanlık döneminde savaş arabalarının oynadığı rolü yanlış anlamıştır. Çağdaş düşünürlerden birinin görüşü şöyledir:</p>

  <p class="calibre10">Savaş arabalarının en önemli yararı toplu süratli saldırıların yapılmasına olanak vermesiydi. Mikenler gibi Yakın ve Ortadoğu’daki krallıklar hem Tunç Çağı’nda hem de Miken uygarlığının çöküşünden sonra bu biçimde kullanmak üzere savaş arabaları bulundurmuşlardı. Homeros’un tanımlaması ise çok farklıydı. Onun kahramanları bu arabaları yalnızca savaş alanına ulaşmak için kullanıp daha sonra yaya olarak yay ve mızraklarla dövüşmektedirler.Ne var ki 2.binlerin ilk yarısında hafif ve çubuklu-tekerlekli arabalar icat edildikten sonra bu silahlarla savaş alanında kesin başarıyı sağlayan araçlar haline gelmişlerdi.(<span class="calibre6">6</span>)</p>

  <p class="calibre10">Homeros’un yanlış algılaması bugün, Truva Savaşı’ndan çok uzun bir süre sonra destanı yazmış olmasıyla açıklanmaktadır ve bu savaşın yalnızca bir efsane olmadığı ve Ege Denizi’ndeki ticaret hakları konusunda çıkan çekişmeleri çözümlemek için gerçekten yapıldığı sanılmaktadır. Kahramanlıkla dolu geçmişi tekrar canlandırma konusunda Homeros’un karşılaştığı güçlüğü açıklamaya yalnızca aradan geçen uzun zaman dilimi yeterli olmuyor. MÖ 13. ile 8. yüzyıllar arasında Yunanlılar’ın geçirdiği Karanlık Çağ, aradaki bağların kopmasına neden olmuştu. MÖ 1150 yılından sonraki 300 yıl boyunca Yunanistan’da yazının bile unutulmuş olduğu sanılmaktadır. (7) Bu felaketlerin nedeni daha sonra Yunanlılar’ın, Dorlar olarak tanımlayacağı kuzeyden gelen yeni bir istilacı kavimin varlığı idi. Gerçi Dorlar da Yunanca konuşuyordu ama yine de barbardılar. Belki ilk istila dalgası deniz yoluyla gelmişti ama daha sonrakiler, atlarını ve demirden yapılma silahlarını da yanlarında getirdikleri için karayoluyla geldikleri sanılmaktadır ve bozkır sınırlarındaki diğer atlı kavimlerin sürüklemesiyle güneye inmişlerdi.</p>

  <p class="calibre10">Bazı Miken toplulukları, özellikle Atina yakınındaki Attica’da yaşayanlar bu istilacılara karşı kendilerini savundular ve İyon Göçü diye bilinen göçlerle adalarda tekrar koloniler kurup Küçük Asya kıyılarına kadar Yunan kültürünü yaymayı başardılar. MÖ 10. yüzyılda çıkış noktaları olarak Atina’yı kabul eden ve hem birbirleriyle hem de Atina ile deniz yolu aracılığıyla iletişim kuran on iki müstahkem kent yarattılar. Anakara üzerinde ise Miken krallıklarının hiçbiri bağımsızlığını koruyamadı. Dorlar en iyi topraklara el koyup buralarda yaşayanları köle haline getirdiler ama kendi aralarında bir birleşme sağlayamadılar. “Köyler birbiriyle çarpışıyordu ve erkekler günlük işlerini yaparken silah taşıyorlardı.”</p>

  <p class="calibre10">Kent-devletleri, yani Yunan uygarlığının en belirgin ve etkili kuramlarının ortaya çıkışı, savaşçıların fethettikleri yerlere yerleşmeleri şeklinde başladı. Kent-devletlerinin tarihi Girit’teki Dor yerleşim merkezlerine kadar uzanmaktadır.MÖ 850-750 yılları arasındaki yasalar, silah kullananlara ve fetih yapanların soyundan gelenlere siyasi haklar tanırken diğerlerine tanımıyordu ve “Girit yasalarının en dikkati çeken özelliği, yurttaşları aile gruplarına değil devlete doğru yönlendirmesiydi.” (9) Önde gelen ailelerin erkek çocukları on yedi yaşına basınca askere almıyor ve atletizm, avcılık ve savaş konularında talim yapıyorlardı. Kabul edilmeyen şanssızlar ise bu ayrıcalıklardan yararlanamıyor ve yasalar açısından daha az hakları oluyordu. On dokuzunda mezun olanlar yetişkin erkeklerin arasına kabul ediliyor ve onlarla birlikte yaşayıp savaşa gidiyorlardı. Paylaştıkları yemekhaneler adeta yuvaları haline geliyordu. Evlenmelerine izin verildiği halde eşleri ayrı tutuluyordu ve aile yaşamı en aza indirgeniyordu.</p>

  <p class="calibre10">Savaşçı sınıfın dışında kalanlar çeşitli bağımlılıklar altında yaşıyordu. Ele geçirilen yerlerde daha önce bulunanlar serf olarak kabul edilmişlerdi veya kendi efendilerine ya da kamuya açık topraklara bağımlıydılar. Arazi sahiplerinin ayrıca pazardan satın aldıkları köleleri de vardı. İlk istiladan sonra ele geçirilen yerlerde yaşayanlar topraklarına sahip çıkabiliyorlardı ama hem vergi vermek zorundaydılar hem de yasal ayrıcalıklardan yararlanamıyorlardı. 9. yüzyıldan kalma bir Girit meyhane şarkısı bu durumu şöyle tanımlar: “Tüm servetim mızrağım ve kılıcım ve bedenimi koruyan sağlam kalkanımdır. Bunlarla sürerim, ekin toplarım ve tatlı şarabı üzümden çıkarırım. Bunlarla serflerin efendisi olurum.” (10)</p>

  <p class="calibre10">Polislerin (kent-devletlerinin) çok belirgin özellikleri vardı. Polisleri oluşturan unsurlardan biri olan komai’lerden (köylerden) son derece güçlü akrabalık anlayışı miras kalmıştı ve böylelikle yurttaşlık her iki tarafta da kalıtsal olarak tanımlanıyordu. Efendiler ilk serfler arasındaki ayrımı vurguladığı gibi toplumun yurttaş sınıfını da belirginleştiriyordu. Kendi kendine yeterliliğin kaynağı olan tarıma dayalı ekonomiyi destekliyordu ve yurttaş sınıfına, savaş ve barış sanatlarını uygulama zevkini tanıyordu. (11)</p>

  <p class="calibre10">Girit’teki ilk örneklerin en yakın biçimi olarak polisler Yunan anakarasına göç etti ve ülkenin en savaşçı devleti olan Sparta’nın temellerini oluşturdu. Sparta’da özgür savaşçılar ile hak sahibi olmayan serfler arasındaki fark en uç noktaya vardı ve iki grup arasındaki orantısızlık büyüdü. Erkek çocuklar yedi yaşında talim bölüklerine alınmaya başladı. Kızlar da ayrılıp atletizm, dans ve müzik dersleriyle yetiştirilmeye başlandı. Evleninceye dek kızlar evlerinde yaşamayı sürdürdüler, ama oğlanlar bir devlet görevlisinin gözetimi altında genç reislerle ayrı yerlerde yaşıyorlardı. Yaşamları, bedenlerini zorlukları yenmeye alıştırmak üzerine kurulmuştu ve sık sık kendi yaş grupları arasında dayanıklılık sınavları ve spor karşılaşmaları da yapıyorlardı. On sekizine gelince savaş konusunda ciddi bir eğitim görmeye başlıyorlar ve belirli bir süre için serflere karşı gizli görevli olarak çalışıyorlardı. Yirmisine gelince kışlalara yerleştiriliyorlardı. Gerçi bu yaşta evlenmelerine izin veriliyordu ama karılarıyla birlikte yaşayamıyorlardı. Otuzuna basınca vatandaşlık haklarını elde edebiliyorlardı. Oy birliği ile seçilen adaylar tam vatandaş sayılıyor ve bir Spartalı “eşit” erkeğin yapması gereken temel görevlerine (yani, serf (helot) sınıfını baskı altında tutmak ve savaşa hazır olmak) başlıyorlardı. Her yıl “eşitler” helotlara karşı bir savaş açıyor ve gizli servisin güvenilmez olarak nitelendirdiklerini yok ediyorlardı.</p>

  <p class="calibre10">Sparta’nın savaşa daha az yatkın olan tüm komşularına hükmetmesine şaşırmamak gerekir çünkü tarihçilerin tanıdığı toplumların arasında savaşçı sistemini böylesine mükemmelleştirmiş bir başkası yoktur. MÖ 8. yüzyılda Spartalılar kendi kurdukları ilk beş köyü çevreleyen yüz köyü egemenlikleri altına aldıktan sonra yirmi yıl süren (MÖ 940-920) bir savaşla Messenia bölgesini ele geçirdiler. Bu tarihten sonra Sparta’nın Peloponnes’de gücünün doruğuna erişmesi pek kolay gerçekleşmedi. Komşu devlet Argos onlara savaş açtı ve Sparta 669 yılında Hysiae Savaşı’nda yenilgiye uğradı. Bu yenilginin ardından egemenlikleri altındaki kentler Sparta’ya baş kaldırdı. On dokuz yıl yaşam savaşı verdikten sonra her iki taraftaki “Üçyüz Şampiyon” arasında bir uyuşmazlıktan çıkan bir çarpışma sonucunda Sparta, Argos’u yenip Peloponnes’deki en büyük askeri güç haline geldi.</p>

  <p class="calibre10">Bu arada Yunanistan’ın diğer önemli kentleri başka bir biçimde ve yönde gelişmekteydi. Bu kentler etki alanlarını anakaradan uzaklaştırıp adalara ve küçük Asya kıyılarına geri götürdüler. Daha sonraları Sicilya, Fransa’nın güney sahili, Karadeniz ve Libya kıyıları gibi uzak noktalarda koloniler kurdular. Sparta, kara savaşı silahlan, taktikleri ve ordularını geliştirip Yunanistan içindeki savaşlara egemen olurken, başta Atina olmak üzere diğer kent-devletleri denizlerde güç oluşturmaya başlamış, Ege ve doğu Akdeniz’in kontrolü için Persler ve egemenlikleri altında bulunan deniz kavimleriyle rekabete girmelerini sağlayacak gemiler yapmaya başlamışlardı.</p>

  <p class="calibre10">MÖ 499-448 yılları arasındaki Pers Savaşları epey uzun sürdü, çünkü Persler ancak Büyük Kyrus ortaya çıkınca birleşmiş bir krallık kurabilmişlerdi. MÖ 6. yüzyılda Yunanlılar arasındaki savaşlar, genellikle toprak, güç ve ticaretin kontrolü gibi nedenlerle kent-devletleri arasında çıkıyordu ve bu süreç içinde yeni demir silahlarla sürdürülen değişik bir savaş biçimi halini almıştı. Demir silahlarm yaygınlığından dolayı tüm Miken dünyasının ordularından daha kalabalık ordular, eşit vatandaş sayılan küçük çiftçilerden oluşuyordu ve daha önceleri hiç görülmeyen bir şiddet ve vahşetle gerçekleşiyordu. Gerçi savaş alanlarındaki davranışları konusunda ayrıntılı bilgimiz yok ama Asurlular da dahil olmak üzere daha önceki toplumların savaş biçimleri ilkel başlangıçlarından beri çekingenlik, uzaktan savaşmayı yeğlemek, fırlatılan silahlara güvenmek ve zafer kazanacağından emin olmadıkça yakın mesafede çarpışmaya girmemek gibi bazı özelliklerini yitirmemişti. Yunanlılar bu çekingenlikleri bir yana itip, nihai çarpışma olarak tanımlanabilecek bir savaş biçimi geliştirdiler. Kanlı bir yenilgi tehlikesini bile göze alarak yetenek ve cesaretlerini yalnızca bir kez sınayarak zafer kazanmayı garantilemek ister gibi dövüşüyorlardı. Savaşmanın kazandığı bu yeni ruh öylesine etkiliydi ki, Yunan kent-devletlerinin taktiklerini bazı tarihçiler “Batı stili savaş” olarak tanımlayarak tartışmalara yol açmışlardı. Bu yöntemle Avrupalılar silahlarını taşıdıkları dünyanın dört bir ucundaki herkesi baskı altına almışlardı. (12)</p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre6">FALANKS SAVAŞLARI</span></p>

  <p class="calibre10">Dağlık bir yapıya sahip olan Yunanistan’da tarım ancak vadilerde, Peloponnes, Tesalya ve batı sahillerindeki bazı düz arazilerde yapılabilir. Zeytin ağaçları ve asmalar yamaçlarda yetiştirebildiği gibi teraslar yapıldığı takdirde tarlalar da açılabilir. Yunanlı yurttaş-askerlerin çoğunlukla on beş hektarı geçmeyen küçük topraklarına içtenlikle bağlı olmalarını kolayca anlayabiliriz. Bu tarladan bir çiftçi kendi geçim kaynağını elde ettiği gibi kalanıyla kalkanlı mızraklı bir asker olarak gerekli donanımını yapabilir ve sitenin yöneticilerini seçmek için oy kullananların ve yasaları yapanların arasında yerini alabilirdi. Tarlasını işgal etmek, ağaçlarını ya da asmalarını yok etmek ya da ekinlerini yakmak gibi tehditler bir sonraki kış mevsimini zorlukla atlatmasına yol açmanın dışında özgür insan statüsünü de tehlikeye atardı. Kent-devletleri arasındaki savaşlarda sık rastlanan yakıp yıkma eylemlerinin yol açtığı tahrikler savaşların alışılmamış gaddarlığını açıklamaya yararlı olabilir. Son zamanlarda Amerikalı klasik tarih uzmanı Victor Hanson başka bir yorum getirmiştir.California’da üzüm yetiştiren bir ailenin oğlu olarak büyüdüğü için, “harabeye çevirmenin” şimdiye dek kabul edildiği kadar korkunç ekonomik etkileri olup olmadığından kuşkulanmaya başlamıştı. Kendi deneyimlerine dayanarak asmaların ne kadar kötü muamele edilirse edilsin tekrar canlanmak konusunda adeta mucize gösterdiğini ve kökleri kesilse bile ertesi ilkbaharda yeşilleneceğini ve yaz gelince büyüyeceğini ortaya attı.Bir asma bahçesini etkin bir biçimde yok etmek ancak tüm kökleri topraktan çıkarmakla başarılabilirdi ki bunu yapmak da uzun zaman ister.Hanson’ın hesaplarına göre 2000 asmanın bulunduğu bir hektarlık alanı yok etmek için 33 adam/saat çalışma gereklidir. (13) Zeytin ağaçları ise saldırıya daha da dayanıklıdır. Asmalar gibi zeytin ağaçları da kolayca kendini toplar ve ancak kökleri topraktan çıkarılırsa ölür. Bir zeytinliği söküp atmak bir asma bahçesini sökmekten daha da zordur. (14) Bu nedenle çiftçilere zarar vermek için saldırganların daha kolayca yok edebilecekleri tarlaları seçmeleri gerekiyordu. Bir yıllık ürünün yok olması çiftçiyi zor duruma düşüreceği gibi, iki yıllık ürünün yok olması açlıktan ölüme mahkum etmek sayılabilirdi. (15) Ama ne var ki tarlaları mahvetmek de pek kolay değildi. İlkbaharda yeşil olan mısır tarlalarını yakmak olası değildi; atlı saldırganların bazen yaptığı gibi ekinleri çiğnemek ise hem çok zaman kaybettiriyor hem de etkili olmuyordu. Hasat zamanından sonra ise ürün güvenli ambarlarda saklanıyordu. Bir tarlanın bir tek meşaleyle tutuşturulabileceği tek fırsat, mayıs ayındaki kısacık birkaç haftaydı.</p>

  <p class="calibre10">Üstelik çiftçiler tarlalarını ya toprak setler ya da duvarlarla çevirdikleri için, “yağmacıların dört nala koşturup her yanı yakıp yıkmaları biraz zor olmaktaydı... Çitler, tepeler, küçük meyve bahçeleri ve asma bahçeleri saldırganların hızını kesiyordu.” (16) Kısacası Yunan kent-devletlerinin toprakları savunulabilir biçimdeydi. Eğer düşman savaş hazırlıklarını gizleyemeyecek kadar yakından geliyorsa sınırda durdurulabilir ve çiftçilerin vatandaş, savaşçı ve aile reisi sıfatlarını taşımasına yardım eden tarlalarındaki ürünlerin sağlam kalması sağlanabilirdi.</p>

  <p class="calibre10">Hanson çalışmalarına başlamadan önce bu analiz yaygın olarak kabul edilmişti. Hanson bu açıklamayı başka bir biçime sokan bir fikir ekledi. Çiftçilerin dünyasına saldırı yapılacak süre çok kısa olduğundan ve kent-devletlerinin nüfusunun en az yüzde sekseni kent dışında yaşadığından ve saldırganlar da kendi tarlalarındaki işlerini bırakıp savaşa çıktıklarından dolayı, işi en kısa zamanda çözümlemenin ödülü büyük olmalıydı. (17) Sonuç olarak Hanson şöyle diyor:</p>

  <p class="calibre10">Yunanlılar’ın savaşma biçimi gitgide gelişen bir fikir olarak açıklanabilir. Atalarından kalma topraklarına kendilerinden başka kimsenin ayak basmasını istemezler. Toprağın bütünlüğünü korumak için halkın tümü bir anda savaşmaya hazır olabilir... Yunanlılar’ın çoğu egemenliklerine karşı yapılan bir hakaretin en onurlu ve en uygun şekilde intikamının alınmasının meydan savaşı yapmak olduğuna inanıyorlardı. Gelenekleri, görevleri hatta arzuları törensel bir biçimde düşmanın mızraklarının üzerine gitmek ve işi en etkin ve en çabuk şekilde bitirmekti. (18)</p>

  <p class="calibre10">Çağdaş dünyanın kaynağını Yunanlılar’da bulduğu başka bir yarışma şekli de, onlara, savaş alanlarında kesin zafer kazandıracak biçimde çarpışma fikrini aşılamış olmalıydı.MÖ 776 yılında Elis kenti yakınında Olympia’da yapılmaya başlanan bu yarışma, atletizm, savaş arabası ya da at yarışı, boks ve güreş karşılaşmalarından oluşuyordu ve MS 261 yılına dek kent-devletler arasında dört yılda bir düzenlenerek sürdürülmüştü. Spor karşılaşmalarının Yunanistan’daki tarihi çok eskilere kadar gitmektedir. Homeros eserinde, “Truva kentinin kapılarının önünde Hector tarafından öldürülen dostu Patroclus’un cenaze töreni için” Akhilleos, çift-atlı araba yarışları, boks, güreş, ağırlık atma ve koşu yarışmaları düzenlemişti. (19)</p>

  <p class="calibre10">Benzer gelenekler başka topluluklarda da görülmüştü: Arizona’daki Hopi Kızılderilileri ekinlerin büyüme mevsiminde yağmurun yağmasını sağlamak için bulutları ve yağmuru simgeleyen koşucular arasında yarışmalar düzenlerlerdi. Kuzey Amerika’daki Cherokee ve Huron kabileleri gibi avcı toplulukları da erkekleri ava hazırlayabilmek için çeşitli yetenek oyunları geliştirmişlerdi. Bozkır göçerleri ise belirli bir nesneyi varış çizgisine taşımaya dayanan bir yarışma yaparlardı. (20) Yine de spor yarışmaları atlı kavimler için yabancıydı; ve Solon ile Olimpiyat oyunlarına gelen bir İskitli arasında geçen konuşma güvenilir bir kanıt olarak kabul edilirse, fiziksel temas bir bakıma kişisel hakaret olarak algılanıyordu. Mısır’ın Yeni Krallık dönemindeki mezar resimleri güreş yapan askerleri göstermektedir ve Mısır askerleri, karşılarındaki Suriyeli ya da Numidialılar’ı yenmek üzeredirler. (21) MÖ 5. yüzyılda Mısır’ı ziyaret eden Herodot, “iyi düzenlenmiş yarışmalar göremeyince çok şaşırmıştı. Herkese açık olan oyunlar ise Yakındoğu’nun çok eski ülkeleri gibi en tepede firavunlar ve diğer kralların bulunduğu ve halkın, çok katı kuralları olan sınıflar ayrıldığı bir topluma hiç uygun değildi.” (22)</p>

  <p class="calibre10">Güreş ve boks gibi şiddete eğilimli sporları Yunanistan’da eleştirenler vardı ve karşı çıkışlarının nedeni günümüzdekilerle neredeyse aynıydı: Başarılı sporcular gereğinden fazla ödüllendiriliyor, asosyal bir kişilik örneği haline geliyorlar ve sakatlayıcı yaralarından dolayı aktif bir yaşam süremiyorlar. Platon kesin bir dille boksör ve güreşçilerin taktiklerinin “savaş sırasında işe yaramadığını ve bu nedenle tartışmaya bile gerek olmadığını” belirtmişti. Görüşü çok fazla idealistti. Kesin sonuçlar almaya yönelik sert sporlar Yunanlılar’ın askeri geleneklerini destekliyordu ve savaşları öylesine vahşice yapıyordu ki, hiçbir oyun, erkekleri bu dehşete tahammül etmeye hazırlayacak kadar sert sayılmazdı. (23)</p>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark6"></a></p>

  <p class="calibre10">Savaş alanında Yunanlı askerler omuz omuza çoğunlukla sekiz sıra halinde yer alıyorlardı. 8. yüzyıldan sonra zırhlarını ve silahlarını bireysel olarak sağlamalarına karşın aynı tip giyinmeye başlamışlardı. Tunçtan yapılmış miğfer, göğüs ve baldır zırhları çok pahalı olduğundan ancak servet sahibi bir erkek bunları taşıyabiliyordu. (24) (Demir Çağı’nda bile tunç zırhların varlığı, o dönemin demircilerinin demiri dayanıklı tabakalar haline getirmeyi başaramamış olmaları ile açıklanabilir. Gerçi başka bölgelerde deri tüniklere bağlanmış balık pulu biçimi demir parçalardan oluşan zırhlar ve Yakındoğu’da demir miğferler kullanılmaya başlanmıştı ama her ikisi de tunç zırhlar kadar güvenilir değildi) Falanks ordusunda yer alan her askerin böyle bir korunmaya gereksinimi vardı.Sözcük anlamıyla parmak kemiklerinden türetilmiş olan falanks, tıpkı parmak gibi paralel uzanan mızrakları tanımlıyordu.Bir askerin karşı durması gereken,düz bir metal yüzeyden geri dönecek bir kılıç ya da ok ucu değildi.Dişbudak ağacından bir mızrağın ucundaki keskin demir parçası tüm gücüyle karşısındakine saplandığı zaman ancak çok sert bir madeni delip geçemezdi.</p>

  <p class="calibre10">Falanks savaşçısı ayrıca hoplon adı verilen yuvarlak, dışbükey bir kalkan ile kendini korumaktaydı ve bu savaşlardaki Yunan askerlerini tanımlamak için kullanılan hoplites sözcüğü özel biçimli kalkanın isminden türetilmiştir. Demirle kuvvetlendirilmiş tahta kalkanın çapı doksan santimdi ve deri bir askıyla omuza asılıyordu.Sol eliyle kavrayabileceği bir tutamağı vardı. Böylece sağ eli mızrağını kaburga kemikleriyle dirseği arasına sıkıştırıp var gücüyle düşmanına saplamak için boşta kalıyordu. İlk kez Thukydides’in belirttiğine göre falanks ordusu harekete geçtiği zaman, her asker sağındakinin kalkanının korunmasına sığınmak istediğinden bir bütün olarak sağa doğru kayardı. Birbiriyle karşılaştığı zaman da bireysel korunma içgüdüsünün ortaya çıkarttığı güçle görünmez bir eksen üzerinde ağır ağır döner gibi görünürlerdi.</p>

  <p class="calibre10">Falanks orduları Yunanlıların gerekli gördüğü ön hazırlıklar yapılmadan çarpışmaya başlamazlardı. Kurban kesmek bu hazırlıkların bir kısmıydı. “Yunanlılar için gerekli tören yapılıp doğaüstü güçlerin onayı alınmadan ya da en azından bu güçlerin düşmanlıklarından korunmadan herhangi bir işe başlamak doğru sayılmazdı... hoplites falankslarının savaş alanında göğüs göğüse gelişlerine kadar geçen süre tanrılara adanmış gibiydi.” Savaşa giden bir ordu, geçecekleri nehirler, sınırlar, kamp yerleri ve en sonunda savaş alanında kurban edilmek üzere koyunlarını da beraberinde götürürdü. Sphagia adı verilen “kan akıtma törenlerinin çeşitli nedenleri olabilirdi.” Sonucun başarılı olmasını önceden garantiye almak, doğaüstü güçleri yatıştırmaya çalışmak, törensel bir başlangıç ile savaşın çok kanlı geçeceğini beklemek ve tanrılara yakarmak: “Öldürüyoruz. Öldürebilir miyiz?” (25) Sphagia zamanı geldiğinde hoplites’ler genellikle bu törenden daha değişik biçimde de cesaret kazanmaya çalışırlardı. Silahlara sarılmadan önce iki tarafın da törensel bir kahvaltı yapması olağan bir davranıştı ve bu son yemekte belki de her günkünden daha fazla şarap içilirdi. Alkollü içkilerin bulunduğu her yerde çarpışmaya girmeden önce içmek neredeyse evrensel bir davranış haline gelmiştir.Hoplites’ler komutanlarının cesaret verici sözlerini dinleyip sphagia törenini yaptıktan sonra Aristophanes’in “eleleleu” diye yazıya döktüğü savaş naralarıyla öne atılırlardı.</p>

  <p class="calibre10">Komutanların ön sırada yer alıp almadıkları tartışılmaktadır; savaş gazisi ve tarihçisi olan Thukydides, Sparta ordusunun ardındaki grupların, ön sıradaki komutanların belirgin giysileriyle anlaşıldığını yazmıştı. Komutanların en tehlikeli yeri seçmeleri toplumlarındaki savaşçı geleneklerinin gücünü simgelemektedir. Diğer yerlerde, özellikle Atina’da durum farklıydı. “Klasik Yunan kentlerinde bir subay sınıfı bulunmuyordu”.Sivil görevler gibi askeri görevler de seçilerek elde edildiğinden subayları en ön sırada tehlikeye atmanın anlamı yoktu. Falanks savaşları cesaret örneklerinden yüreklenerek değil, eşit koşullardaki kişilerin birleşmiş cesaretiyle kısa ama dehşet verici bir beden ve silah çarpışmasıyla kazanılıyordu. (26)</p>

  <p class="calibre10">Vahşi olduğu kadar devrim yaratan savaş biçimini Hanson, büyük bir ustalık ve hayal gücüyle canlandırmayı başarmıştır. Zırh alacak parası olmayan topraksız, hafif silahla donanmış piyadelerin arasında geçen hazırlık çarpışmalarını ve orduya eşlik eden birkaç zengin atlı savaşçının önemsiz olduğunu vurguluyor. Yunanistan toprakları kalabalık at sürüleri yetiştirmeye yeterli olmadığı gibi süvarilerin çarpışmaları için de uygun değildir. Düşman falanks orduları çok az bulunan düzlüklerden birinde karşılaştıkları zaman savaşın yeri seçilmiş oluyordu. “Yunanlılar savaşacağı zaman en iyi ve en düzgün yeri seçip bir anda savaşa başlar” diye yazmıştı Herodot. Hiç zaman yitirmiyor gibiydiler. (27)</p>

  <p class="calibre10">Yaklaşık 135 metre genişliğindeki boş arazide otuz beş kiloluk silah ve zırh yükü altında koştuktan sonra doğruca birbirlerinin üstüne atılıyorlardı. Her asker hedef olarak iki kalkan arasında kalan, boyun, koltukaltı, kasık gibi korumasız bölgeyi seçer ve yüz yüze geldikleri anda mızrağını saplamaya çalışırdı. Karşısına çıkan fırsatı değerlendirmek zorundaydı. Ön sıranın ani duruşu geride kalan yedi sıranın bir anda düşmanla karşılaşan askerlerin üzerine yığılmasına neden olurdu. Bu yığılma nedeniyle bazılarının ölü ya da yaralı olarak yere yıkılması kaçınılmazdı. Böylece kalkan duvarının arasında belki de bir delik açılabilirdi.. İkinci ve üçüncü sıradakiler daha korunmalı yerlerinden mızraklarını uzatıp bu gediği büyütmek için çabalarlardı. Eğer başarılabilirse othismos yani kalkanla itmek işlemi başlardı. Gedik yeterince büyüyünce, hoplites’lere, ikinci silahları olan kılıçlarını kullanıp düşmanın bacaklarını kesme olanağı doğuyordu. Othismos son derece etkili yöntemdi ve parrarexis’e (kırılma) neden oluyordu. Düşman baskısını üzerinde hisseden askerlerin arasında kaçma duygusu yayılıyor veya arka sıralar çözülüyor ya da öndekiler utanç verici bir biçimde gerileyerek arkadaşlarım da paniğe sokuyorlardı.</p>

  <p class="calibre10">Falanks sırası “kırılınca” yenilginin gelmesi kaçınılmazdı. Önlerinde boşluk bulan hoplites’ler sırtlarını dönenleri yaralayıp öldürmek için gerekli fırsatı yakalamış olurlardı. “Süvarilerin ve hafif silahlı piyadelerin işe karışmalarının yarattığı daha büyük tehlike de söz konusuydu... esas çarpışmadan önceki önemsiz itiş kakıştan sonra piyadelerin tekrar savaş alanına girmesi ve umarsız kalmış düşmanı etkin bir biçimde yok etmesi her şeye karşın yetenekli savaşçılar olduklarını kanıtlamaları anlamına geliyordu.” (28) Hafif-silahlı askerlerden kaçmak çok zordu. Hoplites’ler kalkanlarını atıp kaçabilirlerdi ama koşarken zırhlarından sıyrılmaları olanaksızdı. MÖ 413’te Sicilya’daki Atina yenilgisinden sonra Thukydides “cesetten çok, kesik kol vardı yerde” demişti. Ölmekle yaşamak arasındaki seçim anında, vatandaş-savaşçı kentin önemli bir kişisi olduğunu simgeleyen zırhını, eğer kurtulmasına yardım edecekse, çıkarıp atmaktan kaçınmazdı. (29)Yine de bazen bu bile yeterli olmazdı. Yalnızca yarım saat ya da bir saat süren çarpışma, hoplites’leri fiziksel açıdan çok yoruyordu ve kas gücü kadar korku da bu yorgunluğu artırıyordu. Gücü yerinde olan hafif silahlı askerlerin koşar adımlarından uzaklaşmaları pek kolay olmuyordu. Cesur ve iyi yetişmiş askerler küçük gruplar halinde geri çekilirken dövüşmeyi de sürdürürlerdi. MÖ 424’te Delion’daki Atina yenilgisini yaşamış olan düşünür Sokrates,bir grubun komutasını eline alıp, “kendisi gibi birine saldıracak herhangi bir savaşçının akıl almaz bir savunmayla karşılaşacağını uzaktan bile belli eder bir biçimde” geri çekil-meşini sağlamıştı.(30)Kırılan sıralardan kopan askerlerin büyük bir çoğunluğu ise yalnızca yaşamlarını kurtarmak için koşmaya başlarlar ve çoğu zaman güvenli bölgeye ulaşamadan öldürülürlerdi.</p>

  <p class="calibre10">Bir falanks ordusunun yenildiği zaman gücünün yüzde on beşini yitirdiği hesaplanmıştır. Savaş alanında, aldıkları yaralar sonucunda ve kaçış sırasındaki katliamda ölenler bu rakama dahildi. Eğer galip gelen taraf biraz daha baskı yapsaydı, kayıpların sayısı daha da fazla olacaktı ama genellikle kesin bir zafer peşinde koşulmuyordu. “Kaçan hoplites’leri kovalamak önemli sayılmıyordu; Yunan ordularının çoğu eğer düşmanları birkaç gün içinde tekrar toparlanıp karşılarına çıkarsa, yine aynı başarıyı göstereceklerinden emin oldukları için” çarpışmalar uzamıyordu. Sonuç olarak “iki taraf da ateşkes ilan edip ölülerini takas etmekten mutlu oluyordu.” Savaşta ölenlerin onurlu bir biçimde gömülmesi tüm Yunanlılar için kutsal bir görev sayılıyordu ve sonra “galip gelen taraf başarının simgesi olarak savaş alanına basit bir anıt dikip kendilerini takdir etmek üzere bekleyen ailelerine ve dostlarına kavuşmak için evlerine dönüyorlardı.”(31)Yunan ordularının çarpışmaları daha önceleri benzeri görülmemiş bir vahşet sergilediği halde, niçin yendikleri düşman ordusunu, çağdaş anlamda tümüyle yok etmeye yanaşmıyorlardı? Hanson’un, özellikle üstünde durduğu bir noktadır bu. “Çağdaş anlamda bir zafer kazanmak ya da yenik tarafın esir alınması her iki ordu için de bir seçenek olarak düşünülmüyordu. Hoplites savaşları genellikle savaşı ve öldürmeyi tek, kısa, karabasan-vari bir çarpışma ile yapıp bitirmeye ortak karar veren küçük toprak sahiplerinin arasındaki çekişmelerden çıkıyordu. (32)</p>

  <p class="calibre10">Yunan savaşlarının garip bir şekilde yarım bırakılmasına iki açıklama getirebiliriz; birinin kökleri çok eskiye dayanırken, diğeri Yunan polis’lerinin ortaya çıkardığı yeni bir özelliktir. Yunan savaşlarında, ilkel toplumların şimdiye dek tanıdığımız dolaylı ve çekingen taktiklerine yabancı olan öldürme güdüsüne rağmen, yine de ilkelliğin güçlü izleri gözlemlenmekteydi. Bunlardan biri intikam almaktı. Belki kadın kaçırma olayları savaş başlatmıyordu ama bir şehir-devletinin topraklarını istila etmek, bir tabunun yıkılması gibi akıl almaz bir hakaret sayılıyordu.(Her şeye karşın çağdaş uzmanlar, kahramanlık döneminde yaşanmış olan Truva Savaşı’nın en önemli nedeni değilse bile kadın kaçırmanın da savaşın çıkmasında etkili olduğunu kabul etmişlerdir.) Eğer tahriklerin temeli buysa, hoplites’lerin ani olarak savaşa başlamalarını da bir bakıma açığa kavuşturmuş olur. Tatmin olmak da ilkel bir duygu olduğundan, başlatılan savaş belki de Clausewitz’in çizgisine gelmeden sona erdiriliyordu. Kişinin fiziksel sınırlarını zorlamasına karşı duyulan korkuyu yenmiş olmak Yunanlılar için geleceğe doğru atılmış önemli bir adım sayılabilir ve hoplites savaşçılarının taktiklerini bu açıdan incelemek gerekir: Ölüm taşıyan silahlarla yüz yüze savaşmak doğaya karşı çıkmaktır ve askerler tehlikeyi birlikte göze alıp, birbirlerine cesaret verdikleri ve omuz omuza ilerlerken sıradaki yerlerini korumalarına yardımcı olduğu için, bu silahların tahammül edilebilir çizgiler içinde kalması sağlanmıştır. Göze alman bunca tehlikeden sonra, hayatta kalanların yeterince başarılı olduklarına inanmalarına şaşmamak gerekir. Yorgunluktan bitkin düşmelerine karşın, kaçan düşmanı kovalayacak gücü kendilerinde bulsalar bile, bu davranışın savaşa getireceği yeni boyuta, her şeye açık olan Yunan zekası bile hazır olmayabilirdi.</p>

  <p class="calibre10">Ayrıca çağdaş anlamda zafer kazanmak Yunanlıların birbirleriyle yaptıkları savaşlarda kabul edilebilir bir fikir değildi. “Zalimler dönemi” diye bilinen MÖ 7.ve 6.yüzyıllarda Argos, Korinthos, Thebai, Atina ve Sparta arasında yapılan savaşlar son derece acımasızdı ama bunların amacı esas düşmanı egemenlik altına almak değil, müttefik sitelerin sayısını artırmaktı. Çok eski tarihlerden beri “Yunanlılar diğer insanlardan farklı olduklarına inanmışlardı... örneğin Yunanlı savaş esirleri ‘barbarlar’ gibi köleleştirilemezdi...”, başta Olimpiyat oyunları olmak üzere, “her yıl Yunanca konuşan insanlara açık olan büyük dinsel festivaller yapılırdı.” Özellikle Atmalılar ve her konuda metropolis’den (anakent) yardım bekleyen küçük Asya’daki kuzenleri İyonlar için ancak denizaşırı yerlerdeki savaşlarda toprak elde edilebilirdi. Yabancı sahillerde koloniler kurmak için gerektiği kadar savaşıp yeni topraklar kazanmışlardı ama kendi topraklarında çok sık ve çok kanlı çarpışmalar gerçekleştirdikleri halde belki de Sparta’nın haricinde hiçbiri, diğerinin kabul edilmiş haklarını elinden almak için çabalamamıştı.6.yüzyıla gelindiğinde şehir-devletleri ortak bir hükümet kurma aşamasına ulaşmışlardı; “oligarşiler, anayasal hükümetler ve demokrasiler her yana yayılmıştı.” (33) Tüm devletler hala kölelik kurumunu sürdürüyordu ama son yıllarda yapılan araştırmalar polis’lerde kölelerle özgür insanların oranının abartılmış olduğunu ortaya çıkarmıştır.Örneğin 5.yüzyılda Atina’daki özgür vatandaş-çiftlerin sayısı kölelerden çok fazlaydı. Sparta dışındaki hoplites’lerin, özgür olmayanları çiftliklerinde çalıştırarak rahatça savaşa gittikleri konusundaki varsayımları bu araştırmalar boşa çıkarmıştır. (34)</p>

  <p class="calibre10">7. yüzyılda Sparta, güney Yunanistan’da etkin askeri gücünden dolayı meydan okunması olanaksız bir konuma gelmişti ve ancak temel rakipleri olan Argos, Atina, Korinthos ve Thebai’nin aralarında kurulup bozulan birleşmelerle sınırlar içinde kalmaya zorlanabiliyordu. Ama MÖ 510 yılında Atina’nın demokrasiye geçme kararma Sparta engel olmaya kalkınca denge bozuldu ve bir ilkeler çekişmesi halini aldı. Seçkin savaşçılar ilkesiyle, en önemli rakibin öne sürdüğü temsilciler örneği yüzünden çıkan çarpışmalar yüz yıldan fazla sürdü. Yine de bu süre içinde milliyetçilik duygularından dolayı Sparta ile Atina’nın bir araya geldiği de görüldü. MÖ 511’de gitgide yükselen Pers İmparatorluğu’nun sınırları Mezopotamya ve Mısır’ı içine aldıktan sonra doğuda Seyhun ve Ceyhun nehirlerine kadar uzanmış ve batıda Küçük Asya’daki İyon yerleşim yerlerine saldırmaya başlamıştı. Bu kentlere önce Lydia Kralı Krezüs saldırmış ve sonra Persler’in kontrolü altına geçmişti. MÖ 499’da Atina’nın desteği ile bağımsızlıklarını ilan etmek için İyonlar ayaklanmışlardı. Pers İmparatoru Darius MÖ 494’te bu ayaklanmayı bastırmış ve temelinde Yunanistan’ın yattığına inanıp işi kökünden halletmeye karar vermişti.MÖ 490 yılında 50.000 kişilik ordusunu dayanıklı Pers donanmasının yardımıyla Atina’nın 57 kilometre kuzeyindeki Marathon yaylasına taşımıştı. Atinalılar düşmanın ilerlemesini durdurmak için derhal ortaya çıkmışlar ve Plataialı dostlarından yardım görmüşlerdi. Bu arada Sparta’dan yardım istemişler ve onların yaklaşan dinsel törenler bittiği anda derhal yardıma koşacaklarını öğrenmişlerdi. Sparta askerleri savaş alanına vardığı zaman Marathon Savaşı sona ermişti.Atinalılar çok az kayıp vererek Pers ordusunun yedide birini yok etmişler ve düşman ordusu gemilerine geri çekilmişti.</p>

  <p class="calibre10">Yunan falankslarının, Ortadoğu hanedanlıklarından birinin köle askerlerden oluşan pek de düzenli sayılmayan ordusu ile ilk kez karşılaşması gerçekleşmişti. Yunanlılar’ın ilerlemesini düşmanların son derece ürkütücü bulmuş olacağını iddia etmektedir Hanson. İmparator Darius’un yeğeni ve Marathon’a ilk ulaşan filonun komutanı olan Mardonious’un, Atinalılar ve müttefikleri olan Plataialılar’ın kana susamışlıkları hakkında söylediklerini Herodot’un nasıl yorumladığına dikkati çeker Hanson.</p>

  <p class="calibre10"><i class="calibre12">Büyük Pers ordusunun değişik bölüklerinin ürkütücü görünüm ve gürültüleriyle savaşta çok farklı bir durumları vardı... Ama Persler bir savaşın en tehlikeli eğiliminin kurbanı oldular: Öldürmek isterken ölmekten çekiniyorlardı... Ağır zırhları içinde koşarak üstlerine gelen Yunan ordusunu görünce “yok edici bir deliliğin” düşmanı sardığını düşündüler. Marathon Savaşı’nda hoplites’ler, Persler’in saflarına saldırınca Persler bu insanların yalnızca tanrı Apollon değil akıldışı bir tanrı olan Dionysos’a taptıklarını anlamış oldular.</i> (35)</p>

  <p class="calibre10">Marathon Savaşı’na vaktinde yetişemedikleri için, zaferin Atina’ya getirdiği onuru Spartalılar kıskançlıkla izledi.Yine de Persler’in saldırganlığının Yunanlıların haklarını yok etmeye yönelik olduğunu kabul edip, ortak düşmanları bir kez daha ortaya çıktığı takdirde Atmalılar ile işbirliği yapmaya kararlı olduklarını açıkladılar. Persler de inatlarından vazgeçmiş değildiler. Darius’un ölümünden sonra imparator olan Kserkes MÖ 484-481 yılları arasında Sicilya’daki kolonilerin anakaradaki akrabalarının yardımına gitmelerini önlemek için Kartacalılar’ı kendi tarafına çekti ve ordusunu rahatça ilerletebilmek için Asya ile Avrupa’yı ayıran boğazlar üzerine gemilerden oluşan köprüler kurmak gibi gelişmiş lojistik düzenlemeler yaptı. Bu haberi alınca küçük devletlerin çoğu Kserkses ile barış yapma girişiminde bulundu. Yalnızca Atina ile diğer Peloponnes devletleri milliyetçi tutumlarından vazgeçmeyeceklerini bildirdi. Sparta, ordusunu güneye, kolayca savunulabilecek Korinthos kıstağına gönderip Peloponnes Birliği’ndeki diğer devletlere yardımcı olması için Atina’yı ikna etmeye çabaladı, ama Themistokles’in önderliğindeki Atmalılar kendi kentlerini terk etmek zorunda kalacakları için bu fikri kabul etmediler. Bunun yerine Sparta’nın güçlü donanması ile Birliğin ordularını koruyup Persler’in kuzeye doğru ilerlemesini durdurmasının daha yerinde olacağını ileri sürdüler.</p>

  <p class="calibre10">Müttefikler kendi güçlerini Peloponnes yarımadasından çıkarmaya gönüllü olmadıklarından Sparta bu stratejiyi kabul etti ve Tessalya ovasından geçen sahil yolunu Thermopylae geçidinde tutmayı kararlaştırdılar. Üçte ikisi Atmalılar’dan oluşan Themistokles’in komutasında donanma, fırtınalardan ağır kayıplar vermiş olan Pers donanmasına MÖ 480 Ağustosu’nda saldırdı. Thermopylae geçidinde ise Sparta Kralı Leonidas, ihanete uğrayıp ordusu arkadan çevrilinceye dek Persler’in ilerleyişini durdurmayı başardı. Leonidas ile üç yüz kişilik pohlites muhafızları kanlarının son damlasına kadar savaşarak filonun Atina halkını Salamis adasına taşımasına olanak verdiler. “Geçitteki üç yüz kişi” deyimi daha sonraları umutsuz cesareti simgeleyen bir deyim olacaktı. Birliğin güçleri Korinthos kıstağının güneyine çekilmiş, Themistokles’in Persler’i yalnızca deniz gücüyle yenebileceği konusundaki iddiasını kanıtlamasını bekliyordu. Themistokles, İmparator Kserkses’i, donanması harekete geçtiği anda Atinalılar’ın saldıracakları konusunda bağışlanabilir bir kurnazlıkla kandırıp çevresi kaplı sulara doğru yol almaya zorladı. 500 Yunan gemisine karşılık 700 Pers gemisinin manevra olanağı kalmamıştı. Bir tek gün süren çarpışmada (MÖ 23 Eylül 480 olduğu sanılmaktadır) Atinalılar düşman donanmasının yarısını yok ederken yalnızca kırk gemi yitirdiler ve Persler’in geriye, kuzeye doğru çekilmelerini sağladılar.</p>
</body>
</html>
