<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="2 sigil_not_in_toc"><span class="calibre8">Sonuç</span></h3>

  <p class="calibre10">Bu kitaba “SAVAŞ NEDÎR?” sorusu ile başlamıştım. Eğer okurlar beni sonuna kadar izlemişlerse, bu sorunun bir tek yanıtı bulunduğunu ya da savaşların yapısının benzer olduğu inancına kuşku düşürdüğümü umuyorum. Ayrıca insanoğlunun savaşmak zorunda bulunduğu ya da dünyanın tüm işlerinin sonunda şiddetle çözülmesi gerektiği görüşlerine de kuşkucu bir bakış açısı getirdiğimi sanıyorum. Dünyanın yazılı tarihi, genelinde bir savaş tarihidir çünkü içinde yaşadığımız ülkeler, fetihler, iç savaşlar ve bağımsızlık çarpışmalarıyla bugünkü konumlarına gelmişlerdir. Yazılı tarihin tanıdığı ünlü devlet adamları da çoğunlukla şiddete eğilimli insanlardır. Bu yüzyılda savaşların şiddeti ve sıklığı sıradan erkek ve kadınların savaşlara bakış açısını da değiştirmiştir. Batı Avrupa’da, Amerika Birleşik Devletleri’nde, Rusya’da ve Çin’de iki, üç ve hatta dört kuşak boyunca aileler savaş ortamında yaşamıştır. Silah altına alınmalar, oğulları, babaları, kocaları ve ağabeyleri savaş alanlarına götürmüş ve milyonlarcası geri dönmemiştir. Savaş tüm insanların sevgi duygularını incitmiş; çocuklarının ve torunlarının kendi çektiklerini yaşamamaları umuduna bağlanmalarını sağlamıştır. Günlük yaşamlarında insanlar şiddet, acımasızlık ve vahşet duygularıyla pek tanışmazlar.Dünyayı döndüren, çekişmeler değil, işbirliğinin yarattığı ruhtur.</p>

  <p class="calibre10">İçinde yaşamayı yeğlediğimiz uygar toplumlar yasalarla yönetilmekte, yani polis gücü bulunmakta ve bu polis gücü bir tür zorlayıcılık yaratmaktadır. Polis kuramlarını kabul ederken, insanoğlunun karakterinin karanlık bir yönü bulunduğunu ve bunun daha üstün bir güç tarafından kontrol altında tutulması gerektiğini da kabullenmiş oluyoruz. Bu yönlerine sahip olamayanlara karşı ceza yaptırımlarının aracı ise polis gücüdür. Şiddet potansiyelimize karşın, yapabileceklerimizin en kötüsünden bizleri korumaya hazır durumda üstün bir güç bulunmadığı zamanlarda, şiddet eğiliminin etkilerini sınırlama yeteneğimiz de var. Bu nedenle kitabın başında açıklanan “ilkel” savaş fenomenleri son derece öğreticidir. Bu yüzyılın savaşları öylesine acımasız bir şekle bürünmüştür ki, çağdaş insanın, sınırları zorlayan savaşların neredeyse kaçınılmaz olduğuna inanmasına yol açmıştır. Modern savaşlar, ılımlı görüşleri ve kişinin kendini kısıtlamasını kötü adlandırmıştır; arabuluculuk eylemleri alaycı bir bakışla, tahammül edilemez dehşetlerin gizlenmesi ya da hafifletilmesi için araç olarak kabul edilmektedir. “İlkel” savaşların gösterdiği gibi, savaşan insanların davranışlarının yapısını ve etkisini sınırlandırma yeteneği vardır.</p>

  <p class="calibre10">Daha önce de belirttiğimiz gibi, ilkel savaş biçimini idealleştirmek de önemlidir. Beklenmedik bir biçimde şiddete yöneldiği anda tüm alışkanlıklar, töreler, önlemler bir yana atılıp, vahşete dönüşebilirdi. Kısıtlamalara uyumlu davranıldığı zaman bile bazı tarafların üzerinde istenmeyen etkileri olabilirdi. Bu etkilerin en kötüsü zayıf tarafın kendi topraklarından daha verimsiz arazilere doğru uzaklaştırılmasıydı. Bu gibi yer değiştirmeler, savaşları kontrol altında tutan kültürel kısıtlamaları oluşturan kültürün zarar görmesine ve hatta yok olmasına neden olabilirdi. Uygarlık kültürleri sonsuza dek kendine yeterli değildir. Düşmanca etkilerin altında zayıf düşecek yönleri vardır ve savaşmak bu etkilerin en önemlilerinden biridir.</p>

  <p class="calibre10">Asya’daki gelişmeler tarihinin belirttiği gibi kültür, savaşların yapısının en önemli saptayıcısıdır. Doğu biçimi savaşların, eğer bunları Avrupa biçimi savaşlardan ayrı olarak tanımlayabilirsek, kendilerine özgü yönleri vardı. En belirgin özellikleri kaçamak, erteleyici ve dolaylı oluşlarıydı.Attila,Cengiz ve Timurleng’in seferlerinin dinamikliği ve acımasızlığını anımsadığımız zaman, saydığımız özelliklere uyum gösterdiklerini söyleyemeyiz ama bu savaşları, önceki ve sonrakilerle aralarındaki bağlantıya dikkat ederek incelememiz gerekir. Binek hayvanlarının en önemli savaş aracı olarak kullandığı 3000 yıllık süre içinde bu gibi savaşlar uzun aralarla yaşanmış olaylardır ve Avrasya’nın askeri tarihinin sürekli ve düzenli bir parçası değillerdir. O dönemlerde atlı savaşçılar sürekli bir tehdit unsuru oluşturuyorlardı ama olağan koşullar altında bunun önlemini almak olasıydı. Önlem alma kolaylığının tek nedeni ise, kaçamak, erteleyici ve dolaylı çarpışma biçimlerinin yeğlenmesi değildi. Atlı savaşçılar, uzak mesafelerden dövüşmeyi, kesici yerine fırlatılan silahları kullanmayı yeğliyorlar, direnme ile karşılaştıkları zaman geri çekiliyorlardı. Düşmanlarını var güçleriyle saldırıp yok etmek yerine, yorgunluğun sağladığı yenilgiye uğratmak yöntemini uyguluyorlardı.</p>

  <p class="calibre10">Bu nedenlerden dolayı, atlı savaşçılara karşı, yaşadıkları bölgelerin sınırlarında oluşturulacak sabit savunma sistemleri ile etkin bir önlem alınabiliyordu. Atlı savaşçılar kendi bölgelerinin dışında, büyük at sürülerini yetiştirmek ve yönetmek konusunda sıkıntı çekiyorlardı ve Çin Şeddi ya da Rusya’daki cherta hatları gibi engeller savaşmalarını daha da zorlaştırıyordu. Yine de bazı atlı savaşçılar yerleşik düzen süren toplumların topraklarına girmeyi ve onları yönetmeyi başardılar. Bu savaşçı kavimlerin en dikkati çekenleri, Hindistan’a giren Moğollar, Osmanlı Türkleri ve çeşitli zamanlarda Arabistan’da güç sahibi olmuş olan Memlükler’dir. Ama gördüğümüz gibi, başarıya ulaşan atlı savaşçılar, fethetme dürtülerinden vazgeçip, yaratıcı ve yönlendirici bir hükümet biçimi kurmayı başaramamışlardır. Yıktıkları imparatorlukların başkentlerinde gösterişli bir yaşam sürerlerken bile, kamp, at ve ok kültüründen bir türlü sıyrılamayıp göçer reisleri gibi davranmayı devam ettirmişlerdir. Savaş yöntemlerinde teknolojik gelişmeler göstermiş güçlerle karşılaştıkları zaman ise, kendi kültürlerine olan bağlılıklarından dolayı etkili bir karşılık verme fırsatını yakalayamamışlar ve sonunda silinip gitmişlerdir.</p>

  <p class="calibre10">Her şeye karşın Doğu savaşlarının daha sonraları Batı’ya aktarılan bir özelliği, ürkütücü olduğu kadar kendi kendini kısıtlayan bir amaç olarak yaygınlık kazanmıştır. Bu özellik savaşların ideolojik açısıdır. Batı toplumlarının savaş felsefesine ulaşmalarından çok önce,Çinliler buna erişmişti. Konfüçyus’un mantık, süreklilik ve kurumların muhafaza edilmesi ilkeleriyle, savaşçı içgüdülerini yasa ve geleneklerle kontrol altında tutma yolunu seçmişlerdi.Ama bu ilkelere her zaman bağlı kalmak olanaksızdı: Bozkırlardan gelen tehlikeler ve genellikle bunların yol açtığı dahili çekişmeler, bunu engelliyordu. Yine de Çin askeri yaşamının en belirgin özelliği, dıştan gelen istilalara ya da dahili ihtilallere hizmet etmek yerine, kültürel kurumlan muhafaza etmek için gösterdiği ılımlı davranıştı. Çinliler’in en büyük başarılarından biri, bozkırlardan gelen istilacıları Çinlileştirmek ve yıkıcı alışkanlıklarını uygarlığın merkezi değerlerine boyun eğmeye zorunlu bırakmak olmuştu.</p>

  <p class="calibre10">Savaşlara kısıtlama getirmek, Asya’da hüküm süren İslam uygarlığının da özelliklerinden biriydi. Fetih dini olarak tanınan İslam’ın en bilinen ilkesi inançsızlara karşı kutsal savaş açmaktır. İslam fetihlerinin tarihi ve kutsal savaş doktrinlerinin yapısı Müslüman toplumların dışında yanlış anlaşılmıştır. Fetih devrinin kısa süre sonra sona ermesinin nedeni İslamiyet’e karşı olanların kendilerini savunmak için harekete geçmeleri değil, savaşın ahlaksal açıdan Müslümanlar’ı bölmesidir. Müslümanlar’ı birbirine düşüren iç çekişmelerin ortaya çıkması üzerine, birbiriyle savaşmamaları gerektiği doktrininden sapmamak için, yönetici sınıf, savaşmak görevini üstlenecek kişileri toplayarak ayrı bir sınıf yaratmıştı. Böylelikle, çoğunluğu askerlik zorunluluğundan uzak tutmayı başarmış ve dindarların, kutsal savaşı, kişisel yaşamlarında “kendi benlikleriyle savaş” olarak nitelendirilebilecek bir biçimde sürdürmelerine olanak vermişti. İslam dünyasının kendi adına savaşmak için seçtiği kişiler bozkır atlılarından oluşuyordu. Değişen koşullara karşın askerlik üzerine kurulmuş kendi kültürlerini değiştirmeyi reddettikleri için, silahları tekellerinde bulundurup güç sahibi oldukları halde, İslam dünyasının savaşları da Çin uygarlığında olduğu gibi kısıtlama altında kalmıştı. Uygarlığın içinde bu durumun etkileri yararlıydı. Ne var ki, Doğu geleneklerini tanımayan başka kültürlerin saldırısı ile karşılaşınca, kendini savunabilecek bir seferberliği düzenlemeye fırsat olmadığı gibi hiç beklenmedik bir acımasızlıkla yüz yüze gelmiş oldu.</p>

  <p class="calibre10">Karşılaştıkları Batı kültürü idi ve bunu oluşturan üç unsurdan biri kendi içinden gelirken, İkincisi Doğu görüşlerinden alınmıştı, üçüncüsü ise, uyarlama ve denemeye yatkınlığından kaynaklanıyordu. Bu unsurları sırasıyla ahlak, zeka ve teknoloji olarak tanımlayabiliriz. Ahlak unsuru klasik devirdeki Yunanlılar’dan miras kalmıştı. MÖ 5. yüzyılda ilkel savaş biçimleriyle tüm bağlantılarını kesip, savaşların töre ve geleneklerine saygıyı kaldırıp, yüz yüze, ölümüne dek dövüşmeyi yaratanlar Yunanlılar’dı. Önceleri yalnızca Yunanlılar arasında yaşanan bu savaş biçimi dış dünyaya açıldığı zaman, inanılmaz derecede şaşırtıcı olmuştu. Büyük İskender’in, savaş biçimi hem ilkel toplumların törelerinden hem de atlı savaşçıların kaçamak saldırılarından oluşan Pers İmparatorluğu ile karşılaşması,Arrhionos’un aktardığı gibi gerçek bir tarihtir ve kültür farklılıklarının paradigmasıdır. İmparator Darius gerçekten de acınacak bir durumda kalmıştır, çünkü temsil ettiği uygarlık, avantajı kendi ellerine geçirdikleri zaman anlaşmaya razı olmayan bir düşmanla mücadele etmeye hiç de hazırlıklı değildi. Üstelik bu düşman her seferinde konuyu savaş deneyimine getiriyor, çarpışmaları adeta ulaşacağı sonuç her şeyden daha üstünmüş gibi gerçekleştiriyor ve hatta kendi yaşamım bile tehlikeye atmaya aldırış etmiyordu.Darius’un,Büyük İskender cesedini bulursa, kendi canlarını kurtarabileceklerini düşünen maiyeti tarafından öldürülmüş olması, çıkar ve onur olarak tanımlanabilecek iki farklı savaş geleneğinin arasındaki kültürel çatışmayı mükemmel bir biçimde özetlemiştir.</p>

  <p class="calibre10">Yaya olarak ölümüne savaşmanın özelliklerinin, Yunanlılar’dan Romalılar’a geçişinin, güney İtalya’da yerleşik Yunan kolonilerinden kaynaklandığını biliyoruz. Ama bu etkilerin Romalılar’ın yenilgiye uğradığı son savaşlarını yaptıkları Germen kavimlerine nasıl ulaştığını belki de hiçbir zaman öğrenemeyeceğiz. Germen istilacıların, yüz yüze çarpışan savaşçılar oldukları kesindir, aksi halde batı imparatorluğunun çöktüğü yüzyılda bile Roma ordularını yenmeleri olanaksızdı.Ardıl Germen krallıklarının en farklı başarısı ise, yüz yüze çarpışma yöntemlerini süvarilere de uygulamış olmalarıdır. Böylece Batılı şövalyeler, bozkır göçerlerinden farklı olarak, uzaktan savaşma taktikleri yerine düşmanlarının temel güçlerinin üzerine doğru yürüyerek saldırma yöntemini uygulamışlardır. Kutsal Topraklar adına yapılan Haçlı Seferleri’nde karşılaştıkları Arap ve Memlûk güçlerine karşı ise yüz yüze çarpışma taktiklerini kullanmak pek kolay olmamıştı, çünkü düşmana karşı durmaktan kaçınmayı onursuzluk saymayan bir orduya karşı, topluca akın yapmanın hiçbir yararı olmuyordu. Yine de Ortadoğu’da Müslümanlar’ın Hıristiyanların çarpışması sonucunda çok önemli bir kültür alışverişi gerçekleşmişti.</p>

  <p class="calibre10">Kişisel onur ahlakının getirdiği yüz yüze dövüşme biçimine eklenen bu ideolojik boyuta, teknolojik gelişmeler de katılınca, nihai Batı savaş yöntemi ortaya çıkmış oldu. 18. yüzyılda barut devrimi kabul görüp, ateşli silahlar geliştirilince, bu yöntem yaygınlaştı. Batı kültürünün, teknolojinin sunduğu gelişmelere açık olmasına karşın Asya kültürünün bundan uzak kalması ancak başka bir bağlamda tartışılabilir. Asya kültürünün, yenilikleri uygulama konusuna kapalı tutan en önemli faktörün, seçilmiş kişilerin geleneksel silahları tekelinde bulundurmalarıdır. Diğerlerine oranla her ne kadar eski moda kalmışlarsa da, bu tutumla bir cins silah kontrolü uyguladıklarını kabul etmek gerekir. Batı dünyası ise silah kısıtlamasına gitmeyerek kendine bambaşka bir yol çizmiş ve Clausevvitz’in tanımladığı savaş biçimini yaşamıştır. Savaş politikanın uzantısıdır derken Clausewitz, ideolojik açıyı kabul ediyor ve çarpışma biçimlerinden söz ederken yüz yüze çarpışmayı öngörüyordu. Batı’daki teknolojik devrimin geliştirdiği silahları ise sözünü etmeye değmeyecek kadar olağan buluyordu.</p>

  <p class="calibre10">Batı tarzı savaşlar Clausewitz’in ölümünden sonraki yıllarda da sürüp gitti. 19. yüzyılda, Çinliler, Japonlar, Taylandlılar ve Osmanlılar’ın egemenliği altındakilerin dışında kalan tüm Asya halkları Batı yerlilerinin de karşı duracak fırsatı olmamıştı. Ancak Tibet, Nepal, Etiyopya gibi ulaşılması çok zor bölgelerde yaşayanlar, Batı’nın deneyimli istilacılarının elinden kurtulabilmişlerdi. 20. yüzyılın ilk yarısında Çin,batılılaşmış Japonya’ya yenik düşerken, Osmanlı İmparatorluğu’nun topraklarının büyük bir kısmı da Batı ordularının eline geçmişti. Yalnızca Türkiye’de yaşayan sert, zeki ve dayanıklı savaşçı ırka mensup Türkler, at ve ok gibi yeterli olmayan silahlarıyla düşmanlarına bir sürü askerlik dersi vermişler ve yüzyılın ortasında bağımsız bir ülke olarak ortaya çıkarak emir almaya gelmeyeceklerini kanıtlamışlardır.</p>

  <p class="calibre10">Aslında Batı yöntemi savaşların başarısı aldatıcıydı. Farklı askeri kültürlere karşı kullanıldığı zaman karşı konulmazlığını kanıtlamıştı, ama kendi üstüne çevrilince yalnızca felaketlere neden olmuştu. Neredeyse yalnızca Avrupa devletleri arasında yaşanan Birinci Dünya Savaşı, dünya yüzündeki Avrupa egemenliğinin son bulmasına neden olmuş, katılan taraflara verdiği acılarla uygarlıklarının özgürlük ve umut gibi en iyi boyutlarını yitirmelerine yol açmış ve geleceğin kendi ellerinde olduğunu ilan eden totaliter ve militaristlerin ortaya çıkmasını sağlamıştır.</p>

  <p class="calibre10">Siyaset devam edecektir ama savaşlar sürüp gidemez. Ama bunu söylemek, savaşçıların rolünün bittiği anlamına gelmez. Dünya toplumunun, kendilerini otoritenin hizmetine vermeye hazır, yetenekli ve disiplinli savaşçılara her zamankinden daha çok gereksinimi vardır. Bu savaşçılar uygarlığın düşmanları değil, bekçileri olarak görülmelidir. Irk ayrımcılarına, yerel isyancılara, ideolojik uzlaşmazlara, sıradan yağmacılara ve uluslararası organize suç örgütlerine karşı uygarlığı savunmak için bu savaşçıların sürdürdüğü mücadele, yalnızca Batı biçimi savaşma yöntemlerinden derlenme değildir. Gelecekte barışı kuracak ve savunacak olanların, yalnızca Doğu değil, aynı zamanda ilkel dünyanın askeri kültürlerinden de öğrenecekleri çok şey var. Mantıksal kısıtlamaların ve hatta simgesel geleneklerin ilkelerinde bile yeniden keşfedilmesi gereken bir bilgelik vardır. Savaş ve politikanın ayrılmazlığına karşı çıkmak ise daha da büyük bir bilgeliktir. Bunu yapmadığımız sürece, bizim geleceğimiz de Paskalya Adası halkının sonu gibi, yalnızca eli kanlı kişilere ait olacaktır.</p>

  <p class="calibre10"><br class="calibre3" /></p>
</body>
</html>
