<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="calibre11 sigil_not_in_toc"><span class="calibre8"><br class="calibre9" /></span></h3>

  <h4 class="calibre11" id="sigil_toc_id_12"><span class="calibre8">SAVAŞ VE UYGARLIK</span></h4>

  <p class="calibre10">Tıpkı Aztekler gibi Sümerler de taş teknolojisinin zorlukları içinde uygarlığa ulaştılar. Çok erken çağlarda madenleri işlemeye başlamış olmalarına karşın, savaşlarının özünü aletler değil, organizasyon güçleri oluşturuyordu. Tarihçilere göre Sümerler, bugünkü Suriye, Türkiye ve İran’ı oluşturan dağların yağmur çizgisinden ayrılmaya cesaret edince Irak’ın alüvyonlu vadilerine yerleştiler ve ağaçsız arazide tohum yetiştirip hayvancılığı denemeye başladılar. İki nehrin arasında kalan Mezopotamya, yerleşenlere zengin olanaklar sundu. Toprak çok verimliydi ve dağlardan gelen nehirler karların erimesiyle taşınca her yıl verimliliği artıyordu. Oldukça düz ovaydı. Ürünlerin yetişme mevsiminde don olayı görülmüyordu ve eğer yazın çok sıcak olursa, ekinleri yeşertmek için sınırsız su kaynağı vardı. Su kaynaklarının sınırsızlığını sağlamak için ilk yerleşenler elbirliği ile çalışmak zorunda kalmıştı. Bu davranış biçimi şimdiden Avrupa’nın görkemli ormanlarını yok etmeye başlamış olan kes-yak yöntemi ile çiftçilik yapanlardan çok farklıydı. Su taşkınları bazı yöreleri bataklığa çevirirken, diğer yörelerdeki kurak toprak çatlıyordu. Bataklıkları kurutup kurak toprağı sulamak için hendek kazılması gerekiyordu. Ve kazma işleminin belirli bir plana uygun olması gerekliydi. Ayrıca her yıl sellerin sürüklediği kum ve çamur, kanalları tıkadığı için sürekli olarak bakım gerektiriyordu. Böylece ilk “sulama toplumu” doğmuş oldu.</p>

  <p class="calibre10">Tarihçiler arkeolojik kazılarda bulunanlara dayanarak sulama toplumları üzerinde ayrıntılı kuramlar geliştirdiler. Sümerler yapılış sırasına göre evler, tapınaklar ve kent duvarları inşa etmişlerdi. Bunların yanısıra imal ve ithal edilmiş araçlar, el sanatları örnekleri ve üzeri yazılı kil tablet arşivi bırakmışlardı. Tabletlerin tümü ürünlerin alım, satım, saklanma ve dağıtımı ile ilgiliydi ve hepsi tapınaklarda ortaya çıkmıştı. Bütün bunlara dayanarak Sümer uygarlığının gelişme yolunu izleyebiliriz.</p>

  <p class="calibre10">Yöreye ilk yerleşenler kendi kendine yeterli olan küçük topluluklar kurdular. Nehirlerin sürekli olarak yataklarını değiştirmesi nedeniyle su kanalları açanlar işbirliği yapmak ve suyun yeri değiştikçe bir sistemi diğerine bağlamak zorundaydılar. Böylelikle yerleşim yerlerini de belirli bir biçimde genişletiyorlardı. Bu bağlantıların yapılması ve çıkan anlaşmazlıkların çözülmesi görevi geleneksel olarak dinsel görevleri üstlenen rahiplere düşmüştü, çünkü sellerin zamanı ve debisi tanrıların hoşnut kalıp kalmadıklarını gösteriyordu. Bu arada belki de kendilerine yeni tanrılar bulmuşlardı. İlahi güçlerle olan ilişkilerinden dolayı rahipler bir süre sonra bu güçlerini politikaya yönlendirdiler. Rahip-krallar tahmin edileceği gibi güçleri sayesinde hem kendilerine ev hem de hizmet ettikleri mezheplerin merkezleri olarak tapınakların inşa edilmesi için halkı çalışmaya zorladılar. Tapmak inşaatlarından sonra işgücü, su kanallarının yapılmasına ve diğer inşaatlara kaydırıldı. Bu arada tapınaklar idare merkezleri haline gelmişti. Çok sayıda çiftçi işgücünü kentin inşaatları için harcarken, belirli bir merkezden karnını doyurmak zorundaydı. Ve böyle bir merkezde toplanan ve çalışanlara dağıtılan tarımsal ürünlerin kayıtlarının çok dikkatli tutulması gerekiyordu. Ürün çeşitleri ve değişik miktarlar birbirinden farklı işaretlerle kolayca anlaşılabilmeliydi. Kil tabletlerin üzerine işaretleme ile başlayan bu çalışmalar, yazının ilk örneklerini oluşturdu.</p>

  <p class="calibre10">Böylece MÖ 3000 yıllarında Sümerler’in sulama toplulukları ilk kentleri oluşturdular. Bu kentleri rahatça teokratik biçimde yönetilen kent devletleri diye tanımlayabiliriz. Rahip-kralların gücü, sulama çiftçiliğinin eşi görülmemiş bereketine “sahip olmalarından” ileri gelmekteydi. Ekilen her tohumdan 200 tohum elde ediliyordu ve krallar ürünün fazlasını kendilerine gelir getirecek biçimde değerlendiriyorlardı. Tapmakta çalışanları, belki de borçlardan dolayı gönderilen köleleri besliyor ve ticareti yönlendiriyorlardı. Mezopotamya’da taş, maden ya da ağaç bulunmadığından bu malzemelerin tümünün uzaklardan getirilmesi gerekiyordu. Sümerler bir süre sonra gereksinimlerine lüksü de kattılar ve toplumun bir kesimi günlük çahşmalardan muaf tutulmaya başlandı. Sümer kazıları çok uzaklardan getirilmiş lüks maddelerin ortaya çıkmasını sağlamıştır: Altın indus vadisinden,lapis lazuli Afganistan’dan, gümüş güneydoğu Anadolu’dan ve bakır Arabistan kıyılarından geliyordu. (85) Sümer yerleşim yerlerinin devlet haline gelmesine kadar geçen süre içinde savaşıldığını belirten bir tek kanıt bile kazılarda ele geçmemiştir. 3. bin yılın başında varlığı bilinen Ur, Uruk ve Kish dahil on üç kentin hiçbirinde duvar bulunmuyordu. Anlaşılan Sümer uygarlığı rahip-kralların otoritesi nedeniyle iç çatışmalara sahne olmamıştı; birbirlerinin çıkarına zarar vermedikleri için kentlerarası çatışmalar da çıkmamıştı ve bereketli toprakları çevreleyen arazi kolayca geçilmez olduğundan dışarıdan saldırılar da görülmemişti. O dönemde henüz atlar ve develer evcilleştirilmediğin-den, batıdaki çöllerden ya da doğu bozkırlarından buraya ulaşmanın olanağı yoktu. (86)</p>

  <p class="calibre10">Sümerler’in devletleşmeye başladığı bin yıllık süre içinde, Nil ve indus vadilerinde, Çin ve Çinhindi’nde benzer sulama toplumları da ortaya çıkıyordu ve daha ileri ki tarihlerde sulama tekniklerine dayalı olarak gelişeceklerdi ama henüz aynı ekonomik düzeye ulaşmamışlardı. Pişmiş tuğlanın keşfinin İndus vadisindeki teokratik yükselişin önleme çalışmaları sonucunda 3. bin yılın sonlarına doğru bugün izleri bulunmayan Harappa ve Mohenjo-Daro kentleri çevresindeki yaklaşık bir buçuk milyon kilometre karelik bir alan işlenebilir hale gelmişti. (87) Arkeolojik kazılar Indus vadisinin geçmişini daha yeni yeni ortaya çıkarmaktadır. Buna karşılık Mısır’da yaklaşık yüzyıl önce başlayan sistematik kazılar uygarlığın anatomisini çok eski tarihlerden bu yana canlandırmaya yararlı olmuştur.</p>

  <p class="calibre10">Kazı 117, Mısır’ın geçmişinde şiddet olaylarının yaşandığı konusunda bizi uyarmıştır. Ne var ki, ele geçen kanıtlar, MÖ 10.000 ile tüm yerleşim yerlerinin tek bir kral yönetimine girdiği MÖ 3200 yılı arasında Mısırlıların yaşamının huzur ve barış içinde geçip geçmediği konusunu aydınlatmaya yetmiyor. Mısır uygarlığının biçimlenmesinde politik olaylardan çok, nehir vadisinin özelliklerinin rol oynadığı konusunda uzmanlar fikir birliğine varmışlardır. İlkbaharın muson yağmurlarından sonra Etiyopya’nın Tana Gölü’nden çamur ve mil taşıyan sellerle yaşamıştı Mısır ve gerek suların hacmi gerekse geliş tarihi, krallarına tanrı gözüyle bakmaları açısından önemli bir noktaydı. 4. bin yıla kadar, delta ile İkinci Çavlan arasındaki çöller Nil Nehri’ne bugünkü kadar yaklaşmamıştı ve 960 kilometre uzunluğundaki nehir boyunca insanlar daha yükseklerde yaşayıp tarımcılıkla hayvancılığı birlikte sürdürmekteydiler. Nedeni bilinmeyen bir kuraklık yüzünden, halk tümüyle sel vadisine inmek ve geçimini buradan sağlamak zorunda kaldı. Uzmanlara göre, çölün sınırlarından gelen göçmenleri kontrol altında tutabilmek için vadi boyunca uzanan yerleşim merkezlerinin reisleri arasında bazı çatışmalar çıkmıştı ve sonunda MÖ 3100 yılında Yukarı ve Aşağı Mısır’ı (delta ve Güney Nil vadisi) birleştirip yaklaşık 3000 yıl sürecek firavunlar devrini başlatacak olan krallığın kurucusu Menes’e, reisler tüm yetkilerini kaptırdılar.</p>

  <p class="calibre10">Askeri açıdan Mısır’ın kendine özgü bir biçimi vardı ve hemen hemen uygarlığının sonuna kadar değişim görmedi. Sümerler’den ve daha sonraları Mezopotamya’da güç kazanacak diğer uygarlıklardan çok farklıydı. Teknolojik açıdan geri kalmışlığıyla kendini belli ediyordu ve dıştan gelecek tehlikeleri umursamaz bir yapısı vardı. Bu özelliklerinin kökleri yine Mısır’ın kendine özgü konumunda yatıyordu. Bugün bile ülkeye kuzey ve güneydeki iki dar koridor dışında ulaşmak neredeyse olanaksızdır. Doğuda kurak dağlar yüzlerce kilometre genişliğinde doğal bir barikat gibi Nil vadisiyle Kızıldeniz’i birbirinden ayırırken, batıdaki Sahra, hiçbir orduya geçit vermez. İlk firavunlar güneyden gelecek tehlikeleri önlemek için Nübye’yi ele geçirdiler ve On İkinci Hanedanlık zamanında (-MÖ 1991-1785) Birinci ve İkinci Çavlanlar’ın arasındaki sınırı kalelerle sağlamlaştırdılar. Akdeniz doğu sahilleri o dönemlerde kalabalık sayılmazdı ve burada yaşayanların hareketini sağlayacak ulaşım olanakları yoktu; yani kuzey koridorundan gelecek bir tehlike beklenmiyordu (89) 2. bin yılda tehlikeler baş gösterince firavunlar, başkenti, Memfis’ten Teb’e taşıdılar, sürekli bir ordu beslemeye başladılar ve deltanın arazisinden doğal bir barikat olarak yararlandılar. (90)</p>

  <p class="calibre10">Yeni Kral<span class="calibre13">l</span>ı<span class="calibre13">k</span> (MÖ 1540-1070) döneminde düzenli ordu kuruluncaya dek Mısır’ın savaş yöntemleri garip bir biçimde gelişme göstermedi. Orta Krallık döneminde bile “topuzlar ve çakmaktaşından mızraklarla” kral olabilmek için yapılan iç savaşları sürdürdüler. MÖ 1991-1785 yılları arasında tunçtan yapılmış silahlar çok çeşitli yerlerde kullanılmaktaydı ve Mısırlılar da birkaç yüzyıldan beri, önce bakır sonra tunç silah yapımına başlamışlardı. (91) Bu nedenle modası geçmiş bir teknolojiye bağlı kalmalarını anlamak oldukça zordur ve gelişme göstermediklerini, ortaya çıkarılan yontu ve duvar resimlerindeki izlerden kolayca görebiliyoruz. Askerlerin üzerinde hiçbir koruyucu giysi yoktu; göğüsleri ve başları açık savaş alanına doğru yürürlerken ellerinde küçük birer kalkan bulunuyordu yalnızca. Ancak Yeni Krallık’ın çok ileri tarihlerinde bir firavunun zırh kuşandığını görebiliyoruz. (92) Orta Krallık döneminin sonuna doğru başka kültürlerden gelen yabancıların ortaya çıkışma dek, Mısır savaşlarının stilize ve törensel olduğunu varsayabiliriz. Madenlerin az bulunuşu bir açıklama olabilir ama yine de son derece gelişmiş bir uygarlığın savaşçılarının, Taş Devri’ndeki atalarından pek az farklı silahlar kullanmalarını açıklamaya yetmez. Kralların statüsünün rahiplikten tanrılığa yükseldiği, sınıfsal ayırımların çok katı sınırları bulunduğu bir uygarlıkta, toplum ve özel yaşamın tüm yönleri törenlerle düzene sokulurken, savaşların da törensel niteliklere sahip olması kaçınılmazdır.</p>

  <p class="calibre10">MÖ 3000 yılında başa geçen ilk firavun Narmer ile yaklaşık iki bin yıl sonra Yeni Krallık döneminde firavun olan II. Ramses’i, yalvaran bir esiri öldürmek üzereyken gösteren resimlerde gerek esirlerin gerekse firavunların duruşları bile aynıdır.(93)Mısır sanatının çok uzun süren alışkanlıkları göz önünde tutulduğu halde bile, benzerliklerin raslantı olduğu düşünülemez. Her ikisi de bir çarpışmanın sonunda belki bir esirin gerçekten öldürüldüğünü göstermektedir. Mısır uygarlığının erken dönemlerinde insan kurban etme olayı ortadan kaldırılmıştı ama belki de yalnızca savaş alanlarında tatbik ediliyordu. “İlkel” savaşların bir özelliği olan göğüs göğüse çarpışmaların yapılmamasından dolayı savaşçılar korunma gereği duymuyorlardı ama belki de zafer kazanılınca, esir düşenler ünlü bir savaşçı ya da bir firavun tarafından törensel bir şekilde öldürülmekteydi. (94) Aztekler’in “çiçek savaşlarıyla” arasında bir benzerlik bulmak olasıdır ve Mısırlılar’ın ısrarla topuz, kısa mızrak, basit yay gibi silahlar kullanmaları da bu paralelliği desteklemektedir. Bu silahlar yaklaşık 1500 yıllık firavunluk döneminden sonra tarihe karışmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Yabancılara karşı yapılan savaşların ise hiçbir törensel yönü yoktu. MÖ 1540’ta Yeni Krallık döneminin kurulmasından önce, ülkesini savunan firavun Cesur Seqenenre’nin mumyası, kafasından kötü bir yara aldığını göstermektedir.(95)Bunu izleyen 1400 yıl içinde, yani bugünkü İngiltere, Romalılar tarafından yönetilirken ve Amerika’da hiçbir yönetim belirtisi yokken, Mısırlılar seller, toprağı işleme ve kuraklık olarak bilinen üç mevsimli yıllarını sükunet içinde yaşadılar. Yönetim, 2000 tanrıdan biri olarak kabul ettikleri bir kralın elindeydi, sulama ve toprak işleme işlerinden geri kalan tüm zamanlarını saraylar, tapınaklar ve mezarlar yapmakla geçiriyorlardı. Ölümden sonraki yaşamın gereksinimleri olarak inşa ettikleri bu yapıların anıtsal değerleri hala aşılamamıştır.* Sanatın en ağır yükünü, taşları yontanlarla,kızakları çekenlerin taşıdığı böylesine güzel ve düzenli bir dünyada savaşlara hiç önem verilmiyordu. “Krallık yine de bir gücün sonucudur” diyor uzmanlardan biri ama bu gücün Clausewitz’vari bir yanı olacağı sanılmamaktadır. Tahtta bulunan kralın beceriksizliği açıkça belli olunca törensel bir biçimde silahlanma yetkisi daha yetenekli birine devredilebilir. (96) 1400 yıllık bir süreyi Mısır halkı savaşın ne olduğunu hiç tanımadan geçirdi. Daha değişik bir tarih ve yörede de görüldüğü gibi, kuşaklar boyu insanlar savaşın gerçekliğinden uzak kaldılar.(97)</p>

  <p class="calibre10">Sümerler ise bu kadar şanslı değildi. Dicle ve Fırat ırmaklarının vadisi Nil Nehri’nden çok farklı olarak coğrafya bakımından saldırılara karşı korunaklı değildi ve tek merkezden yönetilmeye uygun değildi. Buraya yerleşen Sümerler’in de zaten başka yerlerden göçtükleri sanılmaktadır. Mısır’da bir kral, vadinin iki ucunu elinde tuttuğu zaman upuzun bir nehri yalnızca kendi ülkesinin çıkarı için kullanabilir. Mezopotamya’da ise, ırmaklar mevsimsel olarak yer değiştirdikleri gibi, doğu ve kuzeydeki dağlar barikat görevini üstlenmek yerine, vadide yaşayanlara hükmetmeyi kolaylaştıran bir yapıdadır. Ayrıca bu nehirlere karışan diğer akarsuların yatakları bereketli vadiye ulaşmayı kolaylaştırmaktadır. Bu coğrafya yapısının politik etkilerini görmek çok kolaydır: Sümer kentleri arasında sınırlar, su ve otlak hakları konusunda çatışmalar çıkmaya başladı, dağlardan gelip kendi kentlerini kuran göçmenler Sümer krallarının egemenliğine meydan okumaya başladılar ve MÖ 3100-2300 yılları arasında savaşlar Sümer halkının yaşamının en önemli parçası haline geldi. Rahip-kralların yerini savaş liderleri aldı, askeri konularda gelişme görüldü, madeni silahların yapımı hızlandı ve çatışmaların şiddeti “çarpışma” olarak tanımlanabilecek şekle dönüştü.</p>

  <p class="calibre10">Kent duvarları, madeni silahlar ve miğferler, kil tabletlerde sıkça yinelenen “çatışma” işaretleri, kralların unvanlarındaki rahip anlamına gelen en takısının büyük adam anlamındaki lugal ile yer değiştirmesi, belki de esir alınmış olan kölelerin satışını gösteren çizelgeler gibi kanıtları birleştirince bu sonuca ulaşmak olasıdır. (98) Daha da önemlisi, kuzeydeki Sami ırkından olan Akadlar’ın aynı bölgeye gelip kendi kentlerini kurması ve asırlar süren anlaşmazlıkların sonunda dünyanın ilk imparatoru olan Agadeli Sargon’un ortaya çıkmasıdır.</p>

  <p class="calibre10">MÖ 2700 yıllarında Uruk kentinin kralı olan Gılgamış’ın destanında, uzak mesafelerde savaşmanın ilk kez Sümerler’de görüldüğünün kanıtları bulunmaktadır. Destana göre, Gılgamış dağlardan sedir ağacı getirebilmek için bir harekat başlatmıştır: “Sedir ağacını keseceğim, ismim sonsuza dek anımsanacak! Savaşçılarıma emir vereceğim... Sedir ağaçlarının yetiştiği ülkenin kralını öldürteceğini.” (99) Sedir ağaçlarını ülkesine kadar nasıl taşıyabileceği konusunda hiçbir ipucu bulunmadığı için bu destan uzun mesafelerde yapılan savaşlar ve ticaret konusuna pek fazla destek sağlamıyor. Yine de Gılgamış zamanında Uruk kentinin çevresi sekiz kilometreden daha uzun bir duvarla çevrilince, işgücünü yönlendirme konusundaki yeteneği kanıtlanmış oldu ve bunu izleyen 200 yıl süresince ciddi savaşların yapıldığını gösteren yadsınmaz belirtiler birikmeye başladı. (100) Lagaş Kralı II. Eanatum’un, daha sonraları Pers krallığı olacak olan bölgede yaşayan Elamlar’ı yenerken gösteren Akbaba steli diye bilinen dikilitaşta, askerlerin metal miğferler kullandıkları ve altışar kişilik sıralar halinde ilerledikleri görülmektedir. (101) Aynı döneme ait olan Ur Sancağı da benzer kılıktaki askerleri ve dört atın çektiği dört tekerlekli savaş arabalarını göstermektedir. Askerlerin pelerinleri ve madenlerle sertleştirilmiş kiltleri gerçi bazı uzmanlarca prototip zırhlar olarak kabul ediliyorsa da, pek etkili oldukları söylenemez. Ur kentinin “ölüm çukurlarındaki” kazılar, deri başlıklar üzerine giyilen metal miğferlerin varlığını ortaya çıkarmıştır. (102)</p>

  <p class="calibre10">Doğada bol miktarda katışıksız külçeler halinde bulunan ve insanların işlemeye başladıkları ilk değersiz maden olan bakırdan yapılmıştı bu miğferler. Ancak bakır tabaka halinde vücudu korumak için kullanıldığı zaman kolayca delindiği ve silah şekline getirildiği zaman sivriliğini çabucak yitirdiği için askeri açıdan önemli bir maden sayılmazdı. (103) Yine de bazen bakır, az bulunan kalayla birlikte ele geçebiliyordu.4.bin yıl içinde madenlerin eritilip karıştırılması yöntemi de bulununca sert bir karışım olan tunç elde edildi. Mezopotamya demircileri bugün hala kullandığımız kalıba dökmek, karıştırmak, lehimlemek, ayrıştırmak gibi yöntemleri bulmak için durmaksızın çalışıyorlardı. (104) Madenleri karıştırıp kalıba dökmek yönteminin ilk ürünlerinden biri, tunç kafanın içine tahta sapı yerleştirilebilen ve güçlü kuvvetli bir savaşçının elinde etkili bir silah haline gelen balta idi. Bakırın ve taşın işlendiği “kalkolitik çağ”, tuncun ortaya çıkışı ile sona erdi. Mezopotamya’da kolay ancak kasiterit denilen ve nehir yataklarından katışıklı olarak elde edilen kalay bulunuyordu ancak, yeterli miktarda saf kalay Hazar Denizi kıyılarından ve belki de orta Avrupa’dan getirtilmişti. Agadeli Sargon tüm Mezopotamya’nın MÖ 2340 yıllarında yönetimini ele geçirdiği zaman zafer kazanan orduların silahları artık yalnızca tunçtan yapılıyordu.</p>

  <p class="calibre10">Sümer tarihi hakkındaki ana kaynağımız olan Sümer Krallar Listesi, Sargon’un MÖ 2340-2284 yılları arasında tahtta kaldığını bildirmektedir. Yakın komşu kentlerden başlayarak genişleyen sınırlar içinde. otuz dört savaş yapmış ve imparatorluğunun sınırları bugünkü Irak topraklarının tümüne yayılmıştır. Tahta çıkışının on birinci yılında Suriye, Lübnan, güney Anadolu’ya kadar orduları uzanmış ve belki de Akdeniz kıyılarına bile ulaşmıştır. Tabletlerden biri ordusunun 5400 kişilik olduğunu ve Sami kökenli biri tarafından yönetilmeye karşı gelen Sümerler’in isyanlarını bastırmak için askerlerini sürekli olarak görev başında bulundurduğunu bildirmektedir. Sargon kendine evren anlamına gelen “Dört Ülkede Dolaşan Adam” adını takmıştı ve her zaman dikkati çekmeyi başarmıştı.</p>

  <p class="calibre10">Sargon’un torunu Naram-Sin (MÖ 2260-23) gerçekten bir imparatora yakışan bir unvan olan “Dört Kıtanın Kralı” adını almıştı. Mezopotamya ile kuzey İran’ı ayıran Zagros sıradağlarına kadar ordusunu götürdüğü söylenir. Naram-Sin tahta çıktığı zaman, ülkesinin sınırlarını korumak zorundaydı ama imparatorluk kavramı yerleşmiş bir gerçek haline gelmiş ve Ortadoğu’da yaşam biçiminin gelişmesinde en önemli etken olmuştu. Ülkenin zenginliği, çevresinde yaşayanları çeken bir mıknatıs gibiydi ve biraz savaş biraz da ticaretin etkisiyle bu toplulukların arasında da uygarlık kıpırtıları görülmeye başlamıştı. “MÖ 2000 yıllarında Mezopotamya’nın çevresi uydu-uygarlıkla dolmuştu.” Zamanla silah edinmeye başladılar ve bundan sonraki bin yıl içinde Gutiler, Hurriler ve Kassitiler uçsuz bucaksız vadinin bazen bir kısmını, bazen de tümünü ele geçirmeyi başardılar. Bu insanlar daha önce yaşadıkları yüksek yerlerde sürdürdükleri daha değişik ekonomik yaşamın koşullarını da beraberinde getirmişlerdi. Hayvancılıkla geçinmiş olduklarından eşekler, atlar ve öküzlerle askerlerine daha geniş ulaşım olanakları sağladılar. Yalnızca yağmurla sulanan topraklarda çiftçilik yapmış oldukları için uygar yaşama geçerken bu tekniklerin de yararını gördüler. (105)</p>

  <p class="calibre10">Belirli askeri gereçler, nitelikler ve teknikler hem imparatorluk sınırlarında hem de yakınlarında yaşayanlar için ortak noktalar sayılabilir. Taş silahlar yerine tunçtan yapılmışlarını kullanmaya ve madeni zırhlar kuşanmaya başlamışlardı. Ok ve yay daha sık kullanılıyordu. Naram-Sin’i gösteren yontu eğer doğru olarak yorumlanmışsa, MÖ 2. bin yılın ortasında güçlü bileşik-yay bile ortaya çıkmıştı. İstihkam inşaatına yabancı değildiler. Gedik açmak, düz duvara tırmanmak gibi kuşatma sanatının bazı yöntemlerini de öğrenmişlerdi. Hiç olmazsa Mezopotamya’nın sınırları içinde kralların gelirinden bir kısmıyla her an savaşa gitmeye hazır bir ordu beslemenin gerekliliğini anlamışlardı. Aynı gelir kaynakları belki de standart silahların yapımına da olanak veriyordu. Savaştıkları mesafeler göz önüne alınınca, lojistiğin en basit kurallarını öğrenmiş olmaları da gerekiyor. Düşman toprakları içinde hem askerlerini ve hem de hayvanlarını beslemek için yeterli yiyecek sağlamanın yöntemlerini keşfetmiş olmalıydılar. Hepsinden çok ehlileştirdikleri atları fiziksel açıdan güçlendirmek için iyi bakım ve sağlıklı yavru elde etmenin gerekliliğini kavramışlardı. (106) (Atların ehlileştirilmesi bozkırlarda 4.bin yılda başlamıştı.) Dört tekerlek yerine iki tekerlekli, şekli geliştirilmiş savaş arabalarını çeken güçlü atlar, gerçekten de savaş taktikleri konusunda bir devrim yaratmıştır. Çünkü zengin ve sakin vadi uygarlıklarını, yakın çevrede at yetiştirerek geçinen yağmacılar tehdit etmeye başlamışlardır. MÖ 2. bin yılın sonunda savaş arabalı yağmacılar, Mezopotamya, Mısır,İndus vadisi ve diğer yörelerdeki uygarlıkların gelişmesine engel olmaya başlamışlardı.</p>
</body>
</html>
