<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="calibre11 sigil_not_in_toc"><span class="calibre8"><br class="calibre9" /></span></h3>

  <h4 class="calibre11" id="sigil_toc_id_27"><span class="calibre8">ROMA İMPARATORLUĞU SONRASINDA AVRUPA: </span></h4>

  <h4 class="calibre11" id="sigil_toc_id_28"><span class="calibre8">ORDULARIN OLMADIĞI KITA</span></h4>

  <p class="calibre10">Doğudaki Roma ordusu, varlığını sürdürüp Kafkaslar’dan Nil Nehri’ne kadar, 1453’te Fatih Sultan Mehmet’in Konstantinopolis’i fethetmesi üzerine dağılıncaya kadar, Bizans devletinin sınırlarını savundu. Ne var ki doğu imparatorluğunun kuruluşundan itibaren ordunun biçimi lejyonlardan çok farklıydı. İmparator Justininanus’un (527-65) Vandal gücünü yıkarak İtalya ve kuzey Afrika’da kontrolü tekrar ele geçirmesine yardımcı olan ünlü generaller Belisarius ile Narses komutasında ordu, Aetius ile Marjorianus’un ordusunu andırmaktaydı. Belisarius’un Vandal Kralı Gelimer’i yendiği Tricameron (453) ve Narses’in Ravenna ile Roma’yı tekrar imparatorluğa kazandıran Taginae (455) savaşlarında, orduların çoğunluğunu Roma kökenli olmayan askerler oluşturuyordu ve aralarında Afrika’da yaşayan Hunlar ile İtalya’da bulunan Persli okçu grupları da vardı. (67) Ama Bizans İmparatorluğu’nun Tuna Nehri ile Kafkaslar arasında ve Kıbrıs,Girit ve İtalya’nın topuğunu kapsayan sınırları (Mısır, Suriye ve Kuzey Afrika 641 ile 685 yılları arasında Araplar’ın eline geçmişti) kesinleştikten sonra askeri düzen başka bir şekle getirildi. Augustus dönemindeki yapılanmaya benziyordu bu; imparatorluk thema adı verilen yönetim bölgelerine ayrılmıştı ve her bölge komutanı emrindeki bölüklerle doğrudan doğruya imparatora bağlıydı.Bölükleri oluşturan birlikler ağır donanımlı lejyonlardan çok,4.yüzyıldaki Konstantinos’un reformlarında ortaya çıkan birliklere benzeyen küçük bağımsız piyade ve süvari gruplarından oluşuyordu ve sınırlardaki milis gücüne destek gerektiği zaman birlikler istenilen biçimde bir araya getirilebiliyordu. 2. yüzyılda yedi tanesi Küçük Asya’da, üçü Balkanlar’da ve üçü de Akdeniz ile Ege’de olmak üzere on üç thema vardı. 10.yüzyıla gelindiğinde bu sayı otuza yükselmişti ama ordudaki asker sayısı 150.000 civarında kalmıştı. Yarısı piyade yarısı süvarilerden oluşan ordunun büyüklüğü Augustus’un lejyonlarının ancak yarısı kadardı.Etkili bir bürokrasi ve vergilendirme sistemi ile zengin çiftçi toplumunun beslediği Bizans ordusu 1071 yılında başlayan Türk saldırılarına kadar, Hıristiyanlığı kabul etmiş ve büyük değişiklikler geçirmiş olan imparatorluğu savunmayı başarıyla sürdürdü. <span class="calibre6">(68)</span></p>

  <p class="calibre10">Batıda ise yıktıkları imparatorluğa hayranlıklarını itiraf edenler, Roma ordusunun devamını kurmayı başaramadılar. Gerçekten yeniden canlandırmak olanaksızdı çünkü (gerçi imparatorluğun son dönemlerinde insafsız bir hale gelmişti ama) sürekli ve insaflı bir vergi sistemiyle orduyu besleyebilecek düzen tümüyle yıkılmıştı. Barbar krallar ellerinden geldiğince ağır vergiler alıyorlardı ama yine de gelirleri disiplinli yetiştirilmiş askerlerden oluşan bir orduyu beslemeye yetmiyordu. Aynı zamanda, silah kullanan savaşçıların özgürlüğüne ve silah arkadaşları arasındaki eşitlik ilkesine, Germen geleneklerine uygun olarak, yürekten inanıyorlardı. Bozkırlardan gelen baskı sonucunda Rhine Nehri’ni geçmek zorunda olan Gotlar, Lombardlar ve Burgonlar aslında tarım toplumlarıydı ve yerleştikleri zaman yine çiftçilikle yaşamlarını sürdürmeyi bekliyorlardı. İtalya’da herkese işgal edilen yerlerin üçte biri verilirken, eski imparatorluk döneminde işgal bölgesinin halkın arasına yerleştirilen askerlere dağıtılması sistemine gidilmişti ve Burgundy ile güney Fransa’da toprak dağıtımı üçte iki olarak düzenlenmişti. Böylece askerler birbirinden çok uzak topraklarını işlemek zorunda kalmışlar ve saldırı sırasında kendilerini karşı konulmaz kılan askeri yeteneklerini boşa harcamaya başlamışlardı. Üstelik barışı koruyacak uygar bir ordunun kurulup yaşatılmasını sağlayacak vergileri de hükümete ödemiyorlardı. “Barbar krallıklar Roma İmparatorluğu’nun kötü huylarını birleştirmiş gibiydiler... Küçük arazilerin sahiplerinin elinden alınıp zenginlerin topraklarının genişletilmesi yoluna gidilmişti... Ayrıca (hayatta kalmayı başarmış) Romalılar, barbar kabilelerin yasalara sığmayan şiddete yönelik davranışlarını eski kötü alışkanlıklarına eklemiş gibiydiler.” (69)</p>

  <p class="calibre10">Geriye baktığımız zaman, yaşamın nasıl uygarlaştırılabileceğini insanoğlunun anlaması Roma imparatorluğu’nun en önemli katkısının disiplinli ve profesyonel bir ordu kurması olduğunu görürüz. Elbette İtalya yarımadası üzerinde genişleme savaşları yaparken ve daha sonra Kartaca ile savaşa girişirken böyle bir sonuca ulaşacakları akıllarına bile gelmemişti; sivil milis gücünden oluşan ordunun, savaşların gereksinimleri karşısında uzun süreli fetihlere çıkan bir orduyla değiştirilmesi bilinçli olarak alınmış bir karar değildi. “Yetenekli kişilere açık meslek” gibi göstererek, vatandaşlık hakkı olan ve olmayanların askere alınması sisteminin imparatorluğun sınırları içinde kalan her yere yayılmasının kökleri gereksinimlere dayanıyordu; Augustus’un reformları yalnızca var olan bir kurumu daha rasyonel bir biçim getirmişti. Adeta görünmez bir elin yardımıyla geçirilen gelişim dönemi Roma ordusunun uygarlığın tüm isteklerini yanıtlayacak hale gelmesini sağlamıştı. Felsefe ve sanatsal yaratıcılığa dayanan klasik Yunan uygarlığının tersine Roma uygarlığı tümüyle yasalara ve fiziksel başarılara dayanıyordu. Olağanüstü fiziksel altyapısının genişletilmesi ve yasaların işlerlik kazandırılması, beyinsel çabadan çok kişisel disiplin ve kısıtlama getirilmeyen enerjiye gerek gösteriyordu. Bu niteliklerinden dolayı özellikle kamu işlerinin yapılmasında sıklıkla ordu gündeme geliyordu ve ordunun gücünün gerek sınırlardaki askeri krizler, gerekse ekonomik ve yönetimsel çöküşlerden dolayı azalması, imparatorluğun çöküşüne de yol açmıştı; orduyla birlikte Batı Roma İmparatorluğu da sona ermişti.</p>

  <p class="calibre10">Batıda kurulan krallıklar yıktıkları kurumun ne kadar değerli ve yerine konmasının ne kadar zor olduğunu öğrenemediler. Yine de Roma sonrası Avrupası’nda ahlaksal otorite tümüyle kaybolmadı. Franklar’ın 496’da kabul etmelerinden sonra Hıristiyanlık, Nesturiye mezhebi yerine Roma kilisesinin öğretilerine bağlı kalarak yerleşti ve kilisenin varlığı ile imparatorluğun kendisi değilse bile, fikri devamlılık kazanmış oldu. Hıristiyan piskoposlar, silah kullanmadan cemaate herhangi bir güç kazandıramıyorlardı; gerçi soyluların elinde yeterli kılıç vardı ama Hıristiyan dünyasına barışı getirip korumak yerine silahlarını birbirine karşı kullanmayı yeğliyorlardı. 6. yüzyılın sonlarıyla 7. yüzyılda batı Avrupa’nın tarihi birbirini izleyen krallıkların soylu hanedanları arasında geçen sürekli çatışmalarla doludur.</p>

  <p class="calibre10">Ancak 8. yüzyılın başında Karolenj Hanedanlığı, Rhine Nehri’nin her iki yakasındaki Frank topraklarında söz sahibi olduktan sonra olaylar daha ılımlı bir hale gelmiştir. Gerçi bu hanedanlığın ortaya çıkışı yine bir iç çekişmenin sonucudur, ama bir bakıma da yeni oluşan bazı tehlikelere karşı bir yanıt olarak da görülebilir: Bu tehlikelerin en önemlisi İspanya’daki Müslümanlar’ın güney Fransa’ya doğru ilerlemesi ve doğu sınırlarındaki pagan Frizler, Saksonlar ve Bavarialılar’ın saldırılarıdır. Charles Martel’in 732’de Poitiers’de Müslümanlar’a karşı kazandığı zafer, onların bir daha Pirene Dağları’nı aşıp gelmelerini kesinlikle önlemeye yeterli olmuştu. Torunu Charlemagne’nın savaşları sonucunda ülkenin sınırları Almanya’da Elbe ve yukarı Tuna’ya kadar genişledi, Roma kentini kapsayan Italyan Lombard Krallığı’nı ülkeye kattı ve 800 yılının Noeli’nde Papa III. Leo tarafından Charlemagne’a taç giydirilerek yeni imparatorluk kurulmuş oldu.</p>

  <p class="calibre10">Papa onu Roma imparatorlarının ardılı olarak kabul ettiğinden dolayı Charlemagne’ın unvanı yasallaşmıştı. Tüm gücü orduya dayalıydı ve kurduğu ordu Roma ordusunun hiçbir dönemine benzemiyordu.İlk Frank kralları, diğer barbar yöneticiler gibi, gerektiği zaman cesaretle savaşacak Büyük İskender’in Companion süvarilerine benzeyen, seçilmiş savaşçılardan oluşan gruplar bulunduruyorlardı. Fetihlerin yapıldığı dönemde bu savaşçıların nasıl besleneceği konusu gündeme gelmedi çünkü önceden tasarlanmaya gerek duyulmayan bir biçimde yaşamlarını sürdürebiliyorlardı. Bir krallığın her ne kadar kötü olursa olsun, sınırları çizilince, savaşçıların da ganimetlerle geçinmenin dışında bir yaşam biçimine  gereksinmeleri olduğu ortaya çıktı. Yeni krallıklara yasal tanımların büyük bir çoğunluğunu sağlamış olan Latince’de comitatus olarak bilinen Germen savaş grubunun üyelerini geçindirmek için, eski Romalılar’ın kullandığı, toprak sahibine kira ödenerek toprağın işlenmesi anlamına gelen precarium modeli benimsendi. Roma İmparatorluğu’nun görkemli döneminde precarium kira karşılığı verilirdi, ama 5. ve 6. yüzyılların karmaşasında, para ortadan kalkınca, kira ödeme şekli, çeşitli hizmetlerin verilmesine dönüştü. Gerçi pek karışık bir sistem değildi ama tedrici olarak işlerlik kazanıyordu. Bir kralın himayesindekiler (patrocinium) bundan yararlanırken zaten krala karşı kişisel bir borca girmiş oluyorlardı; hamilerine karşı borçlarım askerlik hizmetiyle ödüyorlardı ve patrocinium’un işareti olarak kendilerine bir precarium veriliyordu. Bu ilişki biçimi her iki taraf için de uygun sayılırdı: Kelt dilinde bağımlı anlamına gelen vasal, yaşamını sürdürmek için gerekli olan her şeye kavuşmuş oluyor ve “kral onun askerlik hizmetinden emin oluyordu. Kilisenin aracılığıyla dinsel bir anlam kazanan bir davranışla sadakat yemini ediliyordu.” (70)</p>

  <p class="calibre10">9. yüzyılın ortalarından başlayarak Karolenj Hanedanlığı dönemindeki Avrupa’da kralların ordularını kurdukları sistemi, derebeylik olarak tanıyoruz. Yine bu tarihten itibaren kralların derebeylerine dağıttığı arazilerin, askerlik hizmeti verildiği sürece ailelerin içinde miras yoluyla devredilmesi de yasallaştı. Bu konuların yasallaşması, Charlemagne’in torunu ve Batı Franklar’ın Kralı olan II. Karl’ın (Dazlak Kari) 877 tarihinde Kiersey Kapitülasyonlarını imzalaması ile gerçekleşti.II.Kari daha önceden, tüm özgür erkeklerin (yani toprak sahibi ya da silah kullanan) bir patronu olması gerektiğini, yine her erkeğin bir atı bulunması ve en azından her yıl askerlik yoklaması için yapılan toplantıya atının üzerinde gelmesi gerektiğini ilan etmişti. “Her insanın bir patronu olunca, her tımar sahibi bir süvari olarak askerlik hizmeti verince, tımarlar ve zorunlu askerlik kalıtsal bir biçime girince feodal sistem tamamlanmış olacaktır.” (71)</p>

  <p class="calibre10">Karolenj dönemi derebeylik sisteminin at sahibi olma konusundaki ısrarlı tutumuna karşın, göçerlerin askeri sistemi ile eşit olarak algılanmamalıdır. Batı Avrupa’nın işlenmiş toprakları çok kalabalık at sürüleri beslemeye uygun olmadığı gibi, silah altına çağrılan feodal ordular da atlı kavimlerin savaşçılarına hiç benzemiyordu. Germen kabilelerinin askeri kültürü kesici silahlarla yüz yüze dövüşmeyi ön plana çıkardığı için atlı kavimlerden farklılık gösterirdi ve bu gelenek lejyon talimlerini henüz yitirmemiş olan Roma ordularıyla karşılaşmalarında pekiştirilmişti. Batılı savaşçılar at binmeye başladıktan sonra da bu kültürden kopmadılar ve gerek eyer üzerinde kullandıkları silahlar, gerekse koruyucu giysileri ve gereçleri bu noktayı daha da güçlendirdi. Eyer artık sabit bir oturma yeri şeklini almıştı ve 8. yüzyılda üzengiler ortaya çıkmıştı.</p>

  <p class="calibre10">Üzenginin çıkış yeri Hindistan olabilir ama 5. yüzyılda Çinliler tarafından kullanılmaya başlamış ve oradan bozkır kavimlerine geçince süratle Avrupa’ya yayılmıştı. Atlılara sabit bir eyer vermenin onları mızraklı süvariler haline getirdiği görüşüne inananlar ile üzengi kullanmayan göçerlerin de atlarla çok iyi uyum sağladığını iddia edenler arasında oldukça hararetli tartışmalar geçmiştir, ama hangi tarafın haklı olduğunu gösterecek çağdaş kanıtlar bulunmadığı için bu tartışmalara girmek aslında pek doğru olmaz. (72) Kesin olarak bildiğimiz bir konu ise 8. yüzyıldan sonra Batı’daki atlı savaşçıların yüksek eyerler ve üzengiler ve daha önceleri yalnızca piyadelere özgü olduğuna inanılan silahları kullanmaya başladıklarıdır. Gerçi Persler ve hatta Bizanslılar daha erken tarihlerde zırh kuşanmış süvariler ve zırhla örtülmüş atlarla savaşmışlardı ama nasıl giyindikleri ya da nasıl çarpıştıkları konusunda kesin bilgimiz olmadığından ağır süvari çarpışmalarının kaynağını onlarda aramak oldukça riskli bir iştir. (73) Buna karşılık 9.yüzyılda batı Avrupa’nın feodal atlılarının zincir-örgü zırh giyip, kalkan taşıdıkları ve hareket halindeyken ellerini rahatça kullanıp mızrak ya da kılıçla dövüştükleri konusunda kesin bilgimiz vardır.</p>

  <p class="calibre10">Bu yenilikler tam zamanında ortaya çıkmıştı çünkü 9. yüzyılda Avrupa’nın uğradığı saldırılara, Roma İmparatorluğu sonrasında ortaya çıkan ardıl krallıklarnı gelişigüzel toplanan, çoğu zaman atı bulunmayan ordularıyla karşı koymak olanaksızdı. Bu saldırıların üç ana çıkış noktası vardı: İslam dünyası, bozkırlar ve halen pagan ve barbar kavimlerin yaşadığı İskandinavya kıyıları. İslam ülkelerinden yola çıkan korsanlar ve soyguncular 6. yüzyıldaki Vandallar’ı anımsatıyor ve tıpkı onlar gibi kuzey Afrika limanlarını kullanıyorlardı.Batı dünyasının Saracenler olarak tanımladığı Müslüman istilacılar son derece rahat davranıyorlardı çünkü 5. yüzyılda Roma donanması bozguna uğratıldıktan sonra, batı Akdeniz’de limanları koruyacak ve suların güvenli olarak açılmasını sağlayacak hiçbir devlet donanması kalmamıştı. Atmalılar, Kartacalılar ve Vandallar gibi daha önceki saldırganlar tarafından da kullanılmış olan Sicilya, 827’de Saracenler’e geçti ve kısa bir süre sonra korsanlar İtalya yarımadasının burnunda ve güney Fransa’da üsler kurdular; 10. yüzyılda Korsika, Sardinya ve hatta Roma’ya bile saldırmışlardı. Sonunda bir kadırga filosuna sahip olan tek güç olan Bizanslılar Saracenler’i güney İtalya’dan sürmeyi başardılar ama bu arada Rhone bölgesinden Adriyatik’e kadar kıtanın içlerine girip yakıp yıkmalarına engel olamamışlardı.</p>

  <p class="calibre10">Bozkırlardan gelen tehdidi, Türkler’in yükselen gücü nedeniyle batıya doğru ilerlemek zorunda olan Macarlar oluşturuyordu ve Hunlar’ın lideri Attila’nın atlarını otlatmış olduğu Tuna vadisine 862 yılında vardılar. Buradan başlayarak Flunlar’ın standartlarıyla kıyaslandığı zaman olağanüstü uzun mesafeli göçer saldırıları başlattılar ve 898’de İtalya’ya girdiler. İtalya Kralı Berenger 15.000 zırhlı süvariden oluşan ordusuyla, 899 Eylülü’nde, Brenta Nehri’nde Macarlar’la çarpışmak zorunda kaldı. 910 yılında son Karolenj İmparatoru Çocuk Louis’nin topladığı Doğu Franklar, ordusunu Augsburg yakınında korkunç bir yenilgiye uğrattılar ve bunu izleyen on yıl boyunca Almanya içlerinde ellerini kollarını sallayarak dolaşmak hakkını elde ettiler. 919-36 yılları arasında Almanya Kralı olan I. Heinrich (Kuşçu Heinrich) batı sınırlarına istihkam yapıları inşa ettirerek Macarlar’ın ilerlemesini bir ölçüde durdurdu, ama her şeye karşın 924’te Fransa, 926’da Burgundy bölgelerine girmeyi başardılar.933’te Alman kralına yenilmelerine karşın 954’te İtalya’ya girdiler. Ertesi yıl Kutsal Roma İmparatoru I.Otto, ağır süvarilerin, böylesine hareket yeteneğine sahip hafif süvarileri yenebilecekleri fırsatı yakaladı. O tarihe göre oldukça kalabalık sayılan ve genelinde Bavyeralı ve Schwabenliler’den oluşan 8000 kişilik ordusu ile Macarlar’ın kuşattığı Augstburg’u geçip, Lech Nehri’ni aştı ve geri çekiliş yollarını kapatarak saldırmalarını bekledi. Batı ülkelerinin savaş biçimini uzun zamandır tanımış olmalarına karşın, tıpkı Hunlar gibi Macarlar da en önemli silah olarak bileşik yay kullanıyorlardı ve bozkırlarda ki dağınık düzenlerinden vazgeçmemişlerdi. Çıkış yolu açmak için Lech Nehri’ni geçince kendilerini garip bir karmaşanın ortasında buldular. Nehir arkalarında kalmıştı ve karşılarında zırh kuşanmış düşmanları vardı. Ordudan geriye kalanları da, silahlı taşralılar bölgeden uzaklaştırdılar ve Macarlar bir daha asla Tuna ovasından çıkıp batının işlenmiş topraklarına saldıramadılar. (74)</p>

  <p class="calibre10">İskandinavlar’dan kurtulmak bu kadar kolay değildi. Açık denizlere çıkabilen savaş gemilerine karşı koyabilecek herhangi bir silah henüz batı Avrupa krallıklarında bulunmuyordu.Kuzey Avrupa sahillerinde yaşayanlar yüzyıllardır deniz maceralarının peşinde koşuyorlardı ve Romalılar korsanlıklarını dizginleyebilmek için İngiltere’nin “Sakson Sahilinde” ve Galya’da filo bulundurmuşlardı. 5. yüzyılda bu filo yok edilince Angıllar, Saksonlar ve Jütler, Danimarka ve kuzey Almanya’dan yola çıkarak İngiltere’ye yerleşmeye başlamışlardı. (75) Barbar göçleri sonunda Rhine Nehri’nin kuzeyindeki toprakların boşalması deniz aşırı gidişlere bir süre için son vermişti, ama 8. yüzyılın sonlarında Norveç ve İsveç’de görülen toprak açlığı, pagan kuzeylileri yerleşim yerleri aramak, yağmalamak ve kendi istekleri doğrultusunda ticarete zorlamak için arayışlara sokmaya başlamıştı. Ve işte tam bu zamanda savaşçıları fırtınalı denizlerde uzak mesafelere taşıyabilecek gemilerini mükemmelleştirmişlerdi. O dönemde kıyılara yakın seyreden gemilere oranla İskandinav gemilerinin üstünlüğü, dar uzun profili ve derin karinasından kaynaklanıyordu. Rüzgara doğru yelken açabildiği gibi, ortası geniş olduğundan rüzgar kesilince kürek çekmeye olanak vererek, savunma altına alınmış limanlardan uzakta, açık sahillere demir atmasını sağlıyordu. (76)</p>

  <p class="calibre10">Kısacası, üstü açık güvertenin rahatsızlığına rağmen ve durak yerleri dışında soğuk yiyeceklerle beslenmeye tahammül ederek, uzun mesafeler yapabilecek kadar sağlam yapılı olan deniz haydutları için en uygun gemiydi bunlar. Eski Norveç dilinde korsanlık anlamına gelen Viking adıyla tanınan kuzeyli kavimler, uygarlıklara saldırmış olan en savaşçı insanlardı. Denizlere açılma döneminden önceki yüzyıl içinde göğüs göğüse çarpışmaya olan yatkınlıkları insanı dehşete düşürüyordu. (77) Ayrıca 840 yılından sonra atlarını da gemilere yükleyerek ulaştıkları limanlardan içerilere doğru girmeye ve topraklarını savunan yerli halkı beklenmedik durumlarda şaşkına çevirmeye başladılar. 793’te kuzey İngiltere’deki Lindisfarne manastırına el koymakla başlayan istila eylemleri 844’te Müslüman İspanya’nın Seville kentini yağmalamalarına, 859’da Akdeniz’in içlerine doğru ilerlemelerine kadar devam etti. 834’te Rhine Nehri’nin ağzındaki ticaret merkezi Dorstadt’ı mahvettiler, 877’de Anglo-Sakson İngiltere’yi istilaya başladılar ve 10. yüzyılın ortasında adanın kuzey ve orta bölümünün tümü Danimarka’nın deniz aşırı krallığı haline geldi. Pasifik’teki Polinezyalılar’ı andıran bir cesaretle deniz yolculuğunda büyük aşamalar yapıp 870 yılında İzlanda’ya ve daha sonra Grönland’a ayak bastılar. Bu arada batı Avrupa’ya saldırıları biraz olsun hafiflemişti ama orta ve doğu Avrupa’nın kontrol altında olmayan bölgelerine girmelerine engel olunamamıştı. Buralarda “Rus” olarak tanımlanan Vikingler, silahlı ticarete başladılar ve İsveç’ten Baltık’ı geçip büyük Rusya nehirlerinden aşağıya inince İslam dünyası ve Bizans İmparatorluğu ile karşılaştılar. Batıda Norslar İngiltere’nin orta bölgelerini istila ederlerken bir yandan da kuzey Fransa’ya ayak basmışlardı ve 911 yılında kral, bulundukları yeri bir tımar olarak onlara vermek zorunda kaldı. Sonraları Normandy bölgesi adını alan yöreye yerleşen Normanlar 1066 yılında İngiltere’yi tümüyle ele geçirdiler ve 1027 yılında daha sonra İtalya ve Sicilya’da kuracakları krallıkların ilk kolonilerini Napoli yakınında kurdular.</p>

  <p class="calibre10">9 ve 10.yüzyıllardaki çeşitli istilacıların yol açtığı felaketlerle baş edebilmek için yalnızca askeri önlemler yeterli olmamıştı. Çinliler bozkır göçerlerini kültür birikimleriyle karşılaşıp, nihilistik görüşlerini etkisiz hale getirip bünyeleri içinde eritmişlerdi. Batı Avrupa’nın, bunu yapmaya gereksinimi vardı, ama İslam dünyasının sınır savaşçılarının kendine güveniyle çarpışıp, yağmalayan, talan eden Saracenler’in batı Avrupa’ya kaynaştırılması olanaksızdı. Pagan Vikingler ile Macarlar ise hala, Hazreti Muhammed ile İsa’nın söylediklerini duymadan önce Germen ve bozkır halklarının taptıkları, intikamcı ve yakanlara kulak vermeyen ilkel tanrılara tapmaktaydılar. 496’da Franklar’ın Hıristiyanlığı seçmesi sonucunda dinin yayılması Avrupa’da olağanüstü bir barış havası estirmeye başlamıştı. Zamanla Roma topraklarım istila etmiş olanların hepsi aynı dini kabul edince Hıristiyanlık kurumlan olan Papalık, piskoposluk ve manastırlara saygı gösterilmeye başlandı. Roma imparatorluğumdan kalma olan bu kurumlar,Hıristiyanlığı kuzeye ve batıya doğru yayıp Germenler’i ve Slavlar’ı da kapsamaya başlamıştı. Din değiştirme genellikle silah tehdidiyle yapılıyordu, ama Aziz Bonifatius gibi dindarlar vahşilere bu dini öğretmek için ölümü bile göze almış ve bu uğurda şehit olmuşlardı. Bu yöntemlerle Macarlar 10. yüzyılın sonunda Hıristiyanlığı kabul etmişler ve bozkırlardan gelen göçer istilalarına karşı bir kale oluşturmuşlardı. İskandinavlar’ın dine bağlanmaları ise 11 ve 12. yüzyılları bulmuştu.</p>

  <p class="calibre10">Roma kilisesi olmadan, Roma imparatorluğu sonrasında Avrupa’nın barbarlaşması çok kolaydı; Roma’nın sivil kuramlarının kalıntıları, düzeni tekrar kuramayacak kadar zayıftı ve disiplinli orduların bulunmayışı tüm kıtanın “askeri ufkun” altına düşüp, kabile hakları, toprak sahiplenmesi gibi yerel çatışmalara girmesine neden olabilirdi. Ne var ki, kilisenin barışı sağlama çabalarının da, gerek kendi yükselişini sürdürme, gerekse gücünü nasıl kullanacağı konusundaki kısıtlamalardan gelen bir sınırı vardı. Doğuda ise Hıristiyan piskoposlar Bizans imparatoruna atfen Konstantin kilisesini sürdürmeye çabalıyorlardı. İslam dünyasının eline düşmüş eski Hıristiyan topraklarda ise hem dinsel hem de dünyasal yetki, halifenin kişiliğinde birleşiyordu.Batıda papalık bu duruma karşı koymaktaydı. Roma’da yerleşik olan papalık, imparatorluğun çöküşünden sonra, dünyasal ve dinsel yetkiler arasında belirgin bir fark yaratmak için çabalayarak diğer konuların dinsel işlerin ardından gelmesi gerektiğini savunmuştu. Charlemagne Roma Imparatorluğu’nu kılıcının gücüyle tekrar canlandırmıştı ve imparator unvanının papaların gözünde yasal olmasının tek nedeni, tacını Papa III.Leo’nun takmış olmasıydı.</p>

  <p class="calibre10">İmparatorlar güçlü, papalar zayıfken, aralarında güç ve yetki çatışmaları olmamıştı ama 11. yüzyılda kilise gitgide zenginleşip güçlenmişti. Çoğunlukla hibe olarak elde ettiği toprakları krallara askeri tımar olarak dağıtıyordu. Yine hibe ya da vasiyet yoluyla kazandığı servetle kurulan manastırlar öylesine güçlü dinsel merkezler haline gelmişti ki, papalığın her şeyin üstünde olma iddialarını destekleyecek duruma ulaşmışlardı. Bu gibi davranışlar, -imparatorların ve kralların, rahip ve piskoposları göreve getirmek, itaatkar olanlarını sivil hükümet içinde özellikle askeri güçlerin kurulması ve sürdürülmesi gibi işlerde kullanmak- geliştirdikleri yöntemlerin zayıflamasına yol açıyordu. Teologlar, bir kralın yasal haklarını korumak için yapılan savaşları bile ahlak açısından isteksizce kabul ediyorlardı. “Ceaser’ın hakkını Ceasar’a vermek” konusunda Hazreti İsa’nın sözleri bir bakıma kralları haklı göstermeye yeterli oluyordu ama yine de adam öldürme ve yaralama cezalandırılması gereken bir günah olarak kabul edilmekteydi. (78)Her şeye karşın Hazreti İsa’nın barış için çabalayanları kutsaması ise, papalık sancağı altında bile olsa, at sırtında elinde kılıçla karşısına çıkan başka bir insanoğlunun kanını akıtmaktan çekinmeyen birinin dürtülerinin, nasıl bir arada düşünülebileceği sorunu sürekli olarak Hıristiyan dünyasını meşgul etmiştir.</p>

  <p class="calibre10">Bu vicdan sorunu, üst tabakanın yarısının dinsel giysilere büründüğü, diğer yarısının ise zırh kuşanıp at beslediği Avrupa ülkelerinde kaçınılmaz bir hal almıştı. 11. yüzyılın şövalye sınıfı henüz çok kaba sabaydı ve “şövalyelik” niteliklerini daha ilerde kazanacaktı. (79) 200 yıl önceki “at sahibi olan her erkek savaşa katılmalıdır” yolundaki Karolenj çağrısı “toprak sahibi soylular ile birlikte, soylu sınıfı ile tek benzerlikleri soylu bir hayvana binmek olan maceracıların da ortalığa çıkmasına neden olmuştu.” Savaşçılık Avrupa toplumunun yüreğindeydi. İnsanların kanı kızıştığı zaman Tanrı’nın sözleri duyulmuyordu. Bir lord, unvanının sağladığı hakları zorla kabul ettirmeye kalktığı zaman medeni kanun buna karşı çıkamıyordu.</p>

  <p class="calibre10">11. yüzyılın sonunda Hıristiyan olmayan ortak düşmana karşı savaşmak için yapılan çağrı, din adamlarının atanması konusunda çıkan tartışmaları gölgede bıraktığı için hem kilise hem de krallar rahat bir soluk alabildi. Papalık gücünü savunan Cluny manastırından gelme II.Urbanus 1088 yılında papa seçilince, diplomasi yoluyla Kutsal Roma İmparatoru ile arasını düzeltmeye çabalarken bir yandan da Hıristiyanların birbiriyle savaşmasının günah olduğunu öğretmeye çalıştı. 1095 yılındaki Clermont Meclisi’nde, Tanrı’nın Barışı fikrini anımsattı, Lent barışından ve kutsal günlerden çağrışımlar yaptı ve Hıristiyanların “birbirini katletmekten vazgeçip haklı bir savaşa başlamaları” gerektiğini bildirdi. Yirmi dört yıl önceki Malazgirt yenilgisinin ardından Doğu’daki Hıristiyanlığı kurtarmak için Bizanslılar’ın nasıl Batı’ya başvurduğunu, Müslüman Türkler’in Hıristiyan topraklarına doğru ilerlemeyi sürdürdüklerini ve kutsal kent Kudüs’ün halen Müslümanların elinde bulunduğunu dinleyicilerine anımsattı. Kilisenin gücünü yeniden canlandırabilmek için hiç gecikmeden bir sefer düzenlenmesi gerektiğini savundu. (80)</p>

  <p class="calibre10">Urbanus’un çağrısını yaptığı “Haçlı Seferi” havası zaten ortalıkta dolaşıyordu. Ispanya’da kurulmuş olan Müslüman devleti, 10. yüzyılda El Mansur’un yönetiminde İber yarımadasının kuzeyine sıkışmış olan minik Hıristiyan krallıklarının topraklarını ellerinden almaya başlamıştı. Din adamlarının atanması konusundaki tartışmalarda adı geçen VII. Gregory 1073 yılındaki seferin hamisi durumundaydı ve “İspanya Krallığı’nın St Peter’in yetkisi altında olduğunu, inançsızlardan elde edilecek topraklarda Hıristiyan şövalyelerin barınabileceğim” tüm dünyaya duyurmuştu. Böylelikle,11. yüzyılın sonlarında kutsal savaş fikri yaygınlaştı. Hıristiyan şövalyeler ve askerlerin kendi aralarındaki önemsiz çatışmaları bir kenara bırakıp inançsızlarla savaşmak için sınırlara koşmasını kilise otoritesi cesaretlendirmeye başladı. Verecekleri hizmetin karşılığı olarak tekrar ele geçirdikleri topraklar onlara bırakılacaktı.Ayrıca papalık,kutsal savaşların komutasını da eline almıştı. Çoğunlukla savaşları başlatacak ve askeri komutanları atayacaktı. Fethedilen topraklar papalığın egemenliği altında kalacaktı. Gerçi en üst düzeydeki prensler bu çağrıya kulak vermediler ama neredeyse tüm şövalyeler kutsal savaşa katılmaya gönüllü oldular. Kendi aralarında çatışmaktan utanıyor, din uğruna savaşmak istiyorlardı artık. Bu istekliliğin bir yönü de toprak açlığı idi. Özellikle kuzey Fransa’da, mirasın büyük oğula bırakılması sistemi işletilmeye başlanmıştı. Fransa’nın şövalye sınıfı arasında genel bir huzursuzluk ve macera peşinde koşma hevesi yayılmıştı. Bu durum göçer-haydut atalarıyla aralarında ancak birkaç kuşak süre bulunan Normanlar’da çok yaygındı. Hıristiyanlığa bir hizmet verme fikri, güney ikliminde toprak sahibi olma düşü ile birleşince, karşı konulmaz bir çekicilik kazanmıştı. (81)</p>

  <p class="calibre10">İlk Haçlı Seferi, Sicilya prensleri yönetiminde deniz ve kara yoluyla 1096 yılında başladı. Kara yoluyla ilerleyen gruplar Bizans İmparatoru’nun izniyle Balkanlar’ı geçip,Küçük Asya’daki Selçuk Türkleri’yle savaştılar ve 1098 yılında İngiltere, İtalya ve Flandre bölgesinden deniz yoluyla gelenler ile Suriye’de birleştiler. Suriye’ye giden sahil yolundaki en önemli nokta olan Antiokheia’yı (Antakya) kuşatmaları oldukça uzun sürdü ve 1099 yılında Kutsal Topraklar’a varıp, 15 Temmuz’da kentin duvarlarına saldırarak Kudüs’ü ele geçirdiler.Şehir, Kudüs Kralı unvanını alan bir Burgundy dükünün yönetiminde kurulan Latin Krallığı’nın başkenti haline geldi ve seferin diğer liderleri, Suriye ile Küçük Asya’nın güney kıyılarında devletler kurdular. Haçlı Seferi’nden sonra kurulan bu krallıklar Memlükler’in 1291’deki karşı saldırısıyla yok edilinceye dek varlıklarını sürdürdüler. Batıdaki Hıristiyan dünyası yeni Haçlı Seferleri düzenleyerek Latin devletlerini canlandırmak için çabaladı, çünkü Kutsal Roma İmparatorluğu’nda ve Fransa’da bu heves bitmek bilmedi, ama Müslümanlar kendileri için de kutsal sayılan toprakları geri almak ve Mısır ile Bağdat’ı birleştiren en önemli yolun üzerindeki istilacıları kovmak için güçlerini artırınca seferlerin başarısı sönükleşmeye başladı.<br class="calibre3" />
  <a id="bookmark1"></a></p>

  <p class="calibre10">İslam dünyasının karşı-saldırısı, bozkır sınırlarında yaşanmış olan bir “sınır problemine” yanıt gibi düşünülebilir, ama Hıristiyanlarca yapılan savaşlar öylesine şiddetli bir hale geldi ki, 1198-1204 yılları arasındaki Dördüncü Haçlı Seferi, Bizans için onarılmaz yaralar açılmasına neden oldu. Hatalı bir kararla sefere katılan Bizans’ın gücü öylesine zayıfladı ki Müslüman Türkler’in güney Avrupa’ya doğru ilerlemesine engel olamaz duruma geldi. 250 yıl sonra Konstantinopolis’in (İstanbul) Türkler’in eline geçmesi, Dördüncü Haçlı Seferi’nin verdiği hasarın gecikmeli sonucuydu.</p>

  <p class="calibre10">Askeri açıdan Haçlı orduları, Roma’nın disiplinli ordusunun yok olması ile 16. yüzyılda ortaya tekrar çıkan devlet orduları dönemleri arasında kalan uzun süre içinde Avrupa savaşlarının yapısını ve kültürünü bizlere ayrıntılı bir biçimde tanıtmaya yaramıştır. Haçlı Seferleri, kuzey Avrupa’nın yüz yüze dövüşen savaşçıları ile bozkır atlılarının kaçamak ve yağmacı taktiklerini karşılaştırdığı için oldukça ilginç geçmiştir. îlk başında böyle değildi elbette. Memlükler’in yönetimi altına geçmeden önce Mısır Halifeliği’nin ordusu, bileşik yay yerine mızrak ve kılıçla dövüşen Arap ve Berberi hafif süvarilerinden oluştuğu için, zırhlı Haçlı askerleri ile eşit olmayan koşullarda çarpışıyorlardı. Ama 1174’te Bağdat Halifeliği’nden Selahaddin Eyyubi’nin ortaya çıkışı ve özellikle 1260’ta Baybars’ın Memlûk ordusunu kurması durumu değiştirmişti. Haçlılar savaş kazanma taktikleri olan ilk-ve-son saldırıyı daima kendilerinden daha kalabalık olan bozkır stili dövüşen ordulara karşı uygulamak zorunda kalınca, avantaj dengesi bozulup karşı tarafın eline geçmeye başlamıştı.Yine de,kendilerine özgü olmayan askeri yöntemlere karşı etkili olabilmek için yeni taktikler geliştirdiler. Bunların en önemlisi atlı birliklerin yanı sıra savaşan piyadeler oldu.Ellerindeki kesici silahlar, yaylar ve daha sonraları arbaletler (tatar yayı) ile çarpışan piyadeler,şövalyeleri dağıtmak için saldıran hafif süvarilerin korkulu rüyası haline geldi.;</p>

  <p class="calibre10">Macarlar ve Vikingler’e karşı yapılan savaşlarda yaya-askerlerin pek önemli bir konumu olmamıştı. Avrupa’da şövalyeler at sahibi olmayanların ve özellikle kentlerde yaşayanların silah taşımasını engellemeye çalışmıştı; bunun nedeni savaşçıların dağıtmaya istekli olmadıkları haklan elde edebilmek için silahlı yayaların eylem yapmasını önlemekti. Buna karşılık Kutsal Topraklar’da Haçlı Şövalyelerin araç ve gereçlerini korumak ya da atlı birliklerin zayıf kanatlarına destek olmak gibi görevlerinden dolayı yaya-askerlerin varlığı önem kazanmıştı.</p>

  <p class="calibre10">Haçlı orduları ile savaşan Müslümanlar’ın, en önemli taktik olarak yaya ve atlı askerleri birbirinden ayırmak yöntemini kullandığını tarihçiler uzun zamandan beri tartışmaktadırlar ve son zamanlarda karşı çıkıldığı halde, bu ayrımın Haçlılar’ın yenilgisine neden olduğu kanıtlanmıştır. (82) 1102’deki Ramla, 1179’daki Marj’Ayyun ve 1187’deki Cresson savaşlarında ve Selahaddin Eyyubi’ye Kudüs Krallığı’nın büyük bir kısmını kazandıran Hattin çarpışmasında da bu taktik uygulanmıştı. Haçlı ordusunun yenilgilerinin altında yatan bir taktik hatası değil savaşma yapısının bozukluğu idi: Zafer kazanmak için zırhlı askerlerle saldırıya güveniyorlardı ama karşılarındaki düşmanın amacı ise bu saldırıdan ne şekilde olursa olsun kaçınmaktı. (83) Avrupa’da böyle bir saldırıdan kaçınmamak bir onur konusu haline gelmişti; bir bakıma falanks savaşçı törelerinin devamı olarak da görülebilirdi, ama Haçlı Seferleri sırasında Batılı savaşçılar gelenekleri tümüyle farklı bir düşmanla karşılaşmışlardı. Zaman içinde Haçlı orduları bu taktikleri benimseyerek, piyadelerin sayısını artırdılar, mümkün olduğunca kanatlarını koruyabilecek engellerin bulunduğu yerde dövüşmeyi yeğlediler ve aynı süre içinde Müslümanlar da Batı alışkanlıklarına yaklaşmaya başladılar. 13. yüzyılda Batıklar’a özgü at sırtında mızrak dövüşü törenleri yapmakta olduklarını gösteren kanıtlar vardır.</p>

  <p class="calibre10">Kutsal Topraklar’da savaşmaya Haçlılar’ın verdiği en önemli yanıt Akdeniz’i aşıp oraya kadar gelmelerine neden olan Hıristiyanlığa hizmet inancına, savaşçılık törelerinin karışması olmuştur. 11. yüzyılda bile bu şövalyelik fikrini hissedebilmek mümkündü; bir erkeğin savaşçı sayılabilmesi için yalnızca bir atı, örme zırhı ve peşinden gideceği bir efendisi olması yeterli sayılmamaya başlanmıştı. Efendisinin beklediği biçimde askeri yeteneğini ortaya koyması, yalnızca edineceği toprakla sınırlı kalmayıp,aralarında törensel ve dinsel bir bağın oluşmasına da yol açmaya başlamıştı. Önceleri bir vasalın efendisinden göreceği iyiliğe karşı verdiği sadakat sözü kilise aracılığıyla ciddi bir biçime sokulurken, artık şövalyeler kendilerini hem efendilerine bağımlı ilan ediyorlar, hem de onurlu bir yaşam süreceklerine yemin ediyorlardı.</p>

  <p class="calibre10">Haçlıların dünyasında şövalyelerin idealinin bir efendinin kulu olmak yerine kilisenin hizmetkarı olmaya dönüşmesi pek zor olmadı. 12. yüzyılın sonunda ortaya çıkan bazı yeni tarikatlar ilk olarak Kutsal Topraklar’a gidenler için hastaneleri yönetmek gibi geleneksel işlerle uğraşırlarken, kısa sürede görevlerini değiştirip Kutsal Topraklar’ın savunmasına kendilerini adamaya başladılar. Hospitalier ve Templier Haçlı tarikatlarına bağlı şövalyeler bu seferlerin temel gücünü oluşturdular, Filistin ve Suriye’de şatolar inşa ettiler ve Avrupa’da Haçlı Seferleri için asker toplayıp, para bulmak için çalışmaya başladılar. (84)</p>

  <p class="calibre10">Etkileri bulaşıcıydı çünkü yaşam biçimlerinden dolayı örnek alınacak savaşçılar haline gelmişlerdi. Savaşta itaatkar ve disiplinli davranıyorlar, kadınların ve çocukların bulunmadığı toplumsal yaşamlarında ise sade ve münzevi bir kişilik sergiliyorlardı. Hepsi aynı çatı altında yaşıyor, liderlerinden aldıkları giysi ve yiyeceklerle geçiniyor ve sahip oldukları hiçbir eşya bulunmuyordu. Asla tembellik yapmıyorlardı.Savaşmadıkları zaman mutlaka başka işlerle uğraşıyorlardı.Hiyerarşileri soyluluk yerine liyakat üzerine kurulmuştu. İyi silahlara duyulan sevgi,beden ve saç bakımının üstünde abartılı bir biçimde durmak, müsabaka ve av düşkünlüğü gibi şövalyelere özgü zevk ve prestij araçlarından vazgeçip, yoksulluk, komün yaşamı ve Hazreti İsa’ya bağlılık üzerine kurulmuş yeni bir mezhebe katılmışlardı. (85)</p>

  <p class="calibre10">Askeri birliklerin biçimlenmesinde, 16. yüzyılda Avrupa’da ortaya çıkan alaylardan oluşan orduları başlangıç olarak görebiliriz; Reform döneminde Protestan ülkelerde manastır tarikatlarının dağılıp devlet ordularına geçiş süreci içinde, savaşçı-keşişler manastırdan ayrılıp laik askerler olmuşlardı. Komutanların ve alt kademelerinin oluşturduğu hiyerarşi sistemi, Roma lejyonlarından bu yana Avrupa’nın gördüğü ilk bağımsız ve disiplinli silahlı kuvvetleri yaratılmıştı. Ne var ki bu değişim daha sonra gerçekleşecekti.Hospitalier ve Templierlar’la ve başka cephelerde pagan Prusyalılar ve Litvanyalılar’la savaşan diğer Hıristiyan savaşçıların kendi aralarında benzer tarikatlar kurmalarına neden olmuştu. Bunların en önemlisi Prusya’yı fetheden Teuton Şövalyeleri’dir ve 500 yıl sonra Büyük Friedrich onların laikleştirilmiş toprakları üzerinde askeri bir rejim kurarken, subayların çekirdeğini Teuton Şövalyeleri arasından seçmişti.</p>

  <p class="calibre10">13. yüzyılın sonlarında Haçlı Seferleri’nin gitgide azalması ve sona ermesi öylesine yavaş olmuştu ki, Avrupa’nın savaşlarında kesin bir iz bıraktığı söylenemez. Her şeye karşın bu seferlerin Avrupa’nın askeri yaşamı üzerinde bıraktığı bazı etkiler bir daha silinmemiştir. Doğu Akdeniz’de Filistin, Suriye, Yunanistan, Girit, Kıbrıs ve Ege kıyılarında Roman Katolik devletlerin tekrar kurulmasına neden oldular; kuzey İtalya kentlerinin ve özellikle kent ve ticaret yaşamının kesintiye uğramadığı Venedik’in, önce Ortadoğu ve daha sonra Uzakdoğu ile kazançlı bir ticaret ilişkisine girmesini, Akdeniz limanları arasında malların güvenlik altında taşınmasını sağladılar. Bizans împaratorluğu’nun gücünü zayıflattıkları halde Osmanlı Türkleri’nin Balkanlar’a doğru ilerlediğini görmezlikten geldiler. 15. yüzyılın başında Osmanlılar Sırbistan’daki Hıristiyan krallığı yıkıp, Macaristan’dakini tehdit ederek Tuna Nehri’ne kadar varmışlardı. Bu arada Avrupa’nın birbiriyle savaşan kralları ile sürekli huzursuzluk yaratan vasallarını gereksiz nedenlerle dövüşmek yerine büyük bir amaç uğruna birleşip savaşmanın daha yararlı olduğuna inandırmışlardı. Savaşçılık dürtülerini bazı töresel ve yasal çerçeveler içinde tutmaya çabalayan kilisenin otoritesini güçlendirdiler ve ilk bakışta bir paradoks gibi görünse de, Avrupa’nın şövalye sınıfını amaç uğruna savaşmak konusunda eğiterek, etkin krallıkların yükselmesine neden oldular. Krallıkların sınırları içinde merkezi güçlerin ortaya çıkışı ile çatışmaların günlük, yerel olaylar sayıldığı yaşam biçim sona erdi ve Avrupa’da savaş sık görülmeyen ve dış güçlere yönelik bir konuma geldi.</p>

  <p class="calibre10">Sıkıntılı geçen 14. ve 15. yüzyıllarda yaşayanların bu gelişme sürecini algılayabilmesi zordu. Sahip olunan haklar konusundaki çekişmeler Fransa ve İngiltere arasında 1337-1457 yılları arasında yapılan Yüzyıl Savaşları’na yol açtı. Durum böyleyken at sırtındaki savaşçıların toplumsal, politik ve askeri egemenliğinin sonuna yaklaştığını düşünmek pek uzak bir ihtimal olacaktı.At sırtındaki zırhlı erkekler arasında, savaş alanında yaralanmaktan kaçmanın yalnızca yasal görevlere değil, aynı zamanda kişisel onurlarına bir hakaret olarak kabul edildiği savaşma biçiminin, klasik Yunanlılar’ın falanks savaşlarının gelenekleri gibi, kendi kendini yok edeceği ortaya çıktı. Atlı savaşçıların gitgide ağırlaşan ve delinmesi olanaksız hale gelen zırhları, uzun ya da bileşik yay taşıyan piyade sınıfının çoğalmasına karşın çarpışmaların öldürücü niteliğinin artmadığı dönemde, bir savaş alanının gereksinimlerinden çok mızraklı dövüş karşılaşmalarına uygun olduğu ortaya çıktı. (86)</p>

  <p class="calibre10">Haçlı dönemi tarihi uzmanı R.C.Smail’in belirttiği gibi, ortaçağ savaşlarını eldeki kanıtlara dayanarak yeniden canlandırmak olanaksızdır. (87) Yine de Yüzyıl Savaşları içindeki üç çarpışma, Crecy (1346), Poitiers (1356) ve Agincourt (1415) hakkında ayrıntılı bilgimiz vardır. İngiliz şövalyeleri okçuların desteğiyle üç çarpışmada da atlarından inip dövüşmüşlerdir;Fransız şövalyelerinin büyük bir çoğunluğu ise ikinci ve üçüncü çarpışmalarda bunu uygulamışlardır.Zırh kuşanmış,ellerinde mızraklarıyla, neredeyse dizleri birbirine değecek kadar yakınlaşarak at koşturan şövalyelerin karşılaştıkları anda her iki taraf için de ölümcül sonuçlara ulaşılmayacağına inanmak olanaksızdır.</p>

  <p class="calibre10">Eski Yunan’da olduğu gibi ortaçağda da savaşlar kanlı ve korkunç geçiyordu. Yunanlılar seçtikleri savaş biçiminin yarattığı yorgunluk ve bitkinlik sonucu dayanamaz hale geldiler; şövalyelere özgü savaşma biçimi ise barutun ortaya çıkışı gibi dıştan gelen bir nedenle çöktü. Her iki durumda da ucuz ve kolay bulunan bir maden olan demir, kullanım süresini doldurmuştu.</p>
</body>
</html>
