<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="calibre11 sigil_not_in_toc"><br class="calibre9" /></h3>

  <h4 class="calibre11" id="sigil_toc_id_8">SAVAŞ VE İNSAN DOĞASI</h4>

  <p class="calibre10">Şiddet ile insan yapısı üzerindeki çalışmalarında bilim adamları belki de ön yargılı olarak beynin lenf sistemini “saldırı merkezi” olarak tanımlamaktadırlar. Üç hücre grubundan oluşan bu sistem, merkezi beynin aşağı kısmında yer almaktadır ve her üç hücre grubu da hasar gördüğü ya da elektrik dürtüsü aldığı zaman kişinin davranışlarında değişiklik oluşturur. Örneğin erkek farelerin hipotalamüsu hasar gördüğü zaman saldırganlıkları azalır ve cinsel güçleri yok olur, buna karşılık elektriksel dürtü saldırganlıklarını artırır. Elektrikle uyarılan fareler “yalnızca daha güçsüz olanlara saldırdıkları için, saldırı yönünün beynin başka bir noktasından kontrol edildiği anlaşılmaktadır.(2) Daha güçsüzlerden söz edilmesi önemlidir, çünkü çok eski tarihlerden beri sürdürülen incelemeler, sürü halinde gezen hayvanların tıpkı kümes hayvanlarının örneklendirdiği gibi bir hiyerarşik düzen kurduklarını göstermektedir.</p>

  <p class="calibre10">Korku, nefret ve tehditlere karşı tepkilerin saldırganlığa ve aynı zamanda savunmaya dönüşmesinin kaynağını nörologlar beynin lenf sisteminde aramaktadırlar. Ayrıca lenf sisteminin, gelen duyumsal bilgilerin işlemden geçtiği beynin ön loblarıyla son derece karmaşık bir ilişkisi olduğunu ısrarla belirtmektedirler. A.J. Herbert’a göre, ön loblar, “saldırgan davranışları düzenleyen ve kullanan” kısımlardır; ön loblar hasar gördüğü zaman, insanlarda “kontrol edilemez şiddetli saldırganlık patlamaları” ortaya çıkar ve “bunların ardından pişmanlık duygusu gelmez”.(3) Kısacası saldırganlık alt beynin bir işlevidir ve üst beynin kontrolüne boyun eğer. Beynin çeşitli kısımları arasında iletişim nasıl sağlanır? Bunun bir yolu kimyasal geçirgenler diğeri ise hormonlardır. Bilim adamları serotonin adı verilen bir kimyasal maddenin azalması halinde saldırganlığın arttığını keşfetmişlerdir ve serotoninin akışını kontrol eden başka bir madde olup olmadığını araştırmaktadırlar. Buna karşılık hormonlar çok kolaylıkla tanımlanabilir. Erkeklerin testislerinin salgıladığı testosteron hormonunun saldırganlıkla yakından ilgisi vardır ve yoğunluk farklılıklarına sık rastlânmaktadır. Erkek ya da dişi insanlara verildiği zaman saldırgan davranışlarda artış saptanmıştır. Genel olarak erkeklerde testosteron düzeyinin yüksekliği saldırganlığı arttırırken, düşüklüğünün cesaretsizliğe ya da dövüşme yeteneğinin yok olmasına yol açmadığını söyleyebiliriz. Hadım edilmiş muhafızların ve ünlü Bizanslı general Narses’in başarıları bu noktayı kanıtlamaktadır. Bilim adamlarının üzerinde durdukları bir nokta ise, hormonların etkilerinin, içinde bulunulan şartlarla yumuşayabileceği yani, alınacak riskin hesaplanmasının içgüdünün harekete geçmesini engelleyeceğidir.</p>

  <p class="calibre10">Kısacası nöroloji, saldırganlığın beynin içinde nasıl başladığım ve nasıl kontrol altında tutulduğunu açıklamayı henüz başaramamıştır. Buna karşılık genetik dalında, kalıtım ile “saldırganlığın seçimi” arasında bir ilişki olduğu ortaya çıkarılmıştır. 1858’de Damin, doğal seçim fikrini ortaya atınca, değişik konularda çalışan uzmanlar, bunu yadsınmaz bir bilimsel temele oturtmak için çabalamışlardı.Darwin’in ilk çalışmaları canlı türlerini dıştan incelemeye dayanıyordu. Ortamlarına daha iyi uyum gösteren bireylerin hayatta kalma olasılıklarının daha yüksek olduğunu ve kendilerinden sonraki kuşağın ebeveynlerinin özelliklerini taşıyacağını, daha az uyum gösterenlere oranla sayılarının daha yüksek olacağını ve sonucunda bağlı bulundukları canlı türüne tümüyle hükmedebileceklerini ileri sürmüştü. Çağdaşı Lamarck’ın itirazına karşın, ebeveynlerinin yalnızca kalıtsal yolla sahip oldukları özellikleri çocuklarına verebileceklerini, sonradan elde ettiklerini veremeyeceklerini öne sürmüştü. Mutasyon adını verdiğimiz süreçle, özelliklerin daha iyi uyum sağlamak için nasıl değişim gösterdiklerini ise Darwin açıklayamamıştı. Gerçekten de ilkel organizmaların nasıl bir değişim sürecinden geçip, on binlerce değişik türün ortaya çıkmasına neden oldukları henüz açıklığa kavuşmuş değildir.</p>

  <p class="calibre10">Yine de mutasyon gözlemlenebilir ve saldırganlık değişimi bunun bir biçimidir. Ayrıca saldırganlık, hayatta kalma olasılığını arttıran genetik bir kalıtımdır. Eğer yaşam bir kavgaysa, düşmanca koşullara karşı durabilenler daha uzun yaşarlar ve karşı durma olasılığı yüksek yeni kuşak üretirler. Richard Davkins’in The Selfish Gene adıyla yayımlanan yeni kitabı, bu sürecin yalnızca genetik bir miras olmayıp, doğrudan doğruya genlere bağlı olduğunu savunmaktadır. (4) Genetik deneyler bazı denek hayvanların soylarının diğerlerinden daha belirgin bir biçimde saldırgan olduklarını ve bu özelliklerini yavrularına aktardıklarım ortaya çıkarmıştır. Yine bu konuda yapılan çalışmalar abartılı saldırganlığın çok seyrek rastlanan bir gen yapısı ile ilgili olduğunu da kanıtlamıştır. Bu örneklerin en iyi bilineni erkeklerde görülen XYY kromozomudur. Yaklaşık binde bir erkek, normal olan bir yerine iki Y koromozomuna sahip olur ve XYY grubunda saldırgan suçluların sayısı oldukça yüksektir.(5)</p>

  <p class="calibre10">Mutasyon yoluyla ortama başarılı bir biçimde uyum sağlamak olasıdır ve genetik mühendisliği ile saldırgan tepkilere sahip olamayan canlılar yaratmak düşünebilir ama bunların hayatta kalabilmeleri için her türlü tehdit unsurundan uzak bir ortam oluşturmak gereklidir. Dünya yüzünde böyle bir ortam bulunmadığı gibi bunu yaratmak da olanaksızdır. Saldırganlık duygularından tümüyle arınmış bir insan soyu, yalnızca iyi koşulların bulunduğu bir ortamda yaşasaydı, yine de hastalıkları yaratan organizmaları, bunları barındıran böcekleri ve küçük hayvanları, ayrıca bitki örtüsü içinde yiyecek için bir-biriyle rekabet eden daha büyük hayvanları öldürmek zorunda kalacaktı. Saldırgan tepkilerden yoksun olan canlıların gereken çevre kontrol sistemini nasıl sağlayabileceğim anlamak çok güçtür.</p>

  <p class="calibre10">Çok açıkça görülen bir nokta ise “insan yapısal olarak saldırgandır” fikrini savunanlar ve karşıt görüşlü olanların kendi savlarına olanca güçleriyle savunuyor olmalarıdır. Karşıt görüşte olanlar, sağduyuya da karşı çıkmaktadırlar. Yapılan gözlemler, hayvanların başka türden olanları öldürdükleri gibi kendi aralarında da savaştıklarını ve bazı türlerin erkeklerinin bu savaşı taraflardan biri ölene kadar sürdürdüklerini göstermektedir. Saldırganlığın insanoğlunun genetik mirasının bir parçası olma olasılığım ortadan kaldırmak için, hayvanlar dünyası ile arasındaki tüm genetik bağlantıları yadsımak gerekir ki bu durumu yalnızca, her bireyin ruhunun ayrı ayrı yaratılmış olduğu kuramına inanan Kreatonistler kabul etmektedir. Birinci neden saldırganlığın sınırlarını fazla geniş tutmaktır. Bu grubun çoğunluğu, “dolayısıyla ya da özgün saldırganlık” diye tanımlanan “belirli nesneleri elde etmek ya da tutmak; istenen faaliyetlere, pozisyonlara ulaşmak” için ortaya çıkan saldırganlık ile “düşmanca ya da tepkisel” diye adlandırılan “başka bir bireyi yaralamak ve rahatsız etmeye” yönelik olup, “başkalarının davranışları sonucu doğan ve savunma amaçlı ya da tepkisel” olarak nitelendirilen saldırganlık arasında tartışmasız bir ayırım yapmaktadır. (6) Saldırganlık ile kendini savunma arasında ise mantıksal bir ayırım vardır ve sözü edilen çoğunluk, her üç tip davranışın benzer olduğunu ve beynin aynı bölgesinden ortaya çıktığını kanıtlasa bile, bu ayırım geçerliliğini korur, insan yapısal olarak saldırgandır fikrini savunanların ortaya attığı bu birleştirme kuramı, lenf sisteminin dışında kalan beynin bölümlerine gereğinden az önem verdiklerini göstermektedir. Gözlemlenmiş olduğu gibi, “saldırgan davranış sergileyen tüm hayvanlar, bunun düzeyini ayarlayabilen genlere sahiptirler.” Saldırgan dürtüler, kaçış olanağına yönelik tehditler ve risk hesapları ile dengelenirler ve bu dürtülerin değiştirilebilirliği özellikle insanlarda görülen “savaş ya da kaç” diye tanımlanan davranış biçimi ile örneklenir.) Sonuç olarak bilim adamlarının yalnızca bilinen duyguları ve tepkileri tanımlayıp sınıflandırmakla yetindiklerini söyleyebiliriz. Artık korku ve öfkenin beynin alt bölümündeki sinirsel dokudan kaynaklandığını, üst beynin tehdit olarak tanımladığı dürtülerle harekete geçtiğini ve her iki bölge arasında kimyasal ve hormonal bağlantılar olduğunu, bazı genetik kalıtların saldırganlığın dozunu ayarladığını biliyoruz. Ama bilim, bir bireyin ne zaman saldırganlaşacağını önceden tahmin edemez. Ayrıca niçin bazı birey gruplarının birleşip diğerleri ile savaştığını açıklayamaz. Savaşmanın kökünde yatan bu olayı çözebilmek için psikoloji, etoloji ve antropolojiye yönelmek zorundayız.</p>
</body>
</html>
