<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="calibre11 sigil_not_in_toc"><span class="calibre8"><br class="calibre9" /></span></h3>

  <h4 class="calibre11" id="sigil_toc_id_5"><span class="calibre8">KÜLTÜR AÇISINDAN SAVAŞ</span></h4>

  <p class="calibre10"><span class="calibre2">Paskalya Adası</span></p>

  <p class="calibre10">En yakın anakaralar olan Güney Amerika’dan 2000, Yeni Zelanda’dan 3000 mil uzakta, Pasifik Okyanusu’nun güneyinde bir nokta olan Paskalya Adası, dünyanın en yalnız kalmış köşesidir. Üstelik sönmüş yanardağların bir üçgen biçiminde çevrelediği 112 kilometre karelik yüzölçümüyle dünyanın en küçük yerleşim yeridir. Her yere uzak olmasına karşın, Polinezya kültürüne tümüyle sahiptir. Pasifik Okyanusu’nun ortasında, Yeni Zelanda, Hawaii ve Paskalya Adası’nın oluşturduğu üçgenin içinde yer alan birbirinden binlerce mil uzakta ve ilk yerleşim tarihleri arasında yüzyıllarca fark bulunan binlerce adayı, çok gelişmiş Yeni Taş Devri uygarlığı diye tanımlanan Polinezya kültürü 18. yüzyıla gelindiğinde tümüyle etkisi altına almıştı.</p>

  <p class="calibre10">Polinezya kültürü olağanüstü maceralıdır. Avrupalı kaşifler ve ilk budunbilimciler, yazılı dilleri bile olmayan bu insanların, yirmi milyon milkarelik okyanusa yayılmış bunca adaya koloni kurmuş olduklarına bir türlü inanamamışlardı. Kano kullanan Polinezyalı denizcilerin, La Perouse ile Cook’un başarılarına benzer olayların üstesinden gelmiş olduklarım yadsımak için tamamiyle asılsız, ayrıntılı öyküler yaratmışlardı. Her şeye karşın Polinezya kültürü şaşırtıcı benzerlikler gösteriyordu. Birbirinden çok uzaktaki adaların dillerinin benzerliğinin yanı sıra Hawaii,Yeni Zelanda ve Paskalya Adası’nın gelenek ve töreleri de birbiriyle uyum içindeydi.</p>

  <p class="calibre10">Polinezya toplumu yapısal olarak teokratiktir. Atalarının doğaüstü güçlere sahip olan tanrılar oldukları kabul edilen şefler aynı zamanda başrahip görevini de üstlenmişlerdir. Şefler tanrıyla insanlar arasındaki ilişkiyi yürütüp, toprağın ve denizin zenginliklerinin insanların eline geçmesini sağlarlar; mana denilen meditasyon güçlerinden dolayı toprağın, denizin, buralardan sağlanan ürünlerin, kısacası gerekli olan her şeyin üzerinde tapu (tabu) diye adlandırılan kutsal haklan vardır. Mana ve tabular normal koşullar altında oldukça huzurlu ve kolay değişim göstermeyen topluluklar yaratmıştır. Teokrasi, şeflerle halkın ve hatta ilk yerleşen şefin soyundan gelen klanların arasındaki ilişkinin düzgün yürümesini sağlamıştır.</p>

  <p class="calibre10">Ne var ki, hiçbir zaman Polinezya’nın Altın Çağı yaşanmadı. Eğer normal yaşam koşulları tanımının anlamı, gerekli kaynakların halkın tümünü beslemeye yeterli olması demek ise, insanlara en iyisini sunan Pasifik'te bile durum her zaman parlak değildi. Adaların halkı nüfus artışım doğum kontrolü, çocukların öldürülmesi ve göçe teşvik etmek gibi yöntemlerle belli bir oranda tutmaya çaba gösterdiyse de, sayıları günden güne artıyordu ve günün birinde bereketli toprakların, deniz kaynaklarının ürünleri yetmez oldu ama yakın çevrede göç edebilecekleri bir ada görünmüyordu. Problemler başlayınca şef olmayan savaşçılar gereksinimlerini elde etmek için tabuları yıktılar ve Polinezya’nın toplumsal yapısını korkunç bir biçimde etkilediler. Koşullar daha da kötüleşince pek önemli sayılmayan kabilelerin başa geçtiği ya da bir kabilenin yerleşim yerinden tümüyle sürüldüğü de oldu.</p>

  <p class="calibre10">En kötü olaylar Paskalya Adası’nda yaşandı. Polinezyalılar’ın en yakın yerleşim yerinden açık denizde bin yüz mil uzakta olan bu adayı MS 3. yüzyılda nasıl keşfettikleri hala açıklanamamıştır ama bu adaya beraberlerinde tatlı patates, muz ve şeker kamışı gibi ürünlerini de taşıyarak gelmişlerdir. MS 1000 yıllarında tüm Polinezya’da rastlanan en ayrıntılı teokratik ilkeleri yerleştirmişlerdir. Paskalya Adası’nın nüfusu hiçbir zaman 7000 kişiyi geçmediği halde 700 yıl içinde muazzam tapınak platformları üzerinde yükselen, doğal ölçülerin en az beş katı büyüklükte üç yüzden fazla heykeli yaratmayı başarmışlardır. 16. yüzyılda son heykellerin yapımı sırasında, rahiplerin gelenekleri ve soyları hakkındaki bilgileri daha kolayca anımsayabilmeleri için bir çeşit yazı geliştirmişlerdi. Tanrıların gücünün şefler tarafından kullanılıp düzen ve barışın sağlandığı uygarca yaşamın en yüksek noktasına ulaştıkları devri yaşıyorlardı.</p>

  <p class="calibre10">Sonra bir terslik oldu. Nüfusun artmasıyla birlikte adanın doğal dengesi farkına varılmadan bozulmaya başladı. Ormanların tarıma açılması yağmuru azalttı, tarlalarda ürün miktarı düştü, kanoların yapıldığı ağaçlar azaldığı için denizden yararlanma oranı düştü. Paskalya Adası’nda yaşam zorlaşmaya başladı. Yanardağların cama benzer çok sert taşlarından mata’a adı verilen öldürücü etkisi olan mızrak başları yapılmaya başlandı.Tangata rima toto (elleri kanlı adamlar) denilen savaşçılar etkili olmaya başladı. Adaya ilk yerleşen şefin soyundan gelen kabileler ikiye bölünüp adanın iki ucunda birbirleriyle bitmek bilmez savaşlara girdiler. En büyük şef simgesel bir figür haline geldi ve mana’sının etkisi kalmadı. Çıkan çarpışmaların yol açtığı toplumsal çözülmeler sonucunda heykeller ya düşman kabilenin dünya’sına hakaret etmek ya da kendi şeflerinin işe yaramazlığını kanıtlamak için sistematik bir biçimde yıkıldı. Polinezya’da hüküm süren devletsel teokrasiyle hiç uyuşmayan garip bir din ortaya çıktı. 'Elleri kanlı adamlar" bir deniz kırlangıcı yumurtasını ilk bulan kişi olmak için birbirleriyle yarıştılar ve yumurtayı ilk bulan bir yıl için şef ilan edildi.</p>

  <p class="calibre10">Hollandalı gezgin Roggeveen 1722 yılında Paskalya Adası’na ayak bastığında anarşi alıp yürümüştü.19. yüzyılın sonunda ise Avrupalılar’ın getirdiği hastalıklar ve yine onlar tarafından sürdürülen esir ticaretinden dolayı adanın nüfusu, olağanüstü geçmişlerinin geleneklerini sürdürmeye çabalayan 111 kişiye düşmüştü. Yaşayanların anlattıklarına ve arkeolojik buluntulara dayanarak antropologlar Paskalya Adası halkının 'Çöküş Devri" diye adlandırdıkları iç karartıcı yıllarım ortaya çıkarttılar. Yerel savaşların, yamyamlık belirtilerinin yanı sıra bazı adalıların savaştan kaçınabilmek için gösterdikleri çabalar da ortaya çıktı. Lavların arasındaki doğal mağara ve girintilerin ağızları, tahrip edilen heykellerin taşlarıyla örtülüp sığınaklar yapılmıştı. Adanın bir ucundaki uzantının anakarayla bağlantısının kesilmesi için derin bir hendek kazılarak stratejik savunma sağlanmıştı.</p>

  <p class="calibre10">Kaçış yeri ve stratejik savunma hattı, askeri araştırmacıların kabul ettiği üç istihkam sisteminden ikisini oluşturmaktadır; bölgesel savunmaya güç veren kalelerin yokluğu ise Paskalya Adası halkının başarısızlığını değil, savaş alanının ne kadar küçük olduğunu belirtmektedir. Adanın sınırları içinde Clausewitz mantığına dayanan savaş biçimini, toplum, kanlı deneyler sonucu öğrenmişti. Clausewitz’in özellikle üzerinde durduğu liderliğin önemini de öğrenmişlerdi. Poike yarımadasındaki hendeğin varlığı, stratejik savunmanın savaşın en etkili biçimlerinden biri olduğu konusundaki yargılarına ada halkının da katıldığım gösteriyordu. 17. yüzyılda nüfusun hızla azalması ve obsidiyen taşından mızrak başlarının çok sayıda üretilmesi, Clausewitz kuramlarında görülen nihai savaşın da yaşandığını kanıtlamaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Ne var ki bu savaşlar korkunç bir yenilgiye yol açmıştı. Clausewitz savaşın, politikanın uzantısı olduğuna inanıyordu ama politika uygarlığa hizmet eder ve Polinezyalılar, dünya yüzündeki diğer insan topluluklarının yarattığı kadar yararlı bir kültür ortaya çıkarmayı başarmışlardı. Pasifik Okyanusu’nun güney kesimlerini keşfeden Fransız denizcisi Bougainville, 1761’de Tahiti’ye ayak bastığı zaman cennet bahçesine vardığını ilan etmişti. Harikulade doğa koşulları arasında yaşayan güzel insanların öyküsü, kendi yarattıkları zoraki 18.yüzyıl dünyasından sıkılmaya başlamış olan Avrupalılar’ı çabucak etkisi altına alıp, ‘soylu vahşi’ ekolünün doğmasına neden oluvermişti. Bu sıkıntı ve sabırsızlık, politik görüş ayrılıklarına yol açmış ve romantik ideolojilerle birleşip, soylu vahşileri beğenen toplumların, içinde yetiştiği krallık devletlerinin yıkılmasına neden olmuştu.</p>

  <p class="calibre10">Nihai çarpışmayı ve özellikle Napoleon’un kişiliğiyle örneklenen bencil lider kavramını yüceltirken Clausewitz, eski rejime düşman kesilenlerin tümü gibi Romantizm akımının etkisinde kalmıştı. Yine de kralına ve alayına bağlılığının mama ve tabularla belirlenmiş sınırlarının farkında değil gibiydi. Fransız Devrimi’nden önceki krallık Avrupa’sında, alaylar, askerlerin şiddet eğilimlerini basla altında tutabilmek ve kralların amaçlarına hizmet etmek için kurulmuş topluluklardı. Clausewitz’in hizmet ettiği Prusya, garip bir biçimde dünyanın nimetlerinden yararlanamadığı için, en ünlü kralı Büyük Friedrich, diğer kralların hatalı bulmasına karşın, askerlerine acımasızca dövüşmelerini emretmişti. Kutsal gücünü bu şekilde ilan ederek bazı tabuları yıkınca, diğer kralların eleştirilerine hedef olmuştu.</p>

  <p class="calibre10">Hiçbir şeyden geri kalmak istemeyen Friedrich, savaşı kabul edilebilir acımasızlık sınırlarını zorlayacak bir biçime sokmuştu. Kraliyet mana’sı ve askeri tabuların sonsuza dek yıkıldığı bir dünyada yetişmiş olan Clausewitz, yeni düzeni yasal hale sokacak tanımları bulmuştu. Ne yazık ki bunun bir düzen olmadığını, ortaya attığı savaş felsefesinin Avrupa kültürünü yok edecek bir reçete olduğunu kesinlikle anlayamamıştı. Ama onu suçlamak olası mı? Daha büyük ve iyimser Polinezya dünyasından çok uzaklarda yaşayan Paskalya Adası halkı, eğer anlatmayı başarabilseydi, hiç kuşkusuz değişen koşulların, bir kültür devrimi gerektirdiğini söyleyecekti. Deniz kırlangıcının ilk yumurtasını bulan kişinin yönetime geçmesi konusunda, bağlılıkların değişme sürecini açıklamak için ‘politika’ ile eşanlamlı bir sözcük yaratmış bile olabilirler. Artık bunu öğrenemeyiz, çünkü ilk antropologların tanıdığı adalılar, yerel savaşın sonunda oluşan bozuk bir düzenin içinde yaşıyorlardı ve içinde bulundukları durum, uygarlıklarının geçirdiği evrimleri araştırmaya uygun değildi. Yine de bazı araştırmalar yapılabildi ve Clausewitz’in savaş kuramlarının Polinezya kültürünün amaçlarına hizmet etmediği ortaya çıktı. Gerçi bu kültür Batı anlayışına göre özgürlükçü, demokratik, dinamik ya da yaratıcı değildi ama bir Pasifik Adası’nın yaşam koşullarına en iyi biçimde uyum gösteriyordu. Mana ve tabular şefler, savaşçılar ve diğer kabile üyelerinin rolleri arasında bir denge kurup, her üç grubun da çıkarım kolluyordu. Grupların arasındaki bu ilişkiye Polinezya usulü 'politika" denebilirse, savaş bu kavramın uzantısı olmamıştı. Paskalya Adası’nda savaş gerçek yüzünü gösterdiğinde önce politika, sonra uygarlık ve en sonunda neredeyse tüm halkın sonu gelmişti.</p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre2">Zulular</span></p>

  <p class="calibre10">Paskalya Adası halkı kendi yarattığı, ölümcül sonuçlara sahip savaş deneyiminden geçerken, dış dünya bunu fark etmemişti. Buna karşılık Zuluların askeri devrim geçirmelerinin nedeni, 19. yüzyılın başında Batı uygarlığı ile çok abartılı bir biçimde tanışmaları olmuştu ve bu öykü dilden dile dolaştıkça genişlemişti. Afrika’nın güneyindeki bu trajedinin başlangıcı, Clausewitz’in bilemeyeceği kadar geç bir tarihe rastlar ve modern zamanın en popüler tarih öyküsü haline gelirken, Afrikaner’lerin efsaneleri arasında da çok önemli bir yer tutar. Pretoria’daki mermer tapmaktaki Boer kahramanlar kadar, çarpıştıkları Zulu savaşçılarının heykelleri de dikkat çeker.</p>

  <p class="calibre10">Bu duruma şaşmamak gerekir çünkü Afrikaner efsaneleri düşmanlarının hem soylu hem de korkutucu olmalarını gerektiriyordu. 19. yüzyılın başında girdikleri yükselme süreci,1879’daki savaşta korkunç bir yenilgi ile son bulana dek, Zulular gerçekten korkunç savaşçılar haline büründüler.</p>

  <p class="calibre10">Başlangıçta Zulular’ın son derece rahat, sakin bir yaşamı vardı. 14. yüzyılda kuzeydeki yerleşim bölgelerinden güney-batı kıyılarına göç etmiş olan hayvancılıkla geçinen Nguni’lerin soyundan geliyorlardı ve üç asır sonra gemileri kazaya uğrayan Avrupalılar bu insanları, ‘aralarındaki ilişkilerde son derece saygılı davranan, çok konuşkan, kadın, erkek, genç, yaşlı her kim olursa olsun karşılaştıklarında birbirlerini selamlayan...’ kişiler olarak tanımlamışlardı.Yabancılara karşı da çok nazik davranıyorlardı.Gece karanlığında bile yolculuk yapmak güvenliydi. Ancak yolcuların yanlarında demir ya da bakır bulundurmamaları gerekiyordu.. Bu madenler öylesine az bulunuyordu ki, varlıkları ‘cinayete davetiye çıkarmak’ olarak açıklanabilirdi. Bunun dışında Zulular özellikle kişisel ilişkilerinde yasalara karşı çok saygılıydılar. Kölelik diye bir kavram bilinmiyordu, intikam almak önemli bir konu değildi, tüm anlaşmazlıklar kabile şefi tarafından çözümleniyor ve en ufak bir itiraz mırıltısı duyulmuyordu. Şefler de yasalara saygı göstermek zorundaydılar. Aksi takdirde danışmanları tarafından cezalandırılabilirler ya da en büyük şef, verdikleri kararları değiştirebilirdi.</p>

  <p class="calibre10">Gerçi Nguni’ler kavga eder, birbiriyle çarpışırlardı ama ilk Avrupalı konukların dikkatini çeken nokta ubuntu yani insanlığa çok değer vermeleri olmuştu. Tek geçim kaynağı olan hayvanların sayısının insanlardan fazla olduğu tüm toplumlarda görüldüğü gibi, casus belli (savaş nedeni) otlaklar yüzündendi ve kaybedenler daha verimsiz arazilerle yetinmek zorunda kalıyorlardı. Nüfusun az olduğu tüm ilkel topluluklarda yaşandığı gibi sonuçlar katliam değil, yer değiştirme oluyordu.</p>

  <p class="calibre10">Gençlerin ve yaşlıların gözü önünde cereyan eden savaşların adeta törensel nitelikleri vardı; karşılıklı hakaretlerle başlayıp, yaralanmalarla son buluyordu. Şiddet düzeninin hem geleneksel hem de doğal sınırları vardı. Madenlere pek ender rastlanıldığı için silahlar ateşle sertleştirilmiş tahtadan yapılıyor ve yüz yüze çarpışmadan çok uzaktan fırlatmayla yetiniliyordu. Eğer bir savaşçı karşısındakini öldürürse savaş alanım derhal terk etmek ve ‘temizlenme’ işleminden geçmek zorundaydı. Yoksa kurbanının ruhu kendisine ve ailesine çok kötü bir hastalık aşılayabilirdi.</p>

  <p class="calibre10">Bu ilkel savaş biçimi 19. yüzyılın başında ani bir değişikliğe uğradı. Küçük bir Nguni kabilesi olan Zulular’ın Şefi Shaka, karşısına çıkanları yok etmeye yönelik biçimde savaşan vahşice eğitilmiş birliklerden oluşan bir ordunun komutasını eline aldı ve Zulu Krallığı güney Afrika’da büyük bir güç haline geldi. Yerinden ettiği diğer kabileler, kaçak klanlara dönüşüp, bu toplumsal kargaşadan kurtulabilmek için yüzlerce kilometre uzaklara yerleşmek zorunda kaldılar.</p>

  <p class="calibre10">Shaka’nın yükselişine tanık olan Avrupalılar tıpkı Polinezyalılar’ın denizcilik konusundaki becerileriyle hayrete düşen denizciler gibi, bu olaya bir açıklama getirmeye çabaladılar. Shaka’nın Avrupalılar’la tanışıp onların askeri organizasyon ve taktiklerini öğrendiği söylentisi çıktıysa da, bu doğru değildi.Gerçek olan tek nokta ise kuzeyden göç etmiş olan Nguni’lerin sürdürdükleri huzurlu yaşamın 18. yüzyılın sonunda yok olmasıydı. Nguni’lerin servet ölçüsü olarak kullandıkları ürünlerin sayısı Verimli otlakların karşılayamayacağı kadar artmıştı. Batıda yer alan Drakens Dağı’nın yarattığı engele doğru giderken Verimsiz’ otlaklarla karşılaşıyorlardı. Kuzeydeki Limpopo Nehri çevresinde çeçe sineklerinin bulunuşu bu yöne doğru genişlemeyi engelliyordu. 16. yüzyılda Amerika’dan Afrika’ya getirilmiş olan mısır tarımı güney Nguni’lerde nüfus artışına neden olmuştu ama Kap bölgesine yerleşen Boerler, düşlerinin ülkesini (Lebensraum) kurmaya kesin kararlı oldukları için ateşli silahlarla karşı koyup bu yönde ilerlemeyi olanaksız hale getiriyorlardı. Doğuda ise açık deniz vardı.</p>

  <p class="calibre10">Shaka ün kazanmadan önce de özgür ve rahat yaşam biçimlerinde bazı değişiklikler olmuştu. Tüm savaşçıların çağrıyı yapan kabile şefinin köyünde toplanmaları yöntemini, önceki şeflerden biri değiştirip, aynı yılda doğan erkeklerden oluşan ‘yaşıtlar birlikleri’ kurmaya başlamıştı. Askerlik süresince savaşçıların eşlerinden ayrı kalmaları doğum oranını düşürmüştü ama aynı zamanda, silah altında bulundukları süre içinde askerler şefe bağlı sayıldıklarından ellerine geçen hayvan, tarla ürünü, av hayvanı gibi armağanlarla şefin gücünü de artırıyorlardı.</p>

  <p class="calibre10">Shaka bu değişiklikleri en uç sınırlara kadar taşıdı. ‘Yaşıtlar birlikleri’ sivil toplumdan uzakta, askeri kışlalarda yaşayan kalıcı ordular haline geldi. Savaşçıların evlenme yasağı yalnızca bir-iki çarpışma süresince değil, kırk yaşına basana dek uzatıldı. Kırkına geldiklerinde de yine Shaka’nın kurduğu kadın askeri birliklerinden kurayla eş seçmelerine izin verildi.</p>

  <p class="calibre10">Döviz konusundaki eski sınırlamalar da bir yana atıldı. Shaka’nın geliştirdiği vurucu mızrakla askerler düşmana yaklaşıp öldürme konusunda eğitildiler. (Kap bölgesindeki Boerler’in gösterdiği ilerleme sayesinde belki de demir kolay ele geçen bir maden oldu ve Nguni’lerin savaş tekniklerinin şiddetlenmesinde bir rol oynadı. İşin bu yönü tarihçiler tarafından araştırılmamıştır.)</p>

  <p class="calibre10">Göğüs göğüse çarpışmanın gerektirdiği yanaşık düzen taktiklerini de icat etti Shaka. Adamlarını sandaletlerini çıkarıp, uzun mesafeleri çıplak ayakla koşmaya zorladı. Alay düzenini iki yan kanat güçlü merkez ve arkada bekleyen yedek birlik olarak yerleştirdi. Çarpışma başladığı zaman merkezdeki kuvvetler sıkı saflar halinde düşman üzerine yürürken, iki kanat da düşmanı çember içine alıyordu. ‘Temizlenme’ töreni* çarpışmanın sonuna dek ertelenmişti.Her savaşçı kurbanının ölümünü kesinleştirmek için bağırsaklarını ortaya çıkarmak ve ancak ondan sonra bir başkasına saldırmak zorundaydı.</p>

  <p class="calibre10">Bağırsaklarını deşmenin geleneksel anlamı ise ölenin ruhunu özgür kılmaktı, bu işlem yapılmadığı takdirde ruhun, öldüren kişiyi delirteceğine inanılırdı.</p>

  <p class="calibre10">Nguni atalan tiksindirici bulduğu halde, kadın ve çocukları da öldürmekten kaçınmıyordu Shaka. Ama genellikle komşu kabileyi yöneten ailenin erkeklerini ve savaş alanına çıkan savaşçıları öldürmekle yetiniyordu. Çarpışmadan sağ kurtulanlar gitgide genişleyen krallığına katılıyordu. Shaka’nın amacı otoritesine boyun eğecek tüm Nguni’lerden oluşan bir ulus yaratmak ve bulundukları toprakların sınırlarını genişletmekti.</p>

  <p class="calibre10">Shaka’nın yöntemleri Zululand’de nüfusun fazla yoğunlaşmasını önlüyordu ama diğer insanların vatanlarından ve alıştıkları yaşam biçimlerinden ayrılmalarına neden oluyordu. ‘Zulu Krallığının yükselişinin etkileri Kap Kolonisi sınırlarından Tanganika Gölü’ne dek uzanıyordu. Afrika kıtasının yaklaşık beşte birinde yaşayan tüm topluluklar derinden etkilenmiş ve büyük bir çoğunluğunun düzeni altüst olmuştu.</p>

  <p class="calibre10">Zulu yayılmacılığının bu korkunç etkilerine Difa-qane ‘zorunlu göç’ adı verildi. ‘1824 yılına gelindiğinde Tukela ve Mzimkhulu nehirleri, Draken Dağı ve deniz arasında kalan bölge allak bullak olmuştu. Binlerce insanı ölmüş, bazıları daha güneye kaçmış ve bir kısmı da Zulu ulusuna katılmıştı. Natal bölgesinde düzenli toplum yaşamı neredeyse tümüyle yok olmuştu.31 Sözü geçen bölge yaklaşık 24.000 kilometrekareyi kapladığı için pek de küçük sayılmaz, ama Zulular’dan kaçanların katettikleri mesafeler düşünülürse, önemini yitirir. Bir grup 3600 kilometrelik bir kaçıştan sonra Tanganika Gölü kıyılarına varmıştı. Bazı gruplar kaçış sırasında hayvan sürülerini yitirmişler ve otlarla beslenmek zorunda kalmışlardı. Bazıları işi yamyamlığa kadar götürmüştü. Bir kısmı ise, kendilerinden önce çekirge sürüsü gibi geçtikleri yerlerde bir tek ot bırakmayıp, arkalarında yalnızca ölülerini terk ederek izlerini bırakmışlardı.</p>

  <p class="calibre10">Shaka’nın 1828’de yenilgiye uğramasından sonra bile genç Zulular bir süre onun kurduğu askerlik sistemine ve kavimlerinin özelliklerine bağlı kaldılar. Kazandıkları zaferlerin ganimetleriyle ekonomilerini ve toplumlarını güçlendirmeme hatasına düşen başarılı savaşçı sistemlerinin sonu daima galibiyetlerinin görkemi içinde fosilleşmek olmuştur. Bu konunun bu kitaba alınmasının bir nedeni var. Tıpkı Prusyalılar gibi Zulular da her zaman göz önünde yaşamak zorunda kalmışlardı; çünkü eşit durumdaki askeri güçlerin tehditi altındaydılar ve tüm enerjilerini bu noktaya yönlendirmeleri gerekmişti. (19. yüzyılda güney Afrika’nın ekonomik gelişmesi daha ileri bir düzeye varmıştı.) Zaman içinde Zulular da ateşli silahlara sahip oldular ama savaş taktiklerini değiştirmek yerine, savaş alanında başarıya giden yolun vurucu mızrakla toplu saldırı olduğu konusunda ısrar ettiler.</p>

  <p class="calibre10">Shaka, Clausewitz kuramına tümüyle uyum gösteren bir kişiydi. Belirli bir yaşam biçimini korumaya ve sürdürmeye yönelik olarak geliştirdiği askeri sistem, bunu en etkili şekilde başarmıştı. Savaşçılık değerlerini zirveye çıkarıp bu değerlerle hayvancılıkla geçinen bir ekonomiyi koruma altına aldı ve toplumun en dinamik bireylerini olgunluk çağına dek kısır askeri kölelik altında tutarak çevresindeki dünyanın gelişmesine ayak uydurmayı engelledi Zulu kültürü. Kısacası Zulu ulusunun yükselişi ve çöküşü Clausewitz kuramlarının kusurları hakkında önemli bir uyarıdır.</p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre2">Memluklar</span></p>

  <p class="calibre10">Askerliğin olağan koşullarından biri zorunlu bağımlılıktır ve Zulular arasında en uç noktaya varmıştı. Shaka’nın savaşçıları korkuyla sindirilen köleler değildiler ama yasalar bazı haklarını kısıtlıyordu.Bir bakıma da Shaka’nın iradesinin esiriydiler. Günümüzde bu kavram bizlere çelişkili gelse de, geçmişte askerler yasaların gözünde köle sayılabiliyorlardı. Modern dünyada köleliğin anlamı bireylerin özgürlüğünün tümüyle elinden alınmasıdır ve silah bulundurup bunu kullanma yetkisine sahip olmak ise özgürlüktür. Bir insanın aynı zamanda hem özgürlüğünden yoksun bırakılması hem de eline silah verilmesini bizler algılayamayız.Ne var ki ortaçağda İslam ülkelerinde köle durumundaki bir askerin varlığı çelişki yaratmıyordu. Memluklar (köle askerler, Kölemenler) birçok Müslüman ülkede görülmekteydi. Doğal olarak çoğu zaman bu devletlerin başına geçiyorlardı ve liderleri bazen kuşaklar boyu yönetici olarak kalıyordu. Bu gücü kullanarak kendilerini yasal olarak özgür kılmak yerine, Kölemenlik ‘kurumunu’ devam ettiriyorlar ve değiştirmeleri için yapılan baskılara şiddetle karşı koyuyorlardı. Karşı koymalarının bazı mantıksal nedenleri vardır. Okçuluk ve binicilik konuları onların tekelinde olduğu için güç kazandıklarından, bu konulardan ayrılıp daha basit kabul edilen ateşli silah kullanma ya da yaya olarak savaşma yöntemlerine geçmek, içinde bulundukları düzeyi yitirmelerine neden olabilirdi. Ne var ki, askerlik kültürlerinin dar sınırları tıpkı Zulular gibi Memlukların da kötü sonunu hazırladı. Politik güçlerini askerlikten aldıkları halde savaşmanın modern yöntemlerine uyum göstermek yerine modası geçmiş teknikleri kullanmayı tercih ettiler. Zulular gibi, onlar için de, Clausewitz analizleri tepetaklak oldu. Yönetme gücünü ellerinde tutanlar politikayı savaşın uzantısı halinde getirdiler; işlevsel açıdan tümüyle saçmalıktı bu. Kültür açısından ise başka bir seçenekleri yoktu.</p>

  <p class="calibre10">Eski Yunan, Roma ve İslam dünyalarında köleliğin çeşitli şekilleri vardı; bir köle saygın bir zanaatkar, bir öğretmen, kendi adına iş yapan bir tüccar, gizli konuların paylaşıldığı özel sekreter bile olabilirdi. İslam dünyasında diğerlerinde görülmeyen kölelik biçimleri de vardı, Hz. Muhammed’in soyundan gelen, hem din hem de devlet işleriyle uğraşan halifelerin yönetiminde bir köle, çok yüksek derecede bir devlet memuru bile olabilirdi. Bu uygulamanın bir parçası olarak köle askerler yaratılmıştı ve yalnızca İslam dünyasında askerlik kurumunun en üst düzeyini oluşturuyorlardı.</p>

  <p class="calibre10">Memlukluların bu duruma gelmelerinin nedeni İslam dünyasında savaş kavramı ile eylemi arasındaki ahlaki açıdan varolan çelişkidir. Hz. İsa’dan farklı olarak Hz. Muhammed şiddete yatkın bir insandı, silah kullanıyordu, bir çarpışmada yaralanmıştı ve kendisine açıklandığı biçimdeki tanrının buyruklarına karşı gelenlere cihad açılması gerektiğini savunuyordu. Onun soyundan gelenler dünyayı kesin bir biçimde ikiye bölünmüş olarak kabul ettiler: Hz. Muhammed’in Kuran’da toplanmış olan öğretilerini kabul edenler-ki onlara Darül’islam ‘İslam Dünyası’ ve bunları kabul etmedikleri için savaşılması gereken diğer devletlere de Darül’harb (Gayrimüslimlerin Dünyası ya da Savaş Dünyası) adı veriliyordu.32 7. yüzyılda Arapların ilk zaferleriyle Darül’islam’ın sınırları kasırga hızıyla genişledi ve MS 700 yılında şimdiki Arabistan’ın tümü, Suriye, Irak, Mısır ve kuzey Afrika bu sınırların içinde kaldı. Bundan sonra savaşlar daha zorlaştı. Arap komutanların sayısı, fetihleri, başlangıçtaki yoğunlukta sürdüremeyecek kadar azdı. Ayrıca insanoğlunun bazı zayıflıklarına olan eğilimlerinin varlığı da ortaya çıktı: Kazandıkları zaferlerin meyvelerinden huzur içinde keyif almaya düşkündüler ve aynı zamanda liderliklerinin sürdürülmesi konusunda kavga etmekten de kaçınmıyorlardı.</p>

  <p class="calibre10">Lider olarak Hz. Muhammed’in ‘haleflerinden’ biri seçiliyordu. İlk halifeler savaşmadan huzur içinde yaşamak isteyen eski askerlere, elde ettikleri ganimetlerce karşılanan emekli aylığı bağlamışlardı. Kimin halife seçileceği konusunda çıkan anlaşmazlıkları ise kolaylıkla çözemiyorlardı. Halife, Hz. Muhammed’in soyundan mı gelmeliydi, yoksa toplumun vereceği bir kararla mı saptanmalıydı: Şii ve Sünni Müslümanlar arasında bu ayrılık halen sürmektedir. Anlaşmazlığı içinden çıkılmaz hale getiren üçüncü nokta ise Müslümanların inancına göre din kardeşleriyle savaşmaları yasaktı. Müslümanlar için savaş, yalnızca bu dini kabul etmeyenlere karşı açılacak olan kutsal savaşlar, yani cihadlar demekti. İnananlar arasında savaşmak dine karşı gelmekti.</p>

  <p class="calibre10">Her şeye karşın bazı Müslümanlar halifelik konusundaki anlaşmazlıkları savaş noktasına kadar götürdüler ve daha sonraları bölünen İslam dünyası açıktan açığa toprak savaşma girdi. Her iki gelişmenin karşısında bazı dindar Müslümanlar dünyevi yaşamdan ellerini çektiler. Daha önceki kahramanlıklarıyla bilinen Araplar, divandan alacakları maaş yeterli olmadığından askerlikten uzaklaştılar; bu dini sonradan seçenler dindarlıklarından dolayı savaşmayı kabul etmez oldular. Ne var ki, muhaliflerin halifelik konusundaki iddiaları ve kutsal savaşların açılması zorunluluğu çarpışmaları kaçınılmaz hale getirdi. Halifeler bu soruna bir çıkar yol bulmak zorundaydılar. İslam dünyası ilk savaşlarında aslen Arap olmayıp, bu dini sonradan seçerek bir Arap efendiye bağlananları askere almışlardı (ileriki yıllarda Müslümanlığı sonradan seçenler İslam dünyasının çoğunluğunu oluşturacaktı)</p>

  <p class="calibre10">Aynı ilkelere dayanarak Arap efendilerin köleleri de askere alınmıştı ve son çare olarak kölelerin doğrudan doğruya asker olarak yetiştirilmelerine karar verildi. Bu uygulamanın başlangıç tarihi tartışılabilir ama 9. yüzyılın ortasında İslam dünyasına özgü bir askerlik politikası izlenmeye başlamıştı: Müslüman olmayan genç kölelere hem askerlik hem de dini eğitim verilecekti.Köle askerlerin neredeyse tamamı İslam dünyası'nın Orta Asya stepleriyle sınırı olan Hazar Denifzi’yle Afganistan dağlan arasında kalan bölgeden, daha sonraları da Karadeniz'in kuzeyinden elde edilmişti. 9. yüzyılda Halife el-Muntasır bu uygulamayı sürdürdüğü zaman bu bölgelerde yaşayanlar Türkler’di, 'Dünya yüzünde hiç kimse onlardan daha cesur, daha sadık ve daha kalabalık değildir' dediği iddia edilmektedir. Türkler gerçekten çetin insanlardı ve batıya doğru ilerlemeye çoktan başlamışlardı; elde ettikleri zaferler Araplar’dan çok daha fazla olacaktı. Halifelerin hoşuna giden başka yetenekleri de vardı. Müslüman değildiler ama bozkırın sınırı, Türkler’in ve Türk olmayanların baskın ve ticaret amacıyla sık sık gelip geçtikleri bir nokta olduğundan, İslam dinini tanıyorlardı ve çoğu zaman daha iyi koşullar elde edebilmek için göç ediyorlardı. Onların tanıdığı İslam dünyası, kahramanlıklarıyla ünlüydü. Ön saflarda dövüşen gaziler kutsal savaşlara gönül rahatlığıyla katılıyorlardı. Daniel Pipes’ın ‘içe dönüş’ diye adlandırdığı, ana vatanlarında yaşayan Müslümanlar’da görülen, dinin dünya işlerinden uzaklaşma olduğu duygusuna sahip değildiler.34 Hepsinden çok Türkler’in binicilik ve at sırtında dövüş teknikleri hayranlık uyandırıyordu. Binicilik bozkırlarda başlamıştı ve Türkler atları neredeyse bedenlerinin bir parçası gibi kullanıyorlardı. Söylencelere göre, Türk kadınları at üstünde hamile kalıp doğum yapıyorlardı. Süvari silahları olan mızrak, yay ve kılıçlarını kullanmaktaki beceri ve başarılarına rakip tanımıyorlardı. (Bozkır savaşçılarının yenilmezliklerini takdir etmek için, İngiliz generallerinin Memluk kılıçları, onların kullandıklarına benzetilmiştir.) Biraz süt ve etten başka bir şey elde edilemeyen bozkır yaşamının zor koşullarına tepki olarak çapulculuğa yönelmişlerdi ve bunu sürdürebilmek için köle askerliği kabullenmek kaçırılmaz bir fırsattı. ‘Kölemenlik müssesesi’ kurulunca, İslam dünyasının gücünden yararlanmak isteyen aile reisleri ve yöneticiler, köle askerleri temin etme görevini yüklenmişler, saygın ve güvenli bir iş sahibi olma fikri de gençleri heveslendirmişti.</p>

  <p class="calibre10">Büyük Müslüman devletlerin çoğunda köle askerler kullanılıyordu. Bunların içinde en önemlisi Mısır’daki Abbasi Halifeliği’dir ve 1258’de Moğollar, Bağdat halifesini tahttan indirince 13. yüzyılın ortasından 16. yüzyılın başına dek Memluklar’ın himayesi altında halifeliği sürdürmüşlerdir. Memluklar hanedanlık kavgasında doğru tarafı tutmuşlar ve 1260’ta Ayn Calut’daki nihai savaşı kazanarak Müslümanlığın kurtarıcısı rolünü üstlenmişler ve yine Moğollar’a karşı diğer uygar ülkeleri de koruma altına almışlardı, iki yıl önce Bağdat halifesini tahttan indirip öldüren Cengiz Han’ın soyundan gelen Moğollar’a karşı Memluklar’ın dışında hiçbir askeri güç, hatta Haçlı Seferleri’ni yapan profesyonel Hıristiyan askerler bile karşı duramamıştı. Memlukların zaferinin en çok dikkati çeken yönü ise Moğol ordusundaki süvarilerin büyük bir çoğunluğunun Türk olmasıydı. Bozkırlarda Moğollarla komşu olan Türkler, Cengiz Han’ın orta Asya’da açtığı yollardan yararlanıp yağmacılık yapma fırsatım kaçırmak istememişlerdi. Böylelikle Ayn Callut’ta Arap tarihçi Ebu Şima’nın gözlemlediği gibi ‘kendi kardeşleri tarafından yenilgiye uğratılıp yok edilmişlerdi’.Kendi ırklarından demek daha doğru olacaktır çünkü Memluk askerlerinin yetiştirilme yöntemleri çok özeldi.</p>

  <p class="calibre10">Ayn Calut’daki Memluklar’ın çoğu,(en ünlüleri Baybars) Karadeniz’in kuzey kıyısından çocukluklarında satılıp eğitim için Kahire’ye getirilen Kıpçak Türkleri’ydi. Manastırlarda gözlerden uzak yaşayan papaz adayları gibi bu köle çocuklar da önce Arap alfabesini ve Kuran’ı öğreniyorlar ve daha sonra binicilik, at sırtında silah kullanma gibi savaş alanlarında Memluklar’ın gücünü ortaya koyan, furusiyya denilen eğitimden geçiyorlardı.36 Biniciyle atı adeta birleştiren, silah kullanımında çeviklik sağlayan, tüm süvariler arasında taktik birliği sağlayan bu eğitim, Hıristiyan Avrupa’sının silahlı talimlerine benziyordu. Onur ve silah konularındaki kahramanlıkların Haçlı şövalyeleri ile Müslüman fari’ler arasında ne dereceye kadar benzerlik gösterdiği ortaçağın askeri tarihinin en ilginç sorularından biridir.</p>

  <p class="calibre10">Ancak at sırtında dövüşmeye olan bağlılıkları onların sonunu hazırladı. Dünyadaki askeri gelişmelerden habersiz kaldıkları için süvarilerin günlerinin sayılı olduğunu öğrenemediler; batı Avrupa’nın zırhlı şövalyelerinden farklı olarak ilkel ateşli silahlan tanımadılar ve aşağı tabaka sayılan piyade erlerinin haklarını arayışını fark edemediler. 15. yüzyılın sonuna dek askeri ve politik açıdan durumları değişmedi ama at sırtından inmedikleri halde furusiyya talimleri unutulmaya başladı.</p>

  <p class="calibre10">Kölemenlik sisteminin en üstün özelliği kesinlikle kalıtsal olmayışı idi. Memluklar istedikleri kişiyle evlenebilirler ve çocukları özgür olarak doğardı ve askerlik eğitimini bitirdikleri zaman yasal olarak özgür sayılırlardı ama ordudan ayrılmaları ya da sultandan başka bir efendi seçmeleri yasaktı. Özgür doğan çocukları ise bu sisteme alınmazdı. Bu açıdan yeni fikirlerin ve yeni kanın içlerine karışması gerekiyordu ama gerçekte bu olmadı. 14 ve 15. yüzyıllar boyunca steplerin sınırından yeni köle askerler Mısır’a gelmeyi sürdürdü ve eğitimlerini tamamlayınca kendilerinden öncekilerden hiçbir farkları kalmadı. Bunun nedeni kölemenler sınıfının çok özel haklara sahip olmasıydı. Askeri kölelik müessesesi mantığına uygun olarak kölemenler güç ve özel hak kazanmışlardı. Hiç kuşkusuz geçmişte onları yücelten durumlarına sıkı sıkıya bağlı kalmanın en iyisi olacağına inanmışlardı.</p>

  <p class="calibre10">16. yüzyılın başında iki ayrı yönden, gelişmiş ateşli silahların tehdidi ile karşılaştılar. Ağır silahlarla donatılmış gemileriyle Afrika kıtasını dolaşmış olan Portekizliler Kızıldeniz üzerindeki egemenliklerine son vermek istiyorlardı. Mısır’ın sınırları ise, süvari birlikleri iyi tüfek kullanan nişancılarla güçlendirilmiş Osmanlı Türkleri’nin tehdidi altına girmişti. Memluk sultanı yüzyıllık ihmalinin sonuçlarını aceleyle düzeltmeye çabalayıp toplar döktürdü, tüfekli birlikler kurdurdu, furusiyya talimleri gündeme getirildi ve kölemenler mızrak, yay ve kılıç kullanmanın ustalığını yeniden öğrenmeye başladılar. Ne var ki kölemenlerin askeri eğitimden yeniden geçmeleriyle, ateşli silahların kullanımı tamamiyle birbirinden ayrı tutularak korkunç bir hata yapıldı. Hiçbir kölemen ateşli silah kullanma konusunda eğitilmedi. Bunları kullanacak olanlar siyah Afrikalılar ve Arabistan’ın batısı sayılan Magripliler arasından seçildi.</p>

  <p class="calibre10">Sonuç kolayca tahmin edilebilirdi. Kızıldeniz’e giden silahlı askerler, açık deniz için yapılmış gemileriyle daracık sularda savaşan ve iletişim hatlarının en sonunda bulunan Portekizliler’e karşı zafer kazandılar. Osmanlılar’ın ateşli silahlarla donatılmış ordularıyla Ocak 1516’da Mercidabık ve Ağustos 1517’de Ridaniye savaşlarında çarpışan Memluklar bozguna uğratıldılar, kölemenlik müessesesi kaldırıldı ve Mısır, Osmanlı İmparatorluğu’na katıldı.</p>

  <p class="calibre10">Mercidabık ve Ridaniye yenilgileri aynı sistemle oluştu. Yavuz Sultan Selim komutasındaki Osmanlı ordusu, ortaya piyadelerini iki yana da topçu birliklerini yerleştirip Memluklar’ın saldırısını bekledi. Geleneksel hilal biçimi saldırı düzenini koruyan Memluklar, Osmanlılar’ın açtığı ateş sonucu bozguna uğradılar. Ridaniye savaşında birkaç top edinmiş olan Memluklar, Osmanlılar’ın kendilerine saldıracağını umdular ama iki yandan çevrildiklerini görünce süvari birlikleriyle atağa kalkıştılar. Osmanlı ordusunun bir kanadını yendiler ama ateşli silahların gücü günü kurtardı.7000 Memluk öldü, geri kalanlar Kahire’ye doğru kaçtı ve sonunda teslim oldular.</p>

  <p class="calibre10">Her iki savaşın taktikleri, Memluklar’in daha sonraları yenilgi nedenleri üzerine düzdükleri ağıtları kadar ilginç değildir. Ülkesinin başına gelen felaket üzerine Memluk tarihçisi îbni Zabul, kölemenlerin reisi Kurtbey’in söylevindeki ‘onurlu süvari’ kuşaklarından şöyle söz eder:</p>

  <p class="calibre10"><i class="calibre12">Sözlerine kulak verin ve iyi dinleyin ki, aramızda kaderine ve kanlı ölüme koşan süvarilerin bulunduğunu sizler de, ötekiler de öğrensin. içimizden biri bile sizin bütün ordunuzu yenebilir. Eğer buna inanmazsanız,deneyebilirsiniz ama lütfen adamlarınıza ateşli silahlarını bırakmalarını söyleyin. Burada değişik ırklardan 20.000 kişilik ordunuzla bulunuyorsunuz. Olduğunuz yerde durun ve ordunuzu savaş düzenine sokun. Yalnız üç kişi size karşı geleceğiz... bu üç kişinin başaracaklarını gözlerinizle göreceksiniz... Dünyanın dört bir ucundan asker toplamışsınız: Aralarında Hıristiyanlar, Yunanlılar ve diğerleri de var ve savaş alanlarında Müslüman ordularıyla karşılaşmayı başaramayan Avrupalı Hıristiyanlar’ın yaptığı ateşli silahları da getirmişsiniz. Bu tüfeği bir kadm bile ateşlese, büyük bir grup erkeği durdurabilir... Yazıklar olsun size! Müslümanlar’a karşı ateşli silah kullanmaya nasıl cesaret edebiliyorsunuz!</i></p>

  <p class="calibre10">Kurtbey’in mekanik silahları aşağılaması, ‘korkusuz ve kusursuz şövalye’ Bayard’ı anımsatır. Fransız şövalye Bayard’ın tatar yayı kullanan esirleri öldürttüğü ve 1870’te Marsla-Tour’dan von Bredow’un ‘ölüm saldırısı’ yapan süvarilerinin Fransız tüfeklerince püskürtüleceğini tahmin ettiği bilinir. Yeni savaş yöntemlerinin başlangıcında süvarilerin dünyanın dört bir yanından yükselen küstah narasıydı bu. Yine de Kurtbey’in hiddetli çıkışında, sınıflar arası gururdan, değişikliğe itirazdan, dine bağlılıktan, alt sınıfları küçümsemekten başka anlamlar da vardı. Askeri yeteneklerin gereğinde ateşli silahları yenilgiye uğratabileceğinin somut bir örneği yaşanmıştı ve Memluklar bu yeteneklerinden dolayı tüm dünyaya hükmedebileceklerine inanıyorlardı. 1497’de çocuk sultan Sedat Muhammed, silahlı siyah kölelerden Kahire’de bir alay kurup, onlara bazı haklar tanıdı ve siyasal çarpışmalarda kullanıldı. Belki ateşli silahların yaratacağı devrimi önceden görmüştü, belki de bunların varlığıyla kendini daha güçlü hissetmişti. Sedat Muhammed, Farajallah adındaki siyah bir gözdesini, bir Çerkez esir kızla evlendirince,çoğu Çerkez asıllı olan Memluklar'ın sabrı taştı.</p>

  <p class="calibre10">Tarihçi el-Ensari’ye göre, Memluklar hoşnutsuzluklarını Sultan’a aktardıktan sonra, savaş kılıklarına büründüler. Sayıları beş yüzü bulan siyah esirlerle aralarında çarpışma çıktı ve esirler kaçıp, hisarların kulelerinde toplandılar ve Memluklara ateş açtılar. Memluklar üstlerine yürüyüp Farajallah dahil elli siyah esiri öldürünce gerisi çareyi kaçmakta buldu; çarpışmada iki Memluk askeri öldü.</p>

  <p class="calibre10">Eşit değerdeki askerlerin, eşit olmayan koşullar altında savaştıkları zaman, daha üstün silahlara sahip olanların kazanacağını Memluklar da öğrenecekti. Mercidabık ve Ridaniye savaşları bu dersi verdi, 400 yıl sonra Pasifik’de Amerikalıların güçlü silahlarıyla karşılaşan Japon intihar pilotları, düşman uçak gemilerine saldırdıkları kamikaze’lerin kokpitine girerken samurai kılıçlarını taktıklarında da aynı dersi alacaklardı, 20. yüzyılda ise Almanya, katıldığı iki dünya savaşında düşman ordularının üstünlüğünü küçümseyince, kendi ordusunun cesaretini sergileme fırsatı yakalayamadan bu dersi aldı.</p>

  <p class="calibre10">Memluklar ne var ki bu dersi iyi öğrenmemişlerdi. 1516-117’deki Osmanlı zaferleri bu askerlik sisteminin sonu olmadı çünkü Osmanlılar sistemin kendilerine yararlı olacağını anlamışlardı. Gerçekten de 20. yüzyılda İslam dünyasında temelde tümüyle zıt bir kavram olan milliyetçilik oluşuncaya dek, köleliğe dayanmayan profesyonel askerlik sisteminin geliştirilememesi tartışmaya açık bir konudur. Memluk hanedanları yalnızca Osmanlı egemenliği altındaki Mısır’da değil, Irak, Tunus, Cezayir gibi daha uzak eyaletlerle de güç sahibi oldular ama her şeye karşın, askerlik anlayışlarını değiştirmediler. 1798’de Napoleon Mısır’ı işgal ettiği zaman top ve tüfeğe karşı furusiyya teknikleri ile karşı koymaya çalıştılar ve Piramitler Çarpışmasında bozguna uğradılar. Soylu vahşiliklerine hayran kalan Napoleon, Rüstem adındaki subayı, iktidarda kaldığı sürece özel muhafızı olarak çalıştırmak için yanma aldı. Bu çarpışmadan sağ kurtulan ve hala modem silahları at sırtından yenebileceklerine inanan Memluklar, 1811’de Kahire’de ‘Hıristiyan’ yöntemleriyle savaşmaktan çekinmeyen Osmanlı sadrazamı acımasız Kavalalı Mehmet Ali Paşa tarafından katledildiler.40</p>

  <p class="calibre10">Clausewitz mutlaka Piramitler Çarpışmasından ve büyük bir olasılıkla Kahire katliamından haberdardı. Askeri araçların seçiminde kültürün en az politika kadar önemli bir güç olduğunu ve bazen politik ya da askeri mantıktan üstün tutulduğunu göstermek açısından her iki olay da iyi birer örnektir. Ama Clausewitz gerçekleri öğrenmişse, bunlardan bir sonuç çıkarmamıştır. Garip bir rastlantı olarak öğrencisi Helmuth von Moltke, eski Memluk topraklarında Osmanlıların gücünün uygulayıcısı olan Kavalalı Mehmet Ali Paşa’nın yaptıklarına tanık olmuş ve alınan askeri kararlarda politikadan çok kültürün ön plana çıktığını bu olaylarda yaşamıştır.</p>

  <p class="calibre10">Moltke 1835’te Prusya ordusu tarafından Türk ordusunun modernleştirilmesine yardımcı olmak üzere gönderilmiş ve bu deneyim cesaretini kırmıştı. “Bir Hıristiyan’ın uzattığı en ufak bir hediye bile kuşkuyla karşılanıyor... Bir Türk, bilim, yetenek, zenginlik, cesaret ve güç konularında Avrupalılar’ın kendi ulusundan daha üstün olduğunu duraksamadan kabul eder ama bir yabancının kendini bir Müslüman’la bir tutabileceği kesinlikle aklına gelmez.” diye yazmıştı Moltke. Askerlik konusunda bu tutum inatçı bir saygısızlığa dönüşüyordu. “Albaylar bizi tanıyorlardı, subaylar oldukça kibar davranıyorlardı ama diğer insanlar silahlarım bize vermiyorlar, zaman zaman kadınlar ve çocuklar peşimizden küfrediyordu. Askerler emirlerimizi yerine getiriyor ama selam vermiyorlardı.”</p>

  <p class="calibre10">Osmanlı sultanının 1839’da Mısır’ın asi valisi Kavalalı Mehmet Ali Paşa’yı dize getirmek için Suriye’ye yolladığı orduya eşlik edecekti Moltke. Garip bir karşılaşma oldu. Görünürde Osmanlı ordusu modernize edilmişti ama Mısır ordusu bu konuda daha da ileriydi. Arnavut asıllı bir Müslüman olan Kavalalı Mehmet Ali Paşa, Avrupalı sayılabilirdi ve ‘Hıristiyan’ yöntemi çarpışmanın üstünlüğünü Yunanistan’ın Bağımsızlık Savaşı’nda öğrenmişti. Moltke’nin birlikte savaşmış olduğu Fransız Albay Seve gibi bazı kaçak Yunan dostları da Memluklar’a karşı savaşıyorlardı. Kavalalı Mehmet Ali Paşa’nın ordusu Nizip, Suriye yakınında Osmanlı ordusunu bozguna uğratırken Moltke yalnızca bir seyirciydi. Çoğunlukla askere çağrılmış Kürtler’den oluşan ordu dağıldıktan sonra Mısırlılar onu Prusya’ya geri gönderdiler; Osmanlılar’ın orduda yapılması gereken yeniliklere gösterdiği tepki Moltke’yi hayal kırıklığına uğratmıştı.</p>

  <p class="calibre10">Osmanlı Türkiye'si sonunda modern bir orduya kavuştu ancak etnik Türkler’i silah altına alarak kavuştu. Sultan ile halkın arasındaki ilişkinin sınırlanması, Osmanlı hükümetinin Müslüman fakat Türk olmayanların üzerindeki egemenliğini azalttı. Sultan-Halife, ‘Hıristiyanlaştırılmış’ ordunun komutam olarak 1914’te Almanya’nın yanında savaşa katıldığı zaman, Osmanlı İmparatorluğu’nun içine düştüğü zorlukların ana nedeni, gücünü kazandığı temellerin daraltılması olmuştu. Savaşın sonunda Türkiye’nin imparatorluğu kalmadığı gibi, kısa bir süre sonra sultanlık ve halifeliği de sona erdi. Yalnızca yaratmak için her şeyini feda ettiği ordu kalmıştı geriye.</p>

  <p class="calibre10">Clausewitz ile Moltke’nin mirasçılarının, Türk öğrencilerine karşı gösterdikleri sabırsızlıkta büyük bir ironi vardır. 1918’de Osmanlı İmparatorluğu’nun yıkılışı, kendi devletlerinin yıkılış nedeniyle çakışır. Yanlış yorumlanmış politik amaçlar yüzünden savaşa katılmak bu sonu hazırlamıştır.Sultan’ın ordusunun ‘Hıristiyanlaştırılması konusuyla yakından uğraşmış olan ‘Jön Türkler’, ülkenin güçlenmesine yardımcı olacaklarına inanarak Almanya’nın yanında savaşa katıldılar. Almanya ise, savaşmanın kendisine güç kazandıracağına inanarak katılmıştı savaşa. Genel durumun kültürel açıdan böylesine çarpıtılması gerek geleneksel Alman kültürüne gerekse Halife’nin hizmetkarlarına ölüm getirmişti.</p>

  <p class="calibre10">Samuraylar</p>

  <p class="calibre10">Memluklar’ın baruta yenik düştüğü tarihte, dünyanın öteki ucunda başka bir askeri topluluk, kendisini tehdit eden koşullara başkaldırarak varlığını güvence altına alıyordu. Japonlar’ın kılıç-kullanan sınıfı ateşli silahların meydan okumasıyla karşılaştı ve bunları ülkeden uzaklaştırıp 250 yıl daha toplumun üzerindeki hakimiyetini sürdürebilmek için çıkar yollar aradı. Bu silahlara 16. yüzyılda kısa bir süre için el süren Batı dünyası, kendini ticarete atıp, sanayileşir, uzun yolculuklara çıkar ve politik devrimler geçirirken Japon samurayları ülkelerini dış dünyaya kapattılar, bin yıldır sürdürdükleri geleneklerinden kopmamak için yabancı dinler ve teknik gelişmeler gibi etkileri kökünden kazıdılar. Aynı olaylar 19. yüzyılda Çin’de de yaşandı ama Japonlar’ın başarısıyla ölçülemezdi. En büyük başarı politik mantığın savaş konusuna eğilmemesiyle elde edilmişti. Tam tersine özellikle zaferin bedelinin geleneksel ve saygın değerleri alt üst etmek olduğu zamanlarda, kültürün, teknik çareler arama güdüsüne şiddetle karşı çıkmasıyla elde edilmişti.</p>

  <p class="calibre10">Samurayların bağlı bulunduğu feodal şövalye sınıfı, Japon adalarını kaplayan sıradağların oluşturduğu vadilerin coğrafi konumundan dolayı oluşmuştu. Osmanlı devrindeki Anadolu'da varolan köy ağalarına benzeyen 'vadi lordları’, soyu çok eskilere kadar giden ama gücü sınırlı olan imparatora bağlılık yemini etmişlerdi. 7. yüzyılda Fujivvara Kamatari adlı bir kabile başkanı, Çin’deki Tang Hanedanlığına benzeyen bir hükümet modeli geliştirdi ve bu sistem önce kendi ailesi sonraları daha başarılı rakipleri tarafından yürütüldü. Rakipleri vergi toplama yönteminden dolayı bir süre sonra Fujiwara’nın gücünü aşabildiler: Budizm devlet aracılığıyla Çin’den ithal edildiği zaman yanlış bir uygulama ile Budist manastırları vergi kapsamı dışında bırakıldı. Manastırların komşuları da kendileri için aynı hakkı istediler ve aynı zamanda köylülerin vergilerinin doğrudan doğruya yerel kabile başkanına ödenmesi yöntemini geliştirdiler. Toplanan vergilerin oluşturduğu zenginlikle, soylu aileler neredeyse imparatorluk sarayım etkileri altına almaya başladılar. 12. yüzyılda bu gücü elinde tutan soylu kişi, o günkü çocuk-İmparatordan kendisine Sei-i tai-Shogun yani başkumandan unvanını vermesini istedi. İlk şogun Yoritomo, hükümette Bakufu (karargah bürosu) adı altında bir üs kurdu ve 19. yüzyılda Meiji dönemindeki değişikliklerle yönetimin gücü meclisin eline tekrar geçinceye dek şogunlar merkezi otoriteyi elde tuttular.</p>

  <p class="calibre10">Yönetimde söz sahibi olmak için sürekli birbirleriyle rekabet içinde olan şogunlar ve komutanları altındaki samuraylar, aynı devirde Avrupa’daki benzer asker sınıfının aksine haydut olarak adlandırılamazlardı. Beyefendi sınıfına mensup oldukları konusunda ısrar eden samuraylar, iki kılıç taşıma ayrıcalıklarından dolayı diğer savaşçılardan ayrılırlardı. Acımasız ve yetenekli dövüşçüler olan samuraylar, 1260’ta Arap dünyasına, 1274’te Japon adalarına saldıran Moğollar’ı bozguna uğratarak kendilerini kanıtlamışlardı. Moğollar 1281’de tekrar geldiklerinde gemilerinin çoğunu bir kasırgada yitirmişler ve bir daha dönmemek üzere adalardan uzaklaşmışlardı.</p>

  <p class="calibre10">Samuray yaşamının en önemli noktası ‘stil’ idi; giyim, zırh, silah, dövüşme ve savaş alanında davranış stillerine verdikleri değer, Fransa ile İngiltere’deki şövalyelerden pek farklı sayılmazdı. Kültürel açıdan ise aralarında büyük bir fark vardı. Japonlar bilgi ve eğitime değer veren bir toplumdu ve samuray sınıfının edebi kültürü son derece gelişmişti. Hiçbir gücü bulunmayan tanrı-imparatorun sarayında yaşayan en soyluları, askerlik konusunda şöhret kazanmak yerine edebiyat alanında isim yapmak peşindeydiler. Onları örnek alan samuraylar da hem savaşçı hem de şair olarak tanınmayı istiyorlardı. Kabul ettikleri Zen-Budizmi, evrene duygusal ve düşünsel bir bakış açısı oluşturmayı özendiriyordu. Tüm bu nedenlerden dolayı feodal Japonya’nın en üstün savaşçıları aynı zamanda mantık, ruh ve duygularını kullanabilen kişilerdi.</p>

  <p class="calibre10">Feodal Japonya’da yerel şogunluk mevkii için süregelen rekabetin yarattığı politik kaos her şeye karşın kabul edilebilir sınırlar içinde kalmıştı. 16. yüzyılın başında ise bu kavgalar belirli sınırları aşmış, toplumsal düzen tehdit altında kalmıştı. Soyları eskiye dayanan liderler sonradan görmeler tarafından alt edilmeye başlamıştı. Şogunların gücü de tıpkı imparatorun gücü gibi yalnızca lafta kalmıştı. 1560-1616 yılları arasında şogunun adına hareket eden üç güçlü adam, Oda Nobunaga, Toyotomi Hideyoshi ve Tokugawa Ieyasn toplumsal düzeni tekrar kurmayı başardılar. Budist manastırlarının, macera peşinde koşan kabile liderlerinin ve liderleri olmayan yasa dışı serseri gruplarının güçlerini yok ettiler. Ieyasu 1614’te Osaka'da rakiplerinin son kalesini de ele geçirerek huzuru sağladı ve Japonya’daki mesken olarak kullanılmayan tüm şatoların yıkılmasını emretti.</p>

  <p class="calibre10">Huzur ve barışın sağlanmasındaki tek özellik üstün bir yönetim yeteneği değildi, aynı zamanda yeni bir silahla tanışmışlardı. Portekizli zenginler 1542’de Japonya’ya ateşli silahlar ve toplar getirmişlerdi. Barutun gücünden oldukça etkilenen Oda Nobunaga, askerlerini derhal tüfeklerle donattı ve o güne dek her çarpışmanın öncesinde uygulanan töreni orta-. dan kaldırdı. Her iki ordunun komutanı karşılıklı olarak birbirine meydan okuyup, kimliğini açıklıyor, silahlarını sergiliyordu. Oda Nobunaga buna karşı çıktı ve adamlarına aynı anda sürekli olarak ateş açma emrini verdi ve 1575’teki Nagashino’daki nihai savaşı bu yöntemle kazandı.41 1548’deki Uedahara çarpışmasıyla kıyaslandığı zaman, bu yöntemin yararı kolayca anlaşılmıştı. Uedahara’da elinde ateşli silahlar bulunan taraf, tören sona erdiği anda düşmanları kılıçlarıyla saldırıya geçtiği için bu fırsatı kaçırmıştı.</p>

  <p class="calibre10">Bu üç adamın kurduğu düzenin devamı silahların egemenliğine dayanabilirdi ama gerçekte tam tersi oldu. 17. yüzyılın sonunda Japonya’da silah kullanımı neredeyse tümüyle ortadan kalktı ve silahlar çok seyrek rastlanan araçlar oldu. Tüfek yapmasını ya da top dökmesini bilen Japonlar’ın sayısı bir elin parmaklarını geçmiyordu ve kullanılabilir haldeki topların çoğu 1620 yılından önce dökülmüştü. Bu durum 19. yüzyılın ortalarına kadar sürdü ve 1854’te Tokyo limanına giren Komodor Perıy’nin ‘kara gemileri’ Japonya’ya barutun gücünü karşı konulmaz bir biçimde tekrar tanıttı. Aradan geçen 250 yıl içinde ise Japonlar barutsuz yaşamayı başarmışlardı. Üç güçlü adamın sonuncusu olan Tokugawa Ieyasu, barış ve huzuru sağlamaya yönelik çabalarından dolayı şogun unvanını aldığı zaman silahsız yaşam başlamıştı. Nasıl ve niçin silahları yasa dışı ilan etmişti </p>

  <p class="calibre10">‘Nasıl’ın yanıtını vermek çok kolay. Kendisinden önce aynı görevi yapan Hideyoshi 1587’de samuray sınıfına dahil olmayan herkesin tüfek ve kılıç gibi tüm silahlarım hükümete teslim etmelerini emrederek halkın elindekileri toplamıştı. Silahların toplanmasının amacının, metal kısımlarının eritilerek Buda’nın dev boyutlarda bir heykelinin yapımında kullanılacak olmasıyla açıklanmıştı. Esas amaç ise silahların hükümetin kontrolü altında bulunan ordunun tekelinde kalmasını sağlamaktı. Barutun kullanılmaya başlamasından sonra Avrupa devletleri de aynı önlemi almaya çalışmışlar ve amaçlarına ulaşmaları çok uzun sürmüştü. Adalet sistemi kesin ve acımasız olan Japonya’da ise bir anda ulaşılmıştı.</p>

  <p class="calibre10">1607 yılından sonra ise Ieyasu’nun getirdiği sistem, tüm silahların yalnızca hükümetin isteği doğrultusunda yapılıp, tek alıcısının yine yalnızca hükümet olacağını öngörüyordu. Silah imalatçılarına işyerlerini Nagahama kentine taşımaları emredildi ve dört büyük imalatçı samuray sınıfına dahil edilerek orduya sadık kalmaları sağlandı. Silah Komisyonu’nca onaylanmamış bir siparişin yerine getirilmesinin yasak olduğu ilan edildi. Silah Komisyonu ise yalnızca hükümetin vereceği siparişleri onaylayacağı için, bu işin ticareti gitgide azalacak. 1706’da Nagahama’dakı atölyeler çift yıllarda 35 adet büyük, tek yıllarda ise 250 adet küçük, fitilli tüfek imal eder hale geldi. Yarım milyon askere dağıtılan bu silahlar genellikle törenlerde kullanılıyordu ve sayıları sözü edilmeyecek kadar azalmıştı. Silah kontrolü işe yaramış, Japonya barut devrinden uzaklaşmıştı.<br class="calibre3" /></p>

  <p class="calibre10">Ama niçin? Daha karmaşık bir sorudur bu. Silahlar, yabancıların gelişinin simgesidir. Mantıksız sayılsa da kaçınılmaz bir biçimde Portekizli Cizvit misyonerlerinin Hıristiyanlığı yayma çabalarıyla bir tutulmuşlardır: Üstelik bu misyonerler bir işgalin habercileri olarak kabul ediliyorlardı; korkulan işgal örneğinin yaşandığı Filipinler,İspanya'nın bir parçası oluvermişti. Ieyasu’nun halefi Hidetada, kendinden önceki şogunların gecikmeli olarak çıkardıkları baskı altında tutmak ve ülkeden kovmak yasalarını sert bir şekilde uyguladı. Şogunların Hıristiyanlık ve beraberindekiler konusundaki kuşkuları,yerli Hıristiyanların 1637’de çıkarttığı Shimbara isyanı ile bir kez daha doğrulanmış ve bu isyanın bastırılması için silah kullanılmıştı. Bu iş bittikten sonra 200 yıldan daha uzun bir süre Tokugawa ailesinin elinde bulunan şogunluk unvanına kimse meydan okumadı. 1636’da ülkeyi yabancılara ve her türlü yabancı etkiyi kapatma işlemi böylelikle tamamlanmış oldu.<br class="calibre3" /></p>

  <p class="calibre10">Japonya’nın tek dış politika macerası olan 1592’de Kore’nin işgal edilmesi şovenizme olan eğilimin bir parçası olarak düşünülebilir. Çin’e karşı girişilen saldırgan tutumun ilk adımı olarak gerçekleştirilen bu işgal 1598’de başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Yabancılardan gelen her şeye karşı takınılan tutumun yanı sıra silahların toplum düzenini bozacağı da fark edilmişti. Barut devrinde yaşamış olan her Avrupalı şövalyenin bildiği gibi, eline silah geçiren sıradan bir insan hatta bir haydut en soylu kişiyi bile alt edebilirdi. Cervantes bunu Don Kişot’un ağzından 'korkak ve alçak bir elin cesur bir şövalyenin yaşamına son vermesine olanak tanıyan bir buluş’ olarak lanetlemiştir.43 Japonya’da silah kontrolünün üçüncü nedeni ise uygulanabilirliğiydi. Avrupa’daki savaşan sınıf da silahların yaşam biçimleri üzerindeki etkilerinden belki hoşlanmıyordu ama, eğer Hıristiyanlığı sürdürmek istiyorlarsa, güneydoğuda Osmanlılar’ın sürekli olarak büyük toplarla dövdükleri açık sınırı korumak zorundaydılar. Teknolojinin ateşli silahları güvenilir ve topları hareket edebilir hale getirdiği ve Hıristiyanlar’ın birbirine ateş etmesi konusundaki çekingenliğin yenildiği sırada ortaya çıkan Reform hareketiyle Hıristiyanlık parçalanmıştı. Japonya’da ise böyle etkenler yoktu. Aradaki mesafe ve ordunun şöhreti ülkeyi Avrupalı gezginlerden korumaya yetiyordu. Çin’in işgal edecek ne donanması ne de arzusu vardı. Bunlardan başka da işgale kalkışacak herhangi biri yoktu, içişlerinde ise sınıf ve gruplara ayrılmış olmasına karşın genel bir kültür birliği vardı. Ulusal güvenliği korumak için silaha gerek yoktu, ideolojik açıdan karşıt gruplar ise galip gelmek için silaha başvurmayı düşünmezdi.<br class="calibre3" /></p>

  <p class="calibre10">Kavimsel özelliklerin içtenlikle korunduğu Japon savaşçı sınıfı için barut bu özelliklerle uyumlu değildi. Tokugawa ailesinin elinde bulunan şogunluk yalnızca politik bir kurum değil, aynı zamanda kültürel bir araçtı. Kültür tarihçisi G.B.Sansom şöyle yazmıştır:<br class="calibre3" /></p>

  <p class="calibre10"><i class="calibre12">Yalnızca devletin gelirini sağlayıp, düzeni korumak göreviyle yetinmeyip, insanların ahlakım da belirli bir düzeyde tutmak ve davranışlarını en ince ayrıntısına kadar saptamak görevlerini de üstlenmişlerdi. Daha önceki tarih kayıtlarında, devletin bireylerin özel yaşamına böylesine karıştığı ve tüm ulusun hem davranışlarım hem de düşüncelerini kontrol altında tutmaya çalıştığı konularına rastlanacağından kuşkuluyum</i>.<br class="calibre3" /></p>

  <p class="calibre10">Özellikle kılıç-kuşanan sınıfın davranış ve düşüncelerinin üstünde duruluyordu. Japonya’nın eğitim biçimine uyum gösteren tek silah ise samuray kılıcıydı.Tokugawa’lar ve ataları ‘gerçekçi politika’ nedeniyle barut kullanmış olabilirler ve güç kazanmalarına yardımcı olduktan sonra her türlü ateşli silahın kullanılmasına mani olmuşlardır.<br class="calibre3" /></p>

  <p class="calibre10">Kılıç kullanımının yerleşmesinin çeşitli nedenleri vardır.Zen-Budizm,‘sadakat ve fiziksel zorluklara aldırış etmemek en önemli iki ilkedir’ diyerek kılıcın kullanılmasını etkilemiştir. ‘Yaşamda ve sanatta, resmi, törensel ve en zarif biçimde her şeye dikkat eden bir kültüre’ sahip olan savaşçı sınıfı kullanımını desteklemiştir. Japonlar’ın kılıç oyunları, Avrupa’nın eskrim gösterileri gibi yeteneğe dayalıdır ve yaşamın her yönünde bir ‘stil’ arayan anlayışın göstergesidir.Doğa ve doğal güçlerle uyum içinde olmaya verilen önemin bir parçasıdır; kasların çalıştırılması ne denli ‘doğal’ ise, barutun kimyasal gücü o denli doğa dışıdır. Hiç kuşkusuz Japonlar’ın geleneklere bağlılığıyla da uyumludur. Hem kılıç oyunları gelenekseldir hem de en iyi kılıçlar tıpkı soyadı gibi babadan oğula geçen aile yadirgarlarıdır.<br class="calibre3" /></p>

  <p class="calibre10">Bu tip kılıçlar artık koleksiyonlarda yer almaktadır. Ama yalnızca güzel birer antika değildirler. Birinci kalite samuray kılıçları şimdiye dek yapılmış en üstün kesici silahlardır. Silah karşıtı hareketi gözlemleyen bir tarihçiye göre:<br class="calibre3" /></p>

  <p class="calibre10">15. yüzyılın en ünlü kılıç ustası II. Kanemoto’nun yaptığı bir kılıçla bir makineli tüfeğin namlusunun yarıya kesildiğini gösteren bir film var Japonya’da. Eğer bu olanaksız gibi geliyorsa, bir kılıcın yaklaşık dört anyon tabaka dövülmüş çelikten oluştuğunu unutmamak gerekir. Kanemoto gibi ustalar bunu elde edebilmek için günler boyu çekiç sallarlardı.Oraklar, tırpanlar varolduğu sürece, bir toplumu tümüyle silahtan arındırmak olanaksızdır. Ama gündelik yaşamın bu araçları, özel yapılmış silahlara karşı pek başarılı olamazlar. Tokugawa şogunluğu, savaşan sınıfın kılıçlar üzerindeki tekelini sağlayarak samurayların Japon toplumunun en üst sınıfı olarak kalmalarını sağlamıştı.</p>

  <p class="calibre10">Clausewitz ile Tokugawa’nın mantığı birbirinden farklıydı. Görünürde Clausewitz,savaşın yapısı konusundaki araştırmalarının değerlendirmelerden uzak olduğuna inanıyorsa da, o dönemde Avrupa’yı saran, insanoğlunun doğal olarak 'politikaya’ ya da 'politik eylemlere’ yöneleceği ve politikanın etkin ve ileriye dönük bir konu olduğu görüşünün etkisi altında kalmıştı, ilke olarak Fransız Devrimi’ne karşı çıkan tutucu Wellington Dükü’nün tüm gücüyle onaylamadığını belirttiği bir görüştü bu. Gerçekten Clausewitz politikayı, mantığın ve duyguların buluştuğu ama ortak inançlar, değerler, efsaneler, tabular, töreler, gelenekler, davranış biçimleri, her toplumu etkileyen düşünce, konuşma ve sanatsal anlatımlardan oluşan kültürün önemli bir rol oynamadığı, özerk bir etkinlik olarak algılıyordu. Tokugawa tepkisi ise ne kadar hatalı olduğunu kanıtlıyor ve savaşın diğer bazı konuların yanı sıra bir kültürün de kendi araçlarıyla devamını sağlamasına yol açabileceği gerçeğini ortaya koyuyor.<br class="calibre3" /></p>
</body>
</html>
