<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h3 class="calibre11 sigil_not_in_toc"><span class="calibre8"><br class="calibre9" /></span></h3>

  <h3 class="calibre11" id="sigil_toc_id_6"><span class="calibre8">ARA BÖLÜM 1</span></h3>

  <p class="calibre10"><a id="bookmark1"></a><span class="calibre6">Savaşlara Getirilen Kısıtlamalar</span></p>

  <p class="calibre10">Gelecekteki savaşlara mantıksal sınırlamaların getirildiğini düşünürken, geçmişte savaşmanın hiçbir sınırı olmadığı kararma varmak hatalıdır. Çok eskilerden beri politik ve etik sistemler, gerek savaşmak gerek savaşı bir araç olarak kullanmak konularına yasal ve ahlaki kısıtlamalar getirmek için çabalamışlardır. En önemli kısıtlama ise komuta düzeyindeki kişilerin gücü ve iradesinin dışında kalıyordu. Sovyet Genelkurmayının “sürekli var olan faktörler” diye tanımladığı hava koşulları, iklim, mevsimler, arazi yapısı, bitki örtüsü gibi etkenler, çarpışmaları her zaman etkilemiş, bazen de engellemiştir. “Karşılaşılması olası faktörler” diye nitelendirilen geçici karargah, erzak ve malzeme sağlama konularındaki güçlükler, savaşların süresini, boyutlarını ve şiddetini etkilemiştir. Teknoloji ilerleyip, gelir artınca bu güçlüklerin bir kısmının üstesinden gelindi ya da etkisi azaltıldı Örneğin asker tayınları çok uzun süre bozulmayacak biçime getirildi ama tümüyle ortadan kaldırılamadı. Bir komutanın çözmesi gereken sorunların başında ordusunu nasıl barındıracağı, besleyeceği ve hareket ettirebileceği gelmektedir.</p>

  <p class="calibre10">"Sürekli” ve "olası” faktörlerin herhangi bir savunma ya da saldırı hareketini nasıl etkilediği en açık biçimde deniz savaşlarında izlenebilir. Karada yumruklarıyla bile dövüşebilen insanın su üzerinde bunu yapabilmesi için yüzer bir platforma gereksinimi vardır. Bu amaçla yapılan platformların, çürümeye yatkın oldukları için tarihin oldukça geç dönemlerinde ortaya çıktıklarını tahmin edebiliriz. Bulunan en eski salın tarihi MÖ 6315 olarak belirlenmiştir ama yapımı için gereken kemik ya da taş aletlerin çok daha önceden beri var olduğu bilinmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Özel savaş gemilerinin, hatta savaşmaya uygun teknelerin ortaya çıkışı oldukça yenidir; hem yapımı pahalıdır hem de özel eğitilmiş mürettebata gerek vardır. Herhalde yapımı ve yürütülmeleri kralların tüm gelirini süpürüyordu. En eski deniz savaşlarının korsan savaşları olduğunu düşünsek bile, bir korsanın işe başlamak için oldukça büyük bir sermayeye gereksindiğini unutmamalıyız, ilk donanmaların korsanlara karşı oluşturulup oluşturulmadıkları bilinmiyor; belki askerleri ve malzemeleri kıyı boyunca ya da nehirlerle taşımanın daha yararlı olacağı düşünülerek ilk savaş gemileri yapılmıştı ama bir donanmaya sahip olmak her zaman için tek tek gemilere sahip olmaktan pahalıya gelmişti. Konuya ne yönden bakılırsa bakılsın, ilk başından beri denizde savaşmak karadakinden daima daha masraflı olmuştur.</p>

  <p class="calibre10">Su üzerinde savaşmayı sınırlayan tek nokta para değildir, hava koşullan ve tekneleri yürütebilecek güç kaynağının durumu da etkili olur. Deniz savaşlarının en eskisi MÖ 1186’da Firavun III. Ramses’in askerleriyle, Deniz Kavimleri arasında, Nil deltasında yapılmıştı ve Mısır yelkenlileri bedava olan rüzgar gücünü kullandılar. (2) Ne var ki, ateşli silahların ortaya çıkışından önceki dönemde, yelkenli tekneler kılıç ve mızrakla göğüs göğüse çarpışan askerler için uygun bir platform oluşturmuyorlardı. Manevra yeteneği daha fazla olan kürekli gemiler bu konuda daha yararlıydılar ve burunlarına bir zırhlı mahmuzu takıp küreklere son hızla asılınca, düşman gemisinin bordasına çarpıp batırmak olanağı da doğuyordu. Ahşap bir yelkenli gemi, çarpışma şokuna dayanabilecek kadar sağlam olsa bile bunu başaramazdı. Hafif rüzgarla istenilen hıza ulaşılamazdı; kuvvetli rüzgarla deniz kabarınca, gemisinin sağlam kalmasını isteyen bir kaptan böyle bir çarpışmanın tehlikesini göze alamazdı.</p>

  <p class="calibre10">Kürekli gemilerin de savaş aracı olarak ciddi yetersizlikleri vardı ama MÖ 2000 yılından, ateşli silahların ortaya çıkışına dek, zengin ülkelerin hükmettiği Akdeniz gibi kapalı sularda, deniz savaşlarının temelini oluşturmuşlardır. Yine de kötü hava koşullarına dayanıklı olmadıkları için, genellikle yaz aylarına özgü bir silah olarak tanınıyorlardı. Düzgün sularda hızlı gitmelerini sağlayan ince uzun ve pek derin olmayan yapıları, çarpışma hızına ulaşmayı sağlayacak kadar çok kürekçinin gereksindiği miktarda yiyecek ve suyu taşımaya uygun olmadığından, ikmal limanlarından birkaç günden fazla uzaklaşa-mamaları bu tip gemilerin en kötü yönüydü. Daha sonraları daha derin karina yapımı ve yıldızlardan yön saptamak gibi teknik konularda ilerleme kaydedilince, Vikingler gibi nihilistler çıkış noktalarından yüzlerce mil uzaktaki sahillere ve nehir deltalarına dehşet ve ölüm saçarak okyanuslara açılmak için kürekli gemileri kullandılar. Devletlerin deniz konusunda zayıf olduğu bir devrede ortaya çıkan Vikingler uzun gemilerini savunmasız kıyılara taşımak için yelkenlerden yararlanıyor ve küreklerini yardımcı olarak kullanıyorlardı.</p>

  <p class="calibre10">Akdeniz’deki deniz savaşları konusunda John Guilmartin’in yaptığı başarılı araştırmanın gösterdiği gibi, kürekli gemiler kendi başlarına bir strateji aracı olmayıp, karadaki orduların devamı ya da yardımcısı olarak görev yapmışlardır.(3) Bir kadırga filosunun sahil kanadı genellikle, kara ordusunun sahil kanadına bağlı oluyordu ve en önemli görevi düşman filosunun sahildeki ikmal noktalarıyla bağlantısını kesmekti. Kendi kara ordusu ise gemilere gereken malzemeyi sağlayabiliyordu. Bu karşılıklı dayanışma, MÖ 480’deki Salamis Savaşı’ndan MS 1571’deki înebahtı Savaşı’na kadar Akdeniz’deki bütün önemli deniz savaşlarının karaya yakm yapılmasını açıklayan unsurdur. Öyleyse 16. yüzyılda büyük toplu, yelkenli gemiler ortaya çıktıktan sonra bile niçin deniz çarpışmalarının çoğu karaya yakın yapılmıştı? Yelkenli gemi amirallerinin en ünlüsü olan Nelson, Nil deltası ve Kopenhag’da, kıyıda demirli donanmalara karşı, Trafalgar Savaşı’nda ise İspanya kıyısından yalnızca yirmi beş mil açıkta çarpışarak zafer kazanmıştı.Yelkenli filolarının kıyıya yakın savaşmasının dayanıklılıkla ilgisi yok. Kadırgalardan daha farklı yapıdaki diğer ahşap savaş gemileri aylarca yetecek kadar erzak ve su taşıyabildikleri için, 1502 yılında Portekiz gemileri Ümit Burnu’nu dönmüş ve Hindistan’ın batı kıyısındaki yerel filoları yenmeyi başarmıştı. 16501i yıllarda Cromweirin amirali Blake, İngiltere’nin hiçbir üssü bulunmayan Akdeniz’de savaşlara katılmaya başlamıştı. 18. yüzyılda ülkelerinden altı ay uzaktaki Hindistan’ın doğu kıyısında İngiltere ile Fransa arasında sık sık şiddetli çarpışmalar olmuştu. Çıkış limanlarından bunca uzaklığa karşın, yine de bütün çarpışmalar kıyıya yakın sularda yapılıyordu.</p>

  <p class="calibre10">Deniz savaşlarının kıyıya yakın yapılmasının nedenlerinden biri, sert denizde yelkenlilerle çarpışmanın zorluğudur ve sahile yakın kesimlerde deniz, açığa oranla daha sakindir. Bu genellemenin tek aykırı örneği 1759 Kasım’ında Atlantik Okyanusu fırtınaları arasında yaşanan Quiberon Körfezi çarpışmasıdır. Başka bir nedeni ise, limandan açık denizlere çıkma özgürlüğü, kıyı boyunca taşımacılığı koruma ya da işgale karşı savunma gibi sebeplerden dolayı deniz savaşlarının çıkmasıdır. Üçüncü neden, yelkenli filolarda görsel iletişimin çok iyi kurulmasına karşın açık denizlerde birbirlerini bulmakta büyük güçlüklerle karşılaşmalarıdır. Aralarında bir firkateyn zinciri olsa bile, görüş uzaklığı yirmi mili geçmiyordu. Filoların açık denizde birbirini yitirmesine pek sık rastlanmıştır ve bunun en güzel örneğini 1798’deki Nil savaşında Amiral Nelson yaşamıştır. Açık denizlerde yer alan iki önemli savaş ise her ikisi de Fransızlar’la Ingilizler arasında yapılan Ushant’ın 200 mil açığındaki 1747 ikinci Finisterre Savaşı ve yine Ushant’ın 400 mil açığında okyanusta yer alan 1794 Şerefli Bir Haziran Savaşı’dır. Her iki seferinde Fransız filosu konvoylarından dolayı neredeyse hareket edemez durumdaydı ve ikinci seferde 130 gemiden oluşuyordu. Suyun üzerinde öylesine geniş bir yer kaplıyordu ki, düşman için mükemmel bir hedef haline gelmişti.</p>

  <p class="calibre10">Yelkenlilerden sonra buharlı gemilerin ortaya çıkışının, kara bağlantısını gereksiz hale getireceği düşünülmüştü. Buharlı gemiler en sakin havada manevra yapabiliyor, yelkenlilerin toplarını kapatıp, yelkenlerini küçültmelerine neden olan şiddetli rüzgarlarda bile sabit atış platformları olarak görevlerini sürdürebiliyorlardı. Ne var ki buharlı gemiler, kadırgaların gereksindiği lojistik bağımlılıktan kurtulmayı başaramamışlardı. Bir bakıma yelkenliler bu konuda daha yeterli sayılabilirdi. Sıvı yakıtların kullanımına kadar buharlı savaş gemileri öylesine çok kömür harcıyorlardı ki, ikmal merkezlerinden uzaklaşmaları olanaksızdı. Örneğin 1906’da HMS Dreadnought yirmi deniz mili hızla beş gün seyredince kömürlükleri boşalıvermişti.(4) Deniz gücü çok yüksek olan İngiltere, o tarihlerde dünyanın dört bir ucunda kömür ikmal limanları kurabildiği için filolarını açık denizlerde gezdirebiliyordu ama gemilerin yapısı okyanuslara uygun değildi, Böylesine bir ikmal zinciri kurmamış olan bir ülke ise ya donanma kurmaktan vazgeçmek ya da müttefiklerinin iyi niyetini güvenmek zorundaydı. İngiltere ile arasının bozuk olduğu 1904-5 yıllarında Baltık Filosunu Uzakdoğu’ya gönderen Rusya, Fransız kolonilerinin limanları arasında yol alabilmek için güvertelerine öylesine kömür yığmıştı ki, gerekse bile toplarım kullanamayacaktı.*</p>

  <p class="calibre10">İki günde 500 mil yol alabilen kömürlü gemilerin kuramsal olarak okyanusların ortasında çarpışmaları gerekirdi ama savaşları kıyılara yakın noktalarda yapmayı yeğlediler. Telsizin ortaya çıkışma dek, kendilerinden önceki yelkenliler gibi iletişim güçlükleri çekmeyi sürdürdüler. Ancak telsiz kullanımı ve gemilere inip havalanabilen uçakların yaygınlaşmasından sonra görüş uzaklığının gerçek genişliğine kavuştular. Bunun sonucu olarak Birinci Dünya Savaşı’nın tüm deniz çarpışmaları kıyıdan en fazla yüz mil açıkta gerçekleşti. İkinci Dünya Savaşı’nda ise, radarın gelişmesi, uçak gemileri ve uzun menzilli devriye denizaltılarının çıkışı ve su üzerinde ikmal tekniğinin başarılmasına karşın, yine çarpışmalar kıyıya yakın yapıldı. Bunun tek açıklaması okyanusların boyutlarıdır. Ucu bucağı görünmeyen açık denizleri yenebileceklerine güvenmiyordu filolar. Dünya tarihindeki gerçek okyanus çarpışmalarından biri olan Midway’de Japon gemilerini batıran Amerikan uçakları, hedeflerini ancak tahmin sonucu bulmuştu. Bısmarck, en sonunda 1941 Mayıs’ında Brest’in bin mil açığında batırıldığı zaman, İngiltere’nin Kıyı Filosu’nu iki kez atlatmayı başarmıştı. Atlantik Okyanusunun ortasında Müttefik güçlerle yüzeye çıkmış Alman denizaltılarının arasındaki çatışmalar ise ağır seyreden konvoyların olağanüstü göze batan hedefler oluşturmasından kaynaklanmıştı.</p>

  <p class="calibre10">1941 Aralık’ında Pearl Harbor’a gelirken Japonlar’ın ardına gizlendiği hava cephesi gibi meteorolojik olaylar, gözetleme sistemlerinin güvenilirliğini azaltıyordu. Uzun ve kısa menzil hedef saptama araçlarının koordinasyonunu sağlamakta çekilen güçlük, denizlerin daha uzun süre gizemini korumasına neden olacaktır.<br class="calibre3" /></p>

  <p class="calibre10">Eski savaşların gerçekleri kolayca saptanabilir. Yeryüzünün yüzde yetmişi suyla kaplıdır ve bunun büyük bir çoğunluğu açık denizlerdir. Deniz savaşlarının neredeyse tümü bu yüzeyin ancak küçük bir bölümünde yapılmıştır. Creasy’nin ünlü Fifteen Decisive Battles of the World adlı eserine bir gönderme yaparak sonuçları kalıcı ve geniş bir bölgeyi etkileyen On Beş Nihai Deniz Savaşımı şöyle sıralayabiliriz:</p>

  <p class="calibre10">Salamis MÖ 480; Yunanlılar Pers donanmasını yendi.</p>

  <p class="calibre10">İnebahtı 1571: Batı Akdeniz’e Müslümanlar’ın ilerleyişi kontrol altına alındı.</p>

  <p class="calibre10">Armada 1588: Protestan İngiltere ve Hollanda’ya karşı İspanya’nın saldırısı sonuçsuz kaldı.</p>

  <p class="calibre10">Quiberon Körfezi 1759: Kuzey Amerika ve Hindistan’da güç sahibi olmak için Fransa ile çekişen Anglo-Saksonlar başarıya ulaştı.</p>

  <p class="calibre10">Virginia Capes 1781: Amerikan kolonileri zafer kazandı.</p>

  <p class="calibre10">Camperdown 1797: Hollanda’nın donanma konusunda İngiltere ile sürdürdüğü yarış sona erdi.</p>

  <p class="calibre10">Nil Savaşı 1798: Napoleon’un Akdeniz’in her. iki kıyısına hakim olma ve Hindistan uğruna savaş çıkarma çabası sona erdi.</p>

  <p class="calibre10">Kopenhag 1801: Kuzey Avrupa sularında egemenlik İngiltere’ye geçti.</p>

  <p class="calibre10">Trafalgar 1805: Napoleon’un donanması tümüyle bozguna uğratıldı.</p>

  <p class="calibre10">Navarin 1827: Osmanlı İmparatorluğunun Avrupa’dan çekilme dönemi başladı.</p>

  <p class="calibre10">Tsushima 1905: Çin ve Kuzey Pasifik üzerinde Japonya’nın gücü kanıtlandı.</p>

  <p class="calibre10">Jutland 1916: Almanya’nın okyanus donanması sahibi olma umudu söndü.</p>

  <p class="calibre10">Midway 1942: Batı Pasifik’in kontrolünün Japonlar’a geçmesi önlendi.</p>

  <p class="calibre10">Marc konvoy çarpışmaları 1943: Alman denizaltıları Atlantik Savaşı’ndan çekilmeye zorlandı.</p>

  <p class="calibre10">Ley te Körfezi 1944: Amerika’nın Japon İmparatorluk Donanması üzerindeki tartışılmaz üstünlüğü kanıtlandı.</p>

  <p class="calibre10">Belki uzmanlar itiraz edebilir ama seçilen savaşlarla ilgili kısa notlar, çoğunun birbirine yakın yerlerde yapıldığım ortaya koymaktadır. Camperdown, Kopenhag ve Jutland çarpışmaları 300 millik bir alan içinde yer almıştı. Birincisiyle üçüncüsü arasında 2300 yıllık bir süre olan Salamis, İnebahtı ve Navarin savaşları, birbirinden ancak 100 mil kadar uzakta Peloponez yarımadası kıyılarında yapılmıştı. Armada, Quiberon Körfezi ve Trafalgar çarpışmaları, büyük bir kısmını karaların kapladığı elli ile otuzuncu kuzey enlemler arasında, batı beşinci boylamından 100 mil uzakta yaşanmıştı. Virginia Capes bölgesinde 1781’den sonra birçok deniz savaşı gerçekleşmiş; Tsushima’da ise 1905’ten önce özellikle 1274-81 yılları arasındaki Moğol saldırısı sırasında epey çarpışma olmuştu. Nil savaşının yapıldığı kıyılar Firavunlar devrinden beri bir mıknatıs gibi deniz savaşlarını çekmiştir. Adı geçen en önemli on beş deniz savaşının arasında yalnızca iki tanesinin, karalardan uzakta, daha önce hiç savaşılmamış yerlerde geçtiği görülmektedir.</p>

  <p class="calibre10">Aynı şekilde karaların büyük bir bölümünde savaş olmamıştır. Tundralar, çöller, yağmur ormanları, yüksek sıradağlar yolcular gibi askerler için de aşılması güç arazilerdir; hatta gereksinimleri daha fazla olan askerler için durum daha da kötüdür. Askerlik kitaplarında gerçi “çöl”, “dağ” ve “yağmur ormanı” gibi bölüm başlıkları vardır ama gerçekte suyu ve yolu olmayan arazilerde savaşmak bir bakıma doğayı yenmeyi de gerektirir. Benzer noktalardaki çatışmalar yalnızca gereğinden fazla araçla donanmış uzmanlar arasında çıkan önemsiz olaylardır. Rommel’in ve Montgomery’nin ikinci Dünya Savaşındaki çöl orduları Afrika’nın kuzey kıyılarına sarılmışlardı; Japonya’nın Aralık 1941-Ocak 1942 arasında Malaya’nın ormanlarını eline geçirmesinin nedeni koloninin düzgün yollan oluşu ve sahile “çengel” atılmış olmasıydı. Çin, 1962’de Hindistan’ın dağlık sınırlarının bir kısmını 4000 metre yükseltide geçen saldırılarla ele geçirmek için, askerlerini bir yıl boyunca Tibet yaylasında iklim koşullarına alıştırmıştı ve ovalardan gelen Hint askerleri ise yüksekliğin getirdiği hastalıklardan dolayı eli kolu bağlı kalmışlardı.</p>

  <p class="calibre10">Dünyanın karasal yüz ölçümünün yaklaşık yüzde yetmişi askeri hareketler için çok yüksek, çok soğuk ya da çok kurak bölgelerdir. Kuzey ve Güney kutuplarında ulaşım güçlüğü ve iklim koşulları, binlerce yıldan beri savaş yapılmasına engel olmuştur ama buzulların altında değerli madenlerin oluşundan dolayı çeşitli ülkeler, belirli bölgelere sahip çıkmışlardır. 1959’da imzalanan Antartika Antlaşması ile tüm sahiplenme iddiaları süresiz olarak askıya alınmış ve bu kıtanın askerden arındırıldığı kararma varılmıştır. Kuzey Kutbu’nda ise tam tersine bir durum vardır ve buzulların altından nükleer güç kullanan denizaltılar sık sık geçmektedir. Ama kutup gecelerinin kış mevsiminde üç ay sürmesi, dayanılmaz ısı düşüklüğü ve değerli kaynakların bulunmaması, yüzeyde herhangi bir savaşın çıkmayacağını göstermektedir. Bu bölgede 1940-43 yılları arasında Almanya ve Müttefik güçler tarafından kurulmuş olan meteoroloji istasyonlarını savunmak ya da elde etmek için bazı çarpışmalar, kuzey sekseninci enlem civarında Spitzbergen’de Grönland’ın doğu kıyısında yapılmıştır. Çarpışmalar sonunda her iki taraf bazı kayıplar vermişse de, çoğu zaman hava koşullarına dayanabilmek için birbirlerine yardım etmek zorunda kalmışlardı. (5) Bunun dışında, daha şiddetli çarpışmalar, askerlerin daha kolay hareket edebildiği ufak bir bölgede yoğunluk göstermiştir. Savaşlar genellikle birbirine çok yakın, bazen de aynı noktada çok geniş bir zaman dilimi içinde tekrarlanmıştır. “Avrupa’nın kokpiti” diye tanımlanan Belçika bu bölgelerden biridir. Bir başkası da kuzey İtalya’da, Mantua, Vero-na, Peschiera ve Legnano arasında kalan bölgedir.</p>

  <p class="calibre10">En dikkat çeken örnek ise adı bir zamanlar Adrianople olan Edirne’dir. MS 323 ve Temmuz 1913 yılları arasında on beş kez kuşatma ve savaş yapılmıştır.</p>

  <p class="calibre10">Ladnanople Savaşı Roma İmparatoru Konstantine ile kent üzerinde hak iddia eden Licinius arasında geçmiştir. Tarihin büyük felaketlerinden biri olan II. savaş 378 yılında İmparator Valens ile bozkırlardan gelen atlı kavim Hanlardan kaçan Gotlar arasında yapılmış ve Tuna Nehri’nden akın eden Gotlar son büyük Roma ordusunu bozguna uğratmışlardır. 718 yılındaki III. savaşta İstanbul’u almak isteyen Müslüman ordusunu, Hıristiyan Avrupa için yaratacağı tehlikeyi düşünen ve bölgeye yeni yerleşen Bulgarlar yenmiştir.IV.,V.ve VI.savaşlar sırasıyla 813, 914 ve 1003 yıllarında İstanbul’u almak isteyen Bulgarlar tarafından çıkarılmıştır. 1094’teki VII. savaş bir Bizans İmparatoru ile kent üzerinde hak iddia eden bir kişi arasında geçmiştir. 1205’teki VIII. savaşta Bulgarlar, kendini Bizans İmparatoru ilan eden Haçlı Baldwin ile Venedik Dükü Dandolo’yu yenmişlerdir. (Dandolo’nun Venedik’teki evi şimdi kentin en pahalı otelidir.) IX. savaş 1224’te Bizans İmparatorluğumun gücünü toplayıp Bulgarları yenmesiyle sonuçlanmıştır. X. savaş ise Bizanslılann bir iç çekişmesi sonucu 1255’te yapılmıştır. 1355’teki XI. savaşta Balkanlar’da yeni bir askeri güç olarak ortaya çıkan Sırplar’ı Bizanslılar yenmiştir. XII savaş Osmanlılar’ın Anadolu’dan Avrupa’ya ilerlemelerinin işareti olarak 1365’te yapılmıştır. Osmanlılar’ın bölgeye tümüyle yerleşmesinden sonra 1829’daki Rusya’yla yapılan XIII. savaşa dek barış yaşanmıştır. Son iki savaş 1913’te yapılmış ve Osmanlılar önce kaybedip, sonuncusunda kenti Sırplar’dan ve Bulgarlar’dan geri almışlardır.</p>

  <p class="calibre10">Edirne hiçbir zaman çok büyük bir kent olmamıştır, halen nüfusu 400.000 civarındadır ve dünya yüzünde en çok savaşılan yer olmasının nedeni zenginliği ya da yüz ölçümü olmayıp, ilginç coğrafik konumudur. Vadilerinin batıda Makedonya’ya, kuzeybatıda Bulgaristan’a ve kuzeyde Karadeniz’e ulaşan yollara geçit veren üç nehrin buluştuğu noktada kurulmuştur ve Avrupa kıtasının en güneydoğu ucundaki en büyük ovaya sahiptir. Bu ovanın diğer ucunda, Avrupa ile Asya’yı ayıran Boğaz’ın kenarına, kolayca savunulabilecek bir biçimde kurulmuş olan İstanbul yer almaktadır ve Konstantine bu nedenlerden dolayı o devirdeki adıyla Konstantinople kentini başkent olarak seçmiştir.Edirne ile İstanbul, Karadeniz’den Akdeniz’e ve güney Avrupa’dan Anadolu’ya yapılan tüm geçişleri kontrol altında tutan stratejik önemi yüksek ikiz kentlerdir.</p>

  <p class="calibre10">Özellikle Theodosius surlarının 5. yüzyılda yapılmasından sonra İstanbul’a denizden saldırı düzenlemek olanaksızlaştı ve Anadolu’dan gelip güney Avrupa’yı fethetmek isteyenler kentin arkasındaki ovaya çıkmak zorunda kaldılar. Karadeniz’in kuzey kıyısından gelenler ise Karpat Dağları’nın oluşturduğu sınırın koruduğu batı sahiline çıkmak zorundaydılar ve onlar da sonunda Edirne ovasına eriştiler. Roma İmparatorluğu’nun çöküşünden sonra Batı dünyasının en zengini unvanını alan İstanbul’u ele geçirmek isteyen Avrupalı istilacılar da kente yaklaşmak için yine Edirne ovasından geçmek zorundaydılar. Kısacası Edirne, coğrafyacıların kara köprüsü diye tanımladığı Asya’dan Avrupa’ya açılan iki önemli yolun Avrupa ucunda bulunmaktadır. Doğudan-batıya ya da batıdan-doğuya büyük bir asker akımının olduğu her seferinde bu noktada bir savaşın çıkması kaçınılmazdı ve bu koşullar altında kentin büyümemesine de şaşmamak gerekir.</p>

  <p class="calibre10">Sürekli ve olası faktörlerin savaşın seyri üzerindeki etkilerinin Edirne kadar açık bir örneklemesi ancak bir kaç değişik yerde görülebilir ama yine de yoğun askeri faaliyetlerin yaşandığı yerlerde, daha zayıf da olsa bu faktörlerin etkilerine rastlamak olasıdır. Büyük nehirler, yüksek dağlar, sık ormanlar “doğal sınırlar” oluşturur ve zamanla politik sınırlarla çakışırlar. Ordular ancak bunların arasındaki boşluklardan ilerleyebilir. Böyle bir boşluğa girdikleri zaman ordular, görünürde hiçbir engel olmasa bile, rahatça manevra yapamadıklarını fark ederler çünkü iklim ve mevsim gibi daha belirsiz coğrafi koşullar etken olmaktadır. Almanya’nın 1940’ta Fransa’ya karşı başlattığı Blitzkrieg (yıldırım savaşı), tankların Ardennes ormanları ve Meuse Nehri’ni geçmesinden sonra açık arazide yapılıyor gibi görünüyordu ama MÖ 1. yüzyılda Galya’yı ele geçirdikten sonra Sezar’ın büyük bir kısmını yaptırdığı 43 numaralı Ulusal Karayolu’nu çok yakından izlediği anlaşılmıştır. (7) Ne Romalılar ne de daha sonra modern karayolunu inşa edenler, coğrafya koşullarıyla kavga etmedikleri için, Alman tank komutanları, kendi seçtikleri rotayı izlediklerine inansalar da, aslında on bin yıl önce buzulların çekilmesiyle oluşan kuzey Fransa topografyasının emirlerine uyum gösteriyorlardı.</p>

  <p class="calibre10">Fransa’ya yapılan Blitzkrieg’den bir yıl sonra Rusya’ya açtığı savaş sırasında da Alman ordusunun doğa yasalarına itaat ettiği gözlemlenmiştir. Batı Rusya, özellikle mekanize birliklere sahip bir işgalci ordusuna hareket özgürlüğü verir gibi görünür. 1941’deki sınırıyla Leningrad (St. Peterburg), Moskova ve Kiev arasındaki 960 kilometrelik mesafede arazi 150 metreden fazla yükselmez, göz alabildiğine uzanan ağaçsız ormanda akan nehirler, ilerleyen ordunun yolunu kesmek yerine, paralel akar gibidir. İşgal güçlerine engel olabilecek hiçbir katı cisim yoktur. Ama tam ortasından Rusya’nın en büyük nehri olan Dinyeber ve Niemen sırasıyla Karadeniz’e ve Baltık Denizi’ne doğru akmaktadır. İki nehrin kaynak noktaları sayısız ayak noktalarıyla birlikte 64.000 kilometre karelik Pripet bataklığını oluşturur. Askeri hareketlere hiçbir olanak tanımayan bu bölge Alman Genelkurmayı’nın haritalarında Wehrmachtloch (Krallık orduları deliği) olarak geçer ve kayda değer hiçbir Alman gücü bulunmaz. Sonuçta Alman ordusuna karşı savaşan Sovyet partizanlarının ana eylem merkezi haline gelir ve ordunun Rusya’daki ön safları doğuya doğru ilerlemeyi sürdürdükçe, tüm komutanları rahatsız eden bir şekil alır.</p>

  <p class="calibre10">Rus cephesinin kalıcı bir özelliği olan Wehrmachtloch, Alman ordusu üzerinde pek etkili değildi, ilkbaharda eriyen karların ve sonbaharda yağmurların oluşturduğu mevsimsel bataklık ise iki cephenin tam ortasında yer alıyordu. Rusların rasputitsa diye adlandırdığı yılda iki kez yaşanan geçici bataklık hali, her seferinde ordunun hareketlerini bir ay için durduruyordu. Voronezh Cephesi’nin Sovyet komutanı Golikov, 1943 Mart’mda, karşı saldırı birliklerinin Dinyeper kıyılarına ulaşma olanağım soran bir subaya, “Dinyeper’e kadar 320-360 kilometre var; ilkbahar rasputitsa’sma ise 30-35 gün kaldı. Sonucu sen sapta” yanıtını vermişti. (8) Kaçınılmaz sonuçta, eriyen karlar Sovyet ordusundan daha hızlı ilerleyecekti ve Dinyeper hattı Almanlar’ın elinde kalacaktı. Gerçekten de böyle oldu ama çoğu zaman rasputitsa Almanlar’ın aleyhine faaliyet gösterdi. 1941 ilkbaharında süresi uzayınca, işgalin başlangıcındaki çok kritik birkaç hafta boşa geçti; sonbaharda ise Moskova’ya doğru yapılan ilerlemeyi erteletti. Bozkırların üzerinde ağırlık taşıyabilecek bir yüzey oluşturan buzlanma, o kış geç başlayınca Wehrmacht’ın tankları, istenilen tarihte Moskova’ya ulaşıp kenti ele geçiremeyecek kadar uzakta kalmıştı. Çar I. Nikola ocak ve şubat aylarına “Rusya’nın güvenebileceği iki general” adını vermişti.(9) 1941’de mart ve ekim aylarında rasputitsa ise daha güvenilir generaller olduğunu kanıtlayıp, ülkeyi felaketten kurtarmıştı.</p>

  <p class="calibre10">Bu konuyu nasıl özetleyebiliriz? iklim, bitki örtüsü, topografya ve insanların doğal arazi üzerinde yaptığı değişiklikler gibi “sürekli” ve “olası” faktörlerin birbiriyle uyumu, dünya haritası üzerinde askeri ve sivil bölgeleri keskin bir çizgiyle ayırmayı sağlar ve sivil bölgelerin askeri olanlardan çok daha geniş olduğu görülür. Kuzey yarıkürede onuncu ile elli beşinci enlemler arasında Kuzey Amerika’da Mississippi vadisinden Filipinler’e ve Pasifik Okyanusu’nun batısına, yani Greenwich boylamının 90 derece batısından 135 derece doğusuna uzanan bölgede organize ve şiddetli savaşlar değişik zaman dilimleri içinde yer almıştır. The Times Atlas of the World (Times Dünya Atlası) on altı kategoriye ayırdığı bitki örtüsünün içine (tarım için orman alanı açılmadan önce) Karışık Orman, Geniş yapraklı Orman, Akdeniz Makileri ve Kuru Tropik Ormanlar bölümlerini de katar.(lO) Eğer kuzey yarıkürede bu dört bitki örtüsüne sahip bölgeleri bir çizgiyle birleştirirsek, aralarındaki kara ve denizlerde tarihteki bütün savaşların birkaç istisna dışında yer aldığını görürüz. Savaş alanlarına ay olarak bakıldığı zaman ise mevsimlere bağlı olarak değişen ısı, yağmur ve hasat durumuna göre yoğunluk kazandığını görürüz. Örnek olarak ilk üç Edirne savaşının sırasıyla temmuz, ağustos ve yine temmuz aylarında, son üç savaşın ise ağustos, mart ve temmuzda yapıldığını sayabiliriz. Gerçi mart ayı güney Balkanlar’da bile savaşmak için çok erken bir tarih sayılır, eriyen karlardan dolayı nehirler yükselmiştir ama öteki tarihler Akdeniz bölgesinin hasat dönemini izlediği için tahminlere uymaktadır.</p>

  <p class="calibre10">Mevsimsel değişiklikler dahilinde, organize savaş alanlarının, coğrafyacıların “birinci seçenek olan araziler” diye tanımladığı, ağaçlardan kolayca arındırılabilen ve en zengin ürünlerin yetiştirilmesini sağlayan tarım alanlarıyla çakışması gerçekten doğru olabilir mi? Yani haritacılık açısından savaşlar, çiftçiler arasında geçen bir kavgadan başka bir şey değil mi? Bir bakıma ciddi savaşların gideri çok yüksektir ve yakın zamana kadar, bunu karşılayabilen tek iş kolu tarımdı. Gerçi çiftçiler su hakkı ve tarla sınırı gibi konularda kavgadan kaçınmayan ve orduya alındıkları zaman cesurca savaşan askerlerdi ama hayvanlarından ve tarlalarından ayrılmaya gönüllü olmadıkları da biliniyordu. Marx, çiftçileri “ıslah olmaz” diye tanımlarken, kapitalist düzeni yıkmak için oluşturulması gereken devrimci ordularına onları katmanın yararı olmayacağına inanmıştı.(ll) Mao ise farklı düşünüyordu. Eski Yunan’daki savaşlar konusunda soluk kesen bir çalışma yapmış olan Victor Davis Hanson, Batı ülkelerinin o tarihten bu yana yaptığı “nihai savaşların” ilk kez site devletlerinin mülk sahipleri tarafından ortaya atıldığını savunmaktadır. Her şeye karşın Marx önemli bir noktayı açığa vurmuştu. Çiftçiler gerçekten tarlalarına, köylerine ve kavgalarına içtenlikle bağlıdırlar ve ilk seçenek olan topraklan bırakıp, el sürülmemiş arazilere uzanan sınırlara asker olarak yürümeye hiç de hevesli değildirler.</p>

  <p class="calibre10">Dinleri ve dilleri ortak olan çiftçi toplumlarının birbiriyle ciddi savaşlara giriştiklerine pek rastlanmamıştır. Buna karşılık sürülen ve sürülmeyen toprakların arasındaki sınırlar çoğu zaman büyük ve pahalı güvenlik önlemleriyle belirlenmiştir: Iskoçya’nın Highland bölgesinin yanındaki Romalılardan kalma Antonine Duvarı, Romalılar devrinde Almanya’nın orman ve tarım alanlarını ayıran limes hattı, verimli Magrip topraklarım Sahra’dan gelen, yağmacılardan koruyan fossatum Africae (Afrika çukuru), Romalıların “Suriye” sınırı olarak bilinen, çölle verimli toprakları Ürdün ve Dicle-Fırat hattından ayıran kalelerle bezenmiş ordu yolları, bozkır yağmacılarına karşı Hazer Denizi’nden Altay Dağları’na kadar 3600 kilometre uzanan Rusya’nın cherta hattı, Hırvatistan’da Sava ve Drava ovalarını Türkler’in kontrolündeki dağlık bölgeden ayıran Habsburg Askeri Sınırı ve en önemlisi Çin Şeddi. Bozkırlardaki göçebe kabilelerin Yangtze ve Sarı Irmak’la sulanan verimli topraklara girmesini önlemek için inşa edilmiş olan bu duvar öylesine büyük ve öylesine uzun bir sürede tamamlanmıştır ki, arkeologlar tümünün haritasını henüz çıkaramamışlardır.(12)</p>

  <p class="calibre10">Koruma altına alınmış sınırlar, bereketli topraklarla, hava koşulları ve toprağın durumu gibi nedenlerle işlenmeye uygun olmayan arazilerde yaşayanlar arasında sürekli bir çekişme olduğunu işaret etmektedir. Bu gerginliği kabul etmek, savaş çıkmasının ana nedeninin yalnızca verimli arazileri ele geçirmek olduğu yanılgısına düşmek değildir. İnsanoğlunun savaşçı ruhu bu kadar basit değildir. Etnik açıdan akraba sayılan, toprağı işleyen toplumlar da bazen öldüresiye savaşlara girişmişlerdir. Çorak topraklarda yaşayanlar ise çoğu zaman inandıkları bir fikir uğruna savaş çıkarmışlardır. Örneğin Hz. Muhammed’in Arap taraftarları sürekli olarak savaşıp toprakları işgal ediyorlardı ama bunun nedeni yalnızca toprak sahibi olmak değil, inançlarının yayıldığı alanı genişletmekti. Makedonyalı Büyük İskender, dünyanın uzak noktalarına doğru sefere çıkmadan önce, Yunan şehir devletlerini kontrolü altına almıştı ve Pers imparatorluğunu adeta zevk için talan etmişti. İskender’den daha büyük çapta saldırılar düzenlenmiş olan Moğollar ise zaferlerinin meyvelerini elde etme yeteneğini gösterememişlerdi. İskender’in generallerinden Diadochi’nin soyundan gelenler, ölümünden 300 yıl sonra Bactria ülkesinde hala yönetimi elde tutuyorlardı; buna karşılık Cengiz Han ya da hemen ardından gelenlerin kurduğu iktidarlar yüzyıl bile sürmemişti. Atalarının Moğol olduğunu iddia eden Tatar Timurlenk, işgal ettiği zengin topraklara hiç değer vermemiş, yakıp yıkıp, yağmaladıktan sonra başka yönlere doğru ilerlemişti.</p>

  <p class="calibre10">Yoksul bölgelerden gelenlerin, ele geçirdiklerini çoğunlukla kötüye kullanmış olmaları, savaşların genel olarak yoksulluk içindeki yerlerden zengin topraklara doğru aktığı, aksi yönde bir akımın çok seyrek görüldüğü savını geçersiz kılmaz. Verimsiz topraklar için savaşılmamasmın bir nedeni, uğruna savaşmaya değmemeleri, bir başka nedeni ise buralarda çarpışmanın zor, bazen de olanaksız olmasıdır. William McNeill’in “kıtlık bölgeleri” diye tanımladığı çöl, bozkır, orman ve dağlarda yaşayanlar da kendi aralarında savaşırlar ve bu konuda üstün yeteneklerinden dolayı organize savaşların kayıtları tutulmaya başladığından beri, zengin devletler tarafından değerlendirilip kullanılırdı. Bu nedenle bazı Avrupa alayları bugün hala hussar (süvari), uhlan (oğlan), jager (avcı) gibi egzotik isimlerini gururla taşımakta ve törenlerde, ayı derisi şapkalar, kılıç kancalı palaskalar, kiltler, aslan postu önlükler gibi barbar devirlerden kalma egzotik aksesuarlar takmaktadırlar. Verimsiz topraklarda yaşayanların yaptıkları savaşlar yoksulluklarından dolayı hacim ve şiddet açısından kısıtlı oluyordu. Ancak zengin topraklara ayak bastıktan sonra gerekli erzağa el koyup ilerleyebiliyor ve zafer kazanma olasılığına yaklaşa biliyorlardı. Buna karşılık tarımla uğraşan toplumlar, başlarına ciddi bir dert açmadan önce yağmacıları topraklarından uzak tutabilmek için sınırlarını güçlendirmeye para ve işgücü harcıyorlardı.</p>

  <p class="calibre10">“Kalıcı” ve “olası” faktörlerin savaşı etkilemesinin altına yatan nedenler, son derece karmaşık olarak gözükebilir. Savaşan insanoğlu, diğer zamanlarda davranışlarını akıl, sağduyu ve geleneklerle sınırlasa bile, savaşırken bu sınırları aşıp geçer ama yine de sınır tanımayan özgür iradenin temsilcisi değildir. Savaşların üzerindeki kısıtlamaların nedeni insanların seçimi olmayıp, doğanın emirlerinin yerine getirilişidir. Düşmanlarına haykıran Kral Lear, “Öyle şeyler yaparım ki, -neler yapacağını ben henüz öğrenebilmiş değilim- dünyanın göreceği son dehşet olur,” diye tehdit etmişti ama çok güç durumlarda kalmış olan diğer kralların da öğrendiği gibi, bunu hayal etmek bile çok zordur. Para yetmez, hava kötüleşir, mevsimler değişir, dost ve müttefiklerin yakınlığı biter, insan doğası, bu mücadelenin gerektirdiği güçlüklere karşı isyan eder...</p>

  <p class="calibre10">Dünyadaki insan nüfusunun yarısını oluşturan kadınlar, savaşmak konusunda birbirine zıt duygu ve fikirlerle yüklüdürler. Kadınlar bir savaşın bahanesi ya da nedeni olabilirler; ilkel toplumlarda birinin karısını çalmak kavga çıkarmanın en önemli nedenidir. Bazen de şiddet kışkırtıcılığını en üst düzeyde ortaya koyarlar; Lady Macbeth herkesin tanıdığı, evrensel bir tiptir. Katı kalpli anne oldukları zaman, savaşa giden oğullarının ölüm acısını, korkakça kaçmalarım kabul etmeye yeğlerler.(13) Ne var ki kadınlar adeta tapınılacak savaş komutanları olabilirler; taraftarlarından bir erkeğin asla sağlayamayacağı fedakarlık ve bağlılığı sağlayıp, dişiliklerinin karmaşık kimyasıyla yoğururlar.(14) Her şeye karşın, birkaç önemsiz istisna dışında, her zaman ve her yerde kadınlar savaşmak eyleminden uzak durmuşlardır. Erkeklerin kendilerini tehlikelerden korumasını isterler ve savunma konusunda başarısızlığa uğradıkları zaman onları şiddetle kınarlar. Ailenin erkeği bir komutanın peşinden gittiğinde, kadınlar ordu bandolarını izlemiş, yaralıları tedavi etmiş, tarlalarda çalışmış, sürülerle uğraşmışlardır. Hatta kendilerini korumaları için erkeklere siperler kazmış ve silah üreten atölyelerde çalışmışlardır. Ama kadınlar savaşmazlar. Kendi aralarında pek kavga etmedikleri gibi, askeri açıdan savaş tanımlamasına giren eylemlere katılmazlar. Eğer savaş, tarih kadar eski, insanoğlu kadar evrensel ise, artık yalnızca erkeklerin tekelinde olan bu eylemin son derece önemli sınırlarına girmek zorundayız.</p>
</body>
</html>
