<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title></title>

<link href="../Styles/Stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<p class="margin-ust-xxl"></p>

<h2 class="ortala">III</h2>
<p>Saat kaçtı? Pessoa bilmiyordu. Gece olmuş muydu? Gün ağarmış mıydı? Hemşire gelip bir iğne daha yaptı. Pessoa sağ yanındaki ağrıyı artık hissetmiyordu. Garip bir huzur duyuyordu, sanki üzerine sis çökmüştü.</p>
<p>Ötekiler, diye düşündü, ötekiler şimdi gelirler. Gitmeden önce hepsiyle vedalaşmak istiyordu elbette. Ama biriyle, Üstadı Caeiro’yla karşılaşma fikri onu kaygılandırıyordu. Çünkü Caeiro, Ribatejo’dan geliyordu ve sağlığı pek iyi değildi. Lizbon’a nasıl gelecekti, faytonla mı acaba? Caeiro’nun ölmüş olduğu doğruydu, ama hâlâ yaşıyordu; mevsimlerin geçişini, kışın yağmurunu ve yazın büyük sıcaklarını doymak bilmez gözlerle seyrettiği Ribatejo’daki kireç boyalı küçük evde sonsuza dek yaşayacaktı.</p>
<p>Kapının tıklatıldığını işitince, girin, dedi.</p>
<p>Alberto Caeiro kürk yakalı bir kadife ceket giymişti. Kırsal kesimden geliyor, bu da giysilerinden belli oluyordu,</p>

<p><i>Ave</i> Üstat, dedi Pessoa, <i>morituri te salutant.</i> Caeiro yatağın ayakucuna yaklaşıp kolarını kavuşturdu. Sevgili Pessoa, dedi, size bir şey söylemeye geldim, bir itirafta bulunmama izin verir misiniz?</p>
<p>Rica ederim, diye karşılık verdi Pessoa.</p>
<p>Peki öyleyse, dedi Caeiro, geceleyin size dizeler yazdıran, içinizde, ruhunuzda sizinle konuşan tanımadığınız bir üstat tarafından uyandırılıyordunuz ya, işte o üstadın ben olduğumu bilmenizi istiyorum, öbür dünyadan sizinle bağlantıya geçen bendim.</p>
<p>Ben de öyle düşünüyordum, dedi Pessoa, sevgili Üstat, sizsiniz diye düşünüyordum. Buna karşın, bunca uykusuzluğa neden olduğum için beni bağışlamanızı rica ediyorum, dedi Caeiro, uyumaksızın ve transa geçmişçesine yazdığınız o geceler boyu, başınıza bu kadar sıkıntı açtığım ve ruhunuzu işgal ettiğim için vicdan azabı çekiyorum.</p>
<p>Siz eserlerime katkıda bulundunuz, diye karşılık verdi Pessoa, elime yön verdiniz, uykusuzluk çektirdiğiniz doğru, ama benim için verimli gecelerdi, eserlerim gecenin içinden doğdu ve hepsi de gece eseridir,</p>
<p>Caeiro ceketini çıkarıp yatağın ayakucuna koydu. Size söylemek istediğim bu kadarla kalmıyor, diye fısıldadı, yıldızlararası uzaklıklar bizi ayırmadan önce size açmayı arzuladığım bir sır var, ama söze nasıl dökeceğimi bilemiyorum.</p>
<p>Basit bir şekilde söyleyin, dedi Pessoa, sıradan bir şeyler söyler gibi.</p>
<p>Peki, diye karşılık verdi Caeiro, ben sizin babanızım. Bir an sustu, seyrek sarı saçlarını düzelttikten sonra devam etti: Siz daha çocukken veremden ölen gerçek babanız Joaquim de Saebra Pessoa’nın yerini ben doldurdum. İşte onun yerine ben geçtim.</p>
<p>Pessao gülümsedi. Biliyordum, dedi, sizi her zaman babam olarak kabul ettim, düşlerimde bile her zaman babamdınız, kendinizi suçlu görmenizi gerektirecek bir şey yok, Üstat, inanın babalık ettiniz bana, iç âlemime hayat veren siz oldunuz.</p>
<p>Oysa ben basit bir yaşam sürdüm, diye karşılık verdi Caeiro, ömrüm kısa sürdü ve bir köy evinde, bir büyük teyzenin yanı başında geçti, yalnızca akan zamandan, mevsimlerden, sürülerden söz ettim.</p>
<p>Evet, diye doğruladı Pessoa, ama benim için bir göz, bir ses oldunuz, betimleyen bir göz ve Milarepa ya da Sokrates gibi öğrencilerine ders veren bir ses.</p>
<p>Hemen hemen eğitimsiz bir insan sayılırım, dedi Caeiro, çok basit bir yaşam sürdüm, tekrar ediyorum, oysa siz tam tersine, yoğun bir şekilde yaşadınız, Avrupa avangardlarını yorumladınız, duyumculuğu ve kesişimciliği yarattınız, ben akşam yemeklerinden sonra gaz lambasının ışığında fal açarken, siz başkentin edebiyat kahvelerinde sohbet ettiniz, tüm bunlara karşın nasıl sizin babanız, üstadınız olabildim?</p>
<p>Yaşamı çözmek mümkün değil, diye karşılık verdi Pessoa, asla soru sormamak, asla inanmamak gerekir, her şey giz içinde.</p>
<p>Evet, diye sözlerini sürdürdü Caeiro, ama ısrar ediyorum, sizin babanız, üstadınız olmam nasıl mümkün oldu?</p>
<p>Pessoa yastıkta doğruldu. Kesik kesik soluyordu ve oda gözlerinin önünde dalgalanıyordu. Söyleyeyim size, sevgili Caeiro, diye yanıtladı, işin doğrusu bir kılavuza ve bir pıhtılaştırıcı maddeye gereksinim duyuyordum, bilmem anlatabiliyor muyum, yoksa yaşamım bin parçaya bölünecekti, sayenizde bir bütünlük buldum, aslında baba ve Üstat olarak sizi ben seçtim.</p>
<p>Bakın, size bir armağan getirdim, dedi Caeiro, asla yayınlamayacağım birkaç satır düzyazı şiir, beni terk ettiğinize göre, size sözlü olarak aktaracağım, bu dizeler size olan sevgimi ifade ediyor. Caeiro cebinden küçük bir kâğıt çıkardı, miyop olduğu için gözlerine iyice yaklaştırdı ve okudu: Geçen uzun yıllar boyunca hep aya baktım, ama duru bir bakışla izledim oğlumu ve öğrencimi, benim bakışım onun olsun, benim ufkumu ayıran tepe onun sade ve görkemli ufku olsun diye...</p>
<p>Çok güzel bir şiir, dedi Pessoa, teşekkür ederim, Üstat Caeiro, öbür dünyaya yanımda götüreceğim.</p>
<p>Benim yerime onca şiir yazdınız, diye sürdürdü konuşmasını Alberto Caeiro, sizi hep beğeniyle izleyen birinin sungusu olarak ben de sizi selamlamak istedim.</p>
<p>Pessoa bir an gözlerini yumdu. Yeniden açtığında odada kimse yoktu. Hemşireyi çağırmak için zile bastı. Hangi gün bugün, diye sordu.</p>
<p>28 Kasım 1935 gecesi, diye yanıtladı hemşire, bir ihtiyacınız var mı?</p>
<p>Hayır, teşekkür ederim, diye karşılık verdi Pessoa, sadece dinlenmeye ihtiyaç duyuyorum.</p>
<p class="yl"></p>
</body>
</html>