<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title></title>

<link href="../Styles/Stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<p class="margin-ust-xxl"></p>

<h2 class="ortala">I</h2>
<p>Pessoa kapıya vurulduğunu işitti, girin, dedi. Kapı açıldı ama içeri kimse girmedi. Girebilir miyim, diye sordu titrek bir ses.</p>
<p>Rica ederim, dedi Pessoa, buyrun.</p>
<p>Kapıda bir adam belirdi ve ardından kapıyı dikkatlice kapattı. Pessoa adamı tanımadı ve sordu: Kimsiniz?</p>
<p>Ben Ricardo Reis’im, diye yanıtladı adam odada ilerlerken, düşsel Brezilya’mdan döndüm.</p>
<p>Görüşmeyeli yıllar oluyor, dedi Pessoa, kaç zaman olmuş, kusura bakmayın ama çok değişmişsiniz, tanıyamadım.</p>
<p>Ricardo Reis bir sandalye alıp yatağın yanına çekti. Oturduğum için özür dilerim, dedi, ama arabalı vapurla yolculuk ettim, deniz tuttu, midem bulandı, kendimi pek iyi hissetmiyorum.</p>
<p>Nerelerde gizlenmiştiniz, diye sordu Pessoa, sizinle bağlantıya geçmemem için Brezilya’nın hangi bucağında saklanıyordunuz?</p>
<p>Ricardo Reis burnunu çekti. Size bir itirafta bulunmalıyım sevgili Pessoa, diye mırıldandı, Brezilya’ya hiç gitmedim, herkesi gittiğime inandırdım, sizi bile, aslında burada, Portekiz’de küçük bir köyde gizleniyordum.</p>
<p>Pessoa yastığında doğrulmaya çalışırken sordu: Neredeydiniz peki?</p>
<p>Ricardo Reis, Pessoa’dan başkasının işitmesini istemiyormuş gibi sesini alçalttı. Azeitao’da, diye fısıldadı, Azeitao’daydım.</p>
<p>Azeitao... Azeitao... diye karşılık verdi Pessoa, bu isim yabancı gelmiyor, bir peyniri anımsatıyor.</p>
<p>Doğru, dedi Ricardo Reis kibirle, Azeitao peyniri, Vila Nogueira de Azeitao, Lizbon’a birkaç kilometre uzaklıkta, Tago’dan hemen sonraki küçük bir köy, Alentejo’nun başladığı yerde. Ricado Reis bir kez daha burnunu çekti, sonra öksürdü. Orada saklandım, diye devam etti, arkadaşların küçük çiftliğindeydim, bütün bu yılları bir köy evinde geçirdim, evin önünde yüz yıllık bir dut ağacı vardı, Pindaros ve Horatius şiirlerimin hepsini o dut ağacının altında yazdım.</p>
<p>Peki geçinmek için ne yaptınız, diye sordu Pessoa, nerede çalışıyordunuz?</p>
<p>Ha, diye yanıtladı Ricardo Reis, hekimlerin geçinmesi kolaydır, işi bırakmamak yeter, köyün doktoruydum, bütün Serra da Arrabida’da hastalarım vardı.</p>
<p>Gerçek adınızı mı kullanıyordunuz, diye sordu Pessoa.</p>
<p>Elbette, diye doğruladı Ricardo Reis, üzerinde ‘Ricardo Reis, hekim’ yazan bir tabelam vardı ve bütün köy halkı adımı bilirdi.</p>
<p>Ama siz kralcıydınız, dedi Pessoa, cumhuriyete karşıydınız, bu nedenle Brezilya’ya sürgüne gittiğinizi söylemiştiniz.</p>
<p>Ricardo Reis çekingen ve sıkıntılı bir şekilde gülümsedi. Biliyor musunuz, bir şakaydı bu, diye yanıtladı, duyumcu ve neoklasik bir şairin cumhuriyeti ve cumhuriyetçilerin bayağılıklarını sevmemesi işime geliyordu. Dizelerimin değerini bilecek Sezar, Marcus Aurelius gibi büyük bir imparator hayal ettim hep; cumhuriyetçiler arasında yetkin kimse yoktu, onlar sadece Auguste Comte okumuş, her şeyi bildiklerini sanan insanlardı, Horatius ve Pindaros’un tadına nasıl varabilirlerdi?</p>
<p>Sizi anlıyorum, dedi Pessoa iç geçirerek.</p>
<p>Uzun bir sessizlik oldu. Koridordan ayak sesleri geldi ve biri kapının önünden geçti, ama kimse içeri girip onları rahatsız etmedi.</p>
<p>Sonra, diye sordu Pessoa.</p>
<p>Sonra, eh işte, diye yanıtladı Ricardo Reis, size bunu söylemek, sırrımı açmak istiyordum, biliyor musunuz, Azeitao’da olmama rağmen Stoacı bir yaşam sürdüm.</p>
<p>Her yerde Stoacı bir yaşam sürülebilir, diye karşılık verdi Pessoa.</p>
<p>Çiçeklerden taçlar yapıyorum, dedi Ricardo Reis.</p>
<p>Ne anlama geliyor bu, diye sordu Pessoa.</p>
<p>Anlamı, diye yanıtladı Ricardo Reis, bütün şiirlerimde Neera ve Lydia için çiçekten taçlar yaptım ve şimdi de yolculuğunuz için, buz gibi Styks’i geçtikten sonra yeniden buluşacağımız an için taç örüyorum.</p>
<p>Tacınızı kabul ediyorum, sevgili Ricardo Reis, dedi Pessoa. Rica ediyorum, köyünüzde yaşamayı sürdürün ve bensiz de olsa Pindaros odlarınızı yazın, sırrınızı bana açtığınız için çok mutlu oldum, ama inanın, ta başından beri biliyordum.</p>
<p>Gerçekten mi, diye sordu Ricardo Reis hayretler içinde.</p>
<p>Evet, gerçekten, diye yanıtladı Pessoa, sizi Azeitao’da görmeye gelmememin nedeni, ilke olarak Lizbon’dan hiç ayrılmamış olmamdır, ilke olarak asla yolculuğa çıkmak istemedim, ama iki adım ötede yaşadığınızı biliyordum, bunu şiirlerim üzerine sevgi dolu şeyler yazan bir dostum da doğruladı bana.</p>
<p>Ricardo Reis ayağa kalktı. Öyleyse izninizi isteyebilirim, dedi.</p>
<p>Ben de sizi selamlıyorum, diye karşılık verdi Pessoa, selamlıyorum ve ben burada yokken de şiir yazmaya davet ediyorum sizi.</p>
<p>Ama düzmece olur benim yazacağım şiirler, diye karşılık verdi Ricardo Reis.</p>
<p>Önemi yok, dedi Pessoa, düzmeceler şiire zarar vermez, eserim öylesine geniş ki, düzmece olanlara bile yer var içinde. Hoşçakalın, sevgili Ricardo Reis, Averno’nun çevresini saran kara nehrin ötesinde tekrar görüşecegiz.</p>
<p>Pessoa başını yastığa koydu ve uykuya daldı. Bir saniye mi, yoksa saatler boyu mu uyudu, bilemiyordu.</p>
<p class="yl"></p>
</body>
</html>