<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2>1 Dünyevi Zevkler</h2>

  <p class="footnote" id="n011"><a class="backref" href="../Text/01.xhtml#ref1">1</a> Friedrich Nietzsche (1889), s. 5.</p>

  <p class="footnote" id="n012"><a class="backref" href="../Text/01.xhtml#ref2">2</a> S’Hertogenbosch diye de bilinen şehir 12. yüzyılda Güney Hollanda’nın eyalet başkentiydi. Bosch’un hayatta olduğu zamanlarda (1450-1516) Utrecht’ten sonra ülkenin en büyük şehriydi.</p>

  <p class="footnote" id="n013"><a class="backref" href="../Text/01.xhtml#ref3">3</a> 2007’de Al Sharpton ve Christopher Hitchens, New York Halk Kütüphanesi’nde (NYPL) din üzerine bir tartışma yaptılar; bkz. <a href="http://www.fora.tv/">www.fora.tv</a></p>

  <p class="footnote" id="n014"><a class="backref" href="../Text/01.xhtml#ref4">4</a> Yazı “The Stone”da yayımlandı, 17 Ekim 2010, <a href="opinionator.blogs.nytimes.com/2010/10/17/morals_%20without_god/">blogs.nytimes.com</a></p>

  <p class="footnote" id="n015"><a class="backref" href="../Text/01.xhtml#ref5">5</a> Marc Kaufman, “Dalai Lama gives talk on science”, <i>Washington Post</i> (13 Kasım 2005).</p>

  <p class="footnote" id="n016"><a class="backref" href="../Text/01.xhtml#ref6">6</a> Melvin Konner, bonobolardan ziyade şempanzelerle ilgilenmek gerektiğini savunarak şunları yazmıştır (2002), s. 199: “Zaten şempanzeler, yok olmanın eşiğindeki bonobolara nazaran çok daha başarılı olmuşlardır.”</p>

  <p class="footnote" id="n017"><a class="backref" href="../Text/01.xhtml#ref7">7</a> Eskiden “hominid” denen insan ve iki ayaklı ataları için artık “hominin” deniyor.</p>

  <p class="footnote" id="n018"><a class="backref" href="../Text/01.xhtml#ref8">8</a> Jürgen Habermas’ın (2001) Alman Kitapçılar Birliği’nin Barış Ödülünü alırken yaptığı kabul konuşmasından. Almanca metinde “Schuld” kelimesi geçiyor, bu kelime hem hatalı hem suçlu manasına geliyor: “<i>Als sich Sünde in Schuld verwandelte, ging etwas verloren.</i>”</p>

  <p class="footnote" id="n019"><a class="backref" href="../Text/01.xhtml#ref9">9</a> John Gray (2011), s. 235.</p>

  <p class="footnote" id="n0110"><a class="backref" href="../Text/01.xhtml#ref10">10</a> Allain de Botton (2012), s.11.</p>

  <p class="footnote" id="n0111"><a class="backref" href="../Text/01.xhtml#ref11">11</a> Karl Pearson (1914), s. 91.</p>

  <p class="footnote" id="n0112"><a class="backref" href="../Text/01.xhtml#ref12">12</a> Sam Harris’in kitabının (2010) altbaşlığı <i>Bilim İnsani Değerleri Nasıl Belirleyebilir</i>’dir.</p>

  <p class="footnote" id="n0113"><a class="backref" href="../Text/01.xhtml#ref13">13</a> PLoS Medicine Editors (2011).</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_46">2 İyiliğin Açıklaması</h2>

  <p class="footnote" id="n021"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref1">1</a> Charles Darwin (1871), s. 72.</p>

  <p class="footnote" id="n022"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref2">2</a> Catherine Crockford vd. (2012).</p>

  <p class="footnote" id="n023"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref3">3</a> J. B. S. Haldane, aktaran Oren Hannan (2009), s. 158.</p>

  <p class="footnote" id="n024"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref4">4</a> John Maynard-Smith, aktaran Harman (2009), s.167.</p>

  <p class="footnote" id="n025"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref5">5</a> Ronald Fisher ve John von Neumann, bkz. Hannan (2009), s. 110.</p>

  <p class="footnote" id="n026"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref6">6</a> Frans de Waal, <i>Good Natured</i> (1996), s. 25.</p>

  <p class="footnote" id="n027"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref7">7</a> George Price’ın 1971’de Henry Morris’e, modern yaratışçılığın babasına yazdığı mektuptan (aktaran Harman, 2009, s. 248).</p>

  <p class="footnote" id="n028"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref8">8</a> Robert Trivers’ın Carole Jahme’yle söyleşisi, <i>The Guardian</i> (7 Ekim 2011).</p>

  <p class="footnote" id="n029"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref9">9</a> Ernst Mayr (1997), s. 250: “Ereksel nedenlere inanan Huxley doğal seçilimi reddederdi ve Darwin düşüncesini kesinlikle temsil etmezdi… Huxley’in kafasının ne kadar karışık olduğunu düşündüğümüzde [etik üzerine] denemesinin günümüzde bile otorite kabul edilmesi büyük talihsizlik.”</p>

  <p class="footnote" id="n0210"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref10">10</a> Joseph Hooker’dan yapılan alıntı ve Wilberforce-Huxley münazarasının ayrıntıları için bkz. Ronald Numbers (2009), s. 155.</p>

  <p class="footnote" id="n0211"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref11">11</a> T. H. Huxley’in Charles Darwin’e mektubu, 23 Kasım 1859.</p>

  <p class="footnote" id="n0212"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref12">12</a> T. H. Huxley’in Frederick Dyster’a mektubu, 10 Ekim 1854, Leonard HuxIey (1901), s. 122.</p>

  <p class="footnote" id="n0213"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref13">13</a> Leonard Huxley’den (1916), s. 322.</p>

  <p class="footnote" id="n0214"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref14">14</a> T. H. Huxley’den (1894), s. 81.</p>

  <p class="footnote" id="n0215"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref15">15</a> Adrian Desmond (1994), s. 599.</p>

  <p class="footnote" id="n0216"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref16">16</a> Michael Ghiselin (1974), s. 247.</p>

  <p class="footnote" id="n0217"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref17">17</a> Robert Wright (1994), s. 344.</p>

  <p class="footnote" id="n0218"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref18">18</a> Kendi değerlendirmesini savunan George Williams (1988, s.180): “Ahlaki kayıtsızlığın fiziksel evreni gayet iyi karakterize ettiği sonucuna varacağım. Biyolojik dünya için daha güçlü bir terim lazım.”</p>

  <p class="footnote" id="n0219"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref19">19</a> Frans Roes, Richard Dawkins’le söyleşi (1997): “T. H. Huxley ve daha pek çoklarıyla birlikte savunduğum şudur: Siyasi ve sosyal hayatımızda Darwinciliği üzerimizden atmamız, Darwinci bir dünyada yaşamak istemediğimizi söylememiz lazım.”</p>

  <p class="footnote" id="n0220"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref20">20</a> Francis Collins (2006), s. 218.</p>

  <p class="footnote" id="n0221"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref21">21</a> Richard Dawkins, <i>Real Time with Bill Maher</i>’den (11 Nisan 2008).</p>

  <p class="footnote" id="n0222"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref22">22</a> Charles Darwin’in T. H. Huxley’e mektubundan (27 Mart 1882), Desmond (1994) içinde, s. 519.</p>

  <p class="footnote" id="n0223"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref23">23</a> Charles Darwin (1871), s. 98.</p>

  <p class="footnote" id="n0224"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref24">24</a> Robert Boyd ve Peter Richerson (2005) buna “büyük hata hipotezi” diyor.</p>

  <p class="footnote" id="n0225"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref25">25</a> Jessica Flack vd. (2005).</p>

  <p class="footnote" id="n0226"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref26">26</a> Roger Fouts ve Stephen Mills (1997).</p>

  <p class="footnote" id="n0227"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref27">27</a> Jill Pruetz (2011).</p>

  <p class="footnote" id="n0228"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref28">28</a> Christophe Boesch vd. (2010).</p>

  <p class="footnote" id="n0229"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref29">29</a> Friedrich Nietzsche (1887), s. 51.</p>

  <p class="footnote" id="n0230"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref30">30</a> İmparator Marcus Aurelius (MS 121-180): “Kimse kendisine yardım edilmesinden bıkmaz ve başkalarına yardım etmek gibi, tabiata uygun hareketler, kendi ödüllerini içinde taşır. İnsan başkasına yardım etmekle kendine yardım ettiğine göre, bundan nasıl bıksın?” (Aurelius 2002).</p>

  <p class="footnote" id="n0231"><a class="backref" href="../Text/02.xhtml#ref31">31</a> Lara Aknin vd. (2012).</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_47">3 Soyağacındaki Bonobolar</h2>

  <p class="footnote" id="n031"><a class="backref" href="../Text/03.xhtml#ref1">1</a> Abraham Lincoln’ün Güney isyanlarından sempatiyle bahsettikten sonra yaptığı, sık sık aktarılan açıklama. Bunun üzerine bir kadın Lincoln’ün düşmanlarını dost edinmektense yok etmesinin daha iyi olacağını söyleyerek itiraz eder. Lincoln’ün cevabı gecikmez: “İyi de hanımefendi, düşmanlarımı dost edindiğimde yok etmiş olmaz mıyım zaten?”</p>

  <p class="footnote" id="n032"><a class="backref" href="../Text/03.xhtml#ref2">2</a> Jean-Baptiste Lamarck (1809), s. 170.</p>

  <p class="footnote" id="n033"><a class="backref" href="../Text/03.xhtml#ref3">3</a> Gegorge Cuvier’in “Lamarck’ın Ardından” konuşması, 26 Kasım 1832’de Paris’te, Fransız <i>Académie des Sciences</i> önünde okunmuştu.</p>

  <p class="footnote" id="n034"><a class="backref" href="../Text/03.xhtml#ref4">4</a> <i>The Colbert Report</i>, 30 Ocak 2008.</p>

  <p class="footnote" id="n035"><a class="backref" href="../Text/03.xhtml#ref5">5</a> Frans de Waal (1997a), s. 84.</p>

  <p class="footnote" id="n036"><a class="backref" href="../Text/03.xhtml#ref6">6</a> Richard Wrangham ve Dale Peterson (1996), s. 204.</p>

  <p class="footnote" id="n037"><a class="backref" href="../Text/03.xhtml#ref7">7</a> de Waal (1989), s. 215.</p>

  <p class="footnote" id="n038"><a class="backref" href="../Text/03.xhtml#ref8">8</a> de Waal (1997a), s. 81.</p>

  <p class="footnote" id="n039"><a class="backref" href="../Text/03.xhtml#ref9">9</a> Video: Isabel Behncke Izquierdo, <a href="http://www.ted.com/talks/">www.ted.com/talks/</a></p>

  <p class="footnote" id="n0310"><a class="backref" href="../Text/03.xhtml#ref10">10</a> Robert Ardrey (1961): “Düşen meleklerden değil yükselen maymunlardan geliyor soyumuz, dahası maymunlar eli silahlı katillerdi.”</p>

  <p class="footnote" id="n0311"><a class="backref" href="../Text/03.xhtml#ref11">11</a> Gottfried Hohmann, aktaran Parker (2007).</p>

  <p class="footnote" id="n0312"><a class="backref" href="../Text/03.xhtml#ref12">12</a> Susan Block, “Bonobo Bashing in the New Yorker”, <i>Counterpunch</i>, 25.7.2007, <a href="counterpunch.org/2007/07/25/bonobo-bashing-in-the-new-yorker/">counterpunch.org</a></p>

  <p class="footnote" id="n0313"><a class="backref" href="../Text/03.xhtml#ref13">13</a> Takeşi Furuiçi, Parker (2007) içinde.</p>

  <p class="footnote" id="n0314"><a class="backref" href="../Text/03.xhtml#ref14">14</a> Glenn Shepard (2011).</p>

  <p class="footnote" id="n0315"><a class="backref" href="../Text/03.xhtml#ref15">15</a> Laurinda Dixon (1981).</p>

  <p class="footnote" id="n0316"><a class="backref" href="../Text/03.xhtml#ref16">16</a> Hieronymus, Jerome’un Latincesidir. Hollandalılar genellikle ressamın ilk adı olarak “Jeroen”i kullanır ama kendisi eserlerine “Jheronimus Bosch” diye imza atardı.</p>

  <p class="footnote" id="n0317"><a class="backref" href="../Text/03.xhtml#ref17">17</a> Desiderius Erasmus (1519), s. 66.</p>

  <p class="footnote" id="n0318"><a class="backref" href="../Text/03.xhtml#ref18">18</a> Takeşi Furuiçi (2011), s. 136.</p>

  <p class="footnote" id="n0319"><a class="backref" href="../Text/03.xhtml#ref19">19</a> Gottfried Hohmann ve Barbara Fruth (2011), s. 72.</p>

  <p class="footnote" id="n0320"><a class="backref" href="../Text/03.xhtml#ref20">20</a> Robert Yerkes (1925), s. 246: “Onun [erkek bonobo] Panzee’ye [hasta bir şempanze] karşı özgeci ve gözle görülür ölçüde duyarlı davranışını anlatacak olsam bir maymunu idealize etmekle suçlanırdım.”</p>

  <p class="footnote" id="n0321"><a class="backref" href="../Text/03.xhtml#ref21">21</a> İğ hücreler, aynı zamanda Yon Economo Nöronları ya da VEN hücreleri diye de bilinir (John Altmann vd. 2002).</p>

  <p class="footnote" id="n0322"><a class="backref" href="../Text/03.xhtml#ref22">22</a> James Rilling vd. (2011), s. 369.</p>

  <p class="footnote" id="n0323"><a class="backref" href="../Text/03.xhtml#ref23">23</a> Kay Prüfer vd. (2012). “Çift kutuplu maymunlar” için bkz. de Waal (2005).</p>

  <p class="footnote" id="n0324"><a class="backref" href="../Text/03.xhtml#ref24">24</a> Harold Coolidge (1933), s. 56.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_48">4 Tanrı Öldü mü Yoksa Komaya mı Girdi?</h2>

  <p class="footnote" id="n041"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref1">1</a> Jonathan Swift (1667-1745), aktaran Maturin Murray Ballou (1872), s. 433.</p>

  <p class="footnote" id="n042"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref2">2</a> Neo-ateistler diyeceğim “yeni ateistler” yaftası, kitapları çok satan dört din eleştirmeni ve onların takipçilerini kapsıyor: Sam Harris, Daniel Dennett, Richard Dawkins ve Christopher Hitchens.</p>

  <p class="footnote" id="n043"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref3">3</a> A.C. Grayling’in <i>The Guardian</i>’daki söyleşisinden (3 Nisan 2011).</p>

  <p class="footnote" id="n044"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref4">4</a> 1525’te Bosch’un yaşadığı bölgede dünyaya gelen baba Pieter Brueghel, onun eserlerinden fazlasıyla etkilenmişti. Ancak o daha az ahlak dersi verir, günlük hayatla daha fazla ilgilenirdi. Antwerp ve Brüksel’de yaşamış ve çalışmıştı.</p>

  <p class="footnote" id="n045"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref5">5</a> <i>The O’Reilly Factor</i> (4 Ocak 2011), <a href="www.youtube.com/watch?v=2BCipg71Lbl">www.youtube.com</a></p>

  <p class="footnote" id="n046"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref6">6</a> Christopher Hitchens (2007) ateist olmadan önce Anglikan olmakla gurur duyuyordu. Metodist bir eğitim almış, Yunan Ortodoks bir kadınla evlenmişti, Sai Baba’nın müridiydi ve nikâhını bir haham kıymıştı.</p>

  <p class="footnote" id="n047"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref7">7</a> Christopher Hitchens (2007).</p>

  <p class="footnote" id="n048"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref8">8</a> Sam Harris (2010), s. 74.</p>

  <p class="footnote" id="n049"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref9">9</a> John Draper, <i>History of the Conflict between Religion and Science</i> (1874) ve Andrew White, <i>A History of Warfare of Science with Theology in Christendom</i> (1896).</p>

  <p class="footnote" id="n0410"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref10">10</a> Olaf Blanke ve Shahar Arzy (2005), s. 17.</p>

  <p class="footnote" id="n0411"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref11">11</a> Frans de Waal vd. (1996).</p>

  <p class="footnote" id="n0412"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref12">12</a> Neo-ateistlerin “dinin hızlı tarafından yok olması sağlanırsa dünyanın daha iyi bir yer olacağına” emin olduklarını belirten Dan Dennett (2006) ekliyor: “Ben bu konuda hâlâ agnostiğim. Dinin yerine ne konulabileceğini -ya da kontrolsüzce neyin çıkacağını- bilmiyorum, bu yüzden de hâlâ dinde reform olasılıklarını araştırıyorum.”</p>

  <p class="footnote" id="n0413"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref13">13</a> Joseph Smith (1938).</p>

  <p class="footnote" id="n0414"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref14">14</a> Bernard Barber (1961), s. 596.</p>

  <p class="footnote" id="n0415"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref15">15</a> Jerry A. Coyne, “Science and religion aren’t friends”, <i>USA Today</i> (11 Ekim 2010).</p>

  <p class="footnote" id="n0416"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref16">16</a> Michael Gazzaniga’nın bir söyleşisinden <i>Annals of the New York Academy of Sciences</i> (The Year in Cognitive Neuroscience), 1224 (2011), s. 8.</p>

  <p class="footnote" id="n0417"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref17">17</a> Albert Einstein: “Bu tür [Niels Bohr ve diğerlerinin] fikir yürütmelerde hoşuma gitmeyen şey temeldeki pozitivist tavır, benim için bu tavır savunulamaz… ‘Var olmak’ daima bizim tarafımızdan zihinsel olarak inşa edilen bir şeydir, serbestçe varsaydığımız bir şey.” Michael Dickson’ın kuramla gözlemin iç içe geçmişliği üzerine yazdığı makaleden (1999).</p>

  <p class="footnote" id="n0418"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref18">18</a> Matt Ridley (2011) Londra Hayvanat Bahçesi’nde maymunların ilk olarak sergilenmeye başlamasını anlatıyor.</p>

  <p class="footnote" id="n0419"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref19">19</a> Mayıs 2011’de yapılan Gallup anketinde, ABD’deki deneklerin %30’u İncil’in Tanrı kelamı olduğuna inandığını, %49’u Tanrı tarafından ilham edilmiş bir metin olduğunu, % 17’si masallar ve efsanelerden oluşan bir kitap olduğunu söylemiş.</p>

  <p class="footnote" id="n0420"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref20">20</a> Tecavüzü konu edinen bu kitap hakkında <i>New York Times Book Review</i>’da bir eleştiri yazdım (2 Nisan 2000).</p>

  <p class="footnote" id="n0421"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref21">21</a> 2009’da Pew Araştırma Merkezi, Amerikalılara “evrimin dünya üzerinde insan hayatının nasıl başladığına dair en iyi açıklama” olup olmadığını sormuş. Budistler (%81) ve Hindular (%80) bu fikri en çok onaylayan grup çıkmış, onları Katolikler (%58) ve Anaakım Protestanlar (%51) takip ediyor, en düşük yüzdeyse evanjelik Protestanlar (%24) ve Mormonlarda (%22).</p>

  <p class="footnote" id="n0422"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref22">22</a> Matthieu Ricard ve önde gelen bir Fransız filozofu olan babası Jean-François Revel arasındaki bir tartışmadan, Ricard’ın sözleri (Revel ve Ricard, 1997). Ancak Ricard yakın bir zamanda artık daha farklı düşündüğünü, bilimin insanlık halini muazzam derecede geliştirdiğini söylemiştir.</p>

  <p class="footnote" id="n0423"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref23">23</a> Leo Tolstoy (1882) “Hayatımın anlamı nedir?” , “Hayatım nasıl bir netice doğuracak?”, “Var olan her şey neden var, ben neden varım?” gibi sorulara cevap arıyordu.</p>

  <p class="footnote" id="n0424"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref24">24</a> Albert Einstein 25 Ekim 1929’da yazdığı bir mektupta şöyle demiş (Jammer, 1999, s. 51): “Biz Spinoza’nın takipçileri, var olan her şeyin muhteşem düzeninde ve kurallılığında; insan ve hayvanda kendini açığa vuran ruhunda Tanrımızı görürüz. Kişileşmiş bir Tanrı’ya duyulan inancın sorgulanması başka bir meseledir. Şahsen ben asla böyle bir şeye kalkışmazdım. Çünkü böyle bir inanç bence hayata aşkın bir bakışın yokluğuna yeğdir; insanlığın büyük çoğunluğunun metafizik ihtiyaçlarına cevap verebilecek bundan daha başarılı bir şey var mı bilmiyorum.”</p>

  <p class="footnote" id="n0425"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref25">25</a> 2011’de Paul Kurtz’la yapılan söyleşiden: <a href="www.superscholar.org/interviews/paul-kurtz/">www.superscholar.org</a></p>

  <p class="footnote" id="n0426"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref26">26</a> Charles Renouvier (1859), s. 390.</p>

  <p class="footnote" id="n0427"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref27">27</a> Ursula Goodenough (1999).</p>

  <p class="footnote" id="n0428"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref28">28</a> John Steinbeck (1951), s. 178.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_49">5 İyi Maymun Meseli</h2>

  <p class="footnote" id="n051"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref1">1</a> Michel de Montaigne (1877), c. 1, s. 94.</p>

  <p class="footnote" id="n050"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref0">*</a> “If you’re happy and you know it clap your hands” - “Mutluysan ve bunu biliyorsan ellerini çırp”. Çocuk şarkısındaki <i>happy</i> (mutlu) kelimesi filin adıyla örtüştüğü için kelime oyunu yapılmış. “Mutlu ve bunu biliyor!” <i>-ç.n</i>.</p>

  <p class="footnote" id="n052"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref2">2</a> Keith Jensen vd. (2006), s. 1013: “Şempanzeler tercihlerini tümüyle şahsi çıkarlarına göre yaparlar, bunun türdeşleri için doğuracağı sonuçları hiç dikkate almazlar.”</p>

  <p class="footnote" id="n053"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref3">3</a> Ernst Fehr ve Urs Fischbacher (2003).</p>

  <p class="footnote" id="n054"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref4">4</a> John Sille vd. (2005), s. 1359: “Şempanzelerde ötekini dikkate alan tercihlerin yokluğu, böylesi tercihlerin, insan türünün [başka] rafine becerilerine bağlı bir özelliği olduğunu düşündürür.”</p>

  <p class="footnote" id="n055"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref5">5</a> Victoria Horner vd. (2011a).</p>

  <p class="footnote" id="n056"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref6">6</a> John Skoyles (2011); bkz. Victoria Horner vd.’nin cevabı (2011b).</p>

  <p class="footnote" id="n057"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref7">7</a> İntikam taktikleri, Frans de Waal tarafından istatistiki olarak doğrulanmıştır (1992).</p>

  <p class="footnote" id="n058"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref8">8</a> David Freedberg ve Vittorio Gallese (2007), s. 197.</p>

  <p class="footnote" id="n059"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref9">9</a> İnsanlarda ayna nöronların ilk nörofizyolojik kanıtı, Roy Mukamel vd. (2010).</p>

  <p class="footnote" id="n0510"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref10">10</a> B. F. Skinner (1953), s. 160.</p>

  <p class="footnote" id="n0511"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref11">11</a> Temple Grandin ve Catherine Johnson (2004), s. 11.</p>

  <p class="footnote" id="n0512"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref12">12</a> Ivan Norscia ve Elisabetta Palagi (2011).</p>

  <p class="footnote" id="n0513"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref13">13</a> Frans de Waal (2009), s. 61.</p>

  <p class="footnote" id="n0514"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref14">14</a> Lincoln, 24 Ağustos 1855’te, Joshua Speed’e yazdığı mektupta: “Bu öyle bir şey ki beni üzme gücüne sahip ve bu gücü sürekli kullanıyor.” Bkz. <a href="http://showcase.netins.net/web/creative/lincoln/speeches/speed.htm">showcase.netins.net</a></p>

  <p class="footnote" id="n0515"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref15">15</a> Grit Hein vd. (2010).</p>

  <p class="footnote" id="n0516"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref16">16</a> Dale Langford vd. (2006).</p>

  <p class="footnote" id="n0517"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref17">17</a> Tony Buchanan vd. (2011).</p>

  <p class="footnote" id="n0518"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref18">18</a> Inbal Ben-Ami Bartal vd. (2011), s. 1429.</p>

  <p class="footnote" id="n0519"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref19">19</a> John Darley ve Daniel Batson (1973).</p>

  <p class="footnote" id="n0520"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref20">20</a> Teresa Romero vd. (2010).</p>

  <p class="footnote" id="n0521"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref21">21</a> Shinya Yamamoto vd. (2012).</p>

  <p class="footnote" id="n0522"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref22">22</a> Jill Pruetz ve Stacy Lindshield (2011).</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_50">6 On Emir Fazla</h2>

  <p class="footnote" id="n061"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref1">1</a> Immanuel Kant (1788), <i>Critique of Practical Reason</i>, <a href="www.gutenberg.org/cache/epub/5683/pg5683.html">www.gutenberg.org</a></p>

  <p class="footnote" id="n062"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref2">2</a> Edward Westermarck (1912), s. 19.</p>

  <p class="footnote" id="n063"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref3">3</a> Fransız medyasına göre, Tristane Banon, DSK’yı “azmış bir şempanze”ye benzetmiştir.</p>

  <p class="footnote" id="n064"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref4">4</a> Philip Kitcher (2006), s.136; “serseri” terimini, özgür irade bağlamında tartışan Harry Frankfurt’tan (1971) ödünç almıştır.</p>

  <p class="footnote" id="n065"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref5">5</a> Christophe Boesch (2010).</p>

  <p class="footnote" id="n066"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref6">6</a> Klaus Scherer (1994), s. 127.</p>

  <p class="footnote" id="n067"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref7">7</a> Göreceli korteks büyüklüğü için bkz. Katerina Semendeferi vd. (2002) ve Suzana Herculano-Houzel (2009).</p>

  <p class="footnote" id="n068"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref8">8</a> Maymunlarda tatminin ertelenmesi için bkz. Theodore Evans ve Michael Beran (2007).</p>

  <p class="footnote" id="n069"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref9">9</a> Jesse Prinz (2006), s. 37.</p>

  <p class="footnote" id="n0610"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref10">10</a> Konrad Lorenz (1960).</p>

  <p class="footnote" id="n0611"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref11">11</a> Chris Coe ve Leonard Rosenblum (1984) alt mevkideki erkeklerin “toplumsal kodu çiğnediklerinin farkındaymış gibi” tepki verdiği deneyi anlatır.</p>

  <p class="footnote" id="n0612"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref12">12</a> Frans de Waal (1982), s. 92.</p>

  <p class="footnote" id="n0613"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref13">13</a> Jessica Flack vd. (2004).</p>

  <p class="footnote" id="n0614"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref14">14</a> Bkz. Kevin Langergraber vd. (2007), Joan Silk vd. (2009), ve Carl Zimmer, “Friends with benefits”, <i>Time</i>, 20 Şubat 2012.</p>

  <p class="footnote" id="n0615"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref15">15</a> David Hume (1739) yazarların sık sık olayların nasıl olduğuna dair betimlemelerden, nasıl olması gerektiğine dair ifadelere geçtiğine işaret ediyor, s. 335: “Bu değişim kolay kolay hissedilmez ama nihai sonuçtur. Çünkü bu ‘-malı’ veya ‘mamalı’ yeni bir ilişkiyi veya doğrulamayı ifade eder, gözlenip açıklanması, aynı zamanda gerekçelendirilmesi gerekir; çünkü büsbütün anlaşılmaz görünen şey, yani bu yeni ilişkinin nasıl olabileceği meselesi ancak diğerlerinden, bu ilişkiden tamamen farklı olan ilişkilerden yola çıkarak düşünülebilir.”</p>

  <p class="footnote" id="n0616"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref16">16</a> Patricia Churchland (2011).</p>

  <p class="footnote" id="n0617"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref17">17</a> Eric de Bruyn (2010).</p>

  <p class="footnote" id="n0618"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref18">18</a> Wilhelm Fränger (1951).</p>

  <p class="footnote" id="n0619"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref19">19</a> Henry Miller (1957), s. 29.</p>

  <p class="footnote" id="n0620"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref20">20</a> Philip Kitcher (2011), s. 207.</p>

  <p class="footnote" id="n0621"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref21">21</a> İsrailli yargıçların şartlı tahliye kararları, öğle yemeği öncesi yaklaşık %0’ken, yemekten sonra %65’e çıkıyor (Danziger vd. 2011).</p>

  <p class="footnote" id="n0622"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref22">22</a> Blaise Pascal (1669); <i>Pascal’s Pensées</i>, Gutenberg ebook, <a href="http://www.gutenberg.org/">www.gutenberg.org</a></p>

  <p class="footnote" id="n0623"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref23">23</a> Claudia von Rohr vd. (2012).</p>

  <p class="footnote" id="n0624"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref24">24</a> Francys Subiaul vd. (2008).</p>

  <p class="footnote" id="n0625"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref25">25</a> Victoria Horner vd. (2010).</p>

  <p class="footnote" id="n0626"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref26">26</a> Edward Westermarck (1917), s. 238.</p>

  <p class="footnote" id="n0627"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref27">27</a> Edward Westermarck (1912), s. 38.</p>

  <p class="footnote" id="n0628"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref28">28</a> Christopher Boehm (2012).</p>

  <p class="footnote" id="n0629"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref29">29</a> Richard Lee (1969).</p>

  <p class="footnote" id="n0630"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref30">30</a> Michael Alvard (2004) ve Joseph Henrich vd. (2001).</p>

  <p class="footnote" id="n0631"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref31">31</a> Milton Diamond (1990), s. 423; kısaltarak alınmıştır.</p>

  <p class="footnote" id="n0632"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref32">32</a> Bonobolarla kıyaslamalar dahil, insanlarda cinsel çeşitlilik için bkz. Sarah Hrdy (2009), Christopher Ryan ve Cacilda Jetha (2010), Robert Walker vd. (2010) ve Frans de Waal (2005).</p>

  <p class="footnote" id="n0633"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref33">33</a> 14 Haziran 2006’da <i>The Colbert Report</i>’a çıkan Georgia milletvekili Lynn Westmoreland.</p>

  <p class="footnote" id="n0634"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref34">34</a> Christopher Hitchens (2007), s. 99.</p>

  <p class="footnote" id="n0635"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref35">35</a> Sam Harris (2010).</p>

  <p class="footnote" id="n0636"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref36">36</a> İngiliz filozof Simon Blackburn bu “aptallar cenneti” savını 2010’da Harris’i çürütürken ortaya atmıştır; <a href="www.youtube.com/watch?v=W8vYq6Xm2To&amp;feature-related">www.youtube.com</a></p>

  <p class="footnote" id="n0637"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref37">37</a> Bitkilerde akrabalığın tanınması; Susan Dudley ve Amanda File (2007).</p>

  <p class="footnote" id="n0638"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref38">38</a> 2004’te Princeton Üniversitesi’nde, Tanner Konferansları’nda yapılan bir tartışma. Bkz. Stephen Macedo ve Josiah Ober (2006).</p>

  <p class="footnote" id="n0639"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref39">39</a> Michael Specter, “The dangerous philosopher”, <i>New Yorker</i>, 6 Eylül 1999.</p>

  <p class="footnote" id="n0640"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref40">40</a> Amerikalı filozof Mark Johnson (1993), s. 5: “Karşılaştığımız her türlü durumda, doğruyla yanlışı ayırt etmemizi sağlayacak, mutlak kurallar, karar alma süreçleri, evrensel ya da kategorik kanunlar üretebilecek evrensel, beden dışı bir akla sahipmişiz gibi düşünmek ve davranmak ahlaken sorumsuzluktur.”</p>

  <p class="footnote" id="n0641"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref41">41</a> Bu tartışma, benim gibi filozof olmayan biri tarafından toparlanamayacak kadar karmaşık. Kitcher ve Churchland’in bahsettiği kitaplar haricinde Martha Nussbaum (2001) ve Richard Joyce’u (2005) tavsiye ediyorum.</p>

  <p class="footnote" id="n0642"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref42">42</a> Bakıcı Barbara Bell’in, Jo Sandin (2007) ve bana anlattığı, Milwaukee County Hayvanat Bahçesi hikâyelerinden.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_51">7 Tanrı Boşluğu</h2>

  <p class="footnote" id="n071"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref1">1</a> Voltaire (1768), s. 402.</p>

  <p class="footnote" id="n072"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref2">2</a> Kronik bir enfeksiyon yüzünden, Makali’nin parmağı bir veteriner tarafından kesilmişti.</p>

  <p class="footnote" id="n073"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref3">3</a> Geza Teleki (1973).</p>

  <p class="footnote" id="n074"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref4">4</a> James Anderson vd. (2010), s. R351.</p>

  <p class="footnote" id="n075"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref5">5</a> Nahoko Tokuyama vd. (2012).</p>

  <p class="footnote" id="n076"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref6">6</a> Bert Haanstra’nın 1984 yılında çektiği belgesel, <i>The Family of Chimps</i>.</p>

  <p class="footnote" id="n077"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref7">7</a> Jeffrey Levin (1994) ve William Strawbridge vd. (1997).</p>

  <p class="footnote" id="n078"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref8">8</a> Jane Goodall (2005), s. 1304.</p>

  <p class="footnote" id="n079"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref9">9</a> Victoria Horner ve Andrew Whiten (2005).</p>

  <p class="footnote" id="n0710"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref10">10</a> Philip Oray (2005).</p>

  <p class="footnote" id="n0711"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref11">11</a> Richard Wrangham ve Dale Peterson (1996) ve Richard Byme (1995).</p>

  <p class="footnote" id="n0712"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref12">12</a> Mathias Osvath (2009).</p>

  <p class="footnote" id="n0713"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref13">13</a> Mathias ve Helena Osvath (2008).</p>

  <p class="footnote" id="n0714"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref14">14</a> Natacha Mendes vd. (2007).</p>

  <p class="footnote" id="n0715"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref15">15</a> Tetsuro Matsuzawa (2011), s. 304.</p>

  <p class="footnote" id="n0716"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref16">16</a> Ara Norenzayan ve Ian Hansen (2006).</p>

  <p class="footnote" id="n0717"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref17">17</a> Carl Linfert (1972).</p>

  <p class="footnote" id="n0718"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref18">18</a> BBC, <i>The Forum</i>, 10 Ekim 2010.</p>

  <p class="footnote" id="n0719"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref19">19</a> Roberta Smith, “Just when you thought it was safe”, <i>New York Times</i>, 16 Ekim 2007.</p>

  <p class="footnote" id="n0720"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref20">20</a> Daniel Everett (2005), s. 30. Andrew Nevins vd. (2009) Pirahãlarda efsane ve inançların olmaması konusundaki şüphelerini dile getiriyor.</p>

  <p class="footnote" id="n0721"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref21">21</a> Richard Sosis ve Erle Bressler (2003).</p>

  <p class="footnote" id="n0722"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref22">22</a> Emma Cohen vd. (2010).</p>

  <p class="footnote" id="n0723"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref23">23</a> David Sloan Wilson (2002), s. 159.</p>

  <p class="footnote" id="n0724"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref24">24</a> Pascal Boyer (2010), s. 85.</p>

  <p class="footnote" id="n0725"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref25">25</a> Michael Fitzgerald, “Why science is more fragile than faith”, <i>Boston Globe</i>, 8 Ocak 2012. Ayrıca bkz. Robert McCauley (2011).</p>

  <p class="footnote" id="n0726"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref26">26</a> William Arsenio ve Melanie Killen (1996).</p>

  <p class="footnote" id="n0727"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref27">27</a> Sigmund Freud (1928), s. 89.</p>

  <p class="footnote" id="n0728"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref28">28</a> Sam Harris, Tanrısız bir dünyanın neye benzeyeceği sorusuna “bir akıl dini olurdu” diye cevap vermişti. Gary Wolf, “The church of the non-believers”, <i>Wired</i>, Kasım 2006.</p>

  <p class="footnote" id="n070"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref0">1*</a> Yazar <i>god</i> (tanrı) kelimesini yanlışlıkla <i>dog</i> (köpek) diye not ediyor. —<i>ç.n</i>.</p>

  <p class="footnote" id="n0729"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref29">29</a> Philip Kitcher (2009).</p>

  <p class="footnote" id="n0730"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref30">30</a> Ara Norenzayan ve Azim Shariff (2008); Shariff ve Norenzayan (2007).</p>

  <p class="footnote" id="n0731"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref31">31</a> Deepak Malhotra (2010) ve Benjamin Edelman (2009).</p>

  <p class="footnote" id="n0700"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref00">2*</a> Örneğin Matta 27:24 ve Yeşaya 40:15.</p>

  <p class="footnote" id="n0732"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref32">32</a> Laura Saslow vd. (2012).</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_52">8 Aşağıdan Yukarı Ahlak</h2>

  <p class="footnote" id="n081"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref1">1</a> Michel de Montaigne (1877), cilt III, s. 499.</p>

  <p class="footnote" id="n082"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref2">2</a> On beşinci yüzyıldan kalma, hayata dair bir Hollanda sözü “Tis al hoy en stof” (Topu topu samanla toz).</p>

  <p class="footnote" id="n083"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref3">3</a> Erwin Panofsky (1966), s. 357.</p>

  <p class="footnote" id="n084"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref4">4</a> “Anne Grizzly Ayı” ifadesini, 2008’de başkan yardımcısı adayı Sarah Palin meşhur etmişti.</p>

  <p class="footnote" id="n085"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref5">5</a> Hans Kummer (1995).</p>

  <p class="footnote" id="n086"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref6">6</a> Frans de Waal (2000).</p>

  <p class="footnote" id="n087"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref7">7</a> Marc Bekoff (2001), s. 85.</p>

  <p class="footnote" id="n088"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref8">8</a> Joe Henrich vd. (2001) ve Alan Sanfey vd. (2003).</p>

  <p class="footnote" id="n089"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref9">9</a> Thomas Hobbes (1651), s. 36.</p>

  <p class="footnote" id="n0810"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref10">10</a> Şebeklerde hakkaniyet videosu, TED’de 2012’de yaptığım konuşmanın sonunda yer alıyordu. <a href="http://www.ted.com/talks">www.ted.com/talks</a> adresinden izlenebilir.</p>

  <p class="footnote" id="n0811"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref11">11</a> Panbanisha vakası, bonoboların herkes eşit muamele gördüğünde mutlu olduğuna inanan Sue Savage-Rumbaugh tarafından anlatılıyor; aktaran Frans de Waal (1997a).</p>

  <p class="footnote" id="n0812"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref12">12</a> Megan van Wolkenten vd. (2007).</p>

  <p class="footnote" id="n0813"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref13">13</a> Sarah Brosnan vd. (2010).</p>

  <p class="footnote" id="n0814"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref14">14</a> Friederike Range vd. (2008).</p>

  <p class="footnote" id="n0815"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref15">15</a> Christopher Boehm (2012).</p>

  <p class="footnote" id="n0816"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref16">16</a> Peter Derkx (2011).</p>

  <p class="footnote" id="n0817"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref17">17</a> Candace Calloway Whiting, “Humpback whales intervene in orca attack on gray whale calf”, <i>Digital Journal</i>, 8 Mayıs 2012, <a href="http://digitaljournal.com/article/324348">digitaljournal.com</a></p>

  <p class="footnote" id="n0818"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref18">18</a> Jonathan Gallagher, “Evolution? No: A conversation with Dr. Ben Carson”, <i>Adventist Review</i>, 26 Şubat 2004.</p>
</body>
</html>
