<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Büyük Umutlar</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="biography">
  <div class="s-margin html5_section">
    <p>CHARLES DICKENS, 1812’de İngiltere’nin Portsmouth kentinde doğdu. Babası hapse düşünce okuldan ayrılıp bir fabrikada çalışmak zorunda kaldı. Bu dönemde işçi sınıfının yaşamını ve sıkıntılarını yakından tanıma fırsatı buldu. Babası dönünce eğitimini tamamladı. Önce bir avukatla, sonra liberal bir gazetede çalıştı. <em>Mister Pickwick’in Serüvenleri</em> (1837) adlı ilk romanı çok tutuldu. Ardından gelen <em>Oliver Twist</em> önce yayın yönetmenliğini üstlendiği bir dergide tefrika edildi. Bunu <em>Nicholas Nickleby, Antikacı Dükkânı</em> ve <em>Martin Chuzzlewit</em> izledi. <em>Bir Noel Şarkısı</em> (1843) olağanüstü bir başarı elde etti. <em>Dombey and Son,</em> Dickens’ın romancılığında bir dönüm noktası oldu. <em>David Copperfield</em>’da<em>,</em> toplumsal sorunlardan çok kendi deneyimlerine ağırlık veren Dickens, <em>İki Şehrin Hikâyesi</em> ve <em>Büyük Umutlar</em>’la zirveye çıktı. Dickens’ın yapıtları, gerçekçi biçemin, düzyazı ustalığının, mizahi bir dehanın ve benzersiz edebî karakterlerin en önemli örnekleri olarak değerlendirildi. Dickens, 1870’te öldü.</p>
    <hr class="h-margin" />

    <p>NİHAL YEĞİNOBALI, 1927’de doğdu. Arnavutköy Amerikan Kız Koleji’ni bitirdikten sonra New York Eyalet Üniversitesi’nde edebiyat öğrenimi gördü. <em>Genç Kızlar</em> adlı ilk romanını, Vincent Ewing adını verdiği sözde Amerikalı bir yazarın imzasıyla 1950’de yayımladı. Kitap hâlâ basılmaktadır. Ardından <em>Sitem, Mazi Kalbimde Bir Yaradır, Belki Defne, Gazel</em> adlı romanları ve <em>Cumhuriyet Çocuğu</em> adlı anı kitabını yayımladı. Yeğinobalı, çok sayıda yazarın yapıtlarını çevirdi.</p>
  </div>
</body>
</html>
