<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../Styles/stil.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

  <title></title>
</head>

<body>
  <h1><b><span style="text-indent: 1em;">NOEL İÇİN ESKİ KONAKTA TOPLANANLAR:</span><br /></b></h1>

  <p>Simeon Lee: Zengin bir ihtiyar. Ortalığı karıştırmaktan hoşlanıyordu.</p>

  <p>Alfred Lee: Simeon’un büyük oğlu. Babasının bütün huysuzluklarına rağmen onu çok seviyordu.</p>

  <p>Lydia Lee: Alfred’in karısı. Son derecede kibar ve sabırlıydı.&nbsp;</p>

  <p>George Lee: Simeon’un oğlu. Oldukça cimri ve paragöz bir adamdı.</p>

  <p>Magdalena Lee: George'un karısı. Bazı sırlarının ortaya çıkmasını istemiyordu.</p>

  <p>David Lee: Simeon’un oğlu. Annesine yaptıklarından dolayı babasından nefret ediyordu.</p>

  <p>Hilda Lee: David'in karısı. David’le babasının barışmasının iyi olacağını düşünmüştü.</p>

  <p>Harry Lee: Simeon Lee’nin oğlu. Maceralı bir yaşamdan sonra baba evine dönmeye karar vermişti.</p>

  <p>Pilar Estaravados: Simeon’un torunu. Kendini büyükbabasına sevdireceğinden emindi.</p>

  <p>Stephen Farr: Simeon'un eski ortağının oğlu. İngiltere onu düşkırıklığına uğratmıştı.</p>

  <p>Tressilian: Yaşlı uşak. Artık her şeyi birbirine karıştırdığını sanıyordu.</p>

  <p>Horbury: Simeon’un hastabakıcısı. Oda kapılarından içeriyi dinlemeye meraklı, hilekâr bir adamdı.</p>

  <p>Walter: Uşak yardımcısı. Servis yapmasını bir türlü öğrenemiyordu.</p>

  <p>Sugden: Başkomiser. Cinayete bir anlam veremiyordu.</p>

  <p>Johnson: Polis Müdürü. Poirot’dan yardım istemişti.</p>

  <p>ve HERCULE POIROT</p>
</body>
</html>
