<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>4-15</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre" id="x4" xml:lang="tr-TR">
  <div class="basic-text-frame">
    <p class="split"></p>

    <p class="altbas" id="_idParaDest-12" xml:lang="en-GB">İKİNCİ BÖLÜM</p>

    <p class="alt" xml:lang="en-GB">1961 Anayasası Dönemi</p>

    <p class="paragraf2">1921 Anayasası Osmanlı-Türk anayasacılığının sıçrama noktasıydı. Sonra, 1924 Anayasası döneminde ulusal devletin kuruluşu tamamlanmış, ama çok partili rejim 1960’ta kesintiye uğramıştı. Bu kopukluk 1924 Anayasası’nın sonu, yeni bir anayasal düzenin ise başlangıcı demek olacaktı.</p>

    <p class="arabaslik_sol">I. Anayasanın Ortaya Çıkışı</p>

    <p class="paragraf2">1961 Anayasası, 27 Mayıs 1960 askerî müdahalesinin ve bunu besleyen koşulların ürünüdür; bir askerî rejim ortamında hazırlanmıştır. İlkin bu müdahalenin özelliklerine (A), sonra geçiş rejiminin yapılanışına (B), ardından da yeni anayasanın hazırlanış ve kabul sürecine (C) göz atıyoruz.</p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">A. 27 MAYIS 1960 MÜDAHALESİ</p>

    <p class="paragraf2">27 Mayıs olayına eğilirken, “devrim”, “ihtilâl”,”inkılâp” ya da “darbe”, “isyan”, cuntacılık” gibi daha baştan politik değer yargıları giydiren kavramlarla değil de, “<span class="charoverride10">müdahale</span>” ya da “<span class="charoverride10">hareket</span>” gibi nesnel terimlerle söze girmek daha uygun düşer.</p>

    <p class="paragraf2">Bu hareket bazı yazarlarca bürokrasinin devlete, halka ve/ya da burjuvaziye yönelik bir eylemi olarak nitelenmiş, sadece ulusal irade ile egemenliğe ters düşen yönüyle ele alınmıştır. Örneğin C. Bayar’a göre bunun anlamı, Osmanlıdan kalma Ordu-Medrese (Üniversite-Aydın) işbirliğinin, kanun yapma ve yürütme gücüne karşı direnişi, “bürokrasinin asker kanadının devlete el koymasıdır.”<span class="charoverride11">1</span> Değişik bir kesimde de benzeri görüşlere rastlanır. Şöyle ki, 27 Mayıs “burjuvazi bürokrasi dengesinin bozulmasına ve bürokratik yanın zayıf düşürülmesine karşı bir tepki”dir;<span class="charoverride11">2</span> “bir kısım asker ve sivil bürokratlar, CHP’nin zımnî icazetini alarak halkın ve burjuvazinin karşısında yer almak pahasına devleti ve hükümeti ele geçirerek bir sağlamlaştırma işlemine girişmişlerdir;”<span class="charoverride11">3</span> “bürokratlar, gelişen yerli güçler karşısında kendi varlıklarını savunmak istemişlerdir.”<span class="charoverride11">4</span></p>

    <p class="paragraf2">DP döneminde, orta sınıfların etkili tabakası olan asker-sivil aydın ve memurların ekonomik, sosyal ve politik güç kaybına uğradıkları açıktır. Sınıfsal planda bu çelişki küçük ve orta burjuvazi ile DP iktidarına ağırlığını koyan büyük burjuvazi ve toprak sahipliği arasında beliriyordu.<span class="charoverride11">5</span> Nitekim 27 Mayıs sonrasının bazı resmî ya da yarı-resmî açıklamalarında bu tabakaların uğradıkları sosyo-ekonomik çöküntü ile askerî müdahale arasındaki bağ vurgulanmıştır. Bu çelişki, Anayasanın <span class="charoverride10">sosyal</span> karakterini (sosyal devlet, sosyal adalet, sosyal haklar, vb.) açıklayan nedenlerin başında gelir.<span class="charoverride11">6</span></p>

    <p class="paragraf2">Ancak, 27 Mayıs’a götüren yakın nedenler ekonomik ya da sosyal değil, <span class="charoverride10">siyasal</span>’dır: DP’nin baskıcı bir rejim kurma girişimleri ve buna karşı giderek güçlenen muhalefet ve gençlik hareketi. Din sömürücülüğü ve Atatürk Devrimi ilkelerinden verilen ödünler de bir gerginlik unsuruydu. Menderes hükümetinin muhalefet liderlerinin yurt gezilerini engellemede ordudan yararlanması ve 28 Nisan öğrenci hareketi üzerine sıkıyönetim ilân etmesi ise, silahlı güçleri politik arenaya iyice itmişti. Süregiden öğrenci hareketlerinin tırmandırdığı gerginlik ortamında, orta rütbeli (yüzbaşı-tümgeneral arası) bir grup subay, Türk Silahlı Kuvvetleri adına 27 Mayıs 1960 sabahı yönetime el koydu.<span class="charoverride11">7</span></p>

    <p class="paragraf2">Harekâtın amacının kardeş kavgasını önlemek ve âdil seçimlere gitmek olduğu açıklanmıştı. Ancak bu girişimin çok daha geniş kapsamlı hedefleri olduğu açıktı. Bunlar, askerî müdahale öncesinin iki temel talebi olan <span class="charoverride10">hürriyet</span> ve <span class="charoverride10">demokrasi</span> sözcükleriyle özetlenebilir. Anayasa hukuku dilinde bunların teknik karşılığı <span class="charoverride10">iktidar</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">n s</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">n</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">rlanmas</span><span class="charoverride10">ı</span> kavramıdır. Hareket, siyasal demokrasiyi kurumsallaştırmak isteyen bir sivil toplum canlılığı üzerine oturmuştu.</p>

    <p class="paragraf2">Askerî müdahale başarılı olmuş ve bir <span class="charoverride10">me</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">ruluk sorunu</span> da yaratmamıştı. Ülkenin sivil-demokratik güçleri ve kamuoyu büyük çapta ondan yana tutum almıştı. Ancak yine de, müdahalenin kendi kendini meşrulaştırma çabaları olacaktı. Bunun üç önemli belgesi vardır.</p>

    <p class="paragraf2">Birincisi, Millî Birlik Komitesi (MBK) ve Türk Silahlı Kuvvetler Başkumandanlığı’nca görevlendirilen “<span class="charoverride10">Anayasa Ön Projesi Haz</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">rlama Komisyonunun Tespit Etti</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">i Esaslar</span>” başlıklı ve 28 Mayıs 1960 tarihli rapordur. İÜHF mensubu yedi öğretim üyesinin bu metninde, bir iktidarın meşruluğunun yalnız seçimle işbaşına gelmesinden ibaret olmadığı, iktidar süresince de hukuk ve anayasa ilkeleri içinde kalması gerektiği vurgulanmış, DP’nin buna ters davranarak iktidarını meşru olmaktan çıkardığı, askerî müdahalenin de bu yüzden kaçınılmaz hale geldiği fikri işlenmiştir.</p>

    <p class="paragraf2">İkinci metin, MBK tarafından çıkarılan 12 Haziran 1960 tarih ve 1 sayılı kanundur. Burada müdahalenin meşruluğu tezi, Ordu Dahilî Hizmet Kanunu’nun 34. maddesinin, “Türk yurdunu ve Teşkilâtı Esâsiye Kanunu ile tayin edilmiş olan Türk Cumhuriyetini kollamak ve korumak” görevinin Türk Ordusu’na verilmiş olduğu noktasına dayandırılmıştır.</p>

    <p class="paragraf2">Üçüncü belge, Başlangıç bölümünde “Anayasa ve hukuk dışı tutum ve davranışlarıyla meşruluğunu kaybetmiş bir iktidara karşı direnme hakkını kullanarak 27 Mayıs 1960 Devrimini yapan Türk Milleti” ibaresine yer verecek olan 1961 Anayasası’dır.<span class="charoverride11">8</span></p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">B. GEÇİŞ REJİMİ</p>

    <p class="paragraf2">Askerî müdahale ve rejim bir yandan kendini meşrulaştırmaya çalışırken, öbür yandan da geçiş rejimini hukukîleştirici işlemler yaptı. Bunlar iki aşamalıdır: 1 ve 157 sayılı yasalar.</p>

    <p class="arabaslik_sol">1- Geçici Anayasal Düzene İlişkin 1 Sayılı Kanun</p>

    <p class="paragraf2">1924 Anayasası’nın bazı hükümlerini kaldıran ve değiştiren 1 sayılı kanun 12 Haziran 1960 tarihlidir, ama 27 Mayıs gününden itibaren geçerli sayılmıştır (md. 26). Yasanın ilk biçiminde varolan “<span class="charoverride10">geçici</span>” sıfatı daha sonra 12 Ağustos 1960 tarih ve 55 sayılı yasayla kaldırılacaktır. “<span class="charoverride10">Geçici anayasa</span>” niteliğindeki metin, geçiş döneminin hukukî yapısını kuran ilk işlemdir.<span class="charoverride11">9</span></p>

    <p class="paragraf2">Yasanın giriş bölümünde, eski iktidarın meşruluğunu yitirdiği, “Türk Ordusu’nun (...) Hukuk devletini yeniden kurmak için Türk Milleti adına harekete geçerek, Milleti temsil vasfını kaybetmiş olan Meclisi dağıtıp iktidarı geçici olarak Milli Birlik Komitesi’ne emanet etmiş” olduğu ifade edilmiştir. Böylece, müdahalenin meşruluğunun bir kez daha vurgulanmasının yanısıra hareketin amacı ve rejimin geçiciliği de belirtilmiş oluyordu. Bunların daha somut ifadesi 1. maddededir: Anayasa ve seçim kanununu demokratik usullerle kabul edip en kısa zamanda genel seçimlere gitmek ve iktidarı yeni TBMM’ye devretmek.<span class="charoverride11">10</span> Üyeler bu yolda yemin ederler (md. 2).</p>

    <p class="paragraf2">Geçiş döneminin 1 sayılı yasayla oluşan anakuruluşunda merkezî organ <span class="charoverride10">Millî Birlik Komitesi’</span>dir (MBK). Org. C. Gürsel başkanlığında 37 subaydan oluşan komite bu dönem içinde “Türk milleti adına hâkimiyet hakkını kullanır.” 1924 Anayasası’na göre TBMM’ye ait olan bütün hak ve yetkiler MBK’ye verilmiştir (md. 1). MBK yasama yetkisini doğrudan doğruya, yürütme yetkisini de Devletbaşkanınca atanan ve Komitece tasvip edilen Bakanlar Kurulu eliyle kullanır (md. 3). Komite, bakanları her zaman denetleyebilir ve görevden alabilir (md. 4). Bakanlar partisizlerden seçilir (md. 21).</p>

    <p class="paragraf2">Görülüyor ki, askerî bir komite 1924 Anayasası’ndaki TBMM’nin yerini almış, yetkilerini kuşanmıştır. Şu farkla ki, MBK Başkanı aynı zamanda hem Devletin hem de Bakanlar Kurulu’nun başkanı olduğu gibi (başbakanlık yoktur), ayrıca Başkumandandır (md. 17). Kendisi güçlü bir veto yetkisiyle de donanmıştır. Onun geri gönderdiği bir yasa Komitece beşte dört bir çoğunlukla kabul edilirse ilân edilir (md. 18).</p>

    <p class="paragraf2">Yargılama konusuna gelince, bu hak bağımsız ve tarafsız mahkemelerce Millet adına kullanılır (md. 5). Ancak, eski cumhurbaşkanı, başbakan, bakanlar, iktidar milletvekilleri ve bunların suçlarına iştirak edenleri yargılamak üzere bir <span class="charoverride10">Yüksek Adalet Divan</span><span class="charoverride10">ı</span> (YAD) kurulur. Bunun üyeleri ve başkanı bakanlar kurulunun önerisi üzerine MBK tarafından seçilir. YAD kararları kesindir, bunların temyizi yoktur; ancak idam kararlarının yerine getirilmesi MBK’nin onayına bağlıdır. 1924 Anayasası’na göre, yargılanmaları Divan-ı Âlî’ye (Yüce Divan) ait bulunanlar konusunda da YAD yetkilidir (md. 6).</p>

    <p class="paragraf2">Bu özellikleriyle YAD, suç sayılan olaylar ve sanıkları ortaya çıktıktan sonra kurulan, bunlardan önce varolmayan ve TEK’in öngörmediği bir mahkemedir. Dolayısıyla, “hiç kimsenin kanunen bağlı olduğu mahkemeden başkası önünde yargılanamaması” kuralına (TEK 83) ters düşen bir <span class="charoverride10">ola</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">anüstü mahkeme</span> sayılması gerekir. Günlük dilde “<span class="charoverride10">Yass</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">ada Mahkemesi</span>” diye geçen bu kuruluş çok sayıda ağır hapis ve ölüm cezaları vermiş, idam cezalarından üçü MBK tarafından onanmış ve yerine getirilmiştir. “Anayasayı ihlâl davası”nda da DP milletvekillerinin çoğu, yasama sorumsuzluğu ilkesine karşın, anayasaya aykırı yasalara oy verdikleri gerekçesiyle suçlu bulunmuşlardır. Devrik Cumhurbaşkanı C. Bayar da bir MBK kararıyla,<span class="charoverride11">11</span> Cumhurbaşkanı’nın “vatana ihanet” halinde TBMM’ye karşı sorumlu olduğunu bildiren TEK hükmüne dayanılarak (md. 41) YAD önüne çıkarılmış ve mahkûm edilmiştir. Gerçi TEK’e göre <span class="charoverride10">gerekli görüldü</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">ünde</span> TBMM tarafından Yüce Divan kurulabilirdi (md. 67). Ama bu TEK’in öngördüğü bir mahkemeydi, üyeleri de Yargıtay ve Danıştay tarafından seçiliyordu (md. 62). YAD ise bu nitelikte değildi.</p>

    <p class="arabaslik_sol">2- Kurucu Meclis’e İlişkin 157 Sayılı Kanun</p>

    <p class="paragraf2">1 sayılı kanunla başlayan ilk aşamada MBK iktidarını başka bir güçle paylaşmıyor, tek başına kullanıyordu. 157 sayılı yasayla başlayan ikinci aşamada bu iktidar, sivil ve siyasal bir kurul olan Temsilciler Meclisi’yle paylaşılacaktır.</p>

    <p class="paragraf2">İstanbul Üniversitesi Anayasa Komisyonu’nun çalışmalarının gecikmesi, Ankara Üniversitesi’nden ve kamuoyundan “kurucu meclis” düşüncelerinin yükselmesi üzerine 1 Sayılı Kanuna Ek <span class="charoverride10">Kurucu Meclis Te</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">kili Hakk</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">nda Kanun</span> çıkarıldı.<span class="charoverride11">12</span> Yasa; “Türk Milletinin zulme karşı direnme hakkını” kullanıp “meşruiyetini kaybetmiş” bir iktidarı devirdiğini belirttikten sonra, iki kanatlı bir Kurucu Meclis oluşturmaktaydı. Bunlardan biri, “14’ler”in tasfiyesi ve bir üyenin çekilmesiyle üye sayısı 23’e inmiş olan MBK, öbürü de “milletin en geniş manasıyla temsili”ni sağlamak için oluşturulacak olan Temsilciler Meclisi’ydi (md. 1). Amaç, Kurucu Meclis eliyle anayasayı ve seçim kanununu en kısa zamanda tamamlayarak, iktidarı en geç 29 Ekim 1961 tarihinde yeni TBMM’ye devretmekti. Bu süre içinde de kurucu Meclis yasama ve yürütmeyi denetleme yetkilerini kullanacaktır (md. 2). Böylece anayasa ve yasa yapımı süreçlerinde kısmî bir sivil katılım ve saydamlık sağlanmış oluyordu.</p>

    <p class="paragraf2">Bu yasaya ve bundan sonra çıkarılan Temsilciler Meclisi Seçimi Kanunu’na<span class="charoverride11">13</span> göre temsilciler şu organ ve kuruluşlarca seçilir: Devletbaşkanı (10), MBK (18), İller (75), CHP (49), CKMP (25), Barolar (6), Basın (12), Eski Muharipler Birliği (2), esnaf kuruluşları (6), gençlik (1), işçi sendikaları (6), odalar (10), öğretmen kuruluşları (6), tarım kuruluşları (6), üniversiteler (12), yargı organları (12). Ayrıca bakanlar da Temsilciler Meclisi üyesi sayılmıştır.</p>

    <p class="paragraf2">Görülüyor ki seçimler <span class="charoverride10">genel</span> değildi; çünkü temsilcilerin bir bölümü ihtilâl organınca (MBK ve Devletbaşkanı) “seçilmiş”, daha doğrusu atanmıştı. Seçimler <span class="charoverride10">genel oy</span>’a dayalı değildi; çünkü herkes oy vermiyordu. Seçim <span class="charoverride10">do</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">rudan</span> (tek dereceli) de değildi; İller temsilcileri üç basamaktan geçilerek (ilçe delegeleri seçme kurulu –ilçe delegeleri– il temsilci seçme kurulları) belirleniyordu. Partilerin ve öbür kuruluşların seçecekleri temsilciler de bunların ilgili organlarınca saptanıyordu. İçinde bulunulan koşullar genel oya dayalı bir yapılanmaya elverdirmemişti. Bu özellikleriyle Kurucu Meclis ve onun Temsilciler Meclisi kanadı <span class="charoverride10">seçkinci</span> (elitist) karakterdeydi. “<span class="charoverride10">Zinde kuvvetler</span>” denen bu kesimler toplumun orta sınıflarına mensup, ulusal ve demokratik eğilimleriyle tanınan tabakalardı. Bu arada bir mahkeme kararıyla kapatılmış olan DP’nin temsili söz konusu olmadığı gibi, 157 sayılı yasa “Faaliyetleri, yayınları ve davranışları ile 27 Mayıs İhtilâli’ne kadar anayasaya, insan haklarına aykırı icraat ve siyaseti desteklemekte devam etmiş olanlar”ın seçilmelerini de yasaklamıştı (md. 6). Bu önemli kısıtlamalar ve bunlardan doğan temsil eksikliği, anayasanın bir <span class="charoverride10">ulusal uzla</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">ma</span> (consensus) metni olabilmesine de engeldi. Anayasanın halkoylamasına sunulmasının öngörülmüş olması, bu eksikliğin giderilmesi ihtiyacından da doğmuştur.</p>

    <p class="paragraf2">Temsilciler Meclisi ve üyelerinin hukukî bağımsızlık ve güvenceleri sağlanmıştır. Bunlar emir alamazlar, yalnız kendi yemin ve vicdanlarıyla bağlıdırlar (md. 3), azledilemezler (md. 7), sorumsuzluk ve dokunulmazlıktan yararlanırlar (md. 8), Temsilciler Meclisi kapatılamaz (md. 17). Yetkilerine gelince; Temsilciler Meclisi hükümeti denetleyebilir ama düşüremez, bu yetki yine sadece MBK’ye aittir. Anayasaya ve yasa yapımı sürecinde iki kanat arasında görüş ayrılığı çıktığı durumlarda ise, Temsilciler Meclisi’nin tercihleri daha ağırlıklıdır.</p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">C. ANAYASANIN HAZIRLANMASI VE KABULÜ</p>

    <p class="paragraf2">Burada başlıca üç aşama vardır: Ön tasarılar, Kurucu Meclis ve halkoylaması.</p>

    <p class="arabaslik_sol">1- Ön Tasarılar</p>

    <p class="paragraf2">Bunlar, biri İstanbul Hukuk Fakültesi, öbürü de Ankara Siyasal Bilgiler Fakültesi çıkışlı olmak üzere iki tanedir.<span class="charoverride11">14</span></p>

    <p class="paragraf2">MBK ile TSK Başkumandanlığı yeni bir anayasa ön tasarısı hazırlamaları için İstanbul Hukuk Fakültesi’nden yedi öğretim üyesini görevlendirmişti (S. S. Onar, N. Şensoy, H. V. Velidedeoğlu, H. N. Kubalı, R. Sarıca, T. Z. Tunaya ve İ. Giritli). Bu bilim kurulu 28 Mayıs 1960 tarihli “<span class="charoverride10">Anayasa Ön Projesini Haz</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">rlama Komisyonunun Tespit Etti</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">i Esaslar</span>” başlıklı raporunda, önce DP iktidarının hukuk ve meşruluk dışına kaydığını ve askerî müdahalenin haklılığını vurguladıktan sonra, yeni anayasanın “hakikî bir hukuk devleti”ni kurmak, kişi hak ve özgürlüklerini ve sosyal hakları güvenceye bağlamak, devlet kurumları arasında dengeleri sağlamak gibi işlevleri yerine getirmesi gerektiğini belirtmişti. Kurul, Ankara Üniversitesi’nden de üç üye alarak (İ. Arsel, B. Savcı ve M. Aksoy), yaptığı anayasa anketleri ve hararetli tartışmalardan sonra 18 Ekim 1960 tarihinde Ön Tasarı’yı tamamlayıp MBK’ye sundu.</p>

    <p class="paragraf2">Bir “Başlangıç” bölümü, 191 madde ve 9 geçici maddeden oluşan bu metnin özellikleri, çok uzun ve ayrıntılı oluşu, klasik ve sosyal haklara geniş yer vermesi ve güvenceler getirmesi, yargı bağımsızlığını ve anayasa yargısını öngörmesi, genel oya ve siyasal partilere ürkek bakması, yürütme içinde sorumluluk verilmemiş olan Cumhurbaşkanına önemli yetkiler tanıması, yürütmeyi siyasal (yasama) ve yargısal denetimle esaslı bir biçimde sınırlarken, devlet yönetimini yardımcı ve/veya özerk kurumlarla (Devlet Şûrası, Milli Savunma Şûrası, Millî İktisat Şûrası, Türkiye Millî Bankası, üniversiteler, TRT, Millî Müze ve kütüphaneler, devlet konservatuvarları, opera ve tiyatroları, vb.) ayrıştırarak içeriden dengelemesidir. Öngörülen ikinci meclisin 2/3 oranında korporatif karakterli oluşu ve başbakan ve bakanların parti grup ve kongreleri dışında parti faaliyetlerine katılamamaları da, partilere karşı duyulan kuşkuların göstergesiydi. Bu metin, yürütmeyi ve partileri zayıflatan yönleriyle eleştirilmiş, “gerçekçi” olmaktan çok “teorik” bulunmuştur.<span class="charoverride11">15</span></p>

    <p class="paragraf2">İkinci taslak, Ankara Üniversitesi “<span class="charoverride10">Siyasal Bilgiler Fakültesi</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">darî</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">limler Enstitüsü’nün Anayasa Ön Tasar</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">s</span><span class="charoverride10">ı</span>”dır.<span class="charoverride11">16</span> 109 maddelik özlü bir metin olan bu taslakta da kişi hak ve özgürlükleri, sosyal haklar, devlet iktidarının hem iki meclisli bir sistemle hem de idari yargı ve anayasa yargısı yoluyla denetlenmesi, yargı bağımsızlığı ve güvenceleri, vb. gibi, demokratik hukuk devletinin gerektirdiği düzenlemeler yer almaktaydı. Ancak, İstanbul tasarısından farklı olarak burada genel oya, siyasal partilere ve yürütmeye kuşkuyla bakılmamış, özellikle yürütmenin zayıflatılmamasına özen gösterilmişti. İstanbul komisyonu ve raporu “<span class="charoverride10">hukukçu</span>” bir yaklaşım içindeyken, SBF’de başlatılan çalışma “<span class="charoverride10">siyasal bilimci</span>” bir bakışı da getiriyordu. Zaten, yeni anayasanın oluşturulma modeli konusunda da buna paralel bir yaklaşım farklılığı vardı. 27 Mayıs’ın ilk günlerinde MBK ve onun görevlendirdiği İstanbul Komisyonu, anayasa yapımı konusunu salt bir bilim ve bilimci işi sayarlarken, SBF kökenli komisyon ve onun raporu bunun aynı zamanda bir “siyaset” işi olduğunu vurguluyor, bu gerekçeyle de bir <span class="charoverride10">Kurucu Meclis</span> oluşturulmasını öneriyordu. Bu doğrultuda yaratılacak olan Kurucu Meclis, “salt bilimcilik” ve “aydın misyonu” ile “siyaset” ve “siyasal güçlerin temsili” kutuplarını birleştirip uzlaştıracak, tam genel oya dayanmayan, “yarım temsilî” bir karakter taşıyacaktır.<span class="charoverride11">17</span></p>

    <p class="paragraf2">Bu önemli yaklaşım farklarına karşın İstanbul ve Ankara ön tasarıları çoğunluk egemenliğine karşı ve anayasayla düzenlenmiş bir demokrasi anlayışından yanaydılar. Bir başka ortak özellik de, din sömürüsünün engellenmesi ve laikliğin pekiştirilmesi önerileridir. O kadar ki, SBF çıkışlı taslak Devlet’in nitelikleri arasında, “devrimlere bağlı” olmayı bile saymıştı (md. 1).</p>

    <p class="arabaslik_sol">2- Kurucu Meclis</p>

    <p class="paragraf2">Türkiye’de ilk kurucu meclis uygulaması, 1961’de yaşanan bu deneydir. Gerçi 1920’de TBMM’ye giden yolda Mustafa Kemal ilkin bir “<span class="charoverride10">meclis-i müessisan</span>” tasarlamıştı, ama aldığı tepkiler yüzünden deyim değişikliğine giderek, “s<span class="charoverride10">elahiyeti fevkalâdeyi haiz bir meclis</span>” biçimindeki daha ılımlı formülde karar kılmıştı. Ayrıca 1920 meclisinin asıl ve öncelikli görevi bir anayasa yapmak değil, ülkeyi kurtarmaktı. Nitekim yeni bir anayasa yapma ihtiyacı ve fikri, meclisin açılmasından birkaç ay sonra (Eylül 1920) ve biraz da pratik nedenlerden doğacaktı.<span class="charoverride11">18</span> 1960-1961 döneminde kurucu meclis düşüncesi ve uygulaması ise doğrudan doğruya ve öncelikle yeni bir anayasa hazırlama amacıyla bağlantılıdır. Gerçi bu meclisin oluşum biçimi tam demokratik ve temsilî değildi ama seçilecek temsilcilerin esas görevinin bir anayasa yapmak olduğu açıkça biliniyordu. Bu nedenle bu deney ve bunu izleyecek halkoylaması, Türkiye’de birer “ilk”tir.</p>

    <p class="paragraf2">Kurucu Meclis’in aydın ağırlıklı oluşu, genel oya dayalı demokratik ve eşitlikçi bir temsilin öngörülmemiş olmasındandı. Ayrıca, bu çerçeve içinde bile DP ve çizgisinin temsiline olanak tanınmamıştı. Bu ise seçmen tercihlerinin yarısına yakın bir oran demekti (DP 1957’de, %47.7 oranında oy almıştı). Dolayısıyla Kurucu Meclis ile Temsilciler Meclisi’nin (TM) oluşum biçimi, demokratik teori ve anlayış açısından özürlüydü. Ama işte tam bu eşitsizlik ve kısıtlayıcılıktır ki, TM’nin DP biçimi bir taşra tutuculuğuna değil, CHP eğilimli bir kentli-aydın üstünlüğüne sahne olmasını mümkün kılmıştır. Bunlar genelde, seçim kanalları ne olursa olsun ilerici, demokrat, Atatürkçü, sosyal eğilimli gruplar olarak TM’de üst düzeyde bir temsil oranına ulaşmışlardır.</p>

    <p class="paragraf2">Kurucu Meclis 6 Ocak 1961’de açıldı ve çalışmalarını 157 sayılı yasa gereği aralıksız ve hızlandırılmış bir tempoyla (md. 24, 31, 32) sürdürdü. TM’nin kendi içinden seçtiği 20 kişilik Anayasa Komisyonu, anayasa tasarısını hazırlamada “<span class="charoverride10">Etüd metni</span>” olarak İstanbul bilim kurulu taslağını, “<span class="charoverride10">Yard</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">mc</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">metin</span>” olarak da SBF çıkışlı metni kullandı. Ayrıca, 1945’ten beri siyasal partilerin üretmiş oldukları metinlerle, İstanbul bilim kurulunun anayasa anketine gelen yanıtlardan yararlanıldı. Böylece, 15 yıllık bir iç birikim de değerlendirilmiş oldu. Hazırlık çalışmalarında yararlanılan dış metinler Fransız, İtalyan ve Federal Almanya anayasaları ile, Fransız İnsan ve Yurttaş Hakları Bildirgesi (1789), İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi (1948) ve Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi (1950) olacaktı. Komisyon’da “<span class="charoverride10">hukukçu</span>” bakışı benimseyen ve önceliği iktidarı sınırlama ve bölüştürme noktasına verenler azınlıkta, buna karşılık, sınırlanmış ama işleyebilir bir iktidar mekanizması kurmayı amaçlayan “<span class="charoverride10">siyasal bilimci</span>” yaklaşım sahipleri çoğunluktaydı. Bunun da sonucu olarak, ortaya çıkan tasarı, İstanbul taslağından çok Ankara (SBF) metnine daha yakındı.<span class="charoverride11">19</span></p>

    <p class="paragraf2">157 sayılı kanunun öngördüğü usullere göre görüşmeler ilkin TM’de, sonra MBK’de yapılacak, bu ikisi arasında görüş ayrılığı çıktığında, uyuşmazlık konusu hüküm her iki meclisten seçilecek eşit sayıda üyeden oluşan bir Karma Kurul’da ele alınacak, bunun oluşturacağı yeni metin Kurucu Meclis birleşik toplantısında üçte iki çoğunlukla karara bağlanacaktı (md. 31). Dolayısıyla, MBK üye sayısı TM’ninkinin üçte birinden daha az olduğundan, yarı temsilî sivil organ (TM), metne son şeklini verme konusunda avantajlıydı. Kurucu Meclis’in anayasayı öngörülen sürede (27 Mayıs 1961+15 gün) tamamlayamaması durumunda, yeni bir yasaya göre genel seçimle oluşacak yeni bir Temsilciler Meclisi toplanacak, en geç 29 Ekim 1961’e kadar tamamlanacak olan yeni metin halkoylamasına sunulmadan kabul edilip yayımlanacaktı (md. 34, 35, 36).</p>

    <p class="paragraf2">9 Ocak’ta seçilen TM Anayasa Komisyonu çalışmalarını hızla tamamlayarak 9 Mart’ta TM Başkanlığı’na sundu. TM Genel Kurulu’ndaki görüşmeler son derece tartışmalı geçti. Üyeler genelde, parti bağlarının ve baskı gruplarının etkisinden oldukça sıyrılmış bir şekilde davranarak bağımsız tavırlar içinde bu çalışmalara katıldılar.<span class="charoverride11">20</span> En hararetli tartışmalar toprak reformu, devletleştirme, kamulaştırma gibi konularda cereyan etti. Bu konularda, tarım ve sermaye kesiminden gelen üyelerin direnişi dikkat çekiciydi. 1960’lar Türkiyesi’nin gündemine damgasını vuracak olan “sağ-sol” ya da “reformcu-tutucu” ayrışması burada ilk ipuçlarını verdi.<span class="charoverride11">21</span> Denebilir ki bu ayrışmada partisiz aydınlar politikacılara, TM Anayasa Komisyonu üyeleri de genel kurula oranla daha reformist bir çizgideydi.</p>

    <p class="paragraf2">TM genelde MBK’den de oldukça bağımsız bir tutum içindeydi. TM’deki görüşmeler tamamlandıktan ve tasarı MBK’de görüşüldükten sonra iki kurulun metinleri arasında, biri Başlangıç’la 17’si de maddelerle ilgili bazı uyuşmazlıkların belirdiği görüldü. Bu ayrılıklar, yukarıda değinilen Karma Kurul’un oluşturduğu yeni metinlerin kurucu meclis birleşik toplantısında oylanıp kabul edilmesiyle çözüme bağlandı.<span class="charoverride11">22</span></p>

    <p class="paragraf2">157 sayılı yasanın da verdiği ivmeyle çalışmalarını aralıksız ve hızlı biçimde sürdüren Kurucu Meclis, öngörülmüş olan tarihte (27 Mayıs 1961) 260 kabul, 2 çekimser oyla son metni kabul ederek, bir defaya mahsus olmak üzere tanınmış olan 15 günlük uzatma süresini de kullanmadan, anayasa yapıcılığı görevini tamamladı.</p>

    <p class="arabaslik_sol">3- Halkoylaması</p>

    <p class="paragraf2">157 sayılı kanun, anayasanın halkoylamasına sunulmasını öngörmüştü. Oylama sonucunda ret oyları çoğunluk sağlarsa, yeni seçim yasasına göre genel seçimlerle oluşacak yeni bir Temsilciler Meclisi’nin kabul edeceği metin bu defa halkoylamasına sunulmadan kesinleşecekti (md. 35, 36). Fakat bu hükümlerin uygulanmasına gerek kalmayacaktır.</p>

    <p class="paragraf2">Kurucu Meclis gibi halkoylaması da Türkiye’de ilk defa gündeme girmişti. Konu <span class="charoverride10">Anayasan</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">n Halkoyuna Sunulmas</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">Hakk</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">nda Kanun</span>’la düzenlendi.<span class="charoverride11">23</span> Yasa, seçme yeterliği bulunan her vatandaşın, seçmen kütüğüne kayıtlı olmak şartıyla oy kullanabilmesini öngörmüş (md. 2), siyasal partilerin de propaganda yapabileceklerini belirtmişti (md. 5). Daha sonra, Yüksek Seçim Kurulu tarafından yayımlanan bir açıklayıcı bildiri konunun ayrıntılarını düzenledi.<span class="charoverride11">24</span></p>

    <p class="paragraf2">Propaganda döneminin, 1982’deki halkoylamasında görülecek türden kısıtlama ve yasaklamaları yoktu, ama içinde bulunulan fiilî durum “Anayasaya hayır” yolundaki kampanyalar için pek elverişli değildi. Bu nedenle, DP çizgisinin asıl izleyicisi (olacak) Adalet Partisi sözcülerinin bu kampanya sırasında “oyların hayırlı olması”nı dilemek gibi imâlarda bulunmaları gerekti. CHP ve CKMP Anayasanın kabulü yolunda seferber olurken, DP çizgisinin kısmî temsilcisi olan Yeni Türkiye Partisi (YTP) ikircikli bir tutum sergileyecekti.</p>

    <p class="paragraf2">Halkoylaması 9 Temmuz 1961 günü yapıldı. Katılma oranı %80’in üstündeydi. Geçerli oyların %61.5’i “evet”, %38.5’i “hayır” yönünde çıktı.<span class="charoverride11">25</span> Olumsuz oyların yüksek oranı, anayasa yapımında DP çizgisinin dışlanmış ve ulusal uzlaşmanın eksilmiş olması kadar, propaganda ve oylama koşullarının en azından 1982’dekine kıyasla daha serbest oluşuyla da ilgilidir.</p>

    <p class="paragraf2">Bundan bir süre sonra yapılan 15 Ekim 1961 genel seçimleriyle oluşan XII. Dönem TBMM’si 25 Ekim 1961 günü toplandı. Böylece, iktidarın devri için öngörülen tarihten (29 Ekim 1961) dört gün önce “Geçiş Rejimi” son bulmuş, yeni anayasal düzene geçilmiş bulunuyordu.</p>

    <p class="paragraf2">Ancak, “geçiş”in son aşamasında da TSK’nin güdümleyici rolü oldu. İlkin parti liderleri 4 Eylül 1961 tarihli bir “Ortak Bildiri”yi imzalayarak, 27 Mayıs’ın meşruluğunu tanıma, “Demokrat Parti zihniyeti”ni sürdürmeme, Atatürk devrimlerini koruma, YAD kararlarına uyma, partizanlığı önleme, “bölücü akımlara” karşı koyma, dış politikada “zararlı tartışma” açmama gibi noktalarda, kamu (daha doğrusu ordu) önünde söz vermek durumunda bırakılmışlardı. Genel seçimlerden sonra da Adalet Partisi’nin Cumhurbaşkanlığı için aday göstermekten vazgeçmesi yolunda baskı yapıldı. C. Gürsel, bu sayede rizikosuz bir şekilde Cumhurbaşkanı seçildi. Nihayet, hiçbir partinin mecliste çoğunluğu sağlayamamış olduğu ortamda, CHP-AP koalisyon hükümetinin CHP’nin genel başkanı (İ. İnönü) tarafından kurulması yolunda yine TSK etkili oldu.</p>

    <p class="arabaslik_sol">II. Anayasanın Esasları</p>

    <p class="paragraf2">Bir <span class="charoverride10">Ba</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">lang</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">ç</span> bölümü, 157 madde ve 22 geçici maddeden oluşan 1961 Anayasası o tarihe kadarki Osmanlı-Türk Anayasalarının en uzunudur. Hacim bakımından, II. Dünya Savaşı sonrasının demokratik anayasalarının (Fransa, Federal Almanya, İtalya, vb.) ortalamasının da üstündedir. Kapsamlı ve ayrıntılı düzenlemelere olan gereksinim bu durumu yaratmıştır. Bu açıdan Anayasa, 1960 öncesi yaşanan özgürlük ve demokrasi darboğazlarının somut önlemlerle aşılabileceği inancıyla yazılmıştır. Kazüistik düzenlemelerin çokluğu, “<span class="charoverride10">Tepki Anayasas</span><span class="charoverride10">ı</span>” nitelemesini doğuracaktır.</p>

    <p class="paragraf2">Biçimsel açıdan iki yenilik “<span class="charoverride10">Ba</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">lang</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">ç</span>” ve “<span class="charoverride10">Kenar Ba</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">l</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">klar</span>”la ilgilidir; bunlara ilk defa olarak bu Anayasada yer verilmiştir. “Direnme hakkı”ndan ve “27 Mayıs 1960 Devrimi”nden söze başlayıp anayasanın dayandığı temel ilkeleri belirten Başlangıç (md. 2), anayasa metnine dahildir (md. 156/1). Anayasa Mahkemesi’nin birçok kararında bu bölüme yollama yapılacaktır.<span class="charoverride11">26</span> Madde kenar başlıkları ise yalnız ilgili maddelerin konusunu ve maddeler arasındaki sıralama ve bağlantıyı gösterir; bunlar anayasa metninden sayılmaz (md. 156/2).</p>

    <p class="paragraf2">Anayasanın dili sade ve durudur; adeta TEK’in 1945’te Türkçeleştirilen ama 1952’de üstü örtülen metnindeki dilin yeniden canlanışı niteliğindedir.</p>

    <p class="paragraf2">Başlangıç’tan sonraki metin, altı kısımdan oluşmaktadır: Genel Esaslar, Temel Hak ve Ödevler, Cumhuriyetin Temel Kuruluşu (Yasama, Yürütme ve Yargı), Çeşitli Hükümler, Geçici Hükümler ve Son Hükümler.</p>

    <p class="paragraf2">Anayasanın esaslarının ortaya çıkarılmasında bu sıralamayı izlemek pek öğrenici ve öğretici olmayabilir. Her anayasa gibi bu metin de bir <span class="charoverride10">siyasal sistem</span> öngördüğünden, her siyasal sistemde varolan ortak konuları köşe başları olarak ele alıp ilerlemek daha isabetli olur.</p>

    <p class="paragraf2">Bunlardan dört tanesi öncelik taşır ve şu sorularla açıklanabilir: Anayasal sistemde 1) Devlet dışı alanın, sivil toplumun ya da Birey ve Toplum’un konumu nedir? 2) Egemenlik hakkı kimindir, devlet organları nasıl belirlenmektedir? 3) Devlet ve iktidar güçleri nasıl düzenlenmiştir? 4) Devletin ve iktidarın denetimi nasıl yapılmaktadır?</p>

    <p class="paragraf2">Bu sorulara eğilen alt başlıklar şöyle olabilir: Birey-Toplum (A), Ulus-Temsil (B), Devlet-İktidar (C), Sınırlama-Denetleme (D).</p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">A. BİREY-TOPLUM</p>

    <p class="paragraf2">1961 Anayasası Devlet karşısında İnsan, Birey ve Toplum’a nasıl bir yer tanımaktadır? Soru büyük çapta, Anayasanın <span class="charoverride10">felsefesi</span> ve <span class="charoverride10">amac</span><span class="charoverride10">ı</span> ile, aynı zamanda da <span class="charoverride10">temel hak ve ögürlükler</span> rejimiyle bağlantılıdır.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Felsefe</span> ve <span class="charoverride10">amac</span><span class="charoverride10">ı</span> bakımından Anayasa, Devlet’i “kutsal” sayacak olan 1982 Anayasası’ndan farklı olarak, İnsan ve Birey’i yüce bir değer saymakta, bunların ve Toplum’un hak ve özgürlüklerinin uzlaştırılıp geliştirilmesini ana hedef bellemektedir. 27 Mayıs Hareketi ile bundan doğan anayasanın tarihsel misyonu, 1980 askerî müdahalesinden ve 1982 Anayasası’ndan farklı olarak, Devlet otoritesini pekiştirmek değil, özgürlük ve demokrasiyi kurumsallaştırmaktır.</p>

    <p class="paragraf2">Gerçekten de, Anayasanın Başlangıç bölümü ile “Genel Esaslar”ında ve Temel Haklar ve Ödevler’le ilgili “Genel Hükümler”inde, bu liberal yaklaşımın bulgularını yakalamak mümkündür.</p>

    <p class="paragraf2">Başlangıç bölümü, “Türk Milleti”nin ya da burada kullandığımız deyimle Toplum’un tarihini “bağımsızlık ve hak ve hürriyetler için savaşmış” olmakla tanımlamakta (paragraf 1), meşruluğunu yitirmiş iktidara karşı “direnme hakkı”nın kullanılmış olduğundan söz etmektedir (parag. 2). Bundan sonra Başlangıç, anayasanın konuş nedenini ve amacını belirlerken, “insan hak ve hürriyetlerini” ve “demokratik hukuk devletini bütün hukukî ve sosyal temelleriyle kurmak” noktasına özel bir ağırlık vermekte (parag. 5), anayasanın asıl güvencesini de “hürriyete, adalete, ve fazilete âşık evlatlarının uyanık bekçiliği”nde bulmaktadır (parag. 6).</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Genel Esaslar</span> başlığı altında Cumhuriyet’in nitelikleri sayılırken, “insan haklarına ve başlangıçta belirtilen temel ilkelere dayanan, millî, demokratik, laik ve sosyal bir hukuk devleti” ibareleri de yine İnsan ve Birey eksenli bir felsefeyi yansıtmaktadır (md. 2).</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Temel Haklar</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">n Niteli</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">i ve Korunmas</span><span class="charoverride10">ı</span> kenar başlıklı 10. madde de ilk fıkrasında, “Herkes, kişiliğine bağlı, dokunulmaz, devredilmez, vazgeçilmez temel hak ve hürriyetlere sahiptir” demekle, İnsan ve Birey’in doğal hukuktan kaynaklanan ya da liberal felsefeyi içeren ve Devlet’ten önce gelen ayrıcalıklı konumunu açıklamış olmaktadır. Buna göre özgürlük asıl ve en çok korunmaya lâyık değerdir. Maddenin esas yenilik getiren bölümü ise 2. fıkrasıdır: “Devlet, kişinin temel hak ve hürriyetlerini, fert huzuru, sosyal adalet ve hukuk devleti ilkeleriyle bağdaşmayacak surette sınırlayan siyasî, iktisadî ve sosyal bütün engelleri kaldırır; insanın maddî ve manevî varlığının gelişmesi için gerekli şartları hazırlar.” Burada artık, ilk fıkrada olduğu gibi varolan bir değerin korunmasından ötede, onun geliştirilmesi ve gerçekleştirilmesi buyruğu vardır. İlk fıkra “<span class="charoverride10">özgürlük</span>”, ikincisi ise dinamik bir kavram olarak “<span class="charoverride10">özgürle</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">tirme</span>” anlayışına işaret etmektedir.<span class="charoverride11">27</span> Sosyal devlet anlayışı ile bu fıkra arasında kurulan bağ, dengeci bir anlayışla toplumun değişik katları arasında sosyal adaletin yaygınlaştırılmasını emretmektedir.<span class="charoverride11">28</span> Bu iki fıkranın şimdiden haber verdiği gibi, Anayasanın insan hak ve özgürlükleri felsefesi iki ana fikir etrafında dönenmektedir: Birey’in serbest seçim özgürlüğü ve sosyal adaletin gerçekleştirilmesi.<span class="charoverride11">29</span></p>

    <p class="paragraf2">Anayasa, İnsan-Birey-Toplum üçlüsüne ne gibi hak ve özgürlükler tanımıştır? Taramayı, anayasadaki sıralamayı izleyerek değil de, hukuk teorisinin şu üçlü ayrımını temel alarak yapmak daha kavratıcı olacaktır: Klasik, sosyal ve siyasal haklar ve özgürlükler.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Klasik hak ve özgürlükler</span> 18-19. yüzyılın burjuva demokratik devrimleriyle doğmuş kazanımlardır. Bu nedenle bunlara “<span class="charoverride10">birinci ku</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">ak haklar</span>” denir. Ekonomik haklar da (mülkiyet, sanayi, ticaret, sözleşme) bunların içinde yer alır. Anayasa, klasik hakların hemen hepsini tanımıştır: Eşitlik (md. 12), kişi dokunulmazlığı (md. 14), özel hayatın gizliliği (md. 15), konut dokunulmazlığı (md. 16), haberleşme (md. 17), seyahat ve yerleşme (md. 18), din ve vicdan (md. 19), düşünce ve açıklama (md. 20), bilim ve sanat (md. 21), basın ve yayın (md. 22-27), toplantı ve gösteri (md. 28), dernek kurma (md. 29), kişi güvenliği (md. 30), hak arama (md. 31), tabii yargı yolu (md. 32), cezaların yasallığı ve kişiselliği (md. 33), mülkiyet (md. 36), çalışma ve sözleşme (md. 40), vb.</p>

    <p class="paragraf2">Bu hak ve özgürlükler karşısında Devlet’in görevi esas olarak, “dokunmama”, “karışmama”, “ihlâl etmeme” gibilerden <span class="charoverride10">olumsuz</span> ve <span class="charoverride10">pasif</span> bir tutum almaktır. Bu nedenle bu kategoriye girenlere “<span class="charoverride10">olumsuz statü haklar</span><span class="charoverride10">ı</span>” da denir.</p>

    <p class="paragraf2">Bu hak ve özgürlüklerin <span class="charoverride10">özneleri</span> kimlerdir? Bunlar kimlere tanınmıştır? Bu noktada 1924 ve 1961 Anayasaları arasında anlamlı bir fark vardır.</p>

    <p class="paragraf2">1924 Anayasası’nın bu konuya ayrılan Beşinci Faslının başlığı şöyleydi: “Türklerin Hukuk Ammesi” (Türklerin Kamu Hakları). Maddelerden çoğunda da hak sahipleri “ Her Türk” ya da “Türkler” biçiminde belirlenmişti. Gerçi buradaki “Türk” sözcüğü ırksal bir anlam taşımıyordu ve 88. madde hükmü bunu hukukî bir duruma , vatandaşlık bağına indirgemişti. Ancak yine de temel hak ve özgürlüklerden söz edilirken yalnız yurttaşın anılması oldukça milliyetçi bir tutumdu. 1961 Anayasası’nın bu konudaki tavrı daha evrensel ve insancı’dır. Şöyle ki, yukarıda anılan hak ve özgürlüklerin hemen hemen tümünde söze “<span class="charoverride10">Herkes</span>” sözcüğüye girilmektedir. Dolayısıyla hak ve özgürlüklerin öznesi, ister Türk ister yabancı olsun <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">nsan’</span>dır, <span class="charoverride10">Birey</span>’ dir.</p>

    <p class="paragraf2">Şu var ki, yabancılar bunlardan tam eşit olarak yararlanamayabilirler. Anayasaya göre, “Bu kısımda gösterilen hak ve hürriyetler, yabancılar için, milletlerarası hukuka uygun olarak, kanunla sınırlanabilir” (md.13). Ancak, bu sınırlamanın da sınırı yine bir hukuk sistemidir. Üstelik, bazı açılardan ulusal hukuka da üstün olabilecek olan uluslararası hukuk.</p>

    <p class="paragraf2">İkinci grup, “<span class="charoverride10">sosyal haklar</span>”dır.<span class="charoverride11">30</span> “<span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">kinci ku</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">ak”</span> adı da verilen bu haklar burjuva demokratik devrimlerinden sonra kapitalist toplumlarda hızla artan eşitsizlik ve yoksunlukları azaltmaya, iktisadî ve sosyal yönden zayıf durumdaki kişi ve sınıfları kollamaya yöneliktir. Bu anlamda bunlar herkes için değil, güçsüzler içindir. Sınıfsal deyimlerle konuşmak gerekirse, “emekçi sınıflar” denebilir. 1961 Anayasası’nın en önemli katkılarından biri, sosyal devlet ve sosyal adalet ilkelerinin yanısıra bu yeni haklara da yer vermiş olmasıdır. Bu gruba giren hakların bir bölümü, tıpkı klasik haklarda olduğu gibi Devlet’e sadece bir “karışmama”, “müdahale etmeme”, “pasif durma” görevi yükler. Sendika, grev, toplu sözleşme hak ve özgürlükleri bunların tipik örneğidir (md. 46, 47). Bazı sosyal haklar karşısında ise Devletin pasif kalması değil <span class="charoverride10">aktif</span> bir rol oynaması, birtakım işler yapıp hizmetler üretmesi gerekir. Bu anlamda Devletin <span class="charoverride10">olumlu edimlerde bulunma</span> yükümlülüğü, bireylerin de bunları <span class="charoverride10">isteme haklar</span><span class="charoverride10">ı</span> vardır. Anayasa bunlara da genişçe yer vermiştir: İş hakkı (md. 42), uygun ve sağlıklı koşullarda çalışma (md. 43), dinlenme (md.44), âdil ücret (md. 45), sosyal güvenlik (md.48), sağlık (md. 49), öğrenim (md. 50) hakları, vb. Bunlardan kısmen yararlanabilen yabancıların hakları, yine uluslararası hukuka uygun olarak yasayla sınırlanabilir (md. 13).</p>

    <p class="paragraf2">Hak ve özgürlüklerin üçüncü demeti “<span class="charoverride10">siyasî haklar”</span>dır. <span class="charoverride10">Kat</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">lma haklar</span><span class="charoverride10">ı</span> ya da <span class="charoverride10">aktif statü haklar</span><span class="charoverride10">ı</span> da denen bu hak ve özgürlükler, yukarki iki gruptan (klasik ve sosyal haklar) farklı olarak yalnız “Yurttaş”a (Vatandaş) tanınmıştır. Vatandaşlık (md. 54), seçme ve seçilme (md. 55), siyasal parti kurma ve bunlarda çalışma (md. 56), kamu hizmetlerine girme (m. 58), yurt savunmasına katılma (md. 60), dilekçe (md. 62) hakları gibi.</p>

    <p class="paragraf2">Anayasanın getirdiği klasik, sosyal ve siyasal hak ve özgürlükler listesi dolgundur. İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi ile Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nde yer verilmiş olanlar, burada da düzenlenmiştir. Dönemin yabancı anayasalarıyla karşılaştırıldığında 1961 Anayasası bu açıdan Fransız ( IV. ve V. Cumhuriyet) Anayasaları ile Federal Almanya Temel Yasası’ ndan daha dolgun, aşağı yukarı 1948 İtalyan Anayasası ile eş düzeydedir.</p>

    <p class="paragraf2">Asıl önemli olan “<span class="charoverride10">liste</span>” değil, “<span class="charoverride10">içerik</span>”tir. Yalnız Türklere hak tanıyan ve bunların içeriğini de belirlemeden sayıp döken TEK’ ten farklı olarak bu Anayasa, her maddesinde oldukça ayrıntılı tanım ve güvenceler getirmekte, yasamanın takdir alanını hak ve özgürlükler aleyhine büyütmesini engellemektedir. Basın ve yayınla ilgili koruyucu hükümlerin çokluğu, toplantı, dernek, siyasal parti, sendika hakkı gibi kolektif özgürlüklerin <span class="charoverride10">izinsiz</span> ve sadece <span class="charoverride10">bildirim</span> yoluyla kullanılabileceğinin belirtilmiş olması buna örnektir.</p>

    <p class="paragraf2">Temel hak ve özgürlüklerin sınırlanması sorununa gelince, burada iki kilit hüküm vardır. Birincisi, bütün hak ve özgürlüklerle ilgili bir genel hüküm getiren 11. madde, öbürü de devlete olumlu edimlerde bulunma görevi yükleyen “isteme hakları”yla ilgili 53. madde.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Temel Haklar</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">n Özü</span> kenar başlıklı 11. madde şöyledir: “Temel hak ve hürriyetler, anayasanın sözüne ve ruhuna uygun olarak ancak kanunla sınırlanabilir (fıkra 1). Kanun, kamu yararı, genel ahlak, kamu düzeni, sosyal adalet ve millî güvenlik gibi sebeplerden de olsa bir hakkın ve hürriyetin özüne dokunamaz” (fıkra 2).</p>

    <p class="paragraf2">Maddeden çıkan anlama göre, sınırlamalar şu dört kurala uymalıdır:</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2">1) Anayasının sözüne ve ruhuna <span class="charoverride10">uygun</span> olmalı (<span class="charoverride10">uygunluk kural</span><span class="charoverride10">ı</span>),</p>

    <p class="paragraf2">2) Anayasanın öngördüğü <span class="charoverride10">sebeplere</span> dayanmalı (<span class="charoverride10">nedensellik kural</span><span class="charoverride10">ı</span>),</p>

    <p class="paragraf2">3) <span class="charoverride10">Kanunla</span> yapılmalı ve idarî işlemlere bırakılmamalı (<span class="charoverride10">yasall</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">k kural</span><span class="charoverride10">ı</span>),</p>

    <p class="paragraf2">4) Hakkın ve özgürlüğün <span class="charoverride10">özüne</span> dokunmamalıdır (<span class="charoverride10">öze dokunma yasa</span><span class="charoverride10">ğı</span>).</p>

    <p class="paragraf2">Burada tartışma, sınırlama sebeplerinin neler olduğunu belirlemede çıkmıştır. Anayasa hak ve özgürlüklerin sınırlama nedenlerine ilgili maddelerinde ayrı ayrı yer vermiş, bazıları içinse hiçbir sınırlayıcı özel neden göstermemişti. Özel sınırlama nedenleri gösterilmeyenlerin ise ortak bir özelliği vardı: Nitelikleri gereği demokratik bir toplumda sınırsız olmaları (düşünce, bilim-sanat, hak arama, savunma, dilekçe hak ve özgürlükleri). Bu durumda mantıklı yorum, özel sınırlanma nedeni gösterilenlerin ancak o nedenlerle sınırlanabilmesi, özel sınırlama nedeni olmayanlarınsa sınırlanamamasıydı. Madde 11 hükmü “<span class="charoverride10">genel koruyucu</span>” kurallar getirmiş, neyin hangi nedenle sınırlanabileceğini değil, sınırlamanın sınırlarını koymuştu.<span class="charoverride11">31</span></p>

    <p class="paragraf2">Buna karşılık doktrinin çoğunluğu ve bunu izleyen Anayasa Mahkemesi ise, 11. maddenin 2. fıkrasındaki “kamu yararı, genel ahlâk, kamu düzeni, sosyal adalet ve millî güvenlik” kavramlarını bütün hak ve özgürlükler için geçerli “<span class="charoverride10">genel s</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">n</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">rlama nedenleri</span>” olarak algılamıştır.<span class="charoverride11">32</span></p>

    <p class="paragraf2">Devletin sosyal ödevlerinin ya da bazı “isteme hakları”nın sınırıyla ilgili 53. madde de şöyledir: “Devlet, bu Bölümde belirtilen iktisadî ve sosyal amaçlara ulaşma ödevlerini, ancak iktisadî gelişme ve malî kaynaklarının yeterliliği ölçüsünde yerine getirir.”</p>

    <p class="paragraf2">Bu ifade, çok basit ve bilinen bir gerçeği yineliyormuş, adeta “malûmu ilân” ediyormuş gibi görünse bile, aslında hukukî rahatlama gereksinimiyle konmuştur. Amaç, sosyal ödevlerini yeterince yerine getirmeyen devletin, davalar ya da anayasaya aykırılık iddialarıyla bunalmasını önlemektir. Nitekim Anayasa Mahkemesi bu alanla ilgili kararlarının çoğunda söz konusu hükmün yasamaya adeta sınırsız bir takdir yetkisi tanıdığını kabullenmiş, devletin anayasadan doğan sosyal ödevlerini yerine getirmeyişini denetlemeye pek istekli görünmemiştir. Ancak mahkemenin az sayıda olmakla birlikte aksi yönde kararları da olmamış değildir.<span class="charoverride11">33</span></p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">B. ULUS-TEMSİL</p>

    <p class="paragraf2">Öngörülen siyasal sistem içinde en üst siyasal güç, yani <span class="charoverride10">egemen</span> kimdir? 1961 Anayasası, 1921’den beri süzülegelen ilkeyi yinelemektedir: “Egemenlik, kayıtsız şartsız Türk Milletinindir” (md. 4/1). Şu halde, egemenliğin <span class="charoverride10">kayna</span><span class="charoverride10">ğı</span> bakımından bir değişiklik yoktur. Anayasa, <span class="charoverride10">halk egemenli</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">i</span> anlayışına ya da 1958 Fransız Anayasası’nın “Ulusal egemenlik halka aittir” (md. 3/1) biçimindeki kırma formülüne yatkınlık göstermemiş, geleneğe bağlı kalmıştır.</p>

    <p class="paragraf2">Anayasa, halkoylaması, halkın kanun teklifi ya da vetosu gibi yarı doğrudan demokrasi usullerine yer vermemiş, temsilî demokrasi geleneğini de sürdürmüştür. Temsilî demokrasilerin bazılarında görülen danışma referandumu ya da seçilmişlerin azli gibi etki araçları da öngörülmemiştir. Temsilî demokrasi katıksız biçimiyle devam etmektedir.</p>

    <p class="paragraf2">Bundan, temsilciler hesabına birtakım sonuçlar doğar: TBMM üyeleri seçildikleri bölgeyi veya kendilerini seçenleri değil, bütün Milleti temsil ederler (md. 76), azledilemezler, emir ve talimat alamazlar, emredici vekâlet altında değil temsilî vekâlet anlayışı içinde görev yaparlar, soyut bir kavram olan Milleti temsil ederler.</p>

    <p class="paragraf2">Temsilcilerinin kendini seçenlerin buyruğu ve onlara hesap verme sorumluluğu altında olmayışının bir başka sonucu, partilerinden istifa edebilme ve bir başka partiye girebilme hakkına sahip bulunmalarıdır.<span class="charoverride11">34</span> 1982 Anayasası ise 1995 değişikliğine kadar, milletvekillerinin parti değiştirmesini üyeliğin düşürülmesi yaptırımıyla karşılayacaktır (md. 84).</p>

    <p class="paragraf2">Egemenliğin sahibi olan Millet bu hakkını <span class="charoverride10">seçimler</span> yoluyla ifade eder. Zaten demokratik teoride meşru iktidar halk kabulünden gelendir. Bu da serbest ve özgür seçimlerle belirir. İktidar zora değil oya dayanır.<span class="charoverride11">35</span> 15 yıllık acı deneylerin ışığında hazırlanan Anayasa bu konularda da duyarlılık göstermiştir. Gerçi DP zorla değil, oyla iktidar olmuş ama iktidardan gitmemek için hukuk dışı yollara ve zora başvurmaktan da geri kalmamıştı. 1961 Anayasası’nın seçimler, partiler ve muhalefet hakları konusunda gösterdiği özenin yakın nedeni burada yatar.</p>

    <p class="paragraf2">Öbür siyasal haklar gibi, seçme ve seçilme hakkı da yalnız <span class="charoverride10">vatanda</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">lar</span> içindir. Anayasa vatandaşlık statüsünü şöyle tanımlar: “Türk Devletine vatandaşlık bağı ile bağlı olan herkes Türktür” (md. 54). Anayasanın seçme ve seçilme hakkı konusundaki düzenlemeleri şöyledir: “Vatandaşlar, kanunda gösterilen şartlara uygun olarak, seçme ve seçilme hakkına sahiptir” (fıkra 1). Seçimler, serbest, eşit, gizli, tek dereceli genel oy, açık sayım ve döküm esaslarına göre yapılır” (md. 55); “Millet Meclisi seçimlerinde seçmen olan her Türk, Cumhuriyet Senatosu seçimlerinde de aynı şartlarla oy kullanır” (md. 71). Anayasa, seçilme koşullarını ayrıca düzenlemiştir (md. 68 ve 72).</p>

    <p class="paragraf2">Görülüyor ki, seçme ve seçilme hakkını ve seçimlerin genel ilkelerini koyan anayasa, seçmenlik koşulları ve seçim sistemi de dahil olmak üzere öbür konuları yasalarla yapılacak düzenlemelere bırakmıştır. Bu hususlar 298 sayılı Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri Hakkında Kanun (26.4.1961), 304 sayılı Cumhuriyet Senatosu Üyelerinin Seçimi Kanunu (24.5.1961), 306 sayılı Milletvekili Seçimi Kanunu (25.5.1961) ve 648 sayılı Siyasî Partiler Kanunu’dur (13.7.1965). Bunlarla gelen esas ve yeniliklerin en önemlileri seçmen yaşının 21 olarak saptanması, subaylara oy hakkı verilmesi, parti adaylarının önseçimle belirlenmesi, önce Millet Meclisi için, sonra da her iki meclis için nispî seçim sisteminin kabulüdür.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Seçim güvenli</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">i</span> konusunda anayasanın katkısı özel bir yer tutar. Gerçi bu konudaki mevzuat 1950’den itibaren önemli ilerlemeler kaydetmişti. 1950 tarihli Milletvekilleri Seçimi Kanunu’yla ilçe ve il seçim kurulları ile <span class="charoverride10">Yüksek Seçim Kurulu</span> oluşturulmuş (md. 58), tüm işler yargıç gözetim ve denetimine bağlanmıştı (md. 59). Ancak, seçim sürecinin en önemli aşamaları olan ilk ve son basamaklar yine çürüktü. Seçmen kütüklerinin düzenlenmesi işi mülkî âmirlerce sağlanıyor (md. 15), seçim tutanakları ve kimlerin seçildiği konusunda da son ve kesin söz TBMM’ye ait bulunuyordu (md. 123, 126). Sonuçta, aslında iktidar partisi üye çoğunluğu, muhalefet listelerinden gelmiş milletvekillerinin “mazbataları”nı incelemiş ve denetlemiş oluyordu. Nitekim 1946 ve 1950 seçimlerinden sonra bazı seçim tutanakları bu yolla iptal edilmişti. Yasada 1954 yılında yapılan bir değişiklikle, milletvekili seçildiğine dair tutanak verilenlerin durumunun kesinleştirilmesi konusunda Yüksek Seçim Kurulu’na yetki verildi (md. 123, 125, 126). Ancak seçim güvenliği, başta kütüklerin düzenlenmesi işi olmak üzere, yine tam sağlanabilmiş değildi.</p>

    <p class="paragraf2">Bu deneyimleri değerlendiren ve yeni güvencelerle besleyerek anayasallaştıran düzenlemeler 1961 Anayasası ile sağlandı. Buna göre, “Seçimler yargı organlarının genel yönetim ve denetimi altında yapılır. Seçimlerin başlamasından bitimine kadar, seçimin düzen içinde yönetimi ve dürüstlüğü ile ilgili bütün işlemleri yapma ve yaptırma, seçim süresince ve seçimden sonra seçim konularıyla ilgili bütün yolsuzlukları, şikâyet ve itirazları inceleme ve kesin karara bağlama ve Türkiye Büyük Millet Meclisi üyelerinin seçim tutanaklarını kabul etme görevi Yüksek Seçim Kurulu’nundur.” Bu kurul, Yargıtay ve Danıştay genel kurullarınca kendi üyeleri arasından seçilen yedi asıl ve dört yedek üyeden oluşur (md. 75).</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Siyasal partiler</span> konusu, seçim ve temsil ilişkilerinin ana kanalıdır. Çağdaş demokrasilerde siyasal yaşam partiler üzerine kuruludur. 1961 Anayasası’nı yapanlar bu gerçeği hesaba katarak ve 1960 öncesinde yaşanan sıkıntıların yinelenmesini önlemek için bu alanı da anayasal düzenlemelere bağlamışlardır. Bunlar üç esasta toplanabilir.</p>

    <p class="paragraf2">Birincisi, hak ve özgürlük tanımıyla ilgilidir: Vatandaşlar, siyasal parti kurma, bunlara üye olma ve üyelikten ayrılma hakkına sahiptir. Partiler, önceden izin almadan kurulur ve serbestçe faaliyette bulunur. Bunlar, ister iktidarda ister muhalefette olsunlar, demokratik siyasal hayatın vazgeçilmez unsurlarıdır (md. 56). Parti, kuruluş iradesini açıkladıktan itibaren anayasa güvencesinden yararlanır; ama bir “kamu kuruluşu”na dönüşmez. Partiler, devlet dışı özgür siyasal kuruluşlardır. Kısacası, Anayasa çokpartililiği ve muhalefeti kurumsallaştırmıştır.<span class="charoverride11">36</span></p>

    <p class="paragraf2">İkinci nokta, partilerin uymaları gereken esaslara ilişkindir: “Siyasî partilerin tüzükleri, programları ve faaliyetleri, insan hak ve hürriyetlerine dayanan demokratik ve laik cumhuriyet ilkelerine ve Devletin ülkesi ve milletiyle bölünmezliği temel hükmüne uygun olmak zorundadır.” Bunların iç işleyişleri de demokrasi esaslarına uygun olarak yasayla düzenlenir (md. 57/1, 2). Ayrıca, devletin sosyal, iktisadî, siyasî ya da hukukî temel düzenini kısmen de olsa din kurallarına dayandırma veya siyasî veya şahsî çıkar ve nüfuz sağlama amacıyla, her ne suretle olursa olsun, dini veya din duygularını yahut dince kutsal sayılan şeyleri istismar eden ve kötüye kullanan veya başkasını bu yoldan kışkırtan siyasal partilerle ilgili özel bir yaptırım (kapatma) getirilmiştir (md. 19/son). 1966 tarihli Siyasî Partiler Kanunu ayrıca ek yasaklar koyacaktır. Böylece anayasal ve yasal sistem partisel çoğulculuğu iyice sınırlı tutmuştur.</p>

    <p class="paragraf2">Üçüncü husus, yaptırım ve güvenceler konusudur. Partilerin malî denetimleri Anayasa Mahkemesi’nce yapılacağı gibi, bunlar hakkındaki davalara bakmaya ve temelli kapatma kararı vermeye de ancak bu mahkeme yetkilidir (md. 57). Eskiden (siyasal) dernek sayılıp adî mahkemelerce kapatılabilen partilerin (MP, DP), ancak Anayasa Mahkemesi’nce denetlenip kapatılabilmeleri, geçmişe oranla daha esaslı bir güvencedir. Parti kapatmanın konumuz olan temsil açısından sonuçlarına gelince, kapatılan partinin parlamenterleri bu sıfatlarını partisiz olarak sürdürürler. Çünkü burada bir kez daha ulusal temsilî vekâlet söz konusudur; milletvekilleri ya da senatörler bütün bir ulusun temsilcileridir. Bunların üyelikleri partilerinin kapatılmasıyla kendiliğinden son bulmaz; koşulları varsa üyeliğin düşürülmesi usulüne gidilebilir. Buna karşılık, kapatılan partinin meclis grubu varsa, bunun varlığı da son bulmuş olur.</p>

    <p class="paragraf2">Aslında anayasanın siyasal partiler olgusunu kendi bünyesine çekmesi temsil anlayışı bakımından bir değişmenin de kabulü demektir. Pratikte, başka ülkelerde olduğu gibi Türkiye’de de siyasal parti olgusu, klasik ve temsilî vekâlete dayalı demokrasiyi esnetmiştir. Anayasanın emredici vekâleti yoksamasına karşın, pratikte, temsilcinin bağımsızlığı mutlak değil görelidir; çünkü büyük çapta parti programı ve disipliniyle kayıtlanmıştır. Partileri anayasallaştıran 1961 metni pratikten doğan bu olguyu benimsemiş, mutlak ve saf temsilî bir sistemden bir nebze ayrılmış olmaktadır.<span class="charoverride11">37</span></p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">C. DEVLET-İKTİDAR</p>

    <p class="paragraf2">Burada başlıca iki ana tema üzerinde yoğunlaşmak gerekir: Devletin biçimi ve nitelikleri ile iktidarın kuruluşu ve işleyişi.</p>

    <p class="arabaslik_sol">1- Devletin Biçimi ve Nitelikleri</p>

    <p class="paragraf2">“Türkiye Devleti bir Cumhuriyettir” (md. 1). Şu anlamda ki, Devletin başı ile yasama organı üyeleri bu makamlara ırsiyet-veraset yoluyla ve ömür boyu değil, seçimle ve belli süre için gelirler. Seçimle gelmenin istisnaları Cumhuriyet Senatosu’ndaki kontenjan senatörlüğü ile ömür boyu tabii senatör sayılan MBK üyelerinin durumudur.</p>

    <p class="paragraf2">“Devlet şeklinin Cumhuriyet olduğu hakkındaki Anayasa hükmü değiştirilemez ve değiştirilmesi teklif edilemez” (md. 9). Aynı kural TEK’de de vardı (md. 102/son). Şu halde, 1923’ten beri Cumhuriyet’in sürekliliği ve sonsuzluğu bir anayasal düsturdur. Bu açıdan, “II. Cumhuriyet” (1960-1980) ya da “III. Cumhuriyet” (1980 sonrası) biçimindeki dönemlemeler anlatım kolaylığı sağlamakla birlikte, yukarki saptamalar açısından yerlerine oturmaktadır.</p>

    <p class="paragraf2">“Türkiye Devleti ülkesi ve milletiyle bir bütündür” (md. 3/1) hükmüne gelince; bu kural o gün bu gün, yalnız ülkenin parçalanamayacağı ya da bir bölümünün terk edilemeyeceği anlamında değil, aynı zamanda devletin <span class="charoverride10">basit</span> (tek egemenlikli, tek yapılı, tekil, üniter) karakterli olduğu, yani tek hukuklu, tek yasamalı, tek yürütmeli ve tek yargılı olduğu şeklinde yorumlanmıştır.<span class="charoverride11">38</span></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Cumhuriyetin nitelikleri</span> şöyledir: “Türkiye Cumhuriyeti, insan haklarına, Başlangıçta belirtilen temel ilkelere dayanan, millî, demokratik, laik ve sosyal bir hukuk devletidir” (md. 2). Bu nitelemeleri, sırasıyla biraz açmakta yarar var.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Millî</span> sıfatı, tanımı en zor olanıdır. TEK’in 1937’de değiştirilen hükmü devletin niteliklerini sayarken (altı umde) “milliyetçi” deyimini kullanmıştı (md. 2). 1961 Anayasası’na da bunun konmasını isteyen üyeler oldu. Ancak bu sözcük demokratik dünyada hiçbir anayasada bulunmadığı gibi, ırkçı, saldırgan, şoven çağrışımlar da yüklenmişti. Bu yüzden onun yerine “millî” deyimi yeğlendi. Bir demokraside ancak bir partinin ad ya da programında bulunabilecek bir deyim olan “milliyetçilik” de, “Türk Milliyetçiliği” tamlamasıyla Başlangıç’a kaydırılırken, bunun barışçıl ve ruhsal karakterli olduğu açıklandı. “Millî devlet” kavramına “ekonomik ulusçuluk”, “tek yapılı devlet” ya da “dinî olmayan devlet” anlamları da yüklenmek istenmiştir.<span class="charoverride11">39</span> Türkiye’nin Avrupa Ortak Pazarı’na tam üyeliği politika gündemine girdiğinde, bu hükmün buna engel olup olmayacağı da tartışma konusu olmuştur. 1982 Anayasası bu terime yer vermemiş, yerine “Atatürkçü milliyetçiliği” ibaresini koymuştur (md. 2).</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Demokratik devlet</span> Anayasa Mahkemesi’nce şöyle tanımlanmıştır: “Egemenliğin bir kişi, zümre ve veya sınıf tarafından, belli sınıflar yararına kullanılmadığı, serbest ve genel seçimin iktidara gelmede ve iktidardan ayrılmada tek yol olarak kabul edildiği ve iktidarın bütün millet yararına kullanıldığı, kısacası demokrasi prensiplerinin hâkim olduğu idare biçimi.”<span class="charoverride11">40</span> Biraz açarsak, üç temel ilkeden söz edilebilir: Millet ya da halk egemenliği, demokratik temsil ve iktidarın el değiştirebilmesi. Anayasa Mahkemesi “demokratik devlet” ilkesini pek çok kararında ölçüm aracı olarak kullanmış, örneğin komünizm propagandası yasağını (TCK 142) bu ilkeye uygun;<span class="charoverride11">41</span> seçimlerde baraj uygulamasını ise azınlık oyların temsilini engellediğinden ilkeye aykırı saymıştır.<span class="charoverride11">42</span></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Laik Devlet</span> ilkesi ve laiklik; genelde, devletin resmî dininin olmaması, din-devlet işlerinin ayrılığı ve birbirlerinin alanlarına girmemeleri, devletin bütün inanç ve inançsızlıklar karşısında eşit ve tarafsız davranması, hukukun dinsel esaslara dayalı olmaması, inanç ve ibadet özgürlüklerinin korunması gibi esaslardan oluşur. Türk Devrimi bunları benimsemiş, bir noktada ise farklı ve özgün bir tavır almıştır. Kemalist Devrim ve laiklik anlayışı, dünya işlerini de ayrıntılı olarak düzenleyen İslamı yalnız devlet katından değil, toplumsal ilişkiler (ekonomi, siyaset, ahlâk, vb) alanından da uzaklaştırıp vicdanlara (inanç ve ibadet) ve bireyselliğe indirgemeyi amaçlamıştır. Bu yüzden laiklik “militan” bir karakter kazanmış din-devlet mutlak ayrılığı ve karşılıklı özerklik yerine, devletin din işlerini denetlemesi ve yönlendirmesi durumu ortaya çıkmıştı. Çok partili hayatla birlikte din yeniden toplumsal ve siyasal mekâna geri döndü ve bu arada sömürü aracı da yapıldı. 27 Mayıs Hareketi’nin temelinde devrimlerin ve laikliğin geleceği konusunda duyulan tedirginliğin rolü büyüktü. Bu nedenlerle 1961 Anayasası laiklik konusunu ve devrimlerin korunmasını özel bir dikkatle ele alacaktı. Şöyle ki:</p>

    <p class="paragraf2">“Atatürk Devrimlerine bağlılık” esastır (Başlangıç). Devlet laiktir (md. 2). Herkes, din ve mezhep ayrımı gözetilmeksizin kanun önünde eşittir (md. 12). Herkes inanç özgürlüğüne sahiptir. İbadet ve törenler, kamu düzenine, genel ahlâka ve bu amaçla çıkarılmış yasalara uygun olmak koşuluyla serbesttir. Kimse bunlara katılmaya, inançlarını açıklamaya zorlanamaz.<span class="charoverride11">43</span></p>

    <p class="paragraf2">Din eğitim ve öğretimi, bu yönde istekte bulunanlara sunulur.<span class="charoverride11">44</span> Antilaik ereklerle ya da çıkar sağlamak için din sömürüsü yasaktır. Buna aykırı davranan gerçek ve tüzel kişiler hakkında yaptırım uygulanır; siyasal partiler Anayasa Mahkemesi’nce temelli kapatılır (md. 19). Çağdaş bilim ve eğitim esaslarına aykırı eğitim ve öğretim yerleri açılamaz (md. 21/son). Siyasal partiler laik cumhuriyet ilkesine uymak zorundadır (md. 57). Aksi halde Anayasa Mahkemesi’nce temelli kapatılırlar.<span class="charoverride11">45</span> Çağdaş uygarlığa ulaşmayı ve laikliği korumayı amaçlayan ve Anayasada adları yazılı 8 Devrim kanununun bu tarihte yürürlükte bulunan hükümleri anayasaya aykırıymışçasına anlaşılamaz ve yorumlanamaz (md. 153). Nihayet, 1924’ten beri varolan Diyanet İşleri Başkanlığı (md. 154) anayasallaştırılmıştır.<span class="charoverride11">46</span></p>

    <p class="paragraf2">Görülüyor ki buradaki yaklaşım, klasik din-devlet ayrılığı ve bunların ayrı örgütlenmesi modelinden farklıdır. Anayasa Mahkemesi de bu yorumu pekiştirmiştir. Buna göre, laiklik ilkesi her ülkenin ve dinin özel koşullarına göre değişik düzenlemelere uğrayabilir. Klasik anlamda laiklik, Hıristiyan dinine bağlı milletlerde din (kilise) ve devletin ayrı örgütlenmelerini mümkün kılmışken, Türkiye’nin ve 1961 Anayasası’nın tercihi, “bağımsız bir dini örgütlenme anlayışının ülkemiz için pek ağır tehlikelerle yüklü olduğu” saptamasına dayanır. “1961 Anayasası’yla güdülen ana erek, Başlangıç bölümünde (Türk Ulusunun daima yücelmesi) ve 153. maddesinde ise (Türk Ulusunun çağdaş uygarlık seviyesine erişmesi) biçiminde saptanmıştır.” Dolayısıyla bunlar, “Anayasada benimsenmiş laiklik düzenine ilişkin kuralların ancak bu ana ereği gerçekleştirme doğrultusunda yorumlanabileceğini, bu ana ereğin anayasada öngörülen birçok sınırlandırmaları zorunlu kılan bir neden, daha açıkçası anayasada benimsenmiş bütün temel ilkelere egemen bir düşünce olduğunu anlatır.” Yüksek Mahkeme bunların ışığında anayasada kabul edilen laiklik ilkesini şu dört noktada özetlemiştir: (i) Dinin Devlet işlerinde egemen ve etkili olmaması, (ii) manevî hayatta tam bir inanç özgürlüğü, (iii) manevî hayatı aşan ve toplumsal hayata ilişkin alanlarda sınırlamaların ve kötüye kullanma yasaklarının öngörülmesi, (iv) Devlete dinsel hak ve özgürlükler üzerinde bir “denetim yetkisi” tanınması.<span class="charoverride11">47</span></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Sosyal devlet</span> ya da <span class="charoverride10">Refah devleti</span> (Welfare State) ilkesine gelince; bu, kapitalist toplumlardaki eşitsizlik ve yoksunluklara karşı emekçi sınıfların mücadelelerinden doğan bir uzlaşma formülüdür. Amacı ve işlevi, Batı’da oluşmuş devlet tipinin ekonomik (kapitalizm) ve siyasal (demokrasi) temellerine dokunmadan sosyal güvenliğin sağlanması, işsizliğin önlenmesi, yaşam düzeylerinin yükseltilmesi, refahın yaygınlaştırılması, emekçilerin korunması için reformlar yapılmasıdır. Anayasanın 2. maddesinin gerekçesinde sosyal devlet, “fertlere yalnız klasik hürriyetleri sağlamakla yetinmeyip, aynı zamanda onların insan gibi yaşamaları için zarurî olan maddî ihtiyaçlarını karşılamalarını da kendisine vazife edinen Devlet” olarak tanımlanmıştır: “Her sınıf halk tabakaları için refah sağlamayı kendisine vazife edinen günümüzün Devleti (refah devleti) , bilhassa işleri bakımından başkalarına tâbi olan işçi ve müstahdemleri, her türlü dar gelirlileri ve yoksul kimseleri himaye edecektir.”</p>

    <p class="paragraf2">1961 Anayasası’nın Cumhuriyet’e yüklediği nitelikler arasında en yenisi sosyalliktir. Gerçi Türkiye Devleti kuruluşundan itibaren ekonomik ve sosyal politikalarıyla buna benzer işlevler görmüştü. Ancak ilkenin anayasallaştırılması şimdi gerçekleşmektedir. Anayasanın gösterdiği sosyal adalet hedefi, kişilere ve gruplara tanıdığı sosyal haklar, devlete yüklediği sosyal ödevler, bir yenilik olarak getirdiği kalkınma planları ve Devlet Planlama Teşkilatı bu halkanın unsurlarıdır.<span class="charoverride11">48</span> Anayasa Mahkemesi sosyal devleti tanımlamada özellikle şu unsurları vurgulamıştır: “Kişi ile toplum arasında denge kuran, emek ve sermaye ilişkilerini dengeli olarak düzenleyen (...) , çalışanların insanca yaşaması ve çalışma hayatının kararlılık içinde gelişmesi için sosyal, iktisadî ve malî tedbirler alarak çalışanları koruyan, işsizliği önleyici ve millî gelirin adalete uygun biçimde dağılmasını sağlayıcı tedbirleri alan devlet...”<span class="charoverride11">49</span> Mülkiyet hakkının kamu yararı ve toplum yararı gibi nedenlerle sınırlanması ile, planlama, kamulaştırma, millileştirme-devletleştirme gibi işlemler de sosyal devlet anlayışıyla yakından ilişkilidir.<span class="charoverride11">50</span></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Hukuk devleti</span> deyimi Almanya kökenli olup ilkin 1860’ larda iki Alman hukukçu tarafından kullanılmıştır (Rechsstaat). Kavram öbür dillerde <span class="charoverride10">“Hukukun üstünlü</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">ü”</span> şeklinde karşılanmıştır (Primauté du droit, rule of law). Terimler ne olursa olsun, kastedilen esasta şudur: Devlet’in hukuka bağlı olması, hukuk üzerine kurulu olması, hukuk tarafından yönetilmesi, bütün eylem ve işlemlerin yargı denetimine tâbi olması. Bu denetimin işleyebilmesinin yargı bağımsızlığı ve güvencelerine bağlı olduğu açıktır. Bu unsurlarıyla hukuk devletinin, keyfiliğin ya da “polis devleti”nin karşıtı olduğu kolayca anlaşılır. Amaç, hukukî istikrar ve güvenliğin sağlanmasıdır.</p>

    <p class="paragraf2">Türkiye’nin anayasal tarihinde Tanzimat, keyfî yönetimden “kanun devleti”ne doğru sıçramaydı. 1876 Kanun-ı Esasîsi “anayasalı bir devlet” getirmişti ama “anayasal devlet” , yani gerçekten sınırlamış (meşrutî) monarşi kurulmamıştı. 1909 dönemeci bu yolda ileri bir adımdı, “anayasal devlet”e geçişti. Ulusal devletin kurulması ve reformlar döneminin canalıcı sorunu ise hukuk devleti değil, bağımsızlık, uluslaşma ve çağdaşlaşmaydı. Bu açıdan 1961 Anayasası’nın yalnız anayasal devlet noktasından değil, hukuk devleti açısından getirdiği katkı son derece önemlidir.</p>

    <p class="paragraf2">Şöyle ki, hukuk devletini, “insan haklarına saygı gösteren ve bu hakları koruyucu, âdil bir hukuk düzeni kuran ve bunu devam ettirmeye kendini zorunlu sayan ve bütün faaliyetlerinde hukuka ve anayasaya uyan bir Devlet” olarak tanımlayan Anayasa Mahkemesi, kanuların “Anayasanın açık hükümlerinden önce hukukun bilinen bütün uygar memleketlerde kabul edilen prensiplerine uygun” olmaları gerektiğini ifade etmiştir.<span class="charoverride11">51</span></p>

    <p class="paragraf2">1961 Anayasası hukuk devletini gerçekleştirmek için şu üç unsura özel önem vermiştir: Yargı bağımsızlığı, etkili bir anayasa yargısı, etkili bir idarî yargı. Bunlara az sonra eğileceğiz (D).</p>

    <p class="arabaslik_sol">2- İktidarın Kuruluşu ve İşleyişi</p>

    <p class="paragraf2">İktidarın kuruluşu ve işleyişi, egemenliğin kullanılma biçimleri demektir. 1921–1924 TEK anayasacılığında ve 1961 metninde egemenlik kayıtsız şartsız milletindir. Kullanımına gelince, 1921 sisteminin yarı doğrudan demokrasi çağrışımı uyandıran düzenlemeleri dışında, kuvvetler birliği ve meclis üstünlüğüne dayalı TEK’ler döneminde milletin egemenliğinin kullanıcısı, “milletin yegâne ve hakikî mümessili” olan TBMM’ydi. Gerçi 1924 sisteminde mahkemeler bağımsızdı ve millet adına hüküm veriyorlardı; ama bunların bağımsızlığı çok söz götürür olduğu gibi, yargının yasama üzerinde bir denetimi de yoktu. İşte, 1961 Anayasası’nın yeniliği, egemenliğin kullanılmasını bir tek organa değil, birden çok organa ait bir yetki ve görev saymasıdır: “Millet, egemenliğini (...) yetkili organlar eliyle kullanır” (md. 4/1). TBMM artık egemenlik hakkını millet adına kullanan tek organ değil, organlardan sadece biridir; yasama organıdır. Öbür organlar yürütme ve yargıdır. Artık hiçbir organ tek başına millet iradesini temsil edemez, böyle bir iddiada bulunamaz. Bu kadarı bile bir <span class="charoverride10">kuvvetler ayr</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">l</span><span class="charoverride10">ığı</span> rejiminin varlığını gösterir.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Yasama yetkisi</span> Türkiye Büyük Millet Meclisi’nindir. Bu yetki devredilemez (md. 5). Yasama organı kendi içinde iki kanatlıdır: <span class="charoverride10">Millet Meclisi ve Cumhuriyet Senatosu.</span> Böylece, 1876-1921 arasındaki gibi iki meclis sistemi vardır. Ama benzerlik salt biçimseldir. Osmanlı çift meclisliliği ve ikinci meclisi (Âyân) aristokratik ve tutucuydu; asıl görevi padişah haklarını korumaktı. Seçimle değil, atamayla gelmesi de bunu gösteriyordu. 1961 sisteminin senatosu ise tek meclis sisteminden de kaynaklandığı düşünülen çoğunluk diktatörlüğü tehlikelerine karşı duracak, seçkin kişiler eliyle yasaların daha iyi hazırlanmasını sağlayacak ve sisteme ılımlılık getirecek bir denge ve denetim organı olarak tasarlanmıştır.<span class="charoverride11">52</span></p>

    <p class="paragraf2">Nitekim meclislerin oluşum biçimi de bunu gösterir. Her iki meclis genel oy ve aynı seçmen topluluğu tarafından seçildiği ve esas olarak partililerden oluştuğu halde, Millet Meclisi üyeliği adaylığı için 30 yaş ve okur-yazarlık yeterli görülmüş, Cumhuriyet Senatosu’na seçilebilmek içinse 40 yaşını doldurmuş ve yükseköğrenim görmüş olma koşulu aranmıştır. Ayrıca, 450 kişilik Millet Meclisi’ne karşılık 150 seçilmiş üyesi bulunan Cumhuriyet Senatosu’nda genel oy ve parti dışından gelen “denge unsurları” da vardır: Cumhurbaşkanınca atanan 15 kontenjan üyesi, eski cumhurbaşkanları ve MBK üyeleri. Nihayet, milletvekilleri dört yıl için, senatörlerse altı yıl için seçilirler; Senato’nun üçte biri her iki yılda bir yenilenir. Anlaşıldığı gibi ikinci meclisin daha seçkinci bir karakter taşıması istenmiştir.</p>

    <p class="paragraf2">Yasama yetkisi TBMM’nindir ve devredilemez (md. 5). Malî işlerde de (vergiler, vb.) salt TBMM yetkilidir (md. 62/2). Bu duyarlılık, bakanlar kuruluna yetki aktarılmasını önlemek içindir.</p>

    <p class="paragraf2">İki meclis yasama ve denetleme görevlerini ayrı ayrı ya da birlikte yürütürler. Kural ayrı çalışmadır. İstisnaî olarak “birleşik toplantı”ya gidilir. TBMM İçtüzüğünün yapılması (md. 85), silahlı kuvvet gönderme (md. 66), meclis soruşturması (md. 90), karma komisyon raporlarını görüşme (md. 92), Cumhurbaşkanı seçme (md. 95), Yüce Divan’a gönderme (md. 99), sıkıyönetim ilânını onaylama ya da ret (md. 124) gibi konular “TBMM Birleşik Toplantısı”nın gündemine girer.</p>

    <p class="paragraf2">Yasa öneri ve tasarıları önce Millet Meclisi’nde sonra Cumhuriyet Senatosu’nda görüşülür. Uyuşmazlık durumunda son söz Millet Meclisi’nindir. Bütçe Kanunu ise ilkin Senato’da, sonra Millet Meclisi’nde görüşülür ve kesinleşir (md. 94).</p>

    <p class="paragraf2">Her iki meclisin ve birleşik toplantının çalışma yöntemleri ve görüşme usulleri kısmen anayasada, daha çok da kendi içtüzüklerinde düzenlenmiş ve oldukça demokratik esaslara bağlanmıştır.</p>

    <p class="paragraf2">TBMM’nin denetim yetkileri de gerek anayasa gerekse içtüzüklerce ayrıntılı olarak düzenlenmiştir (soru, genel görüşme, gensoru, meclis soruşturması ve meclis araştırması). Bu özen de eski dönemdeki antidemokratik uygulamalara bir tepkidir. Meclisler denetim yetkileri konusunda eşit değildir. Gensoru ve hükümete güven ya da güvensizlik oyu verme yetkisi yalnız Millet Meclisi’ne tanınmıştır (md. 89).</p>

    <p class="paragraf2">Kuvvetler birliği ve meclis hükümeti günlerinde TBMM’ye ait olan yasaları yorumlama yetkisi de yasamadan alınmış, kuvetler ayrılığı ve anayasa yargısı sisteminin gereği olarak yalnız Anayasa Mahkemesi’ne tanınmıştır.</p>

    <p class="paragraf2">Anayasa ve içtüzükler, TBMM üyelerinin dokunulmazlıklarını ve parti gruplarının çalışmalarını da düzenlemek suretiyle, 1950-1960 arası yaşanan antidemokratik olayların yinelenmesini önlemiştir. Böylece, Anayasa Mahkemesi kararlarıyla da bezenecek ve zenginleşecek olan Türk parlamento hukukunun demokratik esasları 1961 Anayasası’yla kurulmuştur.<span class="charoverride11">53</span></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Yürütme</span> açısından 1961 Anayasası ne gibi esaslar getirmiştir?</p>

    <p class="paragraf2">Yasamadan “<span class="charoverride10">yetki</span>” diye söz etmiş olan Anayasa (md. 5), yürütmeyi “<span class="charoverride10">görev</span>” olarak isimlendirmiştir. Farklılık ve ağırlık birincisi lehine ve açıktır. Bunda hem meclis üstünlüğü geleneğinin etkisi hem de yürütmeden duyulan çekingenliğin payı vardır. “Yürütme görevi <span class="charoverride10">kanunlar çerçevesinde</span> (...) yerine getirilir” (md. 6) hükmü de buna eklendiğinde, gerekçede kullanılan deyimlerle yasamanın “aslî, genel ve ilk el”, yürütmenin ise “tâbi ve müştak (türev)” bir yetki olduğu, kanun olmadığı yerde yürütmenin de olamayacağı, yürütme organının kaynağını kanundan almayan bir işlem yapamayacağı sonucu çıkar.</p>

    <p class="paragraf2">Yürütme görevi Cumhurbaşkanı ve Bakanlar Kurulu tarafından yerine getirilir (md. 6). Elbette bunlara, iki başlı yürütmenin gövdesi demek olan “İdare”yi de katmak gerekir; zaten yürütmeye ayrılan bölümün üçüncü altbaşlığı “İdare”dir.</p>

    <p class="paragraf2">Cumhurbaşkanı, 40 yaşını doldurmuş, yükseköğrenim görmüş TBMM üyeleri arasından, birleşik toplantıda, gizli oyla, 2/3 çoğunlukla ve 7 yıl için seçilir. İlk iki turda gerekli çoğunluk sağlanamazsa salt çoğunlukla yetinilir. Bir kimse iki defa arka arkaya Cumhurbaşkanı seçilemez. Seçilenlerin, varsa partisiyle ilişiği kesilir, TBMM üyeliği de sona erer (md. 95). Bu “şartlamalar”ın her biri eski dönemin partizan, aynı zamanda da “özel tahsilli” cumhurbaşkanlarına tepkidir. TBMM üyeleri arasından seçilme koşulu, yasamanın geleneksel üstünlüğüne bir işarettir. Cumhurbaşkanının görev süresinin ve seçilme anının yasama meclisininkinden farklı ve ayrı tutulmasının amacı da, meclis çoğunluğunun daima kendi siyasal eğiliminden birini seçmesini önlemeye, seçileni meclislerden nispeten bağımsız kılmaya, değişen siyasal çoğunluklar karşısında devlet üst yönetiminde sürekliliği sağlamaya yöneliktir. Cumhurbaşkanının yetkilerinin çoğu eski dönemindeki gibi klasiktir: Cumhuriyeti ve milletin birliğini temsil etmek, başbakan ve bakanlar kurulunu atamak, gerekli gördüğünde bu kurula başkanlık etmek, yabancı devletlere temsilciler göndermek, antlaşmaları onaylamak ve yayımlamak, belli kişilerin cezalarını hafifletmek ya da kaldırmak, yasaları bir kez daha görüşülmek üzere TBMM’ye geri göndermek. Yetkilerin bazıları ise yenidir: Anayasa Mahkemesi’nde iptal davası açmak, kontenjan senatörü seçmek, TBMM’nin manevî varlığına bağlı olan başkumandanlığı temsil eden kişi olarak (md. 110/1) Millî Güvenlik Kurulu’na başkanlık etmek (md. 111/2), vb.</p>

    <p class="paragraf2">Cumhurbaşkanı, göreviyle ilgili işlemlerden sorumlu değildir. Bütün kararları başbakan ve ilgili bakanlarca imzalanır; sorumluluk da bunlarca yüklenilir (md. 98). Yalnız vatan hainliğinden dolayı suçlanabilen Cumhurbaşkanı hakkında, TBMM üye tamsayısının en az üçte birinin teklifi üzerine, üye tamsayısının üçte ikisinin birleşik toplantıda vereceği oyla, Yüce Divan’a gönderme kararı alınabilir (md. 99, 147/2).</p>

    <p class="paragraf2">Anayasının Cumhurbaşkanının bütün kararlarının başbakan ve ilgili bakanlarca imzalanmasını buyurmasına karşın, uygulamada bazı kararlar destek-imza olmadan, tek imzayla alınmış ve yürürlüğe konmuştur (yasaları geri gönderme, yüksek yargıçları atama, iptal davası açma, vb.). Bu uygulama, anayasanın sözünden (lafzından) ve parlamenter sistemin mantığından hareketle eleştirilmiştir.<span class="charoverride11">54</span> Buna karşılık, bu yetkilerden bazılarının, nitelikleri gereği tek imzayla kullanılmaları gerektiği, bunların Devletbaşkanının “tarafsız” kimliği nedeniyle ona verildiği ileri sürülmüştür.”<span class="charoverride11">55</span> Anayasa Mahkemesi ikinci tezi benimsemiştir. Yüksek Mahkeme Cumhurbaşkanına yürütmenin başı olarak tanınan yetkilerin destek-imza ya da karşı-imzayı gerektirdiğine, devletin başı olarak sahip olduklarının ise (bütünlüğü, insan haklarını, demokrasiyi, laik hukuk devletini korumak, vb.) tek başına kullanabileceğine karar vermiştir.<span class="charoverride11">56</span></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Bakanlar Kurulu</span>’nun yapısıyla ilgili iki yenilik vardır. Birincisi, başbakanın eskiden olduğu gibi TBMM üyeleri arasından cumhurbaşkanınca atanmasına karşılık, başbakana TBMM dışından da bakan seçebilme olanağının tanınmasıdır (md. 102). İkincisi, geçici bakanlar kurulu formülüdür. Millet Meclisi genel seçimlerinden önce Adalet, İçişleri ve Ulaştırma bakanlıklarına bağımsız üyeler atanır. Millet Meclisi seçimlerinin yenilenmesine cumhurbaşkanınca karar verilmişse (md. 108), bütün bakanlar çekilir, başbakan geçici bakanlar kurulu kurar. Yukarki bakanlıklara yine bağımsızlar atanır, diğerlerine ise parti gruplarının oranlarına göre atama yapılır (md. 109). Bu hüküm de, eski seçim dönemlerinde görülen partizanlıklara karşı bir tepkidir.</p>

    <p class="paragraf2">Başbakan tarafından seçilen bakanların Cumhurbaşkanınca atanmasıyla Bakanlar Kurulu kurulmuş olur ve göreve başlar. Programın okunması ve güven oylaması göreve başlamak için değil, hükümetin meclisin güvenine sahip olup olmadığının anlaşılması içindir. Göreve başlarken güvenoyu almış sayılmak için toplantıya katılanların salt çoğunluğu yeterlidir (md. 86/1). Bakanlar Kurulunun görevi sırasında güven isteminde bulunması ya da gensoru sonucu güvenoylamasına gidilmesi durumunda ise hükümetin düşürülebilmesi için üye tamsayasının salt çoğunluğu gereklidir (md. 104/son, 89/son). Böylece göreve devamı kolaylaştırılmış, düşürülmesi zorlaştırılmış bir bakanlar kurulu ile, hükümet istikrarı sağlanmak istenmiştir.<span class="charoverride11">57</span></p>

    <p class="paragraf2">İdarenin kuruluş ve işleyişinin Anayasa Hukuku bakımından ilginç yönü merkeziyetçiliğin ve idarî yekpareliğin yumuşatılması, iç dengelerin kurulmasıdır. Yerinden yönetim ilkesi, yerel yönetimlerin organlarının seçimle oluşması, seçilenlerin organlık sıfatları konusundaki uyuşmazlıkların ancak yargı kararıyla çözülebilmesi ve özerk kurumlar (Üniversite ve TRT) bunun kanıtlarıdır.</p>

    <p class="paragraf2">Yürütme ve idareye ilişkin düzenlemelerin bir de askerî güç ve bürokrasiyi ilgilendiren boyutları vardır.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Askerî kurumlar ve sivil otorite</span> ilişkileri açısından anayasanın durumu özellik taşır. Normal sivil demokratik bir sistemde, askerî güç-sivil otorite ayrımı ve birincinin ikinciye bağlılığı kuraldır. Askerî bir müdahale ertesinde doğan 1961 Anayasası ise buna önemli istisnalar getirmiştir. Bir kere yasama organının içinde, askerî müdahaleyi yapmış olan MBK üyelerine yer verilmiş, bunlar Cumhuriyet Senatosu’nda ömür boyu üye sayılmıştır. İkincisi, askerî yargı ve Askerî Yargıtay anayasal düzeye yükseltilip anayasa kurumu haline getirilmiştir (md. 141). Üçüncüsü, askerî bürokrasinin yürütme aygıtı içinde ayrıcalıklı bir yere tırmandığı görülmektedir.</p>

    <p class="paragraf2">Gerçekten, parlamenter rejimde iki başlı olan yürütme (Cumhurbaşkanı ve Bakanlar Kurulu), bu anayasayla, deyim yerindeyse üç başlı hale gelmektedir. Bu üçüncü baş askerî bürokrasidir. Yürütmenin ikinci başı olan Bakanlar Kurulu’na ya da parti-hükümetine bağlı olması ve genel idare içinde yer alması gereken askerî güçler ve bürokrasi, sivil otoriteye karşı adeta özerklik kazanmış hattâ temel siyasal kararlarda sivil otoriteye görüş dayatacak bir konuma yükselmiştir. Anayasanın “Yürütme” bölümündeki altbaşlıklar şöyledir: A) Cumhurbaşkanı, B) Bakanlar Kurulu, C) İdare. Askerî bürokrasinin bu şemadaki yerinin “İdare” altbaşlığı altında olması gerekirken, Bakanlar Kurulu’na ilişkin altbaşlıkta ve bu kurulla eşdüzeyde gösterilmiştir. Bunun iki önemli göstergesi vardır. Birincisi, Batılı demokrasilerde kural Genelkurmay Başkanı’nın seçimle gelen Millî Savunma Bakanı’na bağlı ve sorumlu olması iken (1960 öncesinde Türkiye’de de durum buydu), Başbakana karşı sorumlu duruma yükseltilmiştir (md. 110). İkincisi, yüksek komutanlarla bazı bakanları biraraya getiren yarı sivil, yarı askerî bir kurum olan <span class="charoverride10">Milli Güvenlik Kurulu</span> (MGK) yaratılmış, bu heyet Bakanlar Kurulu’na ait başlık altında ve onunla yine eşdüzeyde bir konuma yerleştirilmiştir. Böylece MGK, parti hükümeti (Bakanlar Kurulu) ile askerî bürokrasi arasında bağlantı da kuran bir kurum durumuna getirilmiştir.<span class="charoverride11">58</span></p>

    <p class="paragraf2">Yasanın gösterdiği bakanlar ile Genelkurmay Başkanı ve Kuvvet temsilcilerinden oluşan MGK, “milli güvenlik ile ilgili kararların alınmasında ve koordinasyonunun sağlanmasında yardımcılık etmek üzere, gerekli temel görüşleri Bakanlar Kuruluna bildirir” (md. 111). Devletin merkez örgütüne bir yardımcı kuruluş olarak düşünülen MGK’nin uzmanlık niteliği, yürütmenin (Bakanlık Kurulu) takdir yetkisini sınırlayıcı karakterdedir. Kurul kararları hukuken bağlayıcı ve uyulması zorunlu görünmemekle birlikte, en azından siyasal ve moral açıdan son derece etkilidir. Zaten bu kurumun anayasallaştırılmasında, TSK’nin bir baskı grubu olduğu ve Bakanlar Kurulu’nu bu yoldan uyaracağı mantığına da dayanılmıştır. Anayasanın bir askerî müdahale sonucunda ortaya çıkmış olduğu burada bir kez daha hatırlanmalıdır. Böylece yarı askerî bir kurul, aslında onun askerî kanadı, “direktifler” veren bir siyasal organ durumuna gelmiştir.<span class="charoverride11">59</span> Gerçekten, MGK’de yer alan bakanların kendi kurulları olan Bakanlar Kurulu’na “temel görüşlerini bildirmeleri” söz konusu olamayacağına göre, “MGK ve görüşleri” aslında askerî kanat ve onun istemleri demektir. Nitekim uygulamada da bu “görüş” ya da “tavsiyeler”in (1971 Anayasa değişikliği) yerine getirilmediği görülmemiştir.<span class="charoverride11">60</span></p>

    <p class="paragraf2">Yasama-Yürütme ilişkileri yeni anayasada nasıl kotarılmak istenmiştir?</p>

    <p class="paragraf2">Yasamayı bir “yetki”, yürütmeyi ise “kanunlar çerçevesinde yerine getiren bir görev” saymış olmasına rağmen anayasanın parlamenter rejime özgü yumuşak bir kuvvetler ve fonksiyonlar ayrılığı getirdiği söylenebilir. Yürütme esas olarak yasama organının içinden çıkmaktadır. Onunla işbirliği yapmakta ve onun faaliyetlerine katılabilmektedir. Yine parlamenter rejime özgü olarak, Bakanlar Kurulu yasama organı tarafından denetlenmekte ve gerektiğinde Millet Meclisi tarafından da düşürülebilmektedir. Nihayet, parlamenter rejimin karşılıklı denetleme ve dengeleme ilkesinin bir göstergesi olarak, yürütmenin de elinde kozlar vardır.</p>

    <p class="paragraf2">Bunların birincisi, güvenoyu istemedir (md. 104). Yürütme bununla, yasa tasarılarını kabul ettirebilmek için Millet Meclisi’ne baskı yapabilir. Eldeki ikinci karşı silah fesih kurumudur. Ancak bu yöntem anlamlı bir farkla ve başka bir başlıkla düzenlenmiştir: “Millet Meclisi seçimlerinin Cumhurbaşkanınca yenilenmesi” (md. 108). Buna göre; Bakanlar Kurulu güvensizlik oyu yüzünden (md. 89 ve 104) 18 aylık bir süre içinde iki defa düşmüş ve üçüncü defa güvensizlik oyuyla karşılaşılmışsa, Başbakan Cumhurbaşkanından Millet Meclisi seçimlerinin yenilenmesini isteyebilir. Cumhurbaşkanı da Meclislerin başkanlarına danışarak buna karar verebilir.</p>

    <p class="paragraf2">Görülüyor ki mekanizmanın işlemesi son derece zordur ve zaten işletilememiştir. Nasıl yürütme bir “yetki” değil “görev” sayılarak yasama karşısında denk olmayan bir konuma itilmişse, Meclislerin denetim, Millet Meclisinin de düşürme olanakları karşısında, yürütmenin bu silahı oldukça etkisizdir. Burada bir kez daha tarihsel meclis üstünlüğü anlayışının izleri ve yürütmeye duyulan çekingenlik kendini belli etmektedir. İşte, “fesih” yerine “seçimlerin yenilenmesi” formülünün yeğlenmesi bununla ilgilidir. Çünkü “fesih” durumunda, bu kararın alınmasıyla birlikte milletvekillerinin üyelik sıfatları derhal son bulup meclis de dağıldığı halde, “seçimlerin yenilenmesi” mekanizmasının çalıştırılması durumunda, yeni meclisin seçim sonuçları kesinleşinceye kadar mevcut meclis ve üyeleri göreve devam ederler.<span class="charoverride11">61</span></p>

    <p class="paragraf2">Bu veriler ışığında 1961 Anayasası’nın yasamaya belli bir üstünlük tanıyan bir parlamenter rejim ya da yumuşak kuvvetler ayrılığı sistemi getirdiği söylenebilir.</p>

    <p class="paragraf2">Daha genel bir bakışla, 1961 Anayasası’nın egemenliğin kullanılmasına ilişkin yaklaşımının, bölüştürülmüş bir iktidar anlayışı olduğu açıkça ortadadır. Bu demokratik ve özgürlükçü tutumu gölgeleyen öğe ise, askerî gücün yer yer sivil otorite ile ortaklık ve yetki paylaşımı içine girmeye başlamasıdır.</p>

    <p class="paragraf2">Bölüştürülmüş iktidar olgusu, anayasanın iktidarın sınırlanması ve denetlenmesine ilişkin esasları incelenirken daha da iyi anlaşılacaktır.</p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">D. SINIRLAMA-DENETLEME</p>

    <p class="paragraf2">İktidarın sınırlanması ve denetlenmesinin kalkış ilkesi <span class="charoverride10">Anayasan</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">n üstünlü</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">ü</span> kuralıdır. 1961 Anayasası bunu açıklayıp güvenceye bağlamıştır.</p>

    <p class="paragraf2">Anayasanın 8. maddesini daha mantıklı bir sıraya dizmek için fıkralarının yerini değiştirirsek, ilkeler şöyle açıklanabilir: “Anayasa hükümleri, yasama, yürütme ve yargı organlarını, idare makamlarını ve kişileri bağlayan temel hukuk kurallarıdır” (fıkra 2). “Kanunlar Anayasaya aykırı olamaz” (fıkra 1).</p>

    <p class="paragraf2">Anayasanın üstünlüğü genel ilkesinin ikinci ve daha somut aşaması şu kuraldadır: “Millet, egemenliğini <span class="charoverride10">Anayasan</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">n koydu</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">u esaslara göre,</span> yetkili organlar eliyle kullanır” (md. 4/2); “Hiçbir kimse veya organ, <span class="charoverride10">kayna</span><span class="charoverride10">ğı</span><span class="charoverride10">n</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">Anayasadan almayan</span> bir devlet yetkisi kullanamaz” (md. 4/3).</p>

    <p class="paragraf2">Anayasanın üstünlüğü ilkesinin, “insan haklarına ve Başlangıç’ta belirtilen temel ilkelere dayanan, millî, demokratik, laik ve sosyal hukuk devleti”nin (md. 2) ve temel hak ve özgürlüklerin güvenceleri ve yaptırımları nelerdir? İktidarın sınırlanması ve denetlenmesi nasıl gerçekleşecektir? Bu frenleri, <span class="charoverride10">hukukî</span> (yargısal) ve <span class="charoverride10">fiilî</span> (sosyo-politik) karakterliler olmak üzere başlıca iki ana kümede toplamak mümkündür.</p>

    <p class="paragraf2">Anayasanın üstünlüğünün <span class="charoverride10">hukukî</span> açıdan önemli sonucu <span class="charoverride10">Anayasan</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">n kat</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">l</span><span class="charoverride10">ığı</span> ilkesidir. Anayasanın değiştirilmesi, TBMM üye tamsayısının en az üçte biri tarafından yazıyla teklif edilebilir. Teklifler ivedilikle görüşülemez. Kabul için Meclislerin ayrı ayrı üye tamsayılarının üçte iki çoğunluğunun oyu gerekir (md. 155). Devlet şeklinin cumhuriyet olduğunu bildiren hüküm değiştirilemez, değiştirilmesi teklif edilemez (md. 9). Anayasa Mahkemesi anayasayı değiştiren yasaların biçim ve esas yönünden denetimi yetkisini kendinde bulmuş, böylece talî kurucu iktidarın aslî kurucu iktidara oranla sınırlı yetkili olduğuna, anayasa değişikliklerinin Anayasanın esprisine (özüne) ve Başlangıç’ındaki felsefeye aykırı olamayacağına hükmetmiştir.<span class="charoverride11">62</span></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Hukukî güvence ve yapt</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">r</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">mlar</span> en geniş boyutlarıyla yargısal alana ilişkindir. Bunlar üç kalemde özetlenebilir.</p>

    <p class="paragraf2">Birincisi, herekese tanınan yargısal hak ve güvencelerdir: Hak arama özgürlüğü (md. 31), tabii yargı yolu (md. 32), cezaların yasallığı ve kişiselliği (md. 33), ispat hakkı (md. 34), vb.</p>

    <p class="paragraf2">İkincisi, doğrudan doğruya yargı erki ile ilgili düzenlemelerdir: Yargı yetkisinin Türk Milleti adına bağımsız mahkemelerce kullanılması (md. 7), mahkemelerin bağımsızlığı (md. 134), duruşmaların açık ve kararların gerekçeli olması (md. 135) ve yeni bir organ olarak Yüksek Hâkimler Kurulu (YHK). Üyeleri yargıçlar arasından Yargıtay Genel Kurulu, Millet Meclisi ve Cumhuriyet Senatosu tarafından seçilen bu kurul, hâkimlerin bütün özlük işleri hakkında karar vermeye yetkilidir (md. 143, 144). Böylece, yargı bağımsızlığı ve yargıç teminatı esaslı bir şekilde sağlanmış olmaktadır.</p>

    <p class="paragraf2">Üçüncü katkı, hukuk devleti ilkesinin bir gereği olarak, devletin bütün eylem ve işlemlerinin yargı denetimine bağlanmış olmasıdır. Bu da, <span class="charoverride10">idarî yarg</span><span class="charoverride10">ı</span>, <span class="charoverride10">seçim yarg</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">s</span><span class="charoverride10">ı</span> ve <span class="charoverride10">anayasa yarg</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">s</span><span class="charoverride10">ı</span> olarak üçe ayrılır. “İdarenin hiçbir eylem ve işlemi, hiçbir halde, yargı mercilerinin denetimi dışında bırakılamaz” (md. 114/1). Bu denetim esas olarak Danıştay tarafından yerine getirilir. Türkiye’de ilk defa olarak anayasallaştırılan seçim yargısına gelince, seçimler yargı organlarının genel yönetim ve denetimi altında yapılır; bütün seçim uyuşmazlıkları da, üyeleri yargıçlardan oluşan Yüksek Seçim Kurulu tarafından kesin karara bağlanır (md. 75).</p>

    <p class="paragraf2">Anayasa yargısı ve Anayasa Mahkemesi anayasanın en büyük yeniliklerinden biridir. On beş asıl ve beş yedek üyeden oluşan bu yüksek özel mahkemenin üyeleri değişik organlarca seçilir: Yargıtay (4), Danıştay (3), Sayıştay (1), Millet Meclisi (3), Cumhuriyet Senatosu (2), Cumhurbaşkanı (2). Mahkemenin esas görevi yasaların ve meclis içtüzüklerinin anayasaya uygunluğunu denetlemektir (norm denetimi). Antlaşmaları onaylayan yasalar ve kural olarak meclislerin kararları denetim dışıdır. İstisnaî olarak, yasama dokunulmazlığının ve üyeliğin kaldırılması kararlarına karşı dava açılabilir. Yüksek Mahkeme, pratikte, içtüzük değişikliği niteliğinde gördüğü meclis kararlarını da denetime almıştır. 1971’de anayasaya konan kanun hükmünde kararname çıkarma yetkisinin denetimi de Anayasa Mahkemesi’ne verilmiştir. Mahkeme bu denetimleri iptal davası (soyut norm denetimi) ya da itiraz (somut norm denetimi) yoluyla gelen davalar üzerine başlatır. Mahkeme kararları kesin olup devletin yasama, yürütme ve yargı organlarını, idare makamlarını, gerçek ve tüzel kişileri bağlar.</p>

    <p class="paragraf2">Anayasa Mahkemesi’nin diğer görevleri arasında en önemlileri, siyasal partileri denetlemesi ve bunlarla ilgili kapatma davalarına bakması ile, Yüce Divan sıfatıyla yaptığı yargılama görevidir.</p>

    <p class="paragraf2">Anayasanın getirmiş olduğu yargısal güvence ve denetimler ağından da anlaşıldığı gibi, sistemin gözde organı yargıdır. Bu Anayasadan, siyasal karar organları kayıplı, yargı ise kârlı çıkmıştır. En kayıplı da, egemenliğin tek ve gerçek kullanıcısı olmuş olan TBMM’dir. Bir kez daha bu yeniliğin devlet iktidarının bölüştürülmesi, sınırlanması ve denetlenmesi açısından büyük değer taşıdığı söylenmelidir.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Fiilî güvence ve yapt</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">r</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">mlar</span> hukukötesi alanla, sosyo-politik yaşamla ilgilidir. Anayasa, sivil toplum canlılığının odak noktaları olan gönüllü kuruluşları (dernekler, sendikalar, vakıflar, partiler, vb.) ve meslek kuruluşlarını (odalar, birlikler, vb.) hukukî güvencelere bağlarken, toplumsal ve siyasal çoğulculuğu da beslemiş oluyordu. Anayasa bir yandan kendini yurttaşların “uyanık bekçiliği”ne emanet ederken Birey’i, öbür yandan “kamuoyunun serbestçe oluşumu” ilkesini (md. 26) benimserken de Toplum’u eylemli güvenceler saymıştır. Bu arada TRT ve Üniversiteler özerkleştirilerek, “kamuoyunun serbestçe oluşumu” ya da gerçeğin özgürce aranması gibi demokratik-liberal değerlerin hizmetine sokulmuştur. Nihayet Anayasa, “direnme hakkı”ndan dahi söz etmiştir (Başlangıç).</p>

    <p class="arabaslik_sol">III. Uygulama</p>

    <p class="paragraf2">1961 Anayasası döneminde Siyasal hayat (A), Kurumlar pratiği (B), Anayasa değişiklikleri (C) ve Anayasanın sonu (D) alt-başlıkları burada ele alınacak başlıca konulardır.</p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">A. SİYASAL HAYAT</p>

    <p class="paragraf2">1961 Anayasası altında siyasal hayatın temel özellikleri, birbirleriyle örtüşen ya da çelişen şu dört noktada toplanabilir: <span class="charoverride10">Demokratikle</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">me</span>, <span class="charoverride10">istikrars</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">zl</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">k</span>, <span class="charoverride10">kutupla</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">ma</span> ve <span class="charoverride10">siville</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">ememe</span>.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Demokratikle</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">me</span>, sivil toplumun güçlenmesinde ve siyasal hayatın çeşitlenmesinde kendini göstermiştir. Düşünce, basın, yayın, dernek, toplantı, sendika, siyasal parti faaliyetlerinde görülen büyük canlanma bunun kanıtıdır. Rejim ve demokrasi sorunları konusunda Anayasa önemli rahatlamalar getirmiş olduğu için, kalkınma stratejileri ve sınıfsal çıkarlar gibi sosyal içerikli sorunlar iyice gündeme giriyor, demokratikleşme somut ve toplumsal bir çerçeveye oturmaya başlıyordu.<span class="charoverride11">63</span></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">stikrars</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">zl</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">k</span>, bu dönemin bir başka özelliğidir. Siyasal hayattaki istikrarsızlıkların iki ana göstergesi vardır. Birincisi <span class="charoverride10">karma hükümetler</span> olgusudur. 1961-1965 ve 1974-1980 dönemleri koalisyon ve azınlık hükümetleriyle, yani değişik ve hattâ çelişik çıkarları uzlaştırmaya çalışan kırılgan yönetimlerle geçirilmiştir. Siyasal istikrarsızlığın ikinci boyutu, askerî müdahale girişimleri ve yarı-askerî ya da askerî rejimlerin doğmasıdır.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Kutupla</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">ma</span> ile kastedilen radikal sol ve radikal sağ uçların çatışması ve bundan doğan gerilimlerin yönetim katında da kendisini göstermesidir. 1975’ten sonra S. Demirel başkanlığında kurulan iki “milliyetçi cephe” hükümeti, kutuplaşmanın doruk noktalarını oluşturmuştur. İki büyük merkez partisinin (AP ve CHP) rejimin ortak paydalarında birleşmemeleri, siyasal uzlaşma yerine siyasal çatışmaların gündemi belirlediği bir tablo yaratmıştır.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Siville</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">ememe</span>, rejimin ve siyasal hayatın bir başka handikapıdır. Özellikle 1961-1965 dönemi sivilleşme açısından son derece sancılı geçmiştir. 15 Ekim 1961 genel seçimlerinden CHP %36.3, DP’nin mirasçıları olan AP (%34,8) ve Yeni Türkiye Partisi (%13.7) toplam %48.5 oyla çıkmışlardı. “Silahlı Kuvvetler Birliği” adlı güçlü bir cunta, durumdan tedirgindi ve yönetime yeniden elkoyma kararı almıştı. Sonuçta, bir “Çankaya protokolü” ile uzlaşmaya gidildi. AP’nin Cumhurbaşkanı adayı Profesör Başgil’in çekilmesi, C. Gürsel’in tek aday olması ve seçilmesi, İ. İnönü’nün başkanlığında hükümet kurulması konusunda devletbaşkanı, parti başkanları ve Genelkurmay Başkanı anlaşmaya vardılar. CHP-AP zoraki koalisyonu da buradan doğdu. Bundan sonraki ikinci İnönü karma hükümetinin kurulmasında da (CHP, YTP, CKMP ve bağımsızlar) ordunun rolü olacaktı. Bu arada İnönü hükümeti, Talat Aydemir önderliğindeki iki darbe girişimini (21-22 Şubat 1962 ve 21 Mayıs 1963) atlatmak için epey uğraşmak zorunda kalacaktı.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Yar</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">-askerî</span> ya da <span class="charoverride10">askerî rejimlerin</span> ortaya çıkışı, istikrarsızlık ve sivilleşememenin hem göstergeleri hem de sonuçlarıdır. Bunlardan birincisi, “<span class="charoverride10">12 Mart rejimi</span>” denen ara dönemdir. TSK adına Genelkurmay Başkanı ve kuvvet komutanları tarafından verilen “<span class="charoverride10">Muht</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">ra</span>”da (12.3.1971), parlamento ve hükümetin tutumları yüzünden ülkenin anarşiye sürüklendiği, reformların yapılmadığı ve Cumhuriyet’in ağır bir tehlikeyle karşı karşıya geldiği belirtiliyor (md. 1), partilerüstü ve anarşiyi durdurup reformları yapacak güçlü bir hükümetin kurulması isteniyor (md. 2), bunlar yapılmadığı takdirde TSK’nin yönetime doğrudan elkoyacağı bildiriliyordu (md. 3). 14 Ekim 1973 genel seçimlerine kadar süren bu ara rejimde, parlamento ve ordu destekli hükümetler (Erim, Melen ve Talû) görev yapmış, parlamento ve siyasal partiler feshedilmemiş olmakla birlikte, aslında ülke sıkıyönetimle ve yarı-askerî bir rejimle yöneltilmiştir.<span class="charoverride11">64</span></p>

    <p class="paragraf2">12 Mart rejiminden çıkışta da ordu etkisi kendini göstermiştir. Cumhurbaşkanlığına ordunun adayı olarak gösterilen kişi, muhtıracı komutanlardan olup Genelkurmay Başkanlığı’ndan ayrılmış ve Cumhurbaşkanı seçilmek üzere Cumhuriyet Senatosu’na kontenjan senatörü atanmış olan emekli orgeneral Faruk Gürler’di. Formülü uygulayan ve atamayı yapan Cumhurbaşkanı C. Sunay da eski bir Genelkurmay Başkanı idi. Gerçi TBMM çoğunluğunun karşı koyması üzerine Gürler cumhurbaşkanı seçilemedi, ama yerine bulunan ve seçilen uzlaştırıcı isim de yine eski bir askerdi (F. Korutürk). Böylece 1961 Anayasası döneminin üç cumhurbaşkanı da asker kökenli kişiler olmuş oluyordu (Gürsel, Sunay, Korutürk).</p>

    <p class="paragraf2">Bu tarihten sonra bir süre azalan ordu etkisi, 1978 sıkıyönetimiyle birlikte yeniden kendini duyurmaya başladı. Bu süreç, 12 Eylül 1980 askerî müdahalesiyle sonuçlanacaktır. Bununla parlamento, hükümet ve sonra da partiler dağıtılıp feshedileceği için, kurulan ve üç yıl sürecek olan yeni düzen de tam anlamıyla bir <span class="charoverride10">askerî rejim</span> olacaktır.</p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">B. KURUMLAR PRATİĞİ</p>

    <p class="paragraf2">Basit ve çoğunlukçu bir demokrasi tasarlamış olan 1924 Anayasası’ndan sonra, çok odaklı bir demokrasiyi hedefleyen 1961 Anayasası’na intibak kolay olmayacaktı. Zorluğu arttıran bir başka nokta da, DP çizgisinin anayasa yapımında dışlanmış olması, anayasanın uygulanması işininse büyük ölçüde bu çizginin takipçisi olan ve kolay yönetim alışkanlıklarını sürdürmek isteyen AP’nin omuzlarına düşecek olmasıydı. Nitekim AP Genel Başkanı bu sıkıntısını 1969’dan sonra, “bu anayasa ile devlet idare edilemez” sözleriyle dile getirecektir.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Yasama</span> organından başlarsak, Meşrutiyet’ten bu yana farklı dönemlerde farklı nedenlerle “tâbi” ve “teslimiyetçi” özellikler gösteren parlamentonun 1961’den sonra etkinlik kazandığı söylenebilir. Ancak, olumsuz yönler de vardır. Bir kere çift meclislilik kendisinden beklenenleri (ılımlılık, denge, denetim) vermekten çok, yasama faaliyetlerini hantallaştırma sonucunu doğurmuştur.<span class="charoverride11">65</span> Ayrıca meclislerin toplantı yetersayıları (salt çoğunluk), toplanmayı ve karar alınmasını güçleştiriyor, çalışmaları baltalamak isteyenlere fırsat veriyordu. Pratikte, Cumhurbaşkanı seçimindeki kilitlenmeler de ciddî bir sorun yaratmış, bunu açacak anahtarlar Anayasada bulunmadığından 1980 Cumhurbaşkanlığı seçimi sonuç vermemiş, bu durum 12 Eylül müdahalesini kolaylaştırıcı bir rol oynamıştır. 1982 Anayasası ikinci meclise yer vermeyecek, yetersayıları düşürecek (md. 96) ve Cumhurbaşkanlığı seçiminde 4. turda da sonuç alınamaması durumunda TBMM seçimlerinin yenilenmesi yaptırımını getirecektir (md. 102/3).</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Yürütme</span> ile ilgili sorunların başlıcaları birtakım şikâyetler biçiminde dile gelmiştir. Bunların en önemlisi yürütmenin bir “yetki” değil, “görev” sayılarak zayıflatılmış olduğu iddiasıdır. Anayasa Mahkemesi’nin, AP iktidarı döneminde çıkartılan ve özellikle ekonomik hayatla ilgili bazı yasaları “yetki devri” niteliğinde görüp iptaliyle birlikte, yürütme organının güçsüzlüğü tezleri doruğa ulaşmaya başlamıştır.<span class="charoverride11">66</span> Yürütme alanında zor alışılan ya da alışılmak istenmeyen bir başka uygulama, üniversitelerin ve TRT’nin özerkliğidir. Bu iki kurum 1970’lere kadar oldukça özerk ve tarafsız bir şekilde davranmışlar, ancak haklı-haksız “devlet içinde devlet olmak”la da suçlanmışlardır. Başka dikkat çekici nokta, Cumhurbaşkanının pasif bir konumda tutulmuş olduğu görüşünden kalkan yakınmalardır. Özellikle, seçimlerin yenilenmesi mekanizmasının çalıştırılmasına olanak bulunmayışı krizlerin giderilemeyişinde başlıca nedenler arasında sayılmıştır.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Yarg</span><span class="charoverride10">ı</span> pratiği zaten en sürtüşmeli noktalardan biri olmaya adaydı. Bağımsızlaştırılmış yargının siyasî ve idarî bütün karar organları üzerinde denetimle yetkilendirilmesi, iktidarlar için hazmı kolay bir yenilik değildi. Anayasa Mahkemesi ve Danıştay pratiğinde bu dönemde, bir önemli alan dışında (sıkıyönetim ilânı), denetlenmeyen norm ve karar hemen hemen kalmadı. Mahkeme kararlarının anayasaya ve hukuka uygunluğu tartışması ayrı bir konudur. Burada özellikle dikkat çekilmek istenen husus, yargısal denetimin iktidar güçleri başta olmak üzere bazı çevrelerde yarattığı tedirginliktir. Özellikle Anayasa Mahkemesi’nin seçim barajını iptal eden, af yasası kapsamını genişleten ya da anayasayı değiştiren yasaları esastan denetleyen kararları en büyük tepkileri davet etmiş, “mahkemenin TBMM’nin yerine geçtiği” ve “hâkimler hükümeti oluştuğu” yolunda görüşler seslendirilmiştir.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Özgürlükler</span> pratiği daha da depremli bir zemin oluşturacaktır. İlk defa olarak 1961 sistemi nispeten özgürlükçü ve güvenceli bir yapı kurmuştu. Zaten yukarıda “demokratikleşme” kavramı altında kısaca değinilen sivil toplum canlılığı da bu temelden büyük ivmeler almıştı. Bu noktada Anayasaya yönelen eleştiriler ise, bir kez daha “aşırı özgürlük ortamı”, “yürütmenin güçsüzlüğü” ve “özgürlüklerin kötüye kullanılmasını engelleyecek frenlerin bulunmadığı” tezlerinden yola çıkıyordu. Oysa Anayasada birçok sınırlama esasları yer aldığı gibi, hak ve özgürlüklerin kullanımında “şiddet”e izin veren hiçbir yön yoktu. Asıl önemlisi bu dönemde Anayasa Mahkemesi, hak ve özgürlükleri koruyucu bazı kararlarının yanısıra birçok antidemokratik yasa hükmünü anayasaya uygun bulmakta da tereddüt göstermemiştir. Bunları örneklemekte yarar var:</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Dü</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">ünsel özgürlükler</span> alanında “fikir suçları” (TCK 141, 142, 143, 312, 38 sayılı Tedbirler Kanunu), yabancı ülkelerde basılan eserlerin yurda sokulması ve dağıtılmasının bakanlar kurulu ya da içişleri bakanınca yasaklanabilmesi (Basın Kanunu 31), sinema filmlerinin çekim ve gösteriminin polis iznine bağlı olması (Polis Vazife ve Selahiyet Kanunu md. 6);</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Ki</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">i özgürlü</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">ü ve dokunulmazl</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">klar</span> açısından ölüm cezası (TCK 11), katıksız hapis cezası (Askerî Ceza Kanunu), polisin konutlara girebilmesi (PVSK 20), siyasal güvenlik bakımından sakıncalılara pasaport verilmemesi (Pasaport Kanunu 22);</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Örgütlenme özgürlükleri</span> bakımından izinsiz uluslararası dernek kuran, yöneten ve bunlara katılanların cezalandırılması (TCK 143), derneklerin idarece her zaman denetlenebilmesi (Dernekler Kanunu 40), yabancı derneklerin Türkiye’de şube açamaması ve uluslararası amaçlı dernek kurulamaması (Cemiyetler Kanunu 10), okullarda birden fazla dernek kurulamaması (DK 4), sendikaların uluslararası kuruluşlara katılma kararlarının bakanlar kurulu tarafından iptal edilebilmesi (SK 10);</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Siyasal partiler aç</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">s</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">ndan</span> Türkiye’de kültür veya dil farklılıklarına dayanan azınlıklar bulunduğunu ileri sürme yasağı (SPK 89) ve buna aykırı davrandıkları gerekçesiyle iki partinin (TİP ve TEP), laikliğe aykırılıktan dolayı da bir başka partinin (Millî Nizam Partisi) temelli kapatılması;</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Sosyal haklar alan</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">nda</span> memurlar için grev yasağı (DMK 27), devlet personeli sendikalarının grev girişimlerini destekleyememesi (DPSK 14), sadece toplu sözleşmeyle bağlı işçi kuruluşlarının grev yapabilmesi ve önceden uzlaştırma yolunun denenmesi zorunluluğu (275 sk. md. 19), grev yasakları;</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Yarg</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">düzeniyle ilgili olarak</span> sıkıyönetim halinde MSB’nin sıkıyönetim mahkemeleri kurmaya yetkili oluşu (SYK 11), sıkıyönetim öncesinde işlenen suçların sanıklarının da bu mahkemelerde yargılanması (SYK 13), vb.</p>

    <p class="paragraf2">Bunlar da gösteriyor ki, özgürlükler pratiğinin gerçek yüzü “özgürlük anarşisi” değil, bazı anayasal kurumların otoritarizmi az bulma ve besleme tavrıdır.</p>

    <p class="paragraf2">Buna karşılık ülkede anarşi ve terör yok değildi, giderek de tırmanıyordu. Anayasanın kurumsal zaafı, bu gibi durumlara karşı tek çare olarak <span class="charoverride10">s</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">k</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">yönetimi</span> öngörmüş olması, sivil bir yönetim olan <span class="charoverride10">ola</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">anüstü hali</span> yalnız doğal afet, vb. durumlar için düzenlemiş bulunmasıydı (md. 123).</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Askeri güç-sivil otorite</span> ilişkileri açısından bu eksikliğin önemi daha da iyi anlaşılır. 1960 ve 1980 askerî müdahalelerinin sıkıyönetimli bir ülkeden doğmuş olmaları dikkat çekicidir. İç güvenliğin silahlı güçlere bırakılması, ister istemez, askerlerin siyasallaşması sürecini de hızlandırmaktadır. Fakat bu açıdan asıl üzerinde durulması gereken kurum <span class="charoverride10">Millî Güvenlik Kurulu</span>’dur. Millî güvenlik kavramının esnekliğinin sağladığı olanaklardan da yararlanan bu kurul, zamanla öğrenci olaylarından işçi hareketlerine kadar çok geniş bir toplumsal-siyasal alanı kendi görev çerçevesi içinde saymıştır. Kurul’daki asker üyeler anayasa eleştirisi ve önerilerinde bulunmaktan da geri kalmamışlardır. Bir askerî müdahale sonucunda (27 Mayıs) anayasallaştırılan MGK’nin asker üyeleri, böylece sivil rejim ve kurumlar üzerinde zamanla artan bir denetim olanağı elde etmişlerdir. Sivil-anayasal sisteme yerleştirilen bu kurul, adeta asker üyeler için bir “siyaset okulu”, sistemin kendisi için de bir “zaman ayarlı patlayıcı” işlevi görmüştür. 12 Mart Muhtırası’nı veren yüksek komutanların bu belgeyi “Millî Güvenlik Kurulu üyesi” sıfatlarıyla da imzalamaları, 12 Eylül 1980 müdahalesinin de yine MGK’nin asker kanadı tarafından gerçekleştirilmiş olması anlamlıdır.</p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">C. ANAYASA DEĞİŞİKLİKLERİ67</p>

    <p class="paragraf2">1969 seçimlerine giderken AP bir “<span class="charoverride10">Anayasa Islahat</span><span class="charoverride10">ı</span>” programı hazırlamıştı. Burada önerilen değişikliklerin en önemlileri şunlardır: Yürütmenin güçlendirilmesi ve kanun hükmünde kararname yetkisiyle donatılması, parlamentonun toplanabilme ve karar alabilmesinin kolaylaştırılması, halkoylaması usulünün benimsenmesi, özerk kuruluşların yeniden düzenlenmesi, akademik özgürlüklerin sınırlanması, TRT’nin daha iyi denetlenebilmesi, yargı ve yürütme ilişkilerinin yeniden düzenlenmesi ve savcıların hükümet tarafından atanması, “komünizm ve anayasa dışı cereyanlarla mücadele” için yeni “propaganda, telkin ve tahrik” yasakları getirilmesi, özgürlüklerin kötüye kullanılmasının önlenmesi, vb.</p>

    <p class="paragraf2">1970 yılında askerî cihette de Anayasacılığa ilgi üst düzeydeydi. Gerek MGK toplantılarında gerekse “Genişletilmiş Komuta Konseyi”nde Anayasanın toplumun bünyesine uymadığı, fazla hürriyetçi olduğu belirtiliyor, en çok da özerk kurumlar, memur sendikacılığı ve idarî yargıdan yakınılıyordu. Zamanın Genelkurmay Başkanı M. Tağmaç bir MGK toplantısında, “sosyal uyanmanın ekonomik gelişme hızına uydurulması için anayasa değişiklikleri” istemişti. Hava Kuvvetleri Komutanlığı’nda ise bir “Devrim Anayasası” projesi hazırlatılmıştı.</p>

    <p class="paragraf2">12 Mart 1971 Muhtırası’na ek olarak yalnız Cumhurbaşkanı Sunay’a verilen özel muhtırada da anayasa değişikliği isteniyordu. Zaten aynı gün Genelkurmay’da anayasa değişikliği çalışmalarını yapmakla görevli bir “Planlama Grubu” kuruldu. Genelkurmay’daki bu çalışmalar anayasa değişiklikleri tamamlanana kadar sürmüştür.</p>

    <p class="paragraf2">Bu arada parlamentonun ne ile meşgul olduğu sorusu akla gelebilir. 1961 Anayasası’nın Türkiye için bir “lüks” olduğunu söyleyen ve komutanların anayasa değişikliği için yaptıkları baskıyı da itiraf eden Başbakan Nihat Erim, hazırladığı taslağı şöyle tanıtıyordu: “Prensipleri bakımından kesin, fakat yazılış şekli bakımından kesin olmayan bir taslak.” Değişiklik için yapılan baskının asıl muhatabı parlamento idi. Çünkü Anayasayı değiştirecek olan o olduğu gibi, bunu yapmadığı takdirde dağıtılacak olan da yine kendisiydi (<span class="charoverride10">Muht</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">ra,</span> md. 3). Parlamento, Erim taslağıyla esas bakımından bağlı, uslûbunu seçmedeyse “özgür”dü.</p>

    <p class="paragraf2">AP ve DP (Demokratik Parti) Anayasa değişikliğine zaten gönüllü yandaştılar. Ama bunların oyu yeterli değildi, CHP’nin de oyu gerekliydi. İşte baskı ve tehdit asıl bu noktada hedefi buldu. İsmet İnönü önderliğindeki sağ kanat kolayca ikna olurken, B. Ecevit önderliğindeki sol kanat da pasifleştirildi. İki kanadın da hesabı, “rejimi korumak için anayasadan taviz vermek”ti. Sonuçta İnönü, bağlayıcı grup kararı aldırtarak partisini de zoraki yandaşlığa itti. “Anahtar parti” de anayasa değişikliği katarına bu yolla bağlanmıştır. Böylece Muhtıra’nın “reform” taleplerini savuşturmayı bilen tutucu parlamento çoğunluğu, anayasa değişikliklerine sahip çıkmış, özellikle bunun başını çeken AP olmuştur.<span class="charoverride11">68</span> Bu bir bakıma, 27 Mayıs ve Anayasasından alınacak rövanşın da ilk raundu demekti.</p>

    <p class="paragraf2">Anayasa, 1969-1974 tarihleri arasında yedi defa değişiklik geçirdi.<span class="charoverride11">69</span> Asıl önemli olanlar, 12 Mart rejimi koşulları altında 1971 ve 1973 yıllarında yapılanlardır.<span class="charoverride11">70</span> Birleştirilerek incelendiğinde, bunlardan ne gibi ana yönler çıkmaktadır? Soru iki kertede yanıtlanabilir: <span class="charoverride10">Devlet iktidar</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">n</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">n yeniden düzenleni</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">i</span> ile t<span class="charoverride10">emel hak ve özgürlükler rejimi.</span></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Devlet iktidar</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">n</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">n yeniden düzenleni</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">i</span> bakımından dört ana eğilim kayda değer niteliktedir.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Birinci e</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">ilim,</span> askerî gücün sivil iktidardan yeni ödünler koparması, böylece 1961’de açılan çığırın ilerletilmesidir. Bu eğilim, “askerî alan”ın belli özerklikler kazanması, siyasal iktidar denetiminden kısmen de olsa sıyrılmaya başlaması ya da siyasal alanda birtakım görevler üstlenmesi gibi özellikler gösterir.</p>

    <p class="paragraf2">Bunun ilk göstergesi, askerî yargının sivil yargı aleyhine genişlemesidir. Örneğin, asker kişilerle ilgili idarî işlemlerin yargısal denetimi Danıştay’dan alınarak, yani sivil ve tek idarî yargı sisteminden kopartılarak, Askeri Yüksek İdare Mahkemesi adıyla oluşturulan yeni bir kuruluşa verilmiştir (md. 140/son). Ayrıca, sıkıyönetime geçişler kolaylaştırılmış (sıkıyönetim ilân sebeplerine yenilerinin eklenmesi md. 124/1) ve sivillerin askerî nitelikte olmayan suçlarından dolayı yargılanmaları mümkün kılınmış olduğu için (md. 138/2), askerî yargı sivil yargı aleyhine bir genişleme göstermiştir.</p>

    <p class="paragraf2">Askerî gücün sivil denetimden sıyrılma isteğine de tanık olunmaktadır. İdarî yargının birliğine son verilmesine ve bir “askerî idari yargı”nın yaratılmasına yukarıda değinilmişti. Aynı şekilde, Silahlı Kuvvetlerin elindeki devlet mallarının normal ve alenî biçimde denetlenmesi usulünden cayılmış, söz konusu denetlemenin usullerinin “millî savunma hizmetlerinin gerektirdiği gizlilik esaslarına uygun olarak kanunla düzenlenmesi” öngörülmüştür (md. 127/3).</p>

    <p class="paragraf2">Millî Güvenlik Kurulu’nun statüsünde de küçük fakat anlamlı sayılabilecek değişikliklere işaret edilebilir. Anayasanın ilk şeklinde bu kurula askerî kanattan “kuvvet temsilcileri” katılıyordu; ayrıca MGK’nin sadece bir danışma kurulu ya da yardımcı kurul olduğunu belirtmek için de “yardımcılık etmek üzere” şeklindeki bir ifade metinde yer alıyordu. 1971 değişikliğiyle kurula katılacak olanlar “Kuvvet komutanları” olarak belirlenmiş, “yardımcılık etmek üzere” ibaresi de metinden çıkarılmıştır. Her iki değişiklik genelde MGK’nin, özel olarak da TSK’nin hiyerarşik yapısının (komutanlar) takviye edildiğini, bunların temsilî ağırlığının daha hissedilir hale geldiğini gösterir. “Yardımcılık etmek üzere (...) bildirir” ibaresinin çıkarılıp bunun yerine “tavsiye eder” ibaresinin konması da, MGK kararlarının etkisini arttırıcı bir değişikliktir.<span class="charoverride11">71</span></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">kinci ana e</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">ilim</span>, siyasal karar organları üzerindeki yargı denetiminin gevşemesidir.</p>

    <p class="paragraf2">Anayasa yargısında, anayasayı değiştiren yasaların sadece biçim yönünden denetlenebileceği öngörülmüştür (md. 147/1). Ayrıca, küçük siyasal partilerin Anayasa Mahkemesi’ne başvurabilmeleri olanağı ortadan kaldırılmıştır (md. 149).</p>

    <p class="paragraf2">İdarî yargıda da esneme vardır. 114. maddeye eklenen yeni fıkra ile, idare üzerindeki yargı denetimine bulanıklık getirilmiştir: “Yargı yetkisi, yürütme görevinin kanunlarda gösterilen şekil ve esaslara uygun olarak yerine getirilmesini sınırlayacak tarzda kullanılmaz. İdarî eylem ve işlem niteliğinde yargı kararı verilemez.” Ayrıca, asker kişilerle ilgili idarî eylem ve işlemlerin yargısal denetiminin Danıştay’dan alınarak Askerî Yüksek İdare Mahkemesi’ne verilmesi de (md. 140/son) idarî yargıda bir gevşemedir. Çünkü bu yeni yargı merciinin kuruluşu, işleyiş ve yargılama usulleri “askerlik hizmetlerinin gereklerine göre” de düzenlenecektir.</p>

    <p class="paragraf2">12 Mart döneminde, anayasa yargısının etkisini boşa çıkarmanın da bir başka yolu bulunmuştur. Bu, Anayasa Mahkemesi tarafından iptal edilen yasa kurallarının, yarı-askerî rejim şartlarında yapılan anayasa değişiklikleri yoluyla anayasa metnine eklenmesidir. Bunlar, madde 56/4, 82, 138/1 ve Geçici md. 21 ile ilgili değişikliklerdir. Anayasanın üstünlüğünü ve anayasa yargısını etkisizleştirmenin bu yolu, yasaların anayasaya değil, anayasanın yasalara uydurulması anlamına geldiğinden, “anayasaya karşı hile” olarak görülebilir.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Üçüncü e</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">ilim</span>, siyasal karar organları arasındaki ilişkilerde yürütmenin güçlenmesi ve yasamanın nispeten gerilemesi biçiminde görülüyor. Fakat yürütmeyi güçlendiren bazı iç düzenlemeler de vardır.</p>

    <p class="paragraf2">1961 Anayasası’na karşı oluşan tepkilerin başlıca odak noktası “yürütmenin zayıflatıldığı” teziydi. Anayasa değişikliklerinin özü de bu noktada toplanmaktadır. Burada, yasamanın yürütme karşısındaki gerileyişine örnek olarak, Bakanlar Kurulunun “vergi ödevi”nin saptanması konusunda yetki sahibi kılınmasına (md. 61/son), kanun hükmünde kararnameler çıkarabilme yetkisiyle donatılmasına (md. 64/2) işaret edilebilir. Meclisin gensoru yetkisinin ve bu yetkinin kullanılış şeklinin sınırlanması da (md. 89), yasama-yürütme ilişkilerinin yeniden düzenlenişinde yürütme organının kollanmasının başka bir örneğidir.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Dördüncü e</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">ilim</span>, yürütme organının iç yapısında yekpareliğe geri dönüştür, ki sonuçta bu organın güçlenmesine yaradığı meydandadır. 1961 Anayasası yürütme içerisinde özerk kuruluşlara (üniversite, TRT) yer vermekle, tek elden ve otoriter yönetim eğilimlerine karşı bir set daha oluşturmak istemişti. Başbakan Erim’in “dükalıklar” diye nitelediği bu kuruluşların özerkliğini azaltıcı ya da ortadan kaldırıcı değişiklikler (1971), bu setleri indirmek ya da yıkmakla, yürütme organı içinde merkezîlik ve yekparelik yolunda da bir adım oldu. Bu da yürütmenin içten güçlendirilmesi demektir.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Temel hak ve özgürlükler rejimi</span> açısından meydana gelen değişme, devlet otoritesinin kişi ve toplum aleyhine büyümesi şeklindedir. Buna, gerek hak ve özgürlüklerin sınırlanması gerekse yargısal güvenceleri alanından örnekler verilebilir.</p>

    <p class="paragraf2">1961 Anayasası’nın ilk şeklinde klasik-liberal anayasacılık anlayışına uygun olarak, özgürlük kural, sınırlama ise istisna idi. 1971 değişikliğiyle 11. maddeye verilen yeni biçim ise bu sistemin tersine çevrilmeye çalışıldığını gösterir. Eski ve yeni 11. maddelerin “kenar başlıkları” arasındaki fark bile iki anlayış arasındaki karşıtlığı ortaya koymaktadır. İlkinde, “Temel hakların özü” olan başlık, ikincisinde buna ek olarak “... sınırlanması ve kötüye kullanılmaması” şekline bürünmüştür. Böylece, içeriği ile de yeni 11. madde, devletin özgürlükler dünyasında neyi yapamayacağını değil, neleri yapabileceğini gösteren genel bir yetki kuralı görüntüsü kazanmıştır. Buna rağmen doktrinde, söz konusu yeniliğin bir “genel sınırlama kuralı” niteliğinde olmadığı ve olamayacağı görüşü savunulmuştur.<span class="charoverride11">72</span> Anayasa Mahkemesi ve Yargıtay ise, eskiden olduğu gibi 1971 değişikliğinden sonra da, 11. maddenin bir “genel sınırlama kuralı” olduğu yolundaki içtihatlarında ısrar etmişlerdir.<span class="charoverride11">73</span></p>

    <p class="paragraf2">Anayasa değişikliğiyle hak ve özgürlüklerin sınırlanma sebepleri çoğaltılmış ve bunlar “Devletin ülkesi ve milletiyle bütünlüğü” gibi kaypak terimlerle ifade edilmiştir (md. 15, 22, 29, 46/1). Daha önce sınırlanması öngörülmemiş olan özgürlüklerin de sınırlanabilmesi mümkün hale getirilmiş (md. 26), kişisel özgürlüklerin temel direği olan kişi güvenliği kısıtlanmış (md. 30’daki sürelerin uzatılması), kişilerin ödev ve yükümlülükleri genişletilmiş (md. 60), sıkıyönetimin ilân koşulları yumuşatılarak olağanüstü rejimlere geçiş kolaylaştırılmıştır (md. 124/1).</p>

    <p class="paragraf2">Bu değişikliklerde, kritik ve bazı ileri sosyal kesimlerin belli hak ve özgürlüklerden yararlanmalarına kesin olarak set çekildiği de görülür: Memurların sendika kurabilmeleri (md. 46 ve 119), üniversite öğretim üyelerinin ve yardımcılarının siyasî partilere üye olabilmeleri (md. 120) imkânsız hale getirilmiştir. Küçük ve radikal partilere karşı da bir tavır alınmış, bunların hukukî ve siyasî alanlardaki etkinlikleri törpülenmeye çalışılmıştır. Örneğin, siyasî partilere hazine yardımının küçük partilerden esirgenmesi (md. 56/son ve Geçici md. 22), Anayasa Mahkemesi’nde iptal davası açma olanağının bunlardan geri alınması (md. 149) gibi.</p>

    <p class="paragraf2">Hak ve özgürlüklerin yargısal güvencelerinde de bir gevşeme vardır.</p>

    <p class="paragraf2">Bir kere, hak ve özgürlüklerin tekil (münferit) durumlarda sınırlandırılmasında yargıç güvencesinden uzaklaşılmakta, “yetkili makamlar” adı altında yürütme ve idare devreye sokulmaktadır. Örneğin, bazı özgürlüklerin somut durumlarda sona erdirilmesinde yargıç kararı şartı kaldırılmış, buna yürütmenin de karar verebilmesi öngörülmüş (md. 19/son), “gecikmede sakınca bulunan haller”de idarî makamlara, özgürlüklere müdahale yetkisi daha geniş bir şekilde tanınmıştır (md. 22/3, 29). Gözaltı süresinin uzatılması da, zanlının yargıç güvencesinden uzaklaştırılıp zabıtanın “ihtimamı”na terki (md. 30) anlamına gelmektedir.</p>

    <p class="paragraf2">Ayrıca, doğal yargı yeri kavramından da uzaklaşılmaktadır. Askerî yargı, asker olmayanlar için genişletilmiş (md. 138/1), sıkıyönetim ilânı kolaylaştırıldığı için (md. 124/1) sivillerin sıkıyönetim mahkemeleri önünde yargılanmaları olasılığı arttırılmış, asker kişilerle ilgili idarî davalar normal yeri olan Danıştay’ın elinden alınarak “askerlik hizmetinin gereklerine göre” de iş yapacak olan bir askerî mahkemeye verilmiştir (md. 140/son). Nihayet, yargı birliğini bozan olağanüstü mahkeme niteliğini taşıyan DGM’lerin sadece yasayla kurulabilmeleri hukuken imkânsız görüldüğünden, bunların anayasa değişikliğiyle (md. 136) yaratılmaları yoluna gidilmiştir. Bütün bu değişikliklerin 1961 Anayasası’yla öngörülen temel ilkelere aykırı düşeceği baştan kestirilmiş olmalı ki, kilit kavram olan “tabii yargı yolu” ilkesinin yerine “kanuni yargı yolu” ilkesi geçirilmiştir (md. 32).</p>

    <p class="paragraf2">Mahkemelerin bağımsızlığı ve yargıç teminatı ilkelerinden de geriye dönüş vardır. Genişleyen yetki alanlarıyla, zaten yürütmeye yarı-bağımlı olan askerî mahkemeler ve sıkıyönetim mahkemeleri ile, yeni kurulan DGM’ler bu gerilemeyi ifade ediyorlar.</p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">D. ANAYASAYA SON TEPKİLER VE ANAYASANIN SONU74</p>

    <p class="paragraf2">Bazı partiler (AP ve Demokratik Parti) 1971 ve 1973 Anayasa değişikliklerini yeterli bulmuyor, aynı doğrultuda daha da ileri gidilmesini istiyorlardı. Bunların önerilerindeki ortak yönler şöyle özetlenebilir: Kuvvetler ayrılığı ve yargı denetimi gerekçesiyle millî iradeye kayıt getirilmemeli, özgürlüklerin kötüye kullanılmasını engelleyici hükümler anayasaya konmalı, halkoylaması, halkın kanun teklifi ve vetosu kabul edilmeli, tabii senatörlük ve kontenjan senatörlükleri kaldırılmalı, olağanüstü haller anarşi ve terörle mücadeleyi de içerecek biçimde genişletilmelidir.</p>

    <p class="paragraf2">Bu iki partinin birbirinden farklı önerileri de vardı. AP, Cumhurbaşkanının seçimleri yenilemesi mekanizmasının işler hale getirilmesini ve sıkıyönetime gerek bırakmayacak güçlü bir sivil rejimin kurulmasını istiyordu. AP’den ayrılanların kurduğu Demokratik Parti de milliyetçiliğin yeniden tanımlanmasını, bayrak ve İstiklâl Marşı’nın korunmasını, sosyalizme ve sınıf mücadelesine kapalılığın ilânını, öğretim özgürlüğünün anayasaya sadakat borcu şartına bağlanmasını, laikliğin yeniden tanımlanmasını talep etmekteydi. Bu isteklerin büyük bölümü 12 Eylül rejimi ve 1982 Anayasası tarafından yerine getirilecektir.</p>

    <p class="paragraf2">Sosyal demokrat çevrelerin de gündeminde anayasa sorunu vardı. Ancak, bunlardan gelen istekler, sistemin iç tıkanıklıklarının giderilmesi, siyasal istikrarın korunması, kısmen de yürütmenin güçlendirilmesi eksenlerine dayalıydı. Bunun ötesinde, hak ve özgürlüklerin kısılması ya da demokratik hukuk devleti ilkelerinden ödün verilmesi yolunda bir talep yoktu. Ama bunlar da tabii senatörlüğün kaldırılması gibi demokratik taleplere pek ilgi duymuyorlardı.</p>

    <p class="paragraf2">Basın ve örgütlü kamuoyunda da (dernekler, sendikalar, barolar, meslek kuruluşları, üniversiteler, gençlik kuruluşları, vb.) esas eğilim yeni bir anayasa değişikliğine karşı koymak şeklindeydi. Bunun üç önemli istisnası Tercüman Gazetesi’nin düzenlediği bir seminer, A. B. Kafaoğlu ve Coşkun Kırca ikilisinin hazırladığı ve Yeni Forum dergisinde yayımlanan Anayasa taslağı ve sermaye kuruluşlarının anayasa değişikliği talepleridir.</p>

    <p class="paragraf2">Böylece, nasıl 1971 öncesindeki gibi parlamento içinde anayasa değişikliğini sağlayacak bir çoğunluk yok idiyse, ülke düzeyinde de durum farklı değildi; anayasa değişikliği yönünde bir kamuoyu birikimi ve talebi yoktu.</p>

    <p class="paragraf2">1961 Anayasası’nın sonunu getirecek olan etken normal demokratik gelişme ve usuller değil, 12 Eylül 1980 askerî müdahalesi olacaktır. 1982 Anayasası’nın Başlangıç bölümünün ilk şeklinin ifadesiyle, “Ebedî Türk vatan ve milletinin bütünlüğüne ve kutsal Türk Devletinin varlığına karşı, Cumhuriyet devrinde benzeri görülmemiş bölücü ve yıkıcı bir iç savaşın gerçekleşme noktasına yaklaştığı sırada, Türk Milletinin ayrılmaz parçası olan Türk Silahlı Kuvvetleri’nin, milletin çağrısıyla gerçekleştirdiği 12 Eylül 1980 harekâtı”, yalnız bir dönemin daha bittiğini değil, aynı zamanda 1961 Anayasası’nın da sonunun başlangıcını ilân ediyordu.</p>

    <p class="paragraf2">Nitekim, müdahale günü “Genelkurmay Başkanı ve Millî Güvenlik Konseyi Başkanı Orgeneral Kenan Evren’in Türk Milletine Açıklaması”, 1961 Anayasası’nı da sanık sandalyesine oturtuyordu: “Ağızlarından düşürmedikleri hukuk devleti kavramı bir kısım anayasal kuruluşlarca devletin parçalanması pahasına da olsa yalnız kişilerin müdafaası olarak yorumlanmış, devletin ve milletin savunulması sahipsiz kalmıştır. Anayasanın kuvvetler ayrılığı ilkesinin birlikte getirdiği sorumluluk, uygulamada kuvvetler çatışmasına dönüşmüştür (...) Bir kısım anayasal kuruluşlar muhtelif etkiler altında anarşi, terör ve bölücülük karşısında tarafsız ve âdil ve ortak bir yol izlemek yerine, bizzat anayasanın ihlâli karşısında dahi sessiz kalmayı tercih etmişlerdir (...) Devlet çökertildiği zaman, anayasanın kanatları altına sığınan tüm hukuk kurumları ile özerk, bilim müessese ve derneklerinin bu enkaz altında yok olacağı unutulmuştur.”<span class="charoverride11">75</span></p>

    <p class="paragraf2">1961 Anayasası hemen ve hukuken yürürlükten kaldırılmadı. Millî Güvenlik Konseyi tarafından çıkarılan Anayasa Düzeni Hakkında Kanun’un 1. maddesinde şöyle denmiştir: “9 Temmuz 1961 tarihli ve 334 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Anayasası ile değişiklikleri aşağıdaki maddelerde belirtilen istisnalar saklı kalmak üzere, yeni bir anayasa kabul edilip yürürlüğe girinceye kadar yürürlüktedir.”<span class="charoverride11">76</span></p>

    <p class="arabaslik_sol">IV. Değerlendirmeler<span class="charoverride14">77</span></p>

    <p class="paragraf2">Burada ilkin yukarki verilerin ışığı altında iki önemli anayasa anlayışı üzerinde bir değerlendirme yapılacaktır (A). Bunu, 1961 Anayasası’nın bazı yapısal zorluklarına ilişkin notlar izlemektedir (B). Daha sonra Anayasaya yönelen “güçsüzlük tezleri” irdelenecek (C) ve anayasal sistemin teknik bazı kusurları vurgulanacaktır (D).</p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">A. İKİ DEMOKRASİ - İKİ ANAYASA ANLAYIŞI</p>

    <p class="paragraf2">Türkiye’de çok partili hayata geçildikten sonra, klasik-liberal demokrasi bağlamı içinde, başlıca iki demokrasi anlayışı etkili olmuş, bunlara da yine iki anayasa anlayışı denk düşmüştür. Bu anlayışlardan birincisi Demokrat Parti ve Adalet Partisi tarafından temsil olunandır. Dolayısıyla bu çizgi, Türk siyasal hayatının merkez sağ güçlerine denk düşer.</p>

    <p class="paragraf2">İkinci anlayışı 1950’lerden sonra CHP temsile başlamış, öncesi ve sonrasıyla 27 Mayıs da anlayış ve pratikler düzeyinde buna önemli katkılarda bulunmuştur. 1960’tan sonra parlamenter sosyalizm, CHP’ye ve 27 Mayıs’a karşı en eleştirici olan kanadı da dahil, ikinci anlayış içinde yer almıştır. Genel olarak aydınların, kamuoyunun, kitle örgütleri ile baskı gruplarının eğilimi de burayadır.</p>

    <p class="paragraf2">Bu iki çizgi, ortak iddialarının Batılı demokrasi olmasına rağmen önemli farklarla birbirinden ayrılır. Bunlar; “katılma”, “çoğulculuk” ve “kurumlar” gibi noktalarda ortaya çıkar.</p>

    <p class="arabaslik_sol">1- Çoğunlukçu Yaklaşım</p>

    <p class="paragraf2">Demokrat Parti/Adalet Partisi (DP/AP) çizgisi siyasal faaliyet alanının sınırlı tutulmasından yana olmuş, kendi denetimi dışındaki örgütlü toplum kesimlerinin, baskı gruplarının ve kamuoyunun siyasal iktidarı etkileyici faaliyetlerini iyi karşılamamıştır. Toplumun sürekli olarak ve bizzat siyaset üretmesi, siyasete katılması ve iktidarı etkilemesi istenmemiştir. Bu anlayış açısından “halk” ya da “millet”, seçmenler topluluğudur; halkın esas rolü ve işlevi kendisini yönetecek olanları seçmektir. Dolayısıyla demokrasinin özü de, “genel ve devrî seçimler”dir. Belli aralıklarla bu seçim işi yapıldıktan ve “millî irade” bu şekilde belirlendikten sonra gerisi artık meclislerin ve oradan çıkacak olan hükümetlerin işidir; politika da politikacılar alanıdır. Halkın, daha doğrusu seçmen kitlesinin belli dönemlerde oy kullanmanın ötesinde göstereceği siyasal faaliyet iktidarın icraatını engeller, onun ülkeyi yönetmesini güçleştirir. Şu halde sistemin iyi işleyebilmesi, yönetilenlerin siyasal rol ve etkisinin en düşük düzeyde tutulmasına bağlıdır. Bu yönüyle bu çizgi, “katılımcı olmayan bir demokrasi” ya da bu anlamda bir “halksız demokrasi” anlayışıdır.<span class="charoverride11">78</span> Yönetilenlerin yönetenler üzerindeki fiilî ve siyasî etkilerine bu şekilde karşı çıkış, “saf millî egemenlik” görüşünün de ifadesidir.</p>

    <p class="paragraf2">Bu çizginin ideolojik ve siyasal çoğulculuk anlayışı da sınırlı ve dar çerçeveli olagelmiştir. Buna göre, “aşırı uçlar” diye ifade edilen düşünceler demokrasi için “zararlı” sayıldıklarından bunların yayılma ve örgütlenmelerinin yasaklanması normaldir. Dolayısıyla “fikir suçları” konmasında ve barışçı-yasal biçimde de olsa bazı ideolojilerin örgütlenmesinin yasaklanmasında, demokrasinin korunması açısından yarar ve gerek vardır. Burada “aşırı uçlar” söylemiyle asıl kastedilenin, Marksist düşünce ve örgütlenme olduğu belirtilmelidir<span class="charoverride11">.79</span></p>

    <p class="paragraf2">Bu çizgi, anayasal kurumlar ve kuvvetler ayrılığıyla sağlanabilecek “dengeli demokrasi” ve “bölünmüş egemenlik” anlayışına da karşıdır. Egemenlik, kaynağı bakımından (Millet) nasıl tek ve bölünmezse, kullanılışı bakımından da tek ve bölünmez olmalıdır. Bu açıdan DP/AP/DYP çizgisinin ideal anayasa tipi 1924 Anayasası’dır.<span class="charoverride11">80</span> C. Bayar’ın, resmî formülasyonu tersine çevirerek “kayıtsız şartsız millet hâkimiyeti” derken, “ulusal egemenliğin kullanılışında yeni ortaklar getirdiği” gerekçesiyle 1961 Anayasası’nı eleştirirken savunduğu anlayış bu “saf millî irade teorisi”dir. “Yeni ortaklar”ın da Senato, Anayasa Mahkemesi, Millî Güvenlik Kurulu, özerk TRT ve Üniversite, Devlet Planlama Teşkilâtı, Danıştay, Sayıştay, Yargıtay gibi resmî kuruluşlar ile basın, barolar, öğretim üyeleri ve teknokrat dernekleri, baskı grupları gibi sivil toplum kuruluşları olduğunu burada hatırlatalım. 1961 Anayasası’nın uygulandığı dönemde de AP; “iktidar bölünmez” teziyle kuvvetler ayrılığına, özellikle de yargı denetimine (Anayasa Mahkemesi ve Danıştay) ve özerk kuruluşlara karşı bir tutum içinde olmuştur. Nitekim 1971-73 anayasa değişikliklerinin gerçekleştirilmesinde bu parti faal bir rol oynamıştır.</p>

    <p class="paragraf2">Yukarıda, Adalet Partisi ve Demokratik Parti’nin 1980’lere götüren yıllarda halkoylaması, halkın kanun teklifi ve vetosu gibi katılımcı ve çoğulcu uygulamaların Anayasaya konması talebinde birleştiklerine işaret edilmişti. Bu bir tavır değişikliğini; saf temsilî ve çoğunlukçu demokrasi anlayışından, katılımcı ve çoğulcu bir demokrasi ve anayasa anlayışına geçişi mi ifade eder? Böylesi uygulamalar özleri bakımından katılımcı bir demokrasinin araçlarıdır. Ancak somut bağlamında ele alınacak olursa, örgütlü sivil toplum kuruluşlarının ve baskı gruplarının etkisini kabul etmeyen, düşünce ve örgütlenme özgürlükleri konusundaki yasakların sürüp gitmesini isteyen bir siyasal çizginin bunları önermesi gerçek bir katılımcılık anlamına gelmez. Bu olsa olsa, dinamik ve bilinçli toplum kesimlerine karşı, “sessiz çoğunluğu” arkasına alma niyetiyle açıklanabilir. Bu açıdan da katılımcılığı savunmak anlamına gelmediği gibi, çoğulculuğu benimsemek gibi bir eğilimi de içermez. Öneriler “çoğunlukçu” davranışın yeni ve değişik bir aranışıdır. Hedef bir kez daha, başta Anayasa Mahkemesi olmak üzere “dengeci” kurumların yarattığı rahatsızlığı aşabilmektir; yetmeyen meclis çoğunluklarını, “plebisiter bir demokrasi”nin manivelaları olarak düşünülen bu araçlarla ve “sessiz çoğunluklar”ın sesiyle desteklemektir.</p>

    <p class="paragraf2">Nitekim S. Demirel 1977’de şöyle diyordu: “Bu (anayasal) tartışmalara hakem getirmeye mecburuz (...) Halkoylamasını mutlaka anayasamıza getirmemiz lâzımdır. Kuvvetler ayrılığı prensibi ile idare edilen Türkiye’de yasama, yargı ve yürütme organlarının daha ahenkli çalışabilmesini sağlamak için alınacak önemli tedbirler vardır (...) Bu, devlete demokratik otorite kazandırma meselesidir. Devlet mutlaka tek devlet olmalıdır. Devlet bölüşülmüş bir devlet olamaz. Devlet mutlaka millî irade devleti olmalıdır. Devletin millî irade devleti olabilmesi için son sözün millî iradenin temsilcilerine ait olması gerekir.<span class="charoverride11">81</span></p>

    <p class="arabaslik_sol">2- Çoğulcu Yaklaşım</p>

    <p class="paragraf2">CHP’nin simgelediği ikinci demokrasi ve anayasa anlayışı, birincisine kıyasla daha katılımcı, çoğulcu ve dengecidir. İlk <span class="charoverride10">Hedefler Beyannamesi</span> (1959) ile CHP, aydınlar ve gençlik, 27 Mayıs ve MBK bu çizginin ana profilini belirlediler. CHP 1976 programı da katılımcılığı hizalamıştı. Anayasalar düzlemindeyse, 1924 Anayasası çoğunlukçu demokrasiye yatkınken, 1961 Anayasası çoğulculuğu öne çıkarmıştır.</p>

    <p class="paragraf2">İlginçtir ki, çoğulcu yaklaşımda, “tepeden inmeci”, “otoriter/totaliter” ya da “Jakoben” olmakla suçlanan Kemalizmin izleyicileri, çoğunlukçu yaklaşımda ise Türk Devrimi’ne mesafeli bir muhafazakârlığın (DP, AP) kadroları egemendi. Bu bakımdan, “çok partili yaşama geçildikten sonraki dönem içinde çoğunlukçu demokrasi anlayışının izlerini Kemalist çizgide değil, onun dışındaki siyasal akım ve unsurlarda aramak gerekir”.<span class="charoverride11">82</span></p>

    <p class="paragraf2">İki çizgi ile 1961 Anayasası arasındaki üçgende şu çelişki de yaşandı: Çoğunlukçu yaklaşım (AP ve sağ koalisyonlar) aslında benimsemedikleri çoğulcu bir anayasayı en uzun süre uygulamak zorunda kaldılar. 1961 Anayasası’nın bir dramı da buradadır.</p>

    <p class="paragraf2">İki çizgi arasında yeni ve ortak bir anayasal platform da oluşamamıştır. Bunlar, teröre karşı birleşmeyi başaramadıkları gibi, siyasal sistemin işlerliğini sağlayacak ulusal uzlaşma zeminini de yaratamadılar. Özellikle 1979-80 krizinin bir siyasal-anayasal mutabakatla aşılamamış olması, sivil rejimin yıkılmasını kolaylaştırmıştır. Bunda iki ana partinin yapılanmasının tam demokratik olmayışının, “liderler oligarşisi”ne dayanmasının da payı vardır.<span class="charoverride11">83</span></p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">B. ANAYASANIN YAPISAL ZORLUKLARI</p>

    <p class="paragraf2">Türkiye 1961 Anayasası’yla kalkınmayı, sosyal adaleti ve demokrasiyi birlikte gerçekleştirmeyi hedeflemişti. Bu aslında zor bir denemeydi. Modelin üzerine oturtulmak istendiği sacayağının her bir bacağı ayrı bir özlemin ifadesiydi; bunları birbirleriyle bağdaştırmak güçtü. Bugünkü gelişmiş Batı demokrasileri bile kalkınmalarını demokrasi ve sosyal eşitlik taleplerini uzun süre baskı altında tutarak ve dış kaynakları sömürerek gerçekleştirmişlerdi. Günümüzün gelişme yolundaki ülkeleri için ise, böyle bir dış kaynak kullanma olanağı yoktu. Büyümenin yolu iç kaynakları alabildiğince seferber edip hızlı bir sermaye birikiminin sağlanmasından geçiyordu. Sosyal adalet, sosyal devlet ve sosyal haklar sistemine bağlı kalmak ise, sermaye birikimini ve büyümeyi yavaşlatıcı bir etken olarak gösterilmekteydi. Özgürlükçü ve çoğulcu bir demokrasinin geniş halk kitlelerine sağlayacağı talep ve hareket serbestliği de, bazılarınca, kalkınma davasını köstekleyen ikinci engeldi. Kısacası, “kalkınma-sosyal adalet- demokrasi” üçgeni, azgelişmiş bir ülkede birbirleriyle uzlaştırılması zor unsurlardan kuruluydu.</p>

    <p class="paragraf2">Bu temel zorluklara karşın, 1961 sistemi ile 1977-78’lere kadar iktisadî büyüme ve sosyal refah ile siyasal demokrasi birlikte götürülebilmiştir. Fakat, muhtemelen dünya iktisadî bunalımının Türkiye’yi de etkilemesi, iç pazarı kısmaya ve dışarıyla bütünleşmeye yönelik bir modelin gelip kendini dayatmasıyladır ki, halkın sosyal ve siyasal hak taleplerini kollayan 1961 Anayasası, katılmacı-özgürlükçü-sosyal yönleriyle, egemen çevreler için iyice tedirgin edici hale gelmeye başlıyordu. Bu, demokratik ve sosyal nitelikli anayasanın zor şartlarda ilk büyük sınavını vermeye soyunması, “kalkınma-refah-demokrasi” üçgeninin de sıkışmaya başlaması demekti.</p>

    <p class="paragraf2">Bu sıkışmanın ve bundan doğan temel sorunların daha iyi görülebilmesi için, anayasanın toplumsal hayat üzerindeki etkileri üzerinde bir nebze daha durmak gerekiyor.</p>

    <p class="paragraf2">Anayasanın uygulanıp uygulanmadığı, değişik kesimlerde nasıl bir kabul gördüğü sorunu da buna bitişiktir.</p>

    <p class="paragraf2">Öyle görülüyor ki 1961 Anayasası’yla ilk defa olarak toplumda bir <span class="charoverride10">anayasa kültürü</span>, hattâ <span class="charoverride10">anayasa kültü</span> (anayasa yüceltmesi) doğmuştur. Anayasa, toplumun siyasal edebiyatında ve değişik katlarında günlük tartışmalara girmiş, pratik hayat içinde yer almıştır. Toplum, özlemini duyduğu pek çok hususu anayasada bulmuş, anayasa da toplum üzerinde harekete geçirici etkilerde bulunmuştur. Burada birkaç varsayım oluşturulabilir.</p>

    <p class="paragraf2">Birincisi, anayasanın <span class="charoverride10">sosyalle</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">tirici</span> etkisidir. Anayasa, aynı düşüncedeki ya da benzer konumdaki bireyleri birbirlerine yakınlaştırıcı, bütünleştirici rol oynamıştır. Onun özgün katkısı bireysel hak ve özgürlüklerden çok, toplu (kolektif) hak ve özgürlüklere getirdiği güvencelerdir (dernek, toplantı ve gösteri yürüyüşü, sendika, grev, toplusözleşme, vb.). Bu güvenceler, kitlelerin kolektif eylemine yol göstermiştir.</p>

    <p class="paragraf2">Bir başkası, anayasanın <span class="charoverride10">siyasîle</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">tirici</span> etkisidir. 27 Mayıs ve 1961 Anayasası’yla bir sıçrama kaydeden siyasal sistem, demokrasiyi sırf oy verme işi ya da sadece devlet katında cereyan eden bir olay olmaktan çıkarmıştır. Parlamento ve hükümet, politikacı ve milletvekili, “siyasal” üzerinde kurdukları tekeli ve ipoteği kaybetmişlerdir. Türkiye bu dönemde baskı grupları, siyasîleşen kamuoyu, yeni siyasal partileri ile katılmacı demokrasinin kapısından içeri girmektedir. Bunlar aslında, halkın siyaset sahnesinde aktif bir unsur olarak, geleneksel aktörlerin yanında yer alması demektir.</p>

    <p class="paragraf2">Bir kesit de anayasanın <span class="charoverride10">hukukîle</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">tirici</span> etkisidir. Anayasa toplum içi ilişkilerde olsun, toplum ile devlet ilişkilerinde olsun, hak arama yollarını güvenceye bağlamıştı. Bunun, hak arama mücadelesini, hak ve hukuk duygusunu geliştirdiğini tahmin etmek zor değildir. 1960’tan önce daha çok devlet memurlarının bir “başvuru kapısı” olan Danıştay, bu tarihten sonra çok geniş bir çevre için “umut kapısı” durumuna gelmiştir. Bu dönemde Danıştay ve Anayasa Mahkemesi, geniş kitleleri ilgilendiren kararlarıyla, hukukî düşünme alışkanlığının ve bir hukuk kamuoyunun oluşumuna katkıda bulunmuşlardır. Böylece anayasa sorunlarının, anayasaya uygunluk-aykırılık tartışmalarının, bir hak ya da özgürlük kullanılırken sık sık dayanılan ve anılan anayasa hükümlerinin günlük hayata girmesiyle birlikte, adeta bir hukukîleşme olayı da yaşanmaktaydı. Hukuk fikrinin kitlelerde gelişmesi ise, demokrasi açısından da bir olgunlaşmanın ifadesidir.</p>

    <p class="paragraf2">Anayasanın toplumsal hayatın değişik kesimleri üzerindeki bu derin etkilerini hesaba kattığımızda, “anayasa uygulanmamıştır” şeklinde dile getirilen teşhisi de bir kere daha bu açıdan gözden geçirmek gerekecektir. Anayasaların uygulanması sadece iktidarlar, devlet organlarıyla ilgili bir iş değildir. Bireylerin ve örgütlü toplum kesimlerinin anayasayı benimsemeleri ve onun sağladığı olanaklardan yararlanmalarının da, anayasanın uygulanması kavramı içine sokulması gerekir. Bu açıdan bakıldığında ise, 1961 Anayasası’nın hem de etkili bir şekilde uygulandığı söylenebilir.</p>

    <p class="paragraf2">Zaten, “sosyal uyanışın ekonomik gelişmenin önüne geçtiği” (M. Tağmaç), “ekonomik şansların sosyal yükümlülükler uğruna feda edildiği” ya da “anayasanın bir bol elbise olduğu” (K. Evren) yolundaki fikirlerle ifade olunmak istenen tepkiler de bunu gösteriyor. “Devletin güçsüzleştirildiği” görüşü de bunların bir başka versiyonudur.</p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">C. “GÜÇSÜZLÜK” TEZLERİ</p>

    <p class="paragraf2">Anayasaya yöneltilen eleştiriler başlıca iki noktada toplanmaktaydı: Devletin ve yürütmenin güçsüzlüğü. 1980’lere doğru bu iddia, özellikle anarşi ve şiddet olayları karşısında devletin çaresiz kalışını açıklamak için ileri sürülmüştür. Böyle bir çaresizlik söz konusu muydu?</p>

    <p class="paragraf2">1980 öncesinde bir yetki azlığından söz edebilmeye olanak yoktur. Bunun en kestirme kanıtı, 1978 sonlarından itibaren ülkenin önemli merkezlerinin sıkıyönetim altında olmasıdır. Sıkıyönetim halinde, MİT’ten askerî birliklere kadar geniş bir devlet kadrosu, sıkıyönetim kanunundan olağanüstü yetkiler alan sıkıyönetim komutanının emrine girmektedir. Bu yasaya göre genel güvenlikle ilgili bütün yetkiler sıkıyönetim komutanına geçer, kolluk güçleri bütün teşkilâtıyla onun emrine girer (md. 2). Sıkıyönetim makamları, istisnasız bütün hak ve özgürlükleri sınırlamak, durdurmak ya da askıya almak (md. 3), silah kullanmak (md. 4) yetkilerine sahiptir. Diplomatlar ve parlamenterler dışında herkesi hedef alabilen bu kısıtlamalara birkaç örnek verelim: Siyasî parti ve sendikalar dahil her türlü konuta girebilmek, kişilerin üzerlerini aramak ve bazı eşyaya elkoymak, her türlü yayım ve haberleşmeye sansür koymak ve matbaaları kapatmak, kişileri sıkıyönetim bölgesi dışına sürebilmek, her türlü dernek çalışmalarını, toplantı ve gösteri yürüyüşlerini, grev ve lokavtları yasaklamak veya izne bağlamak, bölgeye giriş çıkışı, sokağa çıkışı yasaklamak.</p>

    <p class="paragraf2">Bu dönem mevzuatı olağan hal için bile bir “boşluk”tan söz etmeyi haksız kılacak düzeydeydi. 1980 öncesi dönemde TCK başta olmak üzere yasalarda, şiddet eylemlerini ve hattâ bazı düşünceleri ve demokratik talepleri önleyici ve bastırıcı (cezalandırıcı) her türlü önlem vardı. Ayrıca bunların pek çoğu, devlet ve parlamento otoritesini zayıflattığı iddiasıyla yerilen Anayasa Mahkemesi tarafından anayasaya uygun bulunmuştu.</p>

    <p class="paragraf2">Anayasal metinler karşılaştırıldığında da aynı sonuca ulaşılır. Özgürlükler rejimi bakımından daha güvenceli olan 1961 Anayasası’nın, sıra özgürlüklerin sınırlandırılmasında yasamaya yetki tanımaya gelince, 1924 Anayasası’na oranla daha eli açık davrandığı görülmektedir. 1924 Anayasası bireylerin özgürlüklerinin sınırını tamamıyla bireyci-liberal felsefeye uygun olarak, öbür bireylerin özgürlüklerinin sınırında buluyordu: “Her Türk hür doğar, hür yaşar. Hürriyet başkasına muzır olmayacak her türlü tasarrufatta bulunmaktır. Hukuk-ı tabiiyeden olan hürriyetin herkes için hududu, başkalarının hududu hürriyetidir. Bu hudut ancak Kanun marifetiyle tespit ve tayin edilir” (md. 68). Burada, özgürlüğün sınırlanması konusunda toplumun ya da devletin çıkarlarının korunması şeklinde bir kayda rastlanmaz. 1961 Anayasası ise 1971’de değiştirilmeden önce bile özgürlüklerin sınırı olarak kamu yararı, genel ahlak, kamu düzeni, sosyal adalet, millî güvenlik, vb. gibi bazı kavramlara tek tek işaret etmekteydi.<span class="charoverride11">84</span> 1971’den sonraki değiştirmelerle bu sınırlanma sebep ve şartları daha da genişletilmiştir. Anayasa Mahkemesi de Anayasanın 11. maddesinin yasama organına genel bir sınırlama yetkisi tanıdığı yorumunu benimsemekle, ona geniş bir müdahale alanı açmıştır.</p>

    <p class="paragraf2">Yürütme organı güçsüz müydü? 1961 Anayasası’nda yürütme 1924 Anayasası’ndakine oranla daha güçlüydü. Bir kere 1924 sisteminde TBMM hem yasama hem de yürütme yetki ve güçlerinin sahibiydi; bunlardan birincisini bizzat, ikincisini de Cumhurbaşkanı ve Bakanlar Kurulu eliyle kullanırdı. 1961’de ise yürütme artık meclise ait bir yetki ya da güç değildir; “kanunlar çerçevesinde yerine getirilen bir görev” olarak da olsa ayrı bir organ tarafından yerine getirilir. Eski sistemde Bakanlar Kurulunun gensoru yoluyla kolayca sıkıştırılması ve adi çoğunlukla düşürülmesi mümkünken, yenisinde gensoru mekanizması çetrefil usullere bağlanmış, hükümetin düşürülebilmesi içinse salt çoğunluk şartı getirilmiştir. Ayrıca 1982 sisteminde, eskisinde olmayan bir yetki, belli koşullarda seçimlerin yenilenmesine karar verebilme yetkisi de Cumhurbaşkanına tanınmıştır.</p>

    <p class="paragraf2">Yürütmenin yasalar yoluyla sahip olduğu zengin bir yetkiler demeti de vardır. Eski anayasa döneminden kalan ve ekonomik kamu düzeniyle ilgili yasalar, Anayasa Mahkemesi’nin de denetiminden geçmiş olarak yürürlükteydi. 1971 Anayasa değişiklikleriyle Bakanlar Kuruluna kanun hükmünde kararname çıkarma (md. 64), vergi, resim ve harçlar ve benzeri malî yükümlülükleri bizzat saptayabilme (md. 61) yetkisi tanındı. Yürütmenin, sosyal hakların ve özellikle grev hakkının kullanımını sınırlama konusunda da önemli yetkileri vardı. 275 sayılı Toplu İş Sözleşmesi, Grev ve Lokavt Kanunu’nun 21. maddesi Bakanlar Kuruluna ülke sağlığını ya da millî güvenliği bozucu nitelikteki grevleri 30 gün süre ile erteleyebilme ve gerekirse bu geciktirme süresini 60 gün daha uzatabilme, yani toplam 90 gün bir greve engel olabilme yetkisini tanımıştı.</p>

    <p class="paragraf2">Yürütmenin, kamu düzeni ve asayişin korunması konusunda da çok geniş yetkileri vardı: Polis Vazife ve Selahiyet Kanunu, İller İdaresi Kanunu, Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu, Dernekler Kanunu, Ateşli Silahlar Kanunu, Jandarma Teşkilât ve Vazife Nizamnamesi, Köy Kanunu, Kaçakçılığın Men ve Takibine Dair Kanun, Orman Kanunu, Çarşı ve Mahalle Bekçileri Kanunu, Emniyet Teşkilât Kanunu, vb. Olağanüstü dönemlerde ve durumlarda bu yetkiler daha da artmaktaydı. 23 Şubat 1980 tarih ve 2261 sayılı Kamu Güvenliğine ve Kolluk Hizmetlerine İlişkin Kimi Yasalarda Değişiklik Yapılması ve Bunlara Yeni Hükümler Eklenmesi Hakkındaki Kanun’la, idare ve kolluk güçlerinin yetkileri daha da genişletildi.</p>

    <p class="paragraf2">1961 sisteminin “zayıf yürütme”ye yol açtığı görüşü, ancak siyasal pratik için kısmen geçerli olabilecek bir iddiadır. 1924 Anayasası döneminde kâğıt üstünde zayıf görünen yürütme (hükümet), tek partili ya da iki partili sistem sayesinde hemen hemen mutlak bir meclis desteğine sahipti. Bu onun güç merkezi durumuna yükselmesine olanak sağlıyordu. 1961 Anayasası döneminde ise, 1965-1971 arası dışında, cılız ve oynak meclis çoğunluklarına dayanan hükümetler siyasal bakımdan zayıflamıştı. Karma hükümetler, sık sık değişen hükümetler bu zayıflığın hem göstergesi hem de sebebiydi. Ancak bu durum anayasadan çok seçim ve parti sisteminden kaynaklanıyordu.</p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">D. SİSTEMİN TEKNİK KUSURLARI</p>

    <p class="paragraf2">1961 Anayasası normal işleyişli bir sistemi varsaymış, bunalımları ve olağanüstü koşulları yeterince hesaba katmamıştı. Örneğin, istikrarsız çoğunluklar yüzünden hükümetlerin kurulamaması ya da istifası gibi durumlarda doğacak kilitlenmeyi çözecek anahtar azdı. Siyasal krizi aşabilmek ve milletin hakemliğine başvurabilmek için meclisin kendisi seçimlerin yenilenmesi kararı alabilirdi; ama meclis üyelerinin buna pek istekli olmamaları dünyanın hemen her yerinde görülen bir olgudur. Bir başka yol cumhurbaşkanının buna karar vermesiydi. Fakat bu yetkinin kullanılabilmesi de pek çok şartın biraraya gelmesine bağlıydı (md. 89, 104 ve 108). Öyle ki, yirmi yıla yaklaşan uygulamada bir kere bile bu koşullara yaklaşılamadı. İstikrarı sağlayabilecek bir başka unsur da, seçim sisteminde değişiklik yapılmasıydı. Bu yapıldı ve nispi sisteme bir baraj kondu; fakat Anayasa Mahkemesi’nin hatalı bir kararıyla bu “baraj” hükmü iptal edildi.</p>

    <p class="paragraf2">Sistemin işleyişini aksatan bazı kusurları, yasama organının düzenleniş ve çalışma biçiminde de bulmak mümkündür. Bir kere çift meclis sistemi kendinden bekleneni verememiş, yasama faaliyetinin hantallaştırılması sonucunu doğurmuştur. Toplantı yetersayılarının yüksek tutulması da (salt çoğunluk), toplanmayı ve karar almayı güçleştiriyordu.</p>

    <p class="paragraf2">Kriz çözücü anahtarların yeterince bulunmadığı bir alan da olağanüstü hallerdir. Anayasa ve yasalar, yaygın şiddet olaylarına karşı hem önleyici hem de bastırıcı yetkileri tanımak bakımdan yetersiz değildi. Ancak, olağanüstü olayların olağan yöntemlerle bastırılamaması durumunda geriye sıkıyönetim ilân etmekten başka bir seçenek kalmıyordu. 1961 Anayasası, olağan/sivil durumla, olağanüstü/askerî durum arasında bir olağanüstü/sivil kategori öngörmüyordu. Gerçi Anayasanın 123. maddesi sivil bir olağanüstü haller rejimi öngörmüştü, ama bu da sadece doğal afetler, vb. ile ilgiliydi. Anayasa böyleyken, yasa yoluyla “olağanüstü haller” içine şiddet olaylarını da sokmaya olanak yoktu. Anayasada başından beri böyle bir seçenek bulunsaydı, uzun yılların sıkıyönetim rejimi altında geçmesine belki de gerek kalmaz, bazı tehlikeler, hükümetin siyasal sorumluluğunun çok daha net görüldüğü sivil olağanüstü hal rejiminde daha az zararla savuşturulabilirdi. Askerî rejimlerle sıkıyönetimler arasındaki karşılıklı geçişler hesaba katıldığında, böylesine bir sivil olağanüstü hal rejiminin öngörülmemiş olması, daha da büyük bir eksiklik sayılabilir.</p>
  </div>
</body>
</html>
