<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Yüzbaşının Kızı - Aleksandr Puşkin</title>
  <link href="../Styles/Fontlar.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
p.sgc-2 {text-align: right;}
  span.sgc-1 {font-style: italic}

  p.sgc-3 {text-align: justify;}

  h1.sgc-4 {text-align: center;}
</style>
</head>

<body>
  <p><br /></p>

  <h1 class="heading0 sgc-2 sgc-1 sgc-4"><span class="sgc-3 sgc-8">Aşk</span></h1>

  <h1 class="heading0 sgc-2 sgc-1 sgc-4 sigil_not_in_toc"></h1>

  <p><br />
  <br /></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Ah sen, genç kız, güzel kız!</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Böyle çiçeğin burnunda kocaya varma</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Anana babana danış bir kere</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Anana, babana, akrabalara</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Aklını başına devşir güzel kız</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Aklını başına devşir, çeyiz topla</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Halk türküsü</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Benden iyisine düşersen beni unutursun</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Benden kötüsüne düşersen beni ararsın</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Halk türküsü</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Ayılınca bir süre kendime gelemedim, ne olup bittiğini anımsayamadım. Yabancısı olduğum bir odada, karyolada yatıyordum. Büyük bir bitkinlik içindeydim. Karşımda, elinde bir mum, Savelyiç duruyordu. Birisi, göğsümle omzumu sıkıca saran bir sargıyı özenle çözüyordu. Düşüncelerim yavaş yavaş açıklık kazandı. Düelloyu anımsadım ve yaralı olduğumu anladım. O sırada kapı gıcırdadı. Beni ta içimden titreten bir fısıltı işittim:</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">- Nasıl? Nasıl oldu?</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Savelyiç içini çekerek:</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">- Hep aynı, diye karşılık verdi. Beş gündür komada.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Dönmek istiyor, dönemiyordum.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Güçlükle:</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">- Neredeyim? Kim var orada, diyebildim.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Marya İvanovya yatağa yaklaştı, üzerime eğildi:</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">- Nasılsınız? Kendinizi nasıl hissediyorsunuz, dedi.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Bitkin bir sesle:</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">- Çok şükür, iyiyim, diye karşılık verdim. Siz misiniz Marya İvanovna? söyleyin!</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Daha fazla konuşmaya gücüm yetmedi. Sustum. Savelyiç derin bir oh çekti. Yüzü sevinçle aydınlandı.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">- Kendine geldi, kendine geldi, diye tekrarlayıp duruyordu. Çok şükür, Tanrım! Hey, Pyotr Andreyeviç, iki gözüm! Ödümü kopardın! Dile kolay, beş gün...</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Marya İvanovna sözünü kesti ihtiyarın:</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">- Onunla çok konuşma Savelyiç, dedi. Bitkindir daha. Kapıyı sessizce kapayıp çıktı. Kafam arı kovanı gibi uğulduyordu. Demek&nbsp;</span>komutanın evindeydim. Marya İvanovna beni ziyaret ediyordu. Savelyiç'e bazı sorular sormak istedim. Fakat ihtiyar başını salladı, kulaklarını tıkadı. Üzüntü içinde gözlerimi kapadım, az sonra derin bir uykuya daldım.</p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Uyanınca, Savelyiç'in adını ünledim, fakat onun yerine Marya İvanovna çıktı karşıma. Melek sesiyle selamladı beni. O an benliğimi kaplayan tatlı duyguyu anlatamam. Elini yakaladım, duygulu göz yaşlarıyla ıslatarak, üzerine eğildim onun. Maşa geri çekmedi elini ve ansızın, dudakları yanaklarıma değdi! Kızgın taze öpücüğünü hissettim onların. Tenime bir kor düştü sandım.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">- Sevgili Marya İvanovna, tatlı Marya İvanovna, dedim; karım ol, o mutluluğu benden esirgeme.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Titredi, elini çekerek:</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">- Allah aşkına sakin olun, dedi. Tehlike geçmedi daha. Yaranız her an açılabilir. Kendinizi benim için koruyun hiç değilse.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Bunu söyleyip odadan çıktı. Coşkudan sarhoş olmuş gibiydim. Mutluluk canlandırmıştı beni. O, benim olacak! O, seviyor beni! Bu düşünce, bütün varlığımı dolduruyordu.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Ondan sonra hızla iyileşmeye başladım. Kalede hekim olmadığı için alay berberi tedavi ediyordu beni. Bereket versin, fazla konuşan berberlerden değildi. Gençliğim, sağlam yapım, iyileşmemi çabuklaştırıyordu. Komutanlar, ailece benim için ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Marya İvanovna başucumdan ayrılmıyordu. İlk uygun fırsatta, yarım kalmış aşk ilanına yeniden giriştim. Marya İvanovna bu kez daha sabırla dinledi beni. Hiç nazlanmadan, kırıtmadan, o da bana karşı kayıtsız olmadığını, annesiyle babasının, kızlarının mutluluğundan hiç kuşku yok sevinç duyacaklarını bildirdi.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">- Fakat iyi düşün, diye ekledi; senin annenle baban yönünden bir engel çıkmasın?</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Düşünceye daldım. Annemden yana kuşkum yoktu. Fakat babamın huyunu, dünya görüşünü bildiğim için, aşkımı pek fazla umursamayacağını, onu genç bir adamın sersemliği olarak yorumlayacağını seziyordum. Bunu içtenlikle Marya İvanovna'ya itiraf ettim; fakat babama da elden geldiğince dokunaklı bir mektup yazarak babalık onayını istemekten geri kalmadım.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Yazdığım mektubu Marya İvanovna'ya gösterdim. Onu o kadar inandırıcı, o kadar duygulandırıcı buldu ki, olumlu yanıt alacağımızdan kuşkusu kalmadı artık. Gençliğin ve aşkın tüm içtenliğiyle pembe düşler görmeye başladı.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">İyileştikten sonraki ilk günlerde Şvabrin'le barıştım. İvan Kuzmiç beni düello nedeniyle azarlarken şöyle demişti:</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">- Eh, Pyotr Andreyiç! Seni hapse atmam gerekirdi ya, cezanı zaten çektin. Aleksey İvaniç'e gelince, fırına tıktım onu. Kılıcına da Vasilisa Yegorovna el koydu. Biraz yalnız kalıp düşünsün de, yaptığına pişman olsun.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Mutluluğum yüreğimde düşmanca duygular beslememi engelledi. Şvabrin'i serbest bırakmalarını diledim. İyi yürekli komutan, karısının da onayıyla, Şvabrin'i hapisten çıkarmaya karar verdi. Şvabrin yanıma geldi, aramızda geçenler için derin bir üzüntü duyduğunu bildirdi. Suçu tümüyle üstlendi ve geçmişi unutmamı diledi benden. Yaradılıştan kin tutmayı sevmem. Kavgamızı da, onun eliyle aldığım yarayı da bağışladım. İftirasını, incinmiş bir onurun, geri çevrilmiş bir aşkın üzüntüsüne bağladım. Bahtsız hasmımı içtenlikle bağışladım.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Bir süre sonra sağlığıma tümüyle kavuşup kendi evime taşındım. Pek umutlanmadan, içimdeki kötü önsezileri bastırmaya çalışarak, mektubumun karşılığını bekliyordum. Vasilisa Yegorovna'yla kocasına bir şey söylememiştim daha. Fakat teklifim onları şaşırtmayacaktı. Ne ben, ne Marya İvanovna duygularımızı onlardan gizlemeye çalışmıyor, mutluluğumuzu onaylayacaklarını önceden biliyorduk.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Neden sonra bir sabah, Savelyiç bir mektupla girdi içeri. Mektubu titreyen ellerimle yakaladım. Zarfın üstündeki yazı babamındı. Olağanüstü bir durumla karşı karşıya olduğumu anlamıştım. Çünkü mektupları bana hep annem yazar, babam en alta birkaç satır eklerdi. Zarfı açmayı bir türlü göze alamıyor, üstündeki tumturaklı yazıyı okuyup duruyordum:</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">''Oğlum Pyotr Andreyeviç Grinyov'a. Orenburg iline bağlı Belogorsk kalesinde.''</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Yazının biçiminden mektupta yazılı olanlara ilişkin bir şeyler çıkarmaya çalışıyordum. Sonunda onu açmaya karar verdim ve daha ilk satırlara göz gezdirir gezdirmez her şeyin alt üst olduğunu anladım. Mektup şöyleydi:</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">''Oğlum Pyotr! Mironov kızı Marya İvanovna'yla nikâhlanmak için baba onayı istediğin mektubu bu ayın 15'inde aldık. Davranışını onaylamak niyetinde olmadığım gibi, oraya, yanına gelmeye, koskoca subay olmana bakmaksızın sana güzel bir ders vermeye hazırlandığımı bilesin: Çünkü sen, kendin gibi haytalarla düello etmek için değil, anayurt savunması için verilen kılıcı taşımaya henüz layık olmadığını gösterdin. Andrey Karloviç'e tezelden mektup yazacak, seni Belogorsk Kalesi'nden almasını, kafandaki sersemliğin geçeceği uzak bir yere atamasını isteyeceğim. Düello ettiğini, yaralandığını işiten annen, duyduğu acıdan hasta düştü, yatıyor şimdi. Nedir bu yaptıkların? Yüce merhametine fazla umut bağlamayı göze almamakla birlikte, seni doğru yola getirmesi için Tanrı'ya yalvarıyorum.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-2 sgc-2 sgc-3 sgc-2"><span class="sgc-2 sgc-3 sgc-1 sgc-1">Baban A.G.''</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Mektup çeşitli duygular uyandırmıştı içimde. Babamın hiç gözünü kırpmadan kullandığı ağır sözler derin bir biçimde onurumu yaralamıştı. Marya İvanovna'dan söz ederkenki umursamazlığı, haksız olduğu kadar yakışıksız bir davranış olarak da görünüyordu bana. Hele Belogorsk Kalesi'nden bir başka yere atanmayı düşündükçe, dehşete düşüyordum. Fakat en çok annemin hastalığı üzmüştü beni. Düelloyu annemle babama duyuran kişinin Savelyiç olduğundan kuşkum yoktu. İçimde büyük bir öfkenin kabardığını hissediyordum. Daracık odamı bir aşağı bir yukarı arşınladım. İhtiyar lalamın karşısında durdum, onu şöyle bir süzüp, korkunç bir sesle:</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">- Senin yüzünden yaralanışım bir ay ecelle pençeleşmemi yeterli bulmamışa benziyorsun, dedim. Annemi de öldürmek istediğin anlaşılıyor.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Savelyiç, gözyaşları neredeyse boşanıverecekmiş gibi: - İnsaf edin efendim, dedi, ne demek istiyorsunuz? Yaralanmanız benim&nbsp;</span>yüzümden oldu ha? Kendi göğsümü siper ederek seni Aleksey İvaniç'in kılıcından kurtarmaya koştuğumu Tanrı biliyor! Kör olası ihtiyarlık aman vermedi. Peki, annene ne yapmışım?</p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">- Daha ne yapacaksın, dedim. Hakkımda jurnaller düzenlemeni kim istedi senden? Yoksa bunun için gizli buyruk mu aldın?</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">Savelyiç artık gözyaşlarını tutamayarak:</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-3"><span class="sgc-2 sgc-3">- Ben ha? Hakkında jurnaller düzenlemişim ha, diye inledi. Hey yüce Tanrım! Öyleyse beyefendinin bana neler yazdığını bir okuyuver. Seni nasıl jurnallediğimi göreceksin.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-2"><span class="sgc-2 sgc-3">Bunu söyleyip bir mektup çıkardı cebinden. Şu aşağıdaki satırları okudum: ''Utan, ihtiyar köpek! Verdiğim sıkı buyruklara aldırmayıp, oğlum Pyotr Andreyeviç'in davranışlarını bildirmedin bana. Haylazlıklarını yabancılar duyurmak zorunda kaldılar. Sen görevini, bey buyruğunu böyle mi yerine getirirsin? Gerçeği ört bas ettiğin, toy bir çocuğa yardakçılık için, seni, ihtiyar köpeği, domuz çobanı yapacağım. Bu yazdıklarımı okur okumaz bana hemen onun sağlık durumunu bildirmeni emrediyorum. Düzeldiğini yazıyorlar, doğru mu? Yarasının nerede olduğunu, tedavisinin iyi yapılıp yapılmadığını&nbsp;</span><span class="sgc-3">özellikle bildir.''</span></p><!--StartFragment-->

  <p class="heading0 sgc-2"><span class="sgc-1 sgc-4">Savelyiç'in haklılığı, kuşkularımla ve çıkışımla onu boş yere incittiğim ortadaydı. Özür diledim. Fakat ihtiyarcık bir türlü avunamıyordu.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2"><span class="sgc-1 sgc-6">- Meğer bugünleri de görecekmişiz, diye tekrarlayıp duruyordu. Efendilerimizden görmediğimiz bir bu lütuf kalmıştı! Ben ihtiyar köpek, ben domuz çobanı... Üstelik senin yaralanmana da ben yol açtım, öyle mi? Yok, iki gözüm Pyotr Andreyiç. Suç benim değil, o körolası mösyönündür. Demir şişleri birbirine çarpıp tepinmeyi ondan öğrendin. Sanki çarpıp tepinmekle elin kötüsünden korunacaksın! Mösyö tutup, boş yere para harcamak çok gerekliydi de!..</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2"><span class="sgc-1 sgc-6">Fakat Savelyiç değilse kimdi beni babama jurnalleyen? General mi? Görünüşe göre onun beni umursadığı yoktu pek. İvan Kuzmiç'e gelince, düelloyu yukarıya iletmeyi gerekli bulmamıştı. Aklıma bir sürü olasılık geliyor, hiçbirinde karar kılamıyordum. Kuşkularım Şvabrin üzerinde toplanıyordu. Beni jurnallemekten bir onun çıkarı vardı. Böylelikle kaleden uzaklaştırılabilir, yüzbaşının ailesiyle ilişkilerim kesilebilirdi. Her şeyi olduğu gibi Marya İvanovna'ya bildirmeye gittim. Merdiven başında karşıladı beni. Daha yanına yaklaşırken:</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2"><span class="sgc-1 sgc-6">- Ne oldu sana böyle, dedi. Betin benzin kül gibi olmuş! - Her şey bitti, diye karşılık verdim. (Ve babamın mektubunu uzattım&nbsp;</span>ona.)</p>

  <p class="heading0 sgc-2"><span class="sgc-1 sgc-6">Sararma sırası ona gelmişti.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-7 sgc-3"><span class="sgc-1 sgc-6">Mektubu okuyup bitirdikten sonra titreyen bir elle geri verdi, titreyen bir - Yazgım böyleymiş demek... dedi. Yakınlarınız aralarında istemiyorlar beni. Her şeyde Tanrı'nın dediği olur! Bize gerekli olan şeyi o bizden daha iyi&nbsp;</span>bilir. Elden ne gelir Pyotr Andreyiç? Hiç değilse siz mutlu olun... Ellerine sarıldım:</p>

  <p class="heading0 sgc-2"><span class="sgc-1 sgc-6">- Hayır, olamaz bu, diye haykırdım. Sen beni sevdikten sonra ben her şeye hazırım. Gidip seninkilerin ayaklarına kapanalım. Kendi halinde, sade insanlardır onlar; katı yürekli, kibirli kimseler değillerdir. Onların onayını alalım, nikâhlanalım; zamanla babamın da yumuşayacağına eminim. Annem bizden yana çıkacaktır; o, yumuşak kalplidir...</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2"><span class="sgc-1 sgc-6">Maşa:</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2"><span class="sgc-1 sgc-6">- Hayır, Pyotr Andreyiç, diye karşılık verdi. Annenle babanın onayı olmadan varamam sana. Onlar bunu istemedikçe, sen de mutlu olamazsın. Tanrının istemine boyun eğelim. Günün birinde kendine yeni bir yavuklu bulursan, bir başkasını seversen, bahtın açık olsun Pyotr Andreyiç; ben ikiniz için de dua edeceğim...</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2"><span class="sgc-1 sgc-6">Bu sözleri söylerken gözyaşları boşanıverdi, koşarak ayrıldı yanımdan. Onun ardı sıra odaya girmek istediysem de, kendimde olmadığımı hissederek eve döndüm.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2"><span class="sgc-1 sgc-6">Oturmuş kara kara düşünürken, Savelyiç birden bire düşüncelerimden ayırdı beni. Yazılı bir kâğıt uzatarak:</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2"><span class="sgc-1 sgc-6">- Oku, efendim, dedi. Efendimin jurnalcısı mıyım, babayla oğulun arasını bulandırmak mı istiyorum, gör!</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2"><span class="sgc-1 sgc-6">Kâğıdı aldım. Savelyiç'in babama yanıtıydı bu. Mektup sözcüğü sözcüğüne şöyleydi:</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2"><span class="sgc-1 sgc-6">''Devletli Andrey Petroviç,</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2"><span class="sgc-1 sgc-6">İyiliksever babamız!</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2"><span class="sgc-1 sgc-6">Lütfen göndermiş olduğunuz mektubunuzu aldım. Beni, kulunuzu, bey buyruklarını yerine getirmemekle suçluyor, azarlamak lütfunda bulunuyorsunuz. Fakat ben, ihtiyar köpek değil, sizin sadık kulunuz, bey buyruklarını her zaman dinlemiş, size her zaman canla başla hizmet ederek saçımı sakalımı ağartmışımdır. Pyotr Andreyeviç'in yaralandığını sizi üzmemek için yazmamıştım. Şimdi hanımefendinin, annemiz Avdotya Vasilyevna'nın, kaygıdan yatağa düştüğünü öğrenmiş bulunuyorum. Onun sağlığı için Tanrı'ya dua edeceğim. Pyotr Andreyeviç, sağ omzunun altından, tam göğsünün üstündeki kemikçikten, bir ya da bir buçuk santim derinliğinde bir yara almıştı. Kendisini ırmak kıyısından komutanın evine taşıdık ve burada berber Stepen Karamonov tarafından tedavi edildi. Çok şükür sağlığına kavuşmuş bulunmaktadır, şen ve esendir. Komutanlar, söylendiğine göre çok hoşnutlarmış ondan. Vasilisa Yegorovna'nın öz oğlu gibidir. Başına böyle bir iş geldi diye de kınamamalı delikanlıyı: At bile dört ayaklı olmasına rağmen, tökezler. Bana domuz güttüreceğinizi yazmak lütfunda bulunmuşsunuz; buyruklarınız karşısında boynum kıldan incedir. Kölece selamlarımı iletirim.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-2"><span class="sgc-1 sgc-6">Sadık uşağınız</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2 sgc-2 sgc-3 sgc-2"><span class="sgc-1 sgc-6 sgc-1">Arhip Savelyev.''</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2"><span class="sgc-1 sgc-6">İhtiyarcığın yazdıklarını okurken birkaç kez gülmekten kendimi alamadım. Ben babama mektup yazacak durumda değildim. Annemi yatıştırmak için de Savelyiç'in mektubunu yeterli buldum.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2"><span class="sgc-1 sgc-6">O günden sonra durumum değişti. Marya İvanovna benimle hemen hemen hiç konuşmuyor, ne zaman karşılaşsak bir fırsatını bulup uzaklaşıyordu yanımdan. Komutanın evinden soğumaya başlamıştım. Yavaş yavaş tek başıma evde oturmaya alıştım. Vasilisa Yegorovna ilkin birkaç kez sitem etti. Fakat ayak dirediğimi görünce, üstelemedi. İvan Kuzmiç'le görevimiz gerektirdikçe görüşüyorduk. Şvabrin'le pek seyrek karşılaşıyor, istemeye istemeye selamlıyorduk birbirimizi. Onun bana karşı gizli bir düşmanlık beslediğini seziyor, bu da kuşkularımı doğruluyordu. Fakat gitgide çekilmez olmaya başlamıştı. Yalnızlıkla, işsizlikle beslenen, karanlık bir umursamazlığa gömüldüm. Bu yalnızlık içinde aşkım büsbütün alevleniyor, gitgide daha dayanılmaz oluyordu. Kitap okumaya, edebiyata olan ilgimi de yitirdim. İçim karardıkça kararıyor, aklımı kaçırmaktan ya da kendimi haytalığa vurmaktan korkuyordum. Fakat tam o sırada ortaya çıkan beklenmedik olaylar, hayatımın gidişi üzerinde önemli etkiler yaptı. Ansızın güçlü ve hayırlı bir sarsıntı yarattı ruhumda.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-2"><span class="sgc-1 sgc-6"><br /></span></p>
</body>
</html>
