<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>4-1</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x4" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="split"/>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Eşim Sadok;</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bende yarattığın duyguyu anlatmaya kelimeler yetmez ama yine de ifade etmeye çalışacağım;</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Varlığın, gerçek insanın bir gün bu gezegende var olabileceğinin kanıtı bana. Seni biliyorum ve hep bileceğim. Bana ilham verdiğin için, beni görür görmez bildiğin için, sabrın, anlayışın, inancın için minnettarım. Deneyimledigim en doyurucu şeysin sen. Hayatı benimle deneyimlemeyi seçtiğin için tüm güzel enerjilere şükürler olsun! Sen olmadan ben olmazdım.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17"><br/>
    <br/></span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Editörüm Haluk;</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Dost, daima dürüst olup beni zorladığın, bu kadar zeki ve aynı zamanda mütevazi olabildiğin ve muhteşem sohbetlerimiz için minnettarım. Hayatın, karşına senin gibi güzel, anlamlı, gerçek insanlar çıkarmasını dilerim ve bir de seni hep yanımda tutmasını. Bir kitabın başına gelebilecek en güzel şeysin. Seni seviyorum Haluk Bener.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17"><br/>
    <br/></span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bana ilham verdiği için oğluma,</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Benim kadar inandığı için sevgili Güneş’e,</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Benim kadar sevdiği için Hülya’ya,</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Benimle olduğu için Natalie’ye,</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Benimle koşturduğu için Olivya’ya,</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bana dikkat ettiği için Ayşedül’e,</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Benimle yansıdığı için 19 arkadaşıma ve</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Beni hep toprakladığı için Dilek’e teşekkür ederim, varlığınız fark yarattı, mutluluk verdi.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
