<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>4-4</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x4" xml:lang="tr-TR">
<div class="Basic-Text-Frame">
<p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-85">- 51 -</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Bilge, kendini yeni yeni formata alışmış hissediyordu. Can Manay’ın konuşması boyunca okuduğu soruyu kağıda bakmadan sordu. “Terapilerinize ara verdiğiniz bir dönem oldu, o dönemde neler yaptınız?”</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can kafasını imalı bir şekilde sallayarak düşünceli cevap verdi, “iki sezon... 1,5 yıl kadar ara vermiştim. Marangoz atölyemde geçirdim bu zamanı. Neler yaptım? Yemek masam, sehpalarım, eski evimin terasındaki tik yer döşemesi... Evimle uğraştım... Bunları yaptım sanırım.”</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Bilge yanında yeşil noktası olan soruyu tekrarladı, “1,5 yıl boyunca?”</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can, “Nasıl ustalaştım sanıyorsun!” diye cevap verdi gülerek. İzleyiciler de güldüler.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can Manay altı sene önce 1,5 yıl programına ara vermişti. Program çok popüler olmasına rağmen Can Manay’ın aniden ortadan kaybolmasının nedenini kimse sorgulamamıştı. En azından basında hiç haber çıkmamıştı. Bazen gazetelerin ikinci sayfa haberlerinde Can Manay’ın yurtdışında yaşamaya başladığı ya da Rus bir modelle evlendiğine dair yazılar çıkmıştı ama hiçbir zaman fotoğraf ya da durumu ispatlayacak bir şey yayınlanmamıştı ve hiçbiri Can Manay’ın programa neden devam etmediğiyle ilgili değildi. Dönemin ünlü komedyenleri stand up’larına, “Bir zamanlar Can Manay diye bir psikolog vardı…” diye başlayan esprili girişler yapmaya başladıktan kısa bir süre sonra Can Manay aniden geri dönmüştü. Daha önce olmadığı kadar ciddi ama içten bir imajla yeni programına başlamış ve programın adını Vizyon Terapi olarak değiştirmiş, daha önceki programında frenlemeye çalıştığı sansasyonelliği iyice sivrilterek konuklarını en ünlü</span><span class="CharOverride-15">ler arasından seçmeye başlamıştı. Programın içeriği artık, konukların geçmişleri hakkında yaptığı araştırmaları da kapsar olmuştu. Başta ünlülerin programa katılımını negatif etkileyen bu format, Can Manay’ın konuyla ilgili kendi kliniğindeki müşteri kitlesini bizzat kullanmaya başlamasıyla, uzun vadede programı çok kaliteli kılan bir hal almıştı. İki sezon aradan sonra başlayan Vizyon Terapi’nin sarsılmayacak şekilde ülkenin en çok seyredilen programı olması sadece üç program sonra gerçekleşmişti. O günden beri Vizyon Terapi hangi yayın kuşağında, neyin karşısında yayınlanırsa yayınlansın hep bir numaraydı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can, Bilge’nin, “1,5 yıl boyunca!” diye verdiği şaşkın tepkiyi kafasını sallayarak onayladı. Can Manay konuşurken izleyenler karşılarında kalbini açan birini gördüler. “Bir psikolog olarak televizyon dünyasına girmek yıpratıcı bir süreç. Özellikle Analist’i</span><span class="CharOverride-20">17</span> <span class="CharOverride-15">yaparken yıprandım. Önce etrafıma bir sürü insan toplandı, bir anda epey popüler olmuştum. Sonuçta ben ne bir</span> <span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">lm yıldızıyım ne de bir sanatçı. Tanınmak, merak edilmek beni öyle bir havaya soktu ki… Egom öyle bir tavan yapmıştı ki, içine girdiğim psikolojinin kimliğimi zehirlediğini görmem zaman aldı. Görür görmez hemen kendimi hapsettiğim o çevreden, o psikolojiden, her şeyden uzaklaştım. Bunu yapabilmem için de Analiz’i</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="4-4_split4.xhtml#footnote-225-20" id="footnote-225-20-backlink">20</a></span><span class="Footnote-reference CharOverride-19">*</span> <span class="CharOverride-15">bırakmam gerekti. Analiz iyi bir programdı ama bırakmak ‘ben’ bilincimi korumak için bir bedeldi, ödedim. Bu durumun bana çok iyi bir hayat dersi olduğunu söyleyebilirim... Bir şeyin yitip gitmesine izin vermezseniz asla doğum gerçekleşmez, bir açıdan bakıldığında,</span> <span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">liz tohumun ölümüdür. Bir tohum çatlar, deforme olur, kendisi olmaktan çıkar, yani ölür ve</span> <span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">liz çıkar ortaya. O dönemde insanları böyle değerlendirmeye başladım. Tohum gibi, içinde bir ağacın potansiyelini barındıranlar ama asla çatlama cesaretini gösteremeyip</span> <span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">lizlenemeyenler, çatlayıp</span> <span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">liz gibi yeşerenler ama</span> <span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">dan olamayıp kuruyanlar,</span> <span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">dan gibi büyüyenler ama meyve veremeyenler, meyve verip ağaç olanlar ama meyvesinde tohum olmayanlar ve süper insan, yani tohumluktan meyve veren bir ağacın yeni meyvesindeki tohum olabilmeye kadar gidebilenler... İnsanın yüceliği ve acizliği arasındaki ince çizgiyi gördüm. Bize güç veren şey aynı zamanda en büyük acizliğimiz de olabilir. Ne olduğumuzu ve ne olabileceğimizi ancak kendimizle yüzleşebilirsek anlayabiliriz. Sahip olabilmek adına, sahip olduklarımıza tırnaklarımızı korkuyla geçirdiğimizde, ne çatlayıp</span> <span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">lize dönüşebiliriz ne de çürüyüp içimizdeki tohumları toprağa bırakabiliriz. Sahip olmak için doğmadık biz! Büyümek, gelişmek, dönüşmek için burdayız. Hayatın içinde kendi tekrarlarımızı yaşamaya başladığımızda durup düşünmek lazım. Ben de durdum ve 1,5 yıl düşündüm. Değiştirmeye karar verdim ve yaptım.”</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">İzleyicide tık yoktu. Can Manay omuzlarını silkti, sanki konuşması bitmiş gibiydi. Stüdyodaki samimi atmosfer nefes alındığında hissedilecek boyuttaydı. Bilge, konuşmanın bitmediğini biliyordu çünkü Can ona yeşil noktalı soruları da anlatmıştı. Can’ın cevabı bitmiş olsa bile, Bilge yeşil noktalı sorulardan sonra beklemesi gerektiğini biliyordu. Kırmızı noktalılar, yeşil noktalılar... Can Manay her anı planlamıştı. Can Manay kameraların arkasındaki izleyiciye baktı, stüdyo ışıklarından hiçbir şey seçilmese de bakışlarını stüdyoda oturanlar üzerinde gezdirdi. Sessizlik devam ederken sakince konuştu. “Analiz’i çekerken aslında yaptığım şeyin yapmam gerekenden ne kadar da uzak olduğunu fark ettim. Etrafımdaki her şeyin sahteliği midemi bulandırdı ve koptum.”</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can Manay konuşması bittiğinde kafasını sağdan sola tek hamlede sallayıp ellerini haf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">fçe havaya kaldırdı. Bilge bu işaretin bir sonraki soruya geçmesi anlamına geldiğini anlayıp okudu. “Analiz programına konuk olan Kaan Gör, sizin hayatı boyunca tanıdığı en etkileyici ve yararlı kişi olduğunuzu bir gazeteye verdiği röportajda söylediğinde ne düşündünüz?” Bilge kendisine yöneltilmiş kameraya bakarak acemice açıkladı, “Konuyu yakından takip etme fırsatı bulamamış izleyicilerimiz için açıklamak gerekir. Kaan Gör, Analiz’e konuk olduğunda canlı yayında sinir krizi geçirmiş ve bu durum, o dönemde büyük bir skandala yol açmıştı.” Bilge şimdi de Can Manay’a hitap ederek konuşmasına devam etti. “Program sonrasında aranızda oldukça gerilimli şeyler yaşanmıştı ama Kaan Gör tüm bu olaylardan sadece bir ay sonra bir gazeteye sizinle ilgili çok güzel açıklamalarda bulunmuştu. Bu bizlerin görmeye alışık olmadığı bir durum. Bundan biraz bahseder misiniz?”</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can Manay kafasını iki yana sallarken, “Bu soru nerden çıktı şimdi? Yıllar önceki bişey bu...” deyip güldü.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Bilge hissettiği sahteliğin fark edilmemesi için çabalayarak tebessümle karşılık vermeye çalıştı, Can Manay’ın bu soruları hazırlarken cevapları kafasında nasıl da şekillendirdiğine, cevapların ardından gelen soruların nasıl olur da bu kadar yerinde olduğuna şaşırmıştı. Can Manay’ın deha bir yanı olduğunu biliyordu ama zincirleme bir şekilde bir olay akışını kafasında kurgulayıp, tamamıyla ezberleyip hatasız bir şekilde uygulayabilecek kadar usta olmasına şaşmamak elde değildi. Şimdi anladı kendi spontane sorularının neden Can Manay’ı bu kadar rahatsız ettiğini. Akışı bozabilirdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can Manay sakin açıkladı. “Nur içinde yatsın, rahmetli Kaan’ın programda sinir krizi geçirmesi benim acemiliğimdi. Ama ben sonrasında onu yalnız bırakmadım. O gece stüdyoyu terk ettiğinde ben de program sonrasında onun evine gittim. Evini bulmam da kolay olmadı ama buldum, gecenin bir yarısıydı, hava berbattı falan derken en sonunda karşılıklı oturup konuştuk. Sonra beni of</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">simde ziyaret etmeye başladı ve arkadaşlığımız gelişti. Ben yaptığım hatanın tüm sorumluluğunu üzerime aldım ve birlikte üstesinden geldik. Benimle alakalı böyle bir açıklama yaptığını bile bilmiyordum, teşekkür ederim.”</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Stüdyo izleyicisi coşkuyla alkışlarken ayağa kalktı. Televizyonları başında izleyenlerse yarın seçim yapılsa konu ne olursa olsun oylarını Can Manay’a vermeye hazırlardı. Bilge alkışların dinmesini bekleyip Can Manay’ın duygusal yüzüne bakıp sakince sordu, “Günümüz psikologları hak-kında ne düşünüyorsunuz?”</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can Manay önündeki sehpada duran bardağa uzanırken, “Düşünmüyorum.” dedi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Stüdyodakiler gülerken, Bilge de tebessümle, “Çizgi dışı uygulamalarınız yüzünden birçok kez dava edildiniz.” dediğinde Can Manay bardaktan aldığı yudumu yutup lafa girdi, “Yedi.” dedi. İzleyiciden yükselen uğultu stüdyoda gezerken, Can Manay elindeki su bardağını kadeh gibi kaldırıp izleyicilere, “Hepsini de kazandım.” diye açıkladı ve bir yudum daha su içti. İzleyiciler yine alkışladılar ama bu sefer Bilge alkışları dindirerek, “Bu davalar neden açılmıştı?” diye sordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can Manay, “Senin de söylediğin gibi uygulamalarımı çizgi dışı gören bir kesim vardı. Bunlar kendi aralarında organize oldular, beni düşman ilan edip saldırdılar. Çok fırtınalı bir dönem geçirdik ve aslında söylenecek çok şey var ama burda konuşmak yasal olmaz. Tabii bir tek şey söyleyebilirim. Güneşi balçıkla sıvayamazsın! Sanırım artık anladılar.” diye cevapladı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Alkışlar yükselirken Bilge dikkatle Can Manay’a baktı. Can Manay’ın yaptığı şeye bir isim bulmak istedi ama böyle bir ustalığı anlatacak bir kelime hemen gelmedi aklına. Programı izleyen milyonlarca kişiyi istediği gibi düşündürebilmek için, bu gece stüdyoda olabilecek her şeyi hesaba katarak organize eden bir ustaydı Can Manay.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Göz göze geldiler. Bilge’nin kendisine gömülen bakışından rahatsız olmuş muydu acaba? Bilge ilk defa bir gülümsemeni duygularını saklamakta o an için ihtiyaç olduğunu hissetti ve gülümsedi. Hayatında ilk defa gülümsemesinin arkasına saklanırken kelimeler aklında belirdi ‘Manipülasyon Ustası’</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can Manay sehpanın üzerindeki bardağı aldı, suyunu içerken elini daha önce yaptığı gibi hareket ettirerek bariz bir şekilde Bilge’ye bir sonraki soruya geçmesini ifade etti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Programın son bölümüne gelmişlerdi. Bilge, “İnternette sizinle ilgili en çok merak edilen soruları topladık. Başlayalım mı?” diye sordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can Manay evet anlamında bir kere kafasını aşağı eğip kaldırdı. Bilge, “Sizi en rahatsız eden şey nedir?” diye sordu. Can Manay düşünmeden, “Oturup kafa sallamaktan başka birşey yapmayan psikologlar.” diye cevap verdi. İzleyiciler güldü, Can Manay sadece tebessüm etti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Bilge gülüşmelerin dinmesini bekleyip, “En sevdiğiniz kelime nedir?” diye sordu. Can Manay, “Neden.” dedi. Bilge, Can Manay’ın suratına ne demek istediğini anlamak için dikkatle bakınca, Can açıkladı. “En sevdiğim kelime ‘neden’dir.”</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">İzleyiciler gülerken Bilge, “En sevmediğiniz kelime nedir?” diye sordu. Can Manay gülerek, “Tanıdığım birinin adı, burda söyleyemem.” dedi. İzleyiciler gülmeye başladıklarında cevap Bilge’nin de hoşuna gitmişti, kendi kendine yüksek sesle, “Birinin adı!” derken Can Manay kendisine göz kırptı. İlk defa gerçekten birlikte gülümsüyorlardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Bilge, “Sizi en çok heyecanlandıran şey nedir?” diye sordu. Can Manay hemen, “Keşfetmek.” diye cevap verdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Bilge, “Size en itici gelen şey?” diye sordu hemen. Can Manay, “Cevabı bulabileceklerini düşünmeden soru soranlar.” dedi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Bilge, “En çok hoşunuza giden ses nedir?” diye ekledi. Can Manay, “Nefes alma sesi, özellikle zevk içindeyken.” dedi. İzleyicilerden bazıları anlayıp güldü, bazıları gülmeye utandı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Bilge, “Sizi en rahatsız eden ses nedir?” diye sordu. Can Manay, “Kişiselleştirilmiş telefon zil sesleri.” dedi. İzleyici gülerken de, “Telefon, telefon gibi çalmalı bence.” dedi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Bilge, “Kızdığınızda en çok kullandığınız kelime nedir?” diye sordu. Can Manay, “Kızdığımda sessizleşirim.” dedi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Bilge, “Psikologluk dışında iyi yapabileceğiniz iş nedir?” diye sordu. Can Manay, “Hasar analizi.” diye cevap verdi.</span> <span class="CharOverride-15">İzleyenler duydukları şeyin anlamını algılayamadıklarını stüdyoda yükselen uğultuyla gösterdiler. Bilge açıklama bekleyen bir şekilde Can Manay’a bakmaya devam edince Can Manay açıkladı. “Ben iyi bir analizciyim ve deforme olmuş bir şeyi analiz etmek doğal olarak kolay geliyor bana. Hasara uğramış herhangi bir şey, bir araba, şehir, bilgisayar, insan... Kolayca hasarı analiz edebilirdim.” dedi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Bilge, “Asla yapamayacağınız bir iş var mı?” diye sordu. Can Manay, “Paparazzi ya da... dedikodu yazarı.” diye cevap verdi. İzleyiciler yine güldüler.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Bilge, “Psikolog adaylarına tek bir tavsiyede bulunmak zorunda kalsaydınız ne derdiniz?” diye sordu. Can Manay ellerini düşünceli bir şekilde dudaklarının üzerine koyup birkaç saniye düşündü ve, “Anlayın. Anlamak için elinizden geleni değil, ne gerekirse yapın! Elinizi taşın altına koyun. Müşterilerinizin dostu olun, daima.” diye cevap verdiğinde, Bilge son sorusunu sordu. “Yaratıcı’nın karşısına çıksanız sizi gördüğünde size ne derdi?”</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can Manay cevabını verirken stüdyonun ışıkları yakıcı parlaklıklarını yavaşça yitirmeye başlamıştı ve programın rahatlatıcı jenerik müziği stüdyoda yükseldi. Can Manay cevap verdi. “Bravo!”</span></p>

    <p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-86">- 52 -</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Programın bitmesi, Can Manay’ın hiçbir şey söylemeden kalkıp gitmesi, kararan stüdyo ışıklarının 30 saniye içinde tekrar yükselmesi, stüdyodaki ünlü konukların özenle kendi araçlarına yönlendirilmesi, ışıkçıların hızla stüdyodaki ekipmanı toparlaması, set ekibinin stüdyo dekorlarını taşıması o kadar çabuk olmuştu ki, stüdyonun ortasında etrafında hızla hareket eden dünyayı seyre dalan Bilge, ne yapacağını bilemeden kalakalmıştı. Kendi algısının ağırlığı altında, zaman nerdeyse dururken, etrafındaki her şey son sürat değişmeye devam etti. Bilge oturduğu koltuğun da altından alınıp kaldırılmasıyla birlikte artık stüdyoyu terk etmesi gerektiğini anladı. Of</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">slerin bulunduğu bölüme doğru ilerledi, eşyalarını almak için sakince kostüm odasına girdi. Herkes telaş içinde eşyalarını topluyor, parti giden servise yetişmek için işlerinin son kalan bölümlerini hızla tamamlamaya çalışıyorlardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Ait olmama duygusu her zaman kalbinin bir parçası olmuştu Bilge’nin. Bu parça, kendisini yalnız hissetmesini engelleyen, bu yalnızlık hissinin doğal gelmesini sağlayan bir anlayış vermişti varlığına ama şimdi hissettiği tek başınalık can yakıcıydı. Herkes büyük partiye gitmek için acele ederken, Bilge birilerinin kendisini herhangi bir plana dahil etmesi için ağır ağır, fark edilmeyi dileyerek etrafta dolandı. Kostüm odasında kıyafetlerini değiştirdi, makyaj odasına kendisine verilen aksesuarları teslim etti, reji odasına intercom’u bıraktı... Fark edilmedi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Temizlik bölümünde çalışanlar ellerinde gelişmiş cila makinalarıyla ortaya çıktıklarında, binada güvenlikçiler ve Bilge’den başka kimse kalmamış gibi görünüyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Boş ve karanlık stüdyoya gitti, koca stüdyoda tek bir insan dahi yoktu. Program başladığında üzerinde durması gereken artıyı aradı gözleri ama bu karanlıkta, yere yapıştırılmış herhangi bir şeyi görebilmek imkansızdı. Cebindeki telefonunun ışığını yakıp artıyı buldu. Karanlıkta yere eğilip dikkatle baktı artıya ve bunun bir artıdan çok çarpı olduğuna karar verdi. Üzerine sürekli basıldığı için rengi iyice grileşmişti. Tırnağıyla çarpının ucunu ha</span><span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">f kaldırdı. Çarpıyı yerden söküp eline aldı, avcunun içine yapıştırdı. Aniden zi</span><span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">ri karanlık içindeki stüdyonun ışıkları açıldı. Gözleri ani aydınlığın saldırısıyla hemen küçülürken, elleri gözlerine giren ışığa siper oldular.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Stüdyonun hoparlöründen, “Reji odasına gel.” dendi. Bilge hemen avucundaki çarpının görülmesini engellemek için elini yere indirip, avucunu bacağına doğru çevirdi. Geri dönüp stüdyoya girdiği arka taraftaki kapıya doğru hızla ilerlerken hoparlör yine açıldı, önce bir an tıkırdama oldu, sonra ses, “Koridordan değil, sahne arkasından.” diye buyurdu. Bilge durup sahne arkasının neresi olduğunu anlamaya çalıştı. Can Manay’la oturdukları yerin yan tarafında bir oda daha vardı. Oraya doğru emin olamadan ilerlerken ses, “Doğru. Merdivenlerden yukarı çık.” diye onayladı. Aslında Bilge o an çıkıp gitmek istiyordu stüdyodan ama izleniyor olmanın verdiği gerginlik vücudunu ele geçirmişti ve komutları dinledi. Bilge yukarı çıkan merdivenlerin başına geldiğinde stüdyonun ışığı aniden söndü ve Bilge zi</span><span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">ri karanlığın içinde kaldı bir an. Elindeki telefonun ışığından yararlanmak isterken merdivenler aydınlandı. Işık merdivenlerin uzandığı yukarıdaki odadan aşağıya sızıyordu. Biri odanın kapısını açmıştı. Bilge sessiz bir şekilde merdivenleri çıkmaya çalıştıysa da demir merdivenlerde sessiz olmak pek de kolay olmadı. Can Manay’ın kendisini çağırtmış olabileceğini düşününce iyice gerilmişti, ses ona ait değildi ama program bitiminde adam suratına bile bakmadan çekip gitmişti, belki şimdi kafasından sorduğu sorular için azarlanacağını düşündü Bilge ve garip bir şekilde rahatladı. Can Manay hakkında bu gece fark ettiği bir şey vardı, kızması umursamazlığından çok daha iyiydi. Yapması gereken savunmayı içinde planlarken kapıya vardı. Kapıda ‘Reji Odası’ yazıyordu. İçeri girdiğinde reji masasının önündeki koltukta kaykılarak oturmuş Kaya’yı görünce dondu. Kaya, Bilge’nin kafasında dolanabilecek bir sürü düşünceyi engellercesine, “Korkma. Gitmeden seninle konuşmak istedim sadece.” dedi. Bilge donduğu yerde dikildi sessizce. Kaya kendi kendine gülerek, “Kaç yaşındasın?” diye sordu. Bilge kurumuş boğazından titreyerek çıkan sesin içindeki tedirginliği yansıtmasından rahatsız, “21.” dedi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Kaya, “Seni izledim... Kopuksun!” dedi Bilge gerildi. Kaya, “Hayat ne tuhaf!.. Senin bu deformasyonun, Can’ın sende yayılmasını engelleyebilecek tek şey; kendini dışarda tutabiliyorsun (gülerek) belki de hayat seni dışarda tutuyor. Sen yaşamıyorsun, izliyorsun.” Kaya konuşmasının Bilge tarafından şimdilik çok da anlaşılmadığını düşündü. Kız kapının ağzında tetikteydi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Kaya, “Belki şimdi sana anlamsız geliyor duydukların ama bir gün Can’ın fanatiği olarak uyanabilirsin ve seninle işi bittiğinde hayatının en verimli yıllarını narsist bir manyağın kendini tatmin etmesi için harcadığını anlarsın. Onun sahteliğini samimiyetle karıştırma. Ne yaparsan yap, kopuk kal.” dedi ve kaykıldığı sandalyeden kalkıp Bilge’nin yanından geçerken bir an ona dönüp ironiyle, “Kolay gelsin.” dedi, kapıdan çıktı. Merdivenlerden aşağı inerken, “Işıkları söndürmeyi unutma!” diye seslenene kadar Bilge hâlâ kıpırdamamıştı.</span></p>

    <p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-87">- 53 -</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can, az zamanda kısaca yapılması gereken işlerin, çok zamanda ağır ağır yapılması gereken işlerden çok daha fazla zaman alabileceğini bildiğinden, kimseye bir şey söylemeden çıktı stüdyodan ve hızla odasına gidip suratındaki makyajı sildirdi. Normalde kısa bir duş bile alabilirdi ama stüdyo konukları arasındaki egosu yüksek ünlü kişilikler kendisini odasında ziyaret etmek isteyebilirlerdi. Herhangi birisine yakalanma olasılığına karşılık seri bir şekilde aracına bindi. Ali her zamanki gibi hazır bekliyordu ve yola çıktılar.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Daha stüdyodan tek bir kişi bile çıkmamıştı ki, Can Manay yoldaydı. Program öncesinde partiye katılmayı düşün</span><span class="CharOverride-15">üyordu ama şimdi tek istediği biraz rahatlamaktı. Dengede olmak Can’a öyle bir kararlılık ve kendini tanıma hali vermişti ki, ne istediğini düşünmesine, seçmesine ve karar vermesine gerek yoktu, içten gelen bir şekilde biliyordu. Cep telefonundan Cansu’yu aradı. Konuşma kısa ve özdü. Bir saat içinde Can’ın atölyesinde buluşacaklardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Atölye’ye ilk gelen Can’dı. Ali’ye kendisini bir saat sonra almasını söyleyip indi araçtan. Atölyeden içeri girdiğinde ne bir ışık yaktı, ne de üst kata çıktı. Kapının yanındaki sandalyeye oturup Cansu’nun gelmesini bekledi. Yerinden kalkmamak için kapıyı aralık bırakmıştı. Kapının aralığından giren hava Can’ın suratını okşamaya başladığında, Can kafasını arkasındaki duvara yaslayıp gözlerini kapattı. Anın sessizliği esen rüzgarın tenindeki dokunuşunu daha da belirgin kılıyordu şimdi, tadını çıkardı. Dengede olduğundan mıydı neydi bilmiyordu ama beyninde gereksiz hiçbir düşünce şekillenmiyordu. Kafasını yoran, kendisini vakit kaybettirmiş hissettiren hiçbir f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">kre yer yoktu. Kendi benliğiyle saf, temiz ve ferahtı, aynı suratına dokunan rüzgar gibi. Bu rüzgar Duru’yu ilk gördüğü günü hatırlattı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Cansu geldiğinde, aralık olan kapıyı tereddütle ittirip kafasını içeri uzatarak Can’a seslenmişti. Cansu’nun sesindeki tedirginliği duyan Can, gözlerini açarken istem dışı gülerek, “Burdayım, girsene.” dedi sakince. Karanlık ve kapısı aralık olan atölyeye girmekte bir an tereddüt eden Cansu, Can’ın komutuyla rahatlayıp karanlıkta yolunu bulmaya dikkat ederek içeri girdi, kapıyı kapattı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Cansu, “Nerdesin?” dediğinde Can oturduğu yerden sessizce ayağa kalktı ve Cansu’ya doğru bir adım atarken sakince, “şşşş” diyerek susturdu. Atölyenin sessizliği kafasındaki dengeyi daha da iyi hissetmesine neden olmuştu ve herhangi bir sesin kafasındaki huzurla arasına girmesini istemiyordu. Cansu’nun dibindeydi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Aydınlıktan karanlığa geçtiği için hâlâ ortamı görmekte zorlanan Cansu, ancak Can’ın eli vücudunda haf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">fçe gezinmeye başlayınca onun karşısında dikildiğini anladı. Konuşmak için ağzını açmıştı ki, Can parmağıyla haf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">fçe dudaklarına dokunup yine, “şşşş” diyerek susturdu onu. Can’ın parmakları Cansu’nun dudaklarından kayıp memelerinde bir rüzgar gibi gezinmeye başladığında, sessiz karanlıkta birbirlerinden sadece bir nefes uzaklıktaydılar. Can suratını iyice yaklaştırdı, dudaklarını Cansu’nun sol yanağından kulak memesine kaydırıp boynuna doğru indirirken Cansu’nun tenine o kadar haf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">f dokunuyordu ki, Cansu birazdan öpüleceğinden emin ağzını araladı. Can fısıldayarak, “Beni mutlu etmek ister misin?” dediğinde Cansu cevap verecekti ama Can eliyle Cansu’nun dudaklarına dokunup konuşmasını engelleyerek, “İstediğini biliyorum.” dedi. Cansu, Can Manay’la her türlü şekilde ve koşulda sevişmeye alışıktı, hazırdı. Doğal bir şekilde uyuyorlardı birbirlerine, hiç zorlanmadan birbirlerinden ihtiyaç duydukları şeyleri alıyorlar ve hiç utanmadan hayatlarına devam ediyorlardı. Can’ın oyuncu tavrı daima çok çekici gelmişti Cansu’ya, özellikle en son sevişmeleriyle birlikte Cansu için, Can’la aralarındaki bağ o kadar güçlü hissedilir olmuştu ki, bu gece ciddi bir şeylerin başlangıcı olabilir gibi hissediyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Cansu biraz sonra öpüleceğinden emin dudaklarını uzattı ve ağzını araladı. Can fısıldayarak, “Beni yutmanı istiyorum.” dedi. Cansu kendisine fısıldanan şeyin ne anlama geldiğini anlamaya çalışırken Can’ın fermuarının açılma sesini duydu. Can bir adım geriye gidip eliyle Cansu’nun koluna dokunarak parmak uçlarıyla onu kendisine doğru çekti. Can sırtını duvara yasladığında, Cansu yönlendirilmeye teslim olmuş öylece karşısında bekliyordu, gözleri karanlığa iyice alıştığı için şimdi Can’ın suratını da seçebiliyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can sağ işaret parmağını Cansu’nun suratında gezdirdi, yanağından boynuna indirdi, boynundan omzuna kaydırdı, parmağının ucuyla Cansu’nun omzuna ulaştığında haf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">fçe bastırdı. Cansu küçük bir parmak dokunuşuyla dizlerinin üstüne çöktü.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">O gece ne öpüştüler, ne konuştular, ne de birbirlerini net bir şekilde gördüler. Cansu, daha önce hissetmediği bir adayışla Can’ı mutlu etmek için koşulsuzca koydu kendini ortaya. Can ne istese, nasıl istese yapmaya hazır, onun varlığına adanmış bir şekilde, aralarındaki bağın daha da güçlendiğini düşünerek yuttu Can’ı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Cansu’nun varlığı kapı aralığından esen rüzgarı kestiğinde Can’ın aklında bir tek kişi vardı. Duru. Kapıdan giren kişinin Duru olmadığını biliyordu ama karanlığın yardımıyla bu bilgiyi beyninin derinliklerine gömebileceğini düşünmüştü başta, ta ki Cansu’nun baharat bazlı parfümünü içine çekene kadar. Bu parfüm Duru’nun taze çiçek kokan bedeniyle asla örtüşmeyen deneyimler içeriyordu ve bu kokuyla kaplanmış bir bedenin Duru’ya ait olduğunu düşündürecek kadar kandıramazdı beynini. Karanlıkta karşısında duran kadından hiçbir şey istemediğini düşünürken Cansu’nun kendisini mutlu etmeyi ne kadar isteyebileceği aklına geldi. Madem buraya kadar gelmişlerdi, madem Cansu Can’ı, Can’da rahatlamayı istiyordu neden olmasındı? Fermuarını indirirken, Duru’yu tanıdığından beri ilk defa onu düşünmüyordu kasıklarına kan hücum ederken. Bunun iki nedeni vardı: 1- Duru’nun güzel ağzını bu şekilde kullanmayı asla düşünemezdi. 2- Duru asla böyle deneyim dolu kokmazdı. Cansu, Can’ı mutlu ederken Can sadece mutlu edilmenin ne kadar rahatlatıcı olduğunu düşünerek mutlu oldu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Cansu’nun çalışması bittiğinde Can’ın tek istediği onun sessiz bir şekilde gitmesiydi. Bir kadından size tapınmasını isteyip sonra ondan kolay kurtulamazdınız. Can yerden henüz kalkmaya fırsat bulamamış Cansu’ya doğru eğilip onu alnından öperken fısıltıyla, “Tanıdığım kimse bunu senden daha iyi yapamazdı. Teşekkür ederim.” dedi. Can lafını bitirdiğinde tek bir hamlede pantolonunu yukarı çekti, Cansu yerden kalkarken, Can karanlıkta bir karaltı olarak sokak kapısını açmıştı bile. Can, karanlığın içinde ne olduğunu anlamak için gözlerini kocaman açmış Cansu’ya sakince, “Gitmem gerek ama bu gece seni görmeseydim uyuyamazdım.” derken kapıdan çıktı. Cansu için büyük anlam ifade edecek bu kelimeler havada kaybolurken, Can hiç arkasına bakmadan araba atölyelerinin önünden hızla geçip oto sanayinin üst kısmına doğru yürüdü. Cansu’nun aracıyla karşılaşma ihtimaline karşı yolun karşı şeridine geçip şehrin en büyük caddelerinden birine vardı, yine karşıya geçip askeri arazinin girilmesi yasak olan duvarının yanından sakince yürüdü. Kendini dengede hissetmek böyle bir şeydi: Anı yaşarken başka hiçbir şeyin o anla aranıza girmesine izin vermeyecek şekilde çalışıyordu beyin. An, sen ve evren: Denge</span></p>

    <p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-88">- 54 -</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Deniz içindeki duyguyu müziğe döküp kayıt odasındaki işini bitirdiğinde günün doğmasına az kalmıştı. Duru’nun bütün gün yanına uğramamış olması biraz garip gelmişti ama sanki böylesi daha da iyi olmuştu. Hiç bölünmeden müziğe verebilmişti kendini. Ne zaman aşağıya inse, bir süre sonra Duru onu ziyaret eder ve bazen bu küçük ziyaretler çiftleşmeyle sonuçlanırdı. Duru için kendini müziğe vermiş Deniz’den daha çekici bir şey yoktu galiba. Çiftleşmenin ardından içindeki müziği dinlemek için çok geç olduğunu düşünen Deniz, ince bir tane sarıp kendini uyuşturarak günü bitirirdi. Duru’nun gelmemesi bir ilkti. Bu sayede Deniz konsantrasyonu bozulmadan çok uzun süredir ilk defa, aylardır içinde biriktirdiği tüm malzemeyi kağıda dökebilmişti. Sadece bu gece kendisini tüm ülkede ünlü edecek kadar etkileyici dört parça yazmıştı bile.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Merdivenleri çıkarken yazdıklarından bazılarını basmayı düşündü, kafasında zehir gibi gezinen bu f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">kri hemen dışarı atmak için aklına Şadiye Reha’yı getirdi. Bininci kere aklına gelen CD çıkarma f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">krini hemen kafasından attı, en azından şimdilik. Salona çıktığında yatak odasına uzanan merdivenlerin başındaydı ki, önce burnuna esrarın bayat kokusu geldi. İçildikten sonra havalandırılmamış bir odanın kokusuydu bu ve şaşkınlıkla kafasını salona doğru uzattığında açık kalmış televizyonun duvarlara yansıyan ışığını gördü.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Merakla salona doğru yürüdü. Duru koltukta iki büklüm kıvrılmış uyuyordu. Üşüyen ayaklarını birbirine kilitlemiş, dizlerini karnına çekmiş, gözüne gelen televizyon ışığını da yumruk yaptığı eliyle örtmüştü. Sakince Duru’ya seslendi ama Duru tepki vermedi. Duru’nun yanına yaklaşırken odadaki kokunun kaynağını gördü. Sehpanın üzerindeki kül tablasında biraz kül vardı, sonuna kadar içilmiş izmaritse sehpanın üstüne bırakılmış ya da düşürülmüştü. Kendi erzak çekmecesi yarı açık duruyordu. Hissettiği acı kalbine oturdu, berrak bir su gibi ışıldayan bu genç insan, koltukta kendinden geçmiş, uyuşmuştu. Bu durumun tek bir suçlusu vardı, kendisiydi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Duru, yıllardır savaştığı şeye teslim olmuştu. Bu manzara şaşkınlık vericiydi, bakışları koltukta kıvrılmış uyuyan Duru’ya kaydı. Şaşkınlığının yerini şefkat aldı tüm bedeninde. Bu güzel kız çocuğunu nasıl da günbegün zehirler olmuştu! Kendinden tiksindi. Koltuğun önünde diz çöküp Duru’nun suratını saklayan yumru ellerini tuttu, sol elini Duru’nun boynunun altından geçirirken sağ eliyle Duru’yu dizlerinin altından tutup kavradı. Kucağına aldığında Duru sadece, “Bırak.” diye mırıldandı. Deniz umursamadan Duru’yu merdivenlerden yukarı taşıdı. Göğsündeki ısırık yarası, Duru’yu taşımanın ağırlığıyla biraz gerilmişti ama umursamadı. Duru’yu yatağa koyup üstünü örttü ve üşümüş ayaklarının altına örtüyü soktu iyice. Duru böyle yatmayı severdi, ayakları tamamen örtülmeli hatta mümkünse örtü ayaklarının altına da girip sarmalıydı. Deniz’se daima ayakları örtünün dışında uyurdu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Deniz açık kalan televizyonu kapatmak için aşağıya indiğinde, dağılmış sehpanın üstünü hızla toparladı, düşmüş izmariti diğer çöplerle birlikte avucunun içine aldı, sehpanın üzerindeki külü eliyle yere silkeleyip sehpayı temizledi. Bu sehpayı böyle toparlamayalı yıllar olmuştu, genelde sızıp yukarı taşınması gereken kendisi olduğu için sehpayı toplama işi hep Duru’ya kalırdı. Açık bırakılmış çekmeceyi kapatmak için uzandığında bir an durakladı, odanın içine sinen kokuyu derin bir nefesle içine çekti. Çekmeceyi kapatmaktan vazgeçti, iki büklüm olmaktan yorulmuştu, açık olan çekmecenin önündeki koltuğa çöktü. Hareketsiz bir şekilde çekmeceye baktı. Çekmecenin içinde sarılmaya hazır duran beyaz tek bir kağıt vardı. Deniz narin davranarak kağıdı ince, uzun parmaklarının ucuna aldı. Kağıdın inceliğine dikkatle baktı, ucunda bir boydan diğer boya uzanan yapışkan hattı inceledi. Her sardığında kağıdı yapıştırmak için yaladığı bu kısmın tadı, ne kadar da tanıdıktı. Zaman içinde aklına gelen ilk tatlardan biri haline gelmişti bu yapışkanın tadı. Çekmeceyi iyice açıp içinden küçük ot kutusunu çıkarmayı düşündü, eli yavaşça uzandı ama çekmeceye değer değmez vazgeçti, onun yerine hızla çekmeceyi kapatıp bir an önce çekmecenin çekiminden uzaklaşmak istercesine ayağa fırladı. Elinde narince tuttuğu ince kağıdı buruşturup attı. Aceleyle masanın üstündeki kirli bardağı parmaklarının arasına sıkıştırıp televizyonu kapattı. Televizyonun ışığı gidince ortam ışıksız kalmıştı ama doğmak üzere olan güneşin kırık aydınlığı salondaydı. Deniz ilk defa kendini uyuşturmadan uyumayı seçmişti. Göğsündeki yaraysa inceden inceye kanıyordu.</span></p>

    <p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-89">- 55 -</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Ayaklarının altındaki boşluk, önünde şehri 180 derecelik açıyla kucaklayan manzara ve bulunduğu yükseklik... Korkudan çok Can’a uçabilecekmiş hissi veriyordu. Daha kalın giyinmiş olmayı istedi, güneşin doğmasına yaklaşık altı dakika kadar vardı ve aşağıda karınca gibi görünen inşaat araçları binanın önüne toplanmaya başlamışlardı. Şimdilik üç araç vardı ama inşaat yaklaşık 20 dakika içinde iyice hareketlenecekti. Konuyla ilgili endişelenmesi için 20 dakikası daha olduğunu hesaplayan Can, bakışlarını güneşin doğması gereken yere çevirdi. Buraya gelmesi tamamen tesadüfen gerçekleşmişti. Atölyeden çıktıktan sonra yürümeye başlamış, kendisini arayan Ali’ye evine gitmesini söylemiş, yürümeye devam etmiş ve inşaatın önüne geldiğinde kafasını kaldırıp inşaat halindeki dev gökdelenin üst katlarından birinde ayaklarını aşağıya sarkıtmış oturan adamı görüp durmuştu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can, inşaat arazisine girebilmek için demir plakanın üstünden atlamak zorunda kalmış, araziye girdikten sonra binanın yukarısına tırmanmasıysa epey yorucu olmuştu. Bir adamın duvarın üstünden atlayıp araziye girdiğini gören ve telaşla oturduğu yerden fırlayan bekçi, adamın üstündeki takım elbise nedeniyle, şirketten binayı kontrole gelen biri olduğunu düşünüp koşar adamlarla aşağıya inmeye başlamıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Bekçi telsizle diğerlerine haber vermiş olsa da, kameralar henüz her yere yerleştirilmediği için, takım elbiseli adamı bulmak samanlıkta iğne aramaya benzer hale gelmişti. Çünkü gökdelen inşaatının arazisi, otoparkı</span> <span class="CharOverride-15">da içine katınca, çok büyüktü. Can 20 küsürüncü merdivendeyken bekçiyle ancak karşılaştılar. Kan ter içinde merdivenlerden inerken Can Manay’ı karşısında gören bekçi önce gözlerine inanamadı, sonra Can Manay’la tokalaşma fırsatını kaçırmamak için hemen elini uzattı. Tokalaştılar. Can bekçiden kendisine biraz yalnızlık sağlaması için yardım istedi,</span> <span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">rmadan gelmediği ya da intihar etmeyeceği konusunda bekçiyi ikna ettikten sonra, ki bu sadece birkaç dakikasını almıştı, güneşin nereden doğduğunu sordu. Bekçi doğuyu işaret edip diğer arkadaşlarına her şeyin yolunda olduğunu bildirdikten sonra bir süre Can Manay’ın yanında dikildi. Can Manay’ın sessiz umursamazlığı kendisine gitmesi gerektiğini anlatınca, sırtı dönük Can Manay’a el sallayıp merdivenlerden inmeye devam etti. 27. katta olduğunu öğrenmişti Can Manay. Katın ucuna gidip güneşin doğmayı planladığı cepheye bakarak oturdu, ayaklarını duvardan aşağıya sallayıp şehri izledi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Güneş doğduğunda, ilkel insanların niye güneşi Tanrı olarak gördüklerini düşündü. Bu kadar fark yaratan, etkileyen, parlak ve ulaşılamaz bir şey başka ne olabilirdi ki? Üstelik sözünü tutuyordu, her gün! Dünyaya böyle tepeden bakınca insanlık ne kadar da saçmaydı! Yollar yapmışlardı arabalarını sürmek için, her şeyi kendi hayatlarını kolaylaştırmak için yapıyor gibiydiler ama yerine oturmayan bir şey vardı. Çirkin bir şey. Dokunduğu her şeyi çürüten bir organizmaydı bu. Acımasızlıkları o kadar dehşet vericiydi ki, kendilerine hayat veren ağaçları bile tereddüt etmeden kesebiliyorlardı. Acımasızlık değil de, doğruyu bildiğini sanmaktan kaynaklanan cehalet miydi bu? Önemi yoktu, acımasızlık ya da cehalet, sonuç aynıydı. Gündelik ihtiyaçların karşılanması adına ömrün feda edildiği, amaçsız bir yaşamın çirkinliği haline gelmişti insan ömrü. Ne değeri olabilirdi ki? İçindeki dengede, anda ama insanlıktan tamamen kopuk hissetti... O an herkes ölse içinde sadece rahatlama olabilirdi, Duru dışında.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Oturduğu yerden kalkmaya karar verdiği ana kadar yükseklikten korkmamıştı, şimdi tek ayağını yukarı çekip vücudunu kenardan uzaklaştırmak için hamle yaparken, 27 kat yukarda olmanın dehşetini hissetti, bu duygu hoşuna gitti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Aşağıya indiğinde, vücudu uykusuz bir gece geçirdiğini fark etmeye başlamıştı, yorgundu. İniş yolunda karşılaştığı şaşkınlık içindeki birkaç işçiye daha selam vermek zorunda kalmış, selamları kısa tutabilmek için kendisini kaçar gibi göstermeyecek hızda koşar adımlarla zemin kata ulaşmıştı. İnşaat arazisi işçi kaynıyordu. Can Manay’ı görenler önce gördükleri kişinin gerçekliğine inanamıyorlar ve hemen yanındakileri Can Manay’a bakmaları için uyardıktan sonra el sıkışmak isteyen diğer işçilerin peşine takılıyorlardı. Can Manay bu selamlaşma seremonisinin çok uzayacağını anladığında, kendine uzatılan ellere bakıp ellerini havaya kaldırdı ve yüksek sesle, “Günaydın! Hoşça kalın!” deyip suratındaki hınzır gülümsemenin arkasına saklanıp koşarak çıktı inşaattan.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">İşçi kalabalığının arasından sakin caddeye çıktığında rahatlamıştı. Tra</span><span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">kte akan araçlar ve araçlardan inip işlerine yetişmekten başka hiçbir şeye dikkat etmeyen insanlar arasında neredeyse görünmez hissetti kendisini. Yorgunluğu şimdi sadece vücudunda değil, beyninde de hisseder hale gelmişti. Uykusu vardı. Önünden geçen ilk taksiye bindiğinde taksicinin Can Manay’ı tanıması sadece dört saniye sürdü. Her hayranıyla yaptığı klişe konuşmalardan birini kısaca yaptıktan sonra evin adresini verdi, yola koyuldular.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can gerçekten dinlenmek istediği için eski, daha doğrusu orijinal evine gitmek istemişti. Yeni evinin Duru’nun varlığıyla yoğrulmuş enerjisi evde dinlenmesini engelleyen bir durum yaratıyordu. Dışarıdan gelen en ufak bir seste Duru’yu görebilme umuduyla sürekli yerinden kalkıp pencerelerden bakıyor ya da uykusunu bölüp kameraları kontrol ediyordu. O evde, ancak, avını bekleyen bir avcı kadar huzurluydu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Eve varmak üzereydiler ki taksici dün geceki programla ilgili kafasına takılan bir şeyi sordu. “Can Bey! Sunucu kızı nerden buldunuz?” dedi. Can, taksicinin bahsettiği kişinin kim olduğunu bir an düşünündü ve adını o an hatırlayamadı. “Belgin... Yok Bilge... Niye sordun ki? Kötü müydü?” dedi. Taksici suratında bir gülümsemeyle, “Yok be abim. Belgin Hanım’dı de mi? Başta baya heyecanlandı kızcağız, oradan oraya yürüdü durdu, çok komikti. Televizyon sunucularından, o hoppa kızlardan falan olmadığı çok belli, ne bileyim ben, çok gerçek geldi bana, hoşuma gitti. Sizin programa da böylesi yakışır zaten.” diye cevap verdi. Yolculuğun geri kalanında programı düşündü, nihayet başarıyla bitirmişti. Kaya’nın ağırlığına ve Bilge’nin acemiliğine rağmen her şey planladığı gibi olmuştu, birkaç soru haricinde. Kaya’nın nihayet resimden çıkması Can’a tarif edemeyeceği bir rahatlama vermişti, en sonunda hayatındaki gereksiz muhalefetten kurtulduğunu hissetti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Evin önünde durduklarında, taksi şoförünü uyarmak için miskin miskin kulübeden çıkan güvenlik görevlisi arka kapıyı açan kişinin Can Manay olduğunu görünce hemen toparlandı. Yeni evine taşındığından beri görmemişti Can Manay’ı. Can arabadan inip güvenliğe selam verdi, eve doğru ilerledi. Can Manay’ı takip eden güvenlikçi evin kapısını açarken, “Havalandırmayı her zamanki gibi ayarladım ve misa</span><span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">rinizi de salona aldım efendim.” dedi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can kapıdan girmek üzereydi ki durdu. “Misaf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">r?” diye dönüp güvenlikçiyi sorguladı. Güvenlikçi Can Manay’ın suratında gördüğü ifadeden tedirgin, “Eti Hanım... Sizi bekliyor” dedi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can içinde hissettiği tedirginliği kocaman bir gülümsemeyle bastırarak kapıdan içeri girdi. Son dakikada karar vermişti buraya gelmeye ve Eti’nin burada onu bekliyor olması aralarındaki kopmaz bağı hatırlattı Can’a. Programda Eti’yle ilgili söylediği her kelimede samimiydi ama bu değerli kadın sevgi kelimelerinden etkilenip ziyarete kalkışacak biri hiç değildi. Eti en son altı sene önce gelmişti bu eve... Salona uzanan dört basamağı çıkınca, salonun ortasında üzerine ceketini giymek üzere olan Eti’yi gördü. Onunla göz göze gelebilmek için basamakların başında durdu, bir bakışı her şeyi nasıl olsa anlatacaktı. Eti kafasını kaldırmadan ceketini giydi, düğmelerini ilikledi, sehpanın üzerindeki araba anahtarlarını eline aldı ve nihayet Can’a baktı. Bir terslik vardı. Can, Eti’ye yaklaşırken Eti’nin kup kuru bir sesle konuşması onu durdurdu. “Burası senin dünyan ve biz sadece burada yaşıyoruz di mi CAN MANAY!?”</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Adının üzerindeki vurgu tokat gibi çarptı Can’ın yüzüne. Can hâlâ sessizdi, kendi savunmasını oluşturmadan önce neyle suçlandığını iyice anlamayı bekliyordu. Eti aynı kuru sesle, “Evet, belki de nehrin en güzel manzarası ancak şelalenin en tepesinden görülüyor ama bir sonraki adım daima düşüştür. Hayatta nerde durduğunu iyi bileceksin, neden orda durduğunu unutmayacaksın ve asla duruşunu bozmayacaksın!” dedi, yürümeden önce bir kelime daha etmek üzere ağzını açtı, vazgeçti. Bu vazgeçiş Can’ı daha da sarstı çünkü Eti’nin gözlerinde hayal kırıklığı vardı. Eti gitmek için kapıya yöneldi, Can’ın yanından geçerken Can şefkatle Eti’yi kolundan tuttu ama Eti onun konuşmasına fırsat vermeden, “Bizim ailemizde kim 200 Sokak’ta oturdu?! Şimdi niye bütün bu deşifre!... Bu yolun ne sana ne de bana yararı var Umut.” dedi ve yürüyüp çıktı evden.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Yaşadığı sarsıntıdan sonra Can Manay’ın tekrar kendi benliğine dönmesi zor oldu.</span></p>

    <p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-90">- 56 -</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Devlet balesinde işler karışıktı, zaten kazandığı para da yetmiyordu. Karnını gündelik olarak doyurabilmesini garantileyen ve ona alışık olduğu özgürlüğü veren bir iş bulabilmesi biraz zamanını almıştı ama kağıt toplayıcılığı kısa zamanda ustalıkla yapabileceği bir işti. Geceleri şehrin en köhne semtlerinde çöp çöp dolanıp kağıtları toplamak, hayatı Göksel gibi en sert haliyle deneyimlemiş biri için, hem bir spor hem de neredeyse keyif veren bir iş haline gelmişti. Yaklaşık bir haftadır bu işi yapmasına rağmen, atık kağıt satın alanları bile şaşırtacak bir performans göstermişti. Performansının temeli, kağıtları topladığı alanları internetten seçmesi hatta birkaç matbaayı, ağaçları koruma derneğinden arıyormuş gibi arayarak ellerindeki atık kağıtları kendisine vermeleri konusunda ikna etmesiydi. Diğer kağıt toplayıcılarında olmayan bu internet kullanımı ve planlama sayesinde Göksel’in zamanı asla kağıt aramakla geçmiyordu. Yola çıkıyor, önce randevularına uğrayarak bir araba dolusu kağıdı teslim alıyor, bu birinci partiyi bıraktıktan sonra ikinci vardiyaya da gece yarısı çıkıyordu. İkinci vardiyaya nerede başlarsa başlasın, geceyi bitirdiği nokta hep aynı oluyordu. Ada’nın babaannesiyle yaşadığı eski ahşap evin önündeki çöp tenekesi, Göksel’in her gece yarısı uğradığı son noktaydı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Gecenin bir yarısı evin aynı odasında yanan ışık ve sadece iki kere çok kısa süreliğine duyabildiği keman sesi dışında Ada’nın varlığını gösteren hiçbir şey yoktu bu evde. Kendi kendine düşündüğünde Ada’nın peşinde olduğu düşüncesinden rahatsız oluyordu, kendini bildi bileli kimseyi takip etmemiş, kimseden bir şey beklememiş ve herkesten korumuştu kendisini. Hayat tehlikeli bir şeydi, hayatta kalmaksa ölümcül. Her anlamda bunu en detaylı şekilde deneyimleyen Göksel, kendisini zayıflatacak ve başkalarının merhametine bırakacak hiçbir duyguya yer vermemişti. Ada’nın varlığı dinlediği o müzikle birlikte içine sızdığından beri her şey farklıydı. Geçirdiği değişimin farkında, mağarasında dikkatlice neye dönüşeceğini bekleyen bir hayvan gibiydi Göksel. Kendi evrimini dikkatle inceleyen, anlamaya çalışan bir hayvan. Ada gelene kadar, kendi varlığını korumak dışında hiçbir amacı olmayan bu organizma, şimdi gelişip olması gereken şey olabilmesi için Ada’nın müziğine ihtiyaç duyar olmuştu. Temkinli, sabırlı, sessiz ama meraklı ve ilk defa korkak. Göksel, geceler boyunca o ahşap evin önünde durup Ada’nın müziğiyle kendisine dokunmasını bekleyecekti, bekleyişini asla kendine itiraf etmeden.</span></p>

    <p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-91">- 57 -</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Konuları belirlemek, hatta makaleleri yazmak bile sadece bir gününü almış, derginin mizanpajını yapacak, fotoğrafları düzenleyecek ekibi kurmaksa zor olmuştu. Kafasında hep çalışmak istediği dört, beş isim vardı ama Sadık Murat Kolhan’la yaptığı gizlilik anlaşması gereğince daha önce bu sektörde çalışmamış, Özge’yi tanımayan, hiçbir dergiyle bağlantısı olmayan kişilerle çalışacak ve hem kendi adını hem de Sadık Murat Kolhan’la olan ortaklığını gizli tutacaktı. Bu durumda çaresiz kalan Özge derginin iyi yapılmasını da garantilemek için çareyi üniversitelerin graf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">k tasarım bölümlerinde öğretim görevlisi olarak çalışan kişilerle bağlantıya geçmekte buldu ama durum içler acısıydı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Üniversite öğrencilerine graf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">ğin, tasarımın, mizanpajın inceliklerini öğretsin diye maaş verilen bu adamların, bırakın işin inceliklerini bilmelerini, piyasada yaygın programların nasıl kullanıldığını bile bilmeyen bir ahmaklar s</span><span class="CharOverride-15">ürüsü olduğunu düşündü Özge. Zaten başarısız olacaklarına daha mezun olmadan karar veren bu sürü, aynı parazit psikolojisiyle öğrenim gördükleri üniversitelerde öğretim görevlisi olarak kendi sorunlarını çözmüşlerdi. Bir koca gün, bu sonuçsuz arayış içinde geçmişti. Üniversitelerde düşündüğü kişileri bulamayan Özge, bu seferde kurslara başvurdu. İnternette bulduğu, iyi puanlama almış graf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">k tasarım kurslarında senyör eğitmen olarak çalışan iki kişiyi hemen işe aldı. Bu iki kişi de kendilerine yardım etsin diye kendi tanıdıkları birer graf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">keri işe aldılar. Bir art direktör, iki graf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">ker ve Özge ile ekip bir günde tamamlanmıştı. Kendi lap topundan çalışan Özge, dergi için dört bilgisayar, bir yazıcı aldı. Alınan ekipmana ay sonunda ödenecek maaşları da ekleyince paranın bir kısmı gitmişti bile.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Doğru matbaayı bulmak kolay olmamıştı. Şehrin bir zamanlar en saygın gazetesinin basıldığı bölgede bir sürü iflas etmiş ve etmek üzere olan birkaç matbaa olduğunu biliyordu. Gazetenin bulunduğu yer şehrin en eski yerleşim yerlerinden biriydi, gazetenin varlığının etkisiyle bölge nerdeyse yüzyıl boyunca matbaalarıyla ünlenmişti. Ama gazete kapatıldıktan sonra bölgeyi tekstil artıklarından para kazananlar istila etmişti. Ülkenin en hakiki gazetesinin tarafsız yayın yapmaktaki ısrarının, hükümette nasıl da sert etkiler yarattığını, hükümet ve gazete arasında çıkan soğuk savaşta, bir yıl boyunca türlü entrikalarla gazetenin üst düzey yöneticilerinin, yazarlarının nasıl da suçlar uydurularak hapsedildiğini izlemişti ülke. Herkes izlemiş, üzülmüş, bunu yapanlardan nefret etmiş ama kimse bir şey yapmamıştı. Kendi çıkarlarını korumak üzere güdümlenmiş medya patronlarına ait diğer medya grupları da durumu görmezlikten gelip konuyla ilgili hiçbir habere yer vermeyerek, ülkenin ruhunun bir parçası olan bu saygın gazetenin yıkılışına göz ucuyla bile bakmamışlardı. Bu durum herhangi basın ya da yayın kuruluşunda yer verilmeyen ama halkın kulaktan kulağa konuştuğu bir efsaneye dönüşmüştü artık.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Özge bir zamanlar çıkardığı çocuk dergileriyle ünlenen bir matbaanın peşine düşmüş, matbaanın adreste olmadığını gördüğünde uğradığı hayal kırıklığına rağmen vazgeçmemiş ve neredeyse kapı kapı yaptığı iki günlük araştırma sonunda matbaayı eskiden han olduğu tabelasından belli olan ama şimdi içindeki dağınık overlok atölyeleri ve girişlerine yığılmış kumaş parçalarıyla daha çok pazara benzeyen pasajın zemin katında bulmuştu. Kapatılan gazetenin eklerini çıkardığı için eski gazeteyle yoğun olarak çalışan matbaa sahibi, gazete kapatıldıktan sonra f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">yatları indirmesine rağmen nasıl müşteri bulamadığını, sonra yeni bir gazetenin matbaasında çalışan çırağından, kendisinin kara listede olduğunu öğrendiğini ve pes etmek istemese de maliyetleri karşılamak için önce sahip olduğu tek evini ve arabasını sattığını ama sonunda matbaayı nasıl bankaya kaptırdığını anlatmıştı Özge’ye. Matbaanın sahibi Erdal Bey’i dinlerken Özge’nin aklına Can Manay geldi. Bu adamın da bir Can Manay’ı vardı bir yerlerde diye düşündü, aslında onu hiç tanımayan, bilmeyen ama yine de onu yok etmek için karar vermiş biri. Uzun bir sohbetten sonra Erdal Bey’le anlaşmaları kolay olmuştu, adamın tek istediği çalışmaktı ve Özge, Erdal Bey’e onu çok çalıştıracağına söz vererek anlaşmayı imzalattı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Sıra Sadık Murat Kolhan’ın en önemli şartını yerine getirmeye geldiğinde, Özge hiç düşünmeden arkadaşı Ayşegül’ü aradı. Bu ölümcül maddeye göre, Özge asla derginin yasal sahibi olamazdı! Sadık Murat Kolhan’la ilişiği belirlenebilecek kimse derginin yasal sahibi olamazdı! Özge, güvenilir, bu piyasanın çok dışında, hatta bu şehirden çok uzakta yaşayan birini bulmalı ve tüm yasal haklarıyla dergiyi onun adına yapmalı ve kendisini de dergide basit bir metin yazarı olarak göstermeliydi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Özge’nin ilkokuldan arkadaşı Ayşegül’ün ailesi güneyliydi. Üniversiteyi başkentte birlikte okumuşlar, sonrasında Ayşegül ailesinin yanına dönmüş olmasına rağmen aralarındaki bağ güçlü kalmıştı. Çok sık olmasa da, Ayşegül’ün evlenmesi, çocuğunun olması gibi durumlarda hâlâ görüşen iki arkadaş arasında zamana meydan okuyan bir sözsüz iletişim ve g</span><span class="CharOverride-15">üven vardı. Özge çocukluğunun en önemli yıllarını Ayşegül’ün ailesiyle birlikte geçirmişti. Ayşegül’ü arayıp fazla detaya girmeden Ayşegül’ün anneannesinin adına bir dergi yapması gerektiğini anlattığında, konuyu kocasıyla bile paylaşmayan Ayşegül iki gün içinde Özge ile çiftlik evlerinde buluşmuş ve derginin yasal evraklarını anneannesine imzalatmıştı. O zamanlar bu durumun çok basit bir protokol olduğunu düşünen Özge, kendisine yapılan iyilik için hem Ayşegül’e hem anneanneye minnetle bağlanmış, onlar asla istemeseler de, onlara her ay karın %2’sini gönderme konusundaki kararlılığını anlatmıştı. Tabii ki bu miktarı kendi payından verecekti. Bu basit iyiliğin anneannenin yaşamına mâl olacağını bilse asla yapmazdı ama bilmiyordu ve yaptı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Şimdi sabahın 5’inde huzur içinde, taksiyle şehir merkezindeki meydana doğru ilerlerken her şeyin nasıl da tıkırında gittiğini düşünüp eğlendi kendi kendine. Taksinin camından gülümseyen yansımasını gördüğünde hemen ifadesini toparladı. Birazdan meydandaki bayiye varacak ve eserinin dünyaya yayılmasını hatta değdiği kişileri verdiği bilgiyle değiştirmesini canlı olarak izleyecekti. Bugünkü planında günün nerdeyse tamamını meydanda geçirmek vardı. Bir banka oturacak, eline aldığı dergiyi okuyup önünden geçenlerin fark etmesini sağlayacak ve satışları izleyecekti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Traf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">ğin olmadığı bu saatte merkeze varması sadece 10 dakika sürmüştü. Normalde bu yolu 45 dakikada zor yapardı. Bayii, şehrin en büyük bayisiydi ve 24 saat açıktı. Şehrin merkezindeki meydanın tam ortasında, işi basım olan herkesin en az önünde bir kere sabahladığı bir yerdi burası. Herhangi bir basımın ilk adresiydi. Özge meydanda taksiden inip sanki bir yere geç kalıyormuşçasına koşarak vardı bayiiye. Şişman demek için fazla uzun boylu olan iri bir adam, sabah gelen günlük gazeteleri dışarıdaki reyonlara yerleştiriyordu. Bayiinin içinde başka birinin olup olmadığına bakan Özge, adamın yalnız olduğunu anlayınca yanına gidip telaşla, “Darbe geldi mi?” diye sordu. Adam, Özge’nin neden bahsettiğini anlamamış bir ifadeyle elindeki bir düzine gazeteyi yerine koyarken, “Darbe mi?!” diye mırıldandı. Heyecanla kendisine bakan Özge’ye dönüp, “Nedir o?” dedi. Özge sabırsız bir şekilde, “Dağıtım kamyonu geldi di mi?” diye sorduğunda adam üst üste istiflenmiş gazete ve dergileri gösterip kafasını evet anlamında salladı. Özge yığına bakıp kendi dergisinden iz aramaya başladı. Adam heyecanlı bir şekilde istif</span><span class="CharOverride-18">i</span> <span class="CharOverride-15">karıştıran kızın birazdan gazeteleri devirebileceğini düşünüp, “Bir dakika küçük hanım! Siz ne aradığınızı söyleyin, geldiyse ben bakayım.” diye müdahale etti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Özge eğildiği gazete tomarının başından doğrulup, “Bugün çıkacak bir magazin dergisi var, adı Darbe. Ondan almak istiyorum.” dedi. Adam tezgahın üstündeki gazeteleri de istifleyip kendi kendine, “Darbe, Darbe…” diye mırıldanarak yığının başına geçti. Birkaç dakika yığının üst kısımlarında dergiyi aradıktan sonra doğrulup Özge’ye döndü, yardım istemekten hoşlanmayan ama beyefendi bir üslupla, “Sizin dergiyi bulabilmemiz için bu yığını yerine yerleştirmem lazım, aceleniz varsa birlikte yapalım, derginiz çıkarsa alırsınız.” diye teklifte bulundu. Özge’nin suratına yayılan kocaman sabırsız gülümseme adamı şaşırtsa da tepki vermedi. Hangi gazetelerin ve dergilerin nereye koyulacağını, hangi reyonun neye ait olduğunu kısaca Özge’ye anlattıktan sonra, yerdeki yığını gruplara ayırarak yerleştirmeye başladılar. Yığının daha yarısına bile inmemişlerdi ki, adam elindeki dergileri reyona yerleştirirken merakla, “Darbe bir magazin dergisi için çok tuhaf bir isim.” dedi. Özge yaptığı işe devam ederek, “Aslında konusunu düşünürsek hiç de değil.” diye cevap verdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Adam olduğu yerde durup Özge’ye baktı, sakin bir şekilde, “Darbeler yüzünden çok zaman kaybetmiş, yaralanmış bir ülkede, darbe deyince ilk akla gelen şey magazin olmuyor küçük hanım. Darbe dediğiniz zaman, ‘kim kiminle, nerede’den daha kapsamlı, daha karanlık bir şey geliyor insanın aklına. Belki de aramızdaki jenerasyon farkından sizin darbe anlayışınızın bizlerinkinden farklı olması da gayet normaldir.” deyip hiç kımıldamadan Özge’nin vereceği cevabı bekledi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Başta adamın cevap beklediğini anlamayan Özge, ayırdığı bilim dergilerini kucağına alırken adamın kendisine baktığını fark edip ayağa kalktı. Birazdan söyleyeceklerinin iyi anlaşılmasını istiyordu ve bu adam da anlayabilecek biri gibi duruyordu karşısında ve elindeki bilim dergilerini tezgahın üstüne yığıp tozu silkelemek için ellerini birbirine sürterken konuştu. “Aslında tam da sizin anladığınız anlamda anlaşılmasını istedikleri için koydular bu adı. Dergiyi bulduğumuzda size göstericem. Bu öyle kim, kiminle, nerede dergisi değil. Uzun yıllar boyunca kendi iğrençliklerini sanatçı, oyuncu, şarkıcı adı altında kamufle edebilmiş, parayla fahişelik yaparken aynı zamanda medya patronlarıyla da ilişki yaşadıkları için koruma altına alınıp kanallarda ülkenin ablası, annesi olarak programlar yapabilmiş, hakketmedikleri halde yalanla dolanla halktan saygı, sevgi görmüş tüm bu dolandırıcılara darbe gibi inecek, hatta magazin basınının tüm anlayışına da darbe vuracak bir dergi bu. Yıllar boyunca çocuklara örnek gösterilip genç kızların onlar gibi olmak için çabaladığı tüm yalancılara, yalanlarını detaylarıyla su yüzüne çıkararak bir darbe indiricez.” Özge, sanki derginin kendisiyle ilgisi yokmuş gibi başlamıştı konuşmasına ama cümlesinin sonuna doğru attığı kişisel savaş naralarıyla derginin bir parçası olduğunu net bir şekilde ortaya koymuştu. Zaten bu saatte kim gelirdi aceleyle yeni çıkan ve adı hiç duyulmamış bir dergiyi almaya! Adam kızın yeşil gözlerindeki alevi gördü, saygı duydu. Şimdi merak ettiği dergiyi diğerlerinin içinden arayıp bulmak daha da önemli bir hal almıştı. Birkaç saniye hiç konuşmadan birbirlerine baktılar, adamın gülümsemesi Özge’ninkiyle birleştiğinde dergiyi bulmak için kaybettikleri bunca zaman sonunda birbirlerinin dostluklarını kazanmışlardı. O an bilmese de, bu adam, Muammer Bey, Özge’nin ender dostlarından biri olacaktı zamanla.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Karşılıklı gülümsemenin hemen ardından sessiz bir anlaşmayla geri kalan dergi isti</span><span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">nin başına yöneldiler. Sessiz ama huzurlu bir şekilde iki saat içinde bayideki her şeyi yerine yerleştirmişlerdi. Saat sabahın 8’i olduğunda işleri bitmiş ama dergiden hâlâ bir iz bulamamışlardı. Muammer Bey bayiiye uğramaya başlayan müşterilerine hizmet verirken, Darbe’nin bayiiye hiç ulaşmadığından emin olan Özge de hayal kırıklığı içinde ama yılmadan dağıtım şirketini aramaya baş</span><span class="CharOverride-15">ladı. Saat 9 olana kadar muhattap bulamadı. Dağıtım şirketinin ilk raporu derginin başarıyla bayilere ulaştığı yönündeydi, ilk dört konuşmasında sakinliğini korumaya çalışan Özge, konuştuğu dört değişik yetkiliden ve üç kere kesilen hattan sonra artık öfke içinde bağırarak derdini anlatmaya başlamıştı. O kadar bağırıyordu ki, meydanda işlerine giden insanlar Özge’nin derdinin ne olduğunu anlamak için durup ona bakıyorlardı. Muammer Bey, Özge’nin yanına gelip dağıtım şirketine bizzat gitmesi gerektiğini, bu şekilde zaman kaybettiğini hatırlattığında Özge elindeki cep telefonunu kapatıp cebine koydu, Muammer Bey’e teşekkür edip meydanın etrafındaki taksilerden birine doğru ilerlemeye başlayacaktı ki, Muammer Bey ona kendi numarasını verip saat başı aramasını, eğer isterse kendisinin de Özge’yi dergi geldiğinde arayabileceğini söyledi. Özge minnettardı. Dünyada en azından bir kişi, o an Özge adına işlerin kolaylaşmasını istediği için, kendisini seviliyor hissetti. Muammer Bey’e çok teşekkür edip yoluna devam edecekti ama önce kendisini samimi hissetmemesine yol açan bir duyguyu adamla paylaşmak zorundaydı. Adamın ardından seslenip büyük adımlarla sıçrayarak yanına ulaştığında, “Muammer Bey, samimiyetsizlik beni tiksindiren bir duygu ve kendimi size karşı samimi hissetmek istediğim için bu açıklamayı yapmak zorundayım. Darbeyle ilgili söylediğiniz şey vardı ya, hani darbeler yüzünden çok zaman kaybetmiş bir ülke olmakla ilgili...” dedi, bu konuşmanın ardından ne çıkacağını bilemeyen adam temkinli kafasını salladı. Özge devam etti, “Aramızdaki jenerasyon farkı, belki bazı şeyleri farklı algılamamıza neden olabilir ama sizin döneminizdeki darbenin benim dönemime nasıl etki ettiğini anlamak istiyorsanız lütfen bana bakın. Bugün burada durmuş size siyasi bir konuyla ilgili nasıl hissettiğimi söyleyebiliyorsam ve karşıt düşüncelerde olmamıza rağmen siz de dinliyorsanız, bu henüz manipüle altına alınamadığımızın kanıtıdır. Ülke olarak bizim en büyük gücümüz kontrol edilemezliğimizdir, kontrol edilemediğimiz sürece kendi ruhumuzda özgür ama diğer devletler açısından tehlikeli oluruz. Bu ülkedeki her darbe, tehlikeli bir özgürlük duygusundan çıkmıştır. Belki sonrasında kulağa daha şairane gelsin diye darbeyi gerçekleştiren askerler karalanmış, sırttan atılanlar ilahileştirilmeye çalışılmıştır ama gerçek şudur ki, bizi olmadığımız bir şeye dönüştürmeye çalışan, sırtımıza binip bizi çaktırmadan işgal etmeye çalışan her güce karşı verebileceğimiz tek cevaptır bu. Çok değerli kişiler, düşünceler de bu süreçte feda edilmiş olabilir ama geçmiş darbelerin geleceği nasıl etkileyeceğini anlayabilmek için resmin küçük detaylarına değil, büyük resmin geneline bakmak lazım. Sizin bu gibi bir işgale karşı niçin başka cevaplarımız da olmadığını eleştirmenizi anlayabilirim ama kendi ruhumuzu korumadaki tek gücümüzü zaman kaybı olarak algılamanız üzücü. O zaman kaybı olmasaydı, bugün demokrasi adı altında ağzımıza çalınan balın etkisiyle uyuşmuş ve gerçek özgürlüğümüzü kaybetmiştik. Belki önümüzde zor zamanlar var yine ama artık bizimle ilgili herkesin bildiği bir şey var. Biz yeri geldiğinde sırtındakini atıp ayaklarının altında çiğnemiş, çiğneyebilen ve çiğneyecek bir ırkız! İçimizdeki özgürlüğe dokunulduğunda tehlikeli oluruz. Ne zaman kaybetmek, ne de diğerlerinin ne düşündüğü korkutur bizi. En değerlilerimizi kurban da edebiliriz, yine. Çekindiğimiz tek şey, önüne çıkan her şeyi planlamadan yıkan kendi özgürlük duygumuzdur. Bu halk, hiçbir zaman boşuna baş kaldırmamıştır Muammer Bey. Darbeler, değerlerimizi değersizleştirip, ülkemizin ruhunu içi boş bir kılıfa çevirmek isteyen sinsi güçlere cevabımızdır. Keşke başka cevaplarımız da olsa ama yenilerini bulana kadar elimizdekiyle varlığımızı korumak zorundayız. En kötü düşman bize yol göstermek için burda olduğuna bizi inandırıp, bizi kendi yoluna manipülasyonla götürmeye çalışandır. Dostumuz gibi davranıp bizi gönüllü birer köleye dönüştürmeye çalışandır. Kontrol edilmesi epey zor bir ırk olarak bu çeşit düşmanlar tarihimiz boyunca hep kaynaklarımıza sızarak var oldular ama sonunda mutlaka kurtulduk onlardan, biraz abartılı bir şekilde de olsa.” dediğinde, karşısında sessiz bir şekilde onu dinleyen Muammer Bey’in suratında beliren çok küçük gülümseme, yılların belirginleştirdiği her bir çizginin kendini göstermesine neden oldu. Hayatın çizgilerle doldurduğu bu yüzde, bu gülümsemede umuda duyulan saygı vardı. Muammer Bey tereddüt ettiği gözlerinin içinden anlaşılan bir bakışla, “En kötü düşman bize yol göstermek için burda olduğuna bizi inandırıp, bizi kendi yoluna manipülasyonla götürmeye çalışandır! dedin, Sen o darbeleri halkın yaptığını mı sanıyorsun? O darbeler içimize sızan düşmanın ürünüdür. Darbeler halktan gelseydi, adları darbe değil ihtilal olurdu. Darbeyi yaşayan bir ülke, adı üstünde, darp edilmiş bir ülkedir. En kötüsü de bu... Senin gibi gerçek vatanseverlerin kullanılması. Bunları konuşacak çok vaktimiz olacak.” dedi. Muammer Bey yanlış anlaşılmayacağından emin bir hareketle Özge’yi omuzlarından tuttu ve gülümsedi. Hiçbir şey söylemeden dönüp kendi bayisine doğru giderken, Özge ilk defa Muammer Bey’in topalladığını fark etti. Adamın ardından bakakalan Özge, Muammer Bey’in yüzünü dönmeden kendisine, “Geç kalacaksın, bak bakalım nerde kalmış bizim Darbe?” diye seslenmesiyle kendine geldi. Bunca acelesine rağmen kızın durup içindekini paylaşması hoşuna gitmişti. Özge, hemen dönüp bir taksiye atladı. Gideceği yer uzaktı ve dergi giderlerinden geriye çok az para kalmıştı, şimdiden kendi maaşının büyük bir b</span><span class="CharOverride-15">ölümünü de dergi için harcamıştı. Bu kadar uzak bir mesafeye taksiyle gitmek de çok pahalı olacaktı ama zamanın paradan daha kıymetli olduğu günlerden biriydi bugün. Özge zaman kaybetmeden dağıtım şirketine doğru yol aldı.</span></p>

    <p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-92">- 58 -</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Aynı otobüs, aynı yol, aynı okul, aynı öğrenciler, aynı dersler... Ama gün ilk defa bambaşka başlamıştı. Bilge artık Can Manay’ın asistanıydı, en azından diğerleri öyle sanıyorlardı çünkü f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">nal programında bizzat onunla karşılıklı oturmuş, ona sorular sormuş sunucu kızdı o. Okulun bahçesinden girdiği andan itibaren göz göze geldiği herkesin gözünde tanınırlık aradı. İlk defa varlığından utanmadan bakıyordu insanların gözlerine. Bilge’nin hissettiği güç dışında aslında hiçbir şey değişmemişti. Aynı gözlükleri, aynı bakımsız saçları, kısa kesilmiş tırnakları ve tereddüt içinde bükülen kırık gülümsemesi... Bilge aynıydı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Hayatı boyunca bu kadar çok göz göze gelmemişti insanlarla. Koridorda ilerlerken adını bilmediği ve yıl boyunca koridorda karşılaştığı, kendisi gibi silik görünümlü bir kız ilk defa gülümsedi ona. Ardından, merdivenleri inerken bir grup kız önce kıkırdadılar, sonra selam verdiler. Kendi am</span><span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">sine doğru ilerlerken sırtını dikleştirdi Bilge, kim olduğunu fark edenlere karşı iyi görünmek istiyordu, en azından artık kamburunun altında ezilen biri imajına sahip olamazdı. Daha önce kendisinden başka kimsenin fark etmediği kambur, şimdi artık başkaları baktığı için bir anda düzeltilmesi gereken bir şey olmuştu ilk defa. Kendi am</span><span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">sine vardığında, karşılaştığı herkesten selam aldı. Önceleri soğukkanlı durmaya çalışsa da, verilen selamın içtenliği suratında sıcak bir gülümseme yayılmasına neden olmuştu. Sınıfına varalı sadece saniyeler geçmişti ki, Bilge suratındaki gülümsemeyle başkanlık seçimlerine hazırlanan ve sevilen bir aday gibi hissediyordu. Am</span><span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">nin kapısından girerken, yanından geçenlerden bazıları, “Harikaydın!”, “Gururla seyrettik.” gibi laflar ettiler. Bu samimi ilgi, Bilge’yi daha da bir sakinleştirdi. Belki programa çıkan havalı ve güzel kızlardan biri olsaydı, öğrenciler böyle tepki vermezlerdi ama Bilge gibi sessiz ve ezik, daha doğrusu çirkin birinin bir şey başarmış olması ilham verici gelmişti diğerlerine. Can Manay’la yatmadığı kesindi ve bu da kendisine hissedilen sempatiyi ikiye katlıyordu. Bilge gülümsemesinin daha da fazla suratına yayılmamasını kontrol etmeye çalışarak sırasına doğru ilerledi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Bu sınıfta senelerdir arkadaşsız olmayı başaran tek kişiydi. Şimdi hâlâ arkadaşsızdı ama ilk defa sınıfta kendini yalnız hissetmiyordu. Mutlu denilebilecek şekilde ha</span><span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">f hissetti kendini. Huzurla yerine otururken aklına Kaya’nın hali geldi. İşten atıldığını bu kadar takmaması -hem de 12 yıldan sonra- ve yaptığı uyarılar ne kadar da tuhaftı. Belki de yine Can Manay tarafından organize edilmiş bir yoklamaydı Kaya’nın o geceki uyarısı, Bilge neyse ki hiç ağzını bile açmamıştı. Biraz abartılı bir düşünceydi bu ama hayatı boyunca hep abartılı kabuslar gelmişti Bilge’nin başına. Şu dünyada kaç kişi daha kendisi bebekken annelik yapmak zorunda kalmıştı ki? Kim bir kez bile sevilmeden, öpülmeden yaşamıştı annesiyle aynı çatı altında? Kim annesinin kakasını koridordan temizlemek zorunda kalmıştı daha ilkokula bile gitmezken? Kim kendi tırnaklarını kesmeyi kendi başına öğrenmek zorunda kalmıştı ya da ayakkabısını bağlamayı... Diğer insanların yaşadığı hiçbir sıradan konfor Bilge’nin olmamıştı. En kötüsü de kim annesinin ölüsünü giydirip sürükleyerek hastaneye götürmek zorunda kalmıştı hem de hiçbir şey hissetmeden. Hayat ona can vermişti ama geri kalan her şey, tüm birincil ihtiyaçların karşılanması bile, bir lükstü Bilge için.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Suratında donan gülümseme tamamen silindi. Ne Can Manay’ın asistanı olmak, ne de ülkenin en iyi programının özel kapanış bölümünde sunuculuk yapmak önemliydi şimdi. Etrafında baktı... Herkesin mutlu olmak için en az bir nedeni vardı ve sanki bu gezegen sadece kendisine lanetliydi. Yerçekiminin tüm ağırlığını tüm hücrelerinde hissederken, kendisini çeken yere baktı. Ayaklarını kıpırdatıp hâlâ hareket edebildiğinden emin oldu. İşte o an, biraz önce içinde hissettiği mutluluğun var olabilmesi için bundan çok daha fazlasına ihtiyacı olduğuna karar verdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Masasının üstüne konulan küçük zarfı hemen fark etse de, beynindeki düşünceleri sıraya sokup içine girdiği moddan kurtulup zarfı eline almak için harekete geçmesi üç saniye sonra gerçekleşti. Zarfı sakince açtı. İçinde yırtılmış defter kağıdından bir parça vardı. Kağıt parçasının üzerinde el yazısıyla bir adres ve saat yazılıydı. Arkasını çevirdiğinde elle çizilmiş bir adres krokisi ve telefon numarası gördü. Dikkatle telefon numarasının rakamlarını ikinci kere okudu. Murat’ın cep telefonuydu bu. Hemen kafasını kaldırıp zarfı kimin bıraktığına baktı, Murat’ın arkadaşlarından bir çocuk am</span><span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">deki bazı öğrencilere zarf vermeye devam ediyordu. En sonunda olmuştu! Hiçbir hayali yerine gelmeyen Bilge’nin en azından bu hayali gerçekleşmişti. Arada bir yapılan ve genellikle Murat’ın ya da Betül’ün organize ettiği partiye o da davetliydi. Partiyi düzenleyen kişi, çağırmak istediği kişilere verdiği küçük kağıtla partinin yapılacağı yerin krokisini verir ve karışıklık çıkmaması için telefon numarasını yazardı. Bu, Bilge’nin şimdiye kadar asla davet edilmediği ve hep gözlemlediği bir olaydı. Küçük zarfa baktı. Genelde kağıt parçası verirlerdi ama bu sefer zarfa koyma zahmetinde bile bulunmuşlardı. Kendisi için hazırlanan kötü bir şaka olduğunu düşünüp hemen paranoyak bir şekilde diğer davet edilenlere verilen kağıtlara baktı, rahatladı. Aynı zarftan dağıtılmıştı herkese, pardon, sadece davet edilme üstünlüğüne sahip özel kişilere.</span></p>

    <p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-93">- 59 -</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Programdan sonra ilk karşılaşmaları evin önünde olmuştu. Provalardan sonra öğlen eve dönen Duru, bahçe kapısını anahtarıyla açmak üzereyken Can Manay’ın aracının yaklaştığını fark etmiş ve karşılaşmanın gerçekleşmesi için olabildiğince yavaş hareket ederek kapının önünde elindeki anahtarı deliğe sokup çıkararak oyalanmıştı. Duru’yu kapının önünde görmesiyle hızlı bir şekilde arabadan inen Can Manay’ın çabukluğu, karşılaşmanın gerçekleşmesini sağlamıştı. Duru’ya doğru giderken Can Manay’ın aklına yan yana durduklarında aralarındaki boy farkının belirginleşeceği gelmiş ama kendi kimliğinin karizmasıyla bu gibi dezavantajları yıllar önce avantaja dönüştürmeyi başardığını hatırlayarak rahatlamıştı. Duru yüzü kapıya dönük, Can’ın kendisini fark etmesini beklerken yaklaşan ayak sesleriyle birlikte bahçe kapısını açmış, Duru’nun kapıyı açtığını gören Can ise kendi içinden sürekli tekrarladığı bu ismi ilk defa başkasının duyacağı şekilde söyleyebildiği için garip bir haz hissetmişti, “Duru!” dediğinde.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Duru’nun dönüp Can Manay’ı fark etmesi, suratındaki güzel gülümsemenin gözlerinde yarattığı ışık, makyajsız suratındaki duruluk... bu her değerli an Can Manay’ın aklına sonsuza kadar işledi. Can, elleri birbirine değdiğinde Duru da kendisiyle aynı enerjiyi hissedecek mi diye dikkatle kızın gözlerine bakarken, toklaşmak üzere elini uzattı. Duru tereddüt etmeden tokalaştı. Can’ın suratındaki farkındalık dolu ifade Duru’nun yüzünün kızarmasına yol açmış ve Can elini Duru’nun ince kemikli ellerinden çekmeden direk gözlerinin içine bakarak konuşmuştu, “Sanki daha önce tanışmışız gibi...” Duru sadece gülümseyip ne diyeceğini bilmediğini belirten bir mimik yapınca, hâlâ Duru’nun ince elini kendi elinin içinde tutan Can, gözlerini Duru’nunkilerden ayırmadan, “Bunu daha önce hiç kimseye söylememiştim, ne garip.” dedi. Duru iyice kızarmıştı, Can’ın yumuşak ve kuru ellinin dokusu sakinleştiriciydi ama onun tenini bu kadar net bir şekilde hissetmesi ve bu uzun süren tokalaşmaya eklenen Can Manay’ın keskin siyah gözleri, aralarındaki enerjiyi daha fazla anlamazlıktan gelemeyeceğini anlatıyordu kendisine. Can Manay elini bıraktığında, Duru kapının önünde felç olmuş gibi Can Manay’ın suratına bakakalmıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can içinde bulundukları alanı tamamen kendi bölgesi haline getiren enerjisiyle Duru’nun biraz önce açmış olduğu bahçe kapısını bir hamlede çekip kapatmış ve kendi evinin kapısını açarken Duru’ya, “Tuhaf bir gündü. Benimle bi kahve içer misin?” diye buyurmuştu. Kendi istemi dışında, düşünmeden kafasını olur anlamında sallayan Duru, suratına hücum eden kanın dışarıdan nasıl göründüğünü düşünürken Can Manay’ın kahve tekli</span><span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">ne evet dediği anda pişman olmuş, Can’ın bahçe kapısından geçerken zamanı geri alıp Can Manay’la karşılaşmak için biraz önce oyalandığı kapıdan çoktan geçip kendi evine girmiş olmayı dilemişti. Basit bir merakla başlayan bu küçük karşılaşma çoktan Duru’nun kontrolünden çıkmış ve Duru, kendisini kurtaramadığı bu akıntıda, Can Manay’ın götürdüğü yere doğru sürüklenirken bulmuştu. Merdivenlerden çıkarken iki adım arkasından gelen Can Manay’ın yoğun bakışlarını hissetti üzerinde. Merdivenleri çıkıp evin bahçesine vardıklarında Duru durakladı, o kapıdan şimdi girerse bir daha çıkamamaktan korkuyor ve pişman olmadan, kafasından geçen bin türlü bahaneden birini söyleyip kendi evine dönmek istiyordu. Niye kabul etmişti ki bu kahve tekli</span><span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">ni! Duru’nun sağ arka çaprazında duran Can, durduğu noktadan dikkatle kızın pro</span><span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">line, boynuna, tenine baktı. Aralarındaki bu enerji o kadar güçlüydü ki, Duru nasıl olmuştu da bir anda bu kadar derin bir enerjinin altında sıkışıp kalmıştı? Kendisine dikkatle bakan Can’a kaçamak bir bakışla bakıp göz göze gelir gelmez hemen kafasını çevirdi Duru, hızlanan kalbi göğsünden çıkacak gibiydi. Neydi kendisini böyle heyecanlandıran şey? Duru’nun tedirginliğini fırsat bilip çok uzun süredir yapmak istediği gibi sağ elini Duru’nun ince beline koydu Can, Duru’nun kıyafetinin üstünden bile olsa bu dokunuşun ilk dokunuş olduğunun farkındaydı. Can Manay’ın eli Duru’nun teninden birkaç derece daha sıcaktı, beline dokunan yumuşak elin ısısı bir anlığına da olsa Duru’da dokunulmayı isteyen bir arzu yaratmış, hissettiği bu anlık şeyin bir süre sonra çok utanç verici ve pişman edici bir hal alacağını düşünerek hemen kim olduğunu, kiminle olduğunu, Can Manay’ın kim olduğunu ve her gün kimlerle olduğunu hatırlatmıştı kendine. Bu adam bir avcıydı, öğle saatinde komşusunun kadınına sarkacak kadar av meraklısıydı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Deniz’i düşündü. Bir an önce Can Manay’dan uzaklaşmalı ve hayatına geri dönmeliydi. Etrafını saran bu yoğun duygu içinde, kafasındaki kaçış düşüncesinin önemsizleşmesinden korkarak hemen Can Manay’a döndü. Hızlı bir şekilde, unuttuğu bir şey olduğunu, birazdan kuzeninin kendisini ziyarete geleceğini ve hemen eve gitmesi gerektiğini söylerken merdivenlerden inmişti bile. Ama bahçe kapısından çıkmadan önce yaptığı hareketin kabalığını ha</span><span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">fletmek için Can Manay’a el sallamak istedi, tekrar dönüp gözlerine bakmamaya dikkat ederek el salladı. Kapıdan çıkıp hemen yan taraftaki kendi bahçe kapısını açıp hızla içeri girdi ve koşar adımlarla bahçe merdivenlerini çıktı. Dönüp kapının kapalı olduğundan emin oldu tekrar, şimdi biraz sakinlemişti. Kalbinde hissettiği heyecan, içindeki titreme ellerine ulaşmıştı, merdivenlerin başında durup bir an ellerine baktı, ellerini açıp kapadı. Derin bir nefes alıp bahçeden eve doğru yürüyecekti ki, sol tarafta Can Manay’ın bahçesinde bir hareket hissedip dikkatle yaprakların arasına baktı. Sık bir şekilde demiri saran yaprakların arasından bir anlık da olsa gördü. Demir parmaklıkların hemen ardından kendisine bakan Can Manay’ın siyah gözleri! Hemen dönüp koşmamak için kendini zor tutarak sığınırcasına eve girdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Duru’nun eve girmesinden sonra, bir süre daha Duru’yla göz göze geldiği yerde duran Can kendini mutlu hissetti. Avı değerli yapan verilen uğraştı ne de olsa. Onun ürkek tavrı resmen tahrik etmişti tüm fantezilerini. Sakince evin kapısına ilerlerken Eti’yle yaşadıklarına rağmen bugünün güzel bir gün olduğunu düşündü. Evine girdi. Burayı ilk defa kendi evi gibi hissederek atmıştı adımlarını içeri.</span></p>

    <p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-94">- 60 -</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Duru eve girip üzerindeki kıyafetleri çıkarmaya ba</span><span class="CharOverride-15">şladığında hemen durakladı. Kendi evinde ilk defa izlenebileceği aklına gelmişti. Hızla üst kattaki yatak odasına çıkıp odanın pencerelerinden dışarı bakmamaya dikkat ederek perdeleri kapattı. Kalın perdelerin kapanmasıyla şimdi oda tamamen karanlıktı. Dışarıdaki güneş koyu renkli perdenin kenarlarından sızdığı kadarıyla odaya süzülüyordu. Duru hızlı atan kalbinin sakinleşmesini beklemek istedi ama tam o an çok uzun süredir ilk defa nasıl göründüğünü merak edip banyoya koştu. Can Manay’la birlikteykenki halini düşünüp aynaya baktı. Nasıl göründüğünü anlamak için değişik açılardan kendini inceledi aynada. Sonra yine aniden Can Manay’ın hâlâ bahçede olup olmadığını merak edip düşünmeden pencere gitti ve perdenin kenarlarını düzeltiyormuş gibi yaparken hızla yan bahçeyi taradı gözleri, kimse yoktu. Bahçede kimsenin olmadığını görünce perdeyi düzeltiyormuş gibi yapmasına gerek kalmadığını anladı. Camın önünde durup bahçenin geneline baktı. Ne kadar da güzel yapmıştı Can Manay bu evi, evin önceki halinden eser kalmamıştı. Bahçenin köşesindeki yataklı çardak daha net görünüyordu üst kattan ve Duru, suratına vuran güneş ışığının kendisini ısıtmasının hazzını alırken dikkatle çardağı inceledi. Çardaktaki o gece, Can Manay’ın bakışlarını düşündü. Bugün yaşadıklarından sonra şimdi çok daha anlamlı geliyordu adamın hareketleri, içinde bir yerlerde Can Manay’ın kendisine yaklaşmak istediğini biliyordu, hatta belki burada olmasının bir tesadüf olamayacak kadar planlı olduğunu da! “Aman Allah’ım!” dedi kendi kendine, iyice paranoyaklaşmıştı. Kimse bu kadar sapkın olamazdı, hele bu kadar iyi bir psikolog.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Bu adamın daha fazla aklını meşgul etmemesi gerektiğine karar verdi. Camın önünden çekilmek üzere geri adım atarken kafasını kaldırdığında, Can Manay’ın karşı pencereden kendisine baktığını gördü. Hemen geri çekilip perdeyi kapattı. Şoktaydı. Ne biçim bir adamdı bu? Bu kadarı da fazlaydı. Pencerede durmuş ne cesaretle bakabiliyordu kendisine! Deniz’i aramalıyım diye düşündü. Hemen alt kata telefonunu almaya indi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Deniz’i ararken kafasındaki düşünceleri topladı. Adamın çardaktaki bakışlarından başlayacak, kendisini eve nasıl davet ettiğini anlatacak, nasıl beline dokunduğunu tarif edecek ve pencereden nasıl utanmazca kendisine baktığını söyleyecekti. Peki çardaktaki bakışa rağmen adamın kahve davetini neden kabul ettiğini ya da çardaktaki bakışı neden daha önce anlatmadığını nasıl açıklayacaktı? Belki de Can Manay basit bir çapkındı ve kendisiydi tepkisizliğiyle ona bütün bu cesareti veren! Ne kadar aptal olabilirdi! Nasıl kendini böyle iğrenç bir duruma düşürebilirdi! Deniz! Düşüncesi bile vicdanını parçaladı Duru’nun. Asla böyle basit bir kadın değildi! Odanın içinde bir ileri bir geri yürürken durumun dışarıdan nasıl göründüğünü ve nasıl algılandığını düşündü. Kendisini, kendi salaklığında kapana kısılmış gibi hissediyordu. Bir daha asla fırsat vermemeliydi bu adama!</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Duru o camdan uzak durmaya ekstra dikkat ederek yaşamaya devam etti kendi evinde. Ve o perdeler Duru evde olduğu sürece hep kapalı kaldılar. Can için, Duru’nun evde olduğunun işareti haline gelen bu kapalı perdeler, Duru kaybolduğunda Can Manay’a kalan hatıralardan biri olacaktı.</span></p>

    <p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-95">- 61 -</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Dağıtım şirketinin operasyon müdürüne ulaştığında artık burnundan soluyordu. Asıl yetkili kişiyle görüşebilmek için yarım saate yakın derdini farklı dört kişiye anlatmak zorunda kaldı Özge. Yere grup grup istiflenmiş, dergilerin, gazetelerin, broşürlerin arasından geçip eski bir demir merdivenle çıkılan asma kat o</span><span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">se vardıklarında operasyon müdürü telefonda konuşuyordu. Özge, konuşmanın tanıdık biriyle yapılan sohbet olduğunu anladığında üç dakika daha geçmişti. Zayıf, çelimsiz, gri adamın dikkatini kendisine vermesini beklerken, adam telefonu kapatıp sanki Özge orada yokmuş gibi yanından geçip demir merdivenlerden aşağıya indi. O</span><span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">sin tüm depoyu gören asma katındaki cam pencerelerinden adamı takip eden Özge, adamın belki de kendi dergi yığınının yanına gitmekte olduğunu düşündü ama güneşsizlikten teni grileşmiş çelimsiz adam yığınların arasında kamufle olmuş küçük bir standın içine girdi. Standın üstü açık olduğu için, adamın standın içindeki bir telefondan arama yaptığını takip edebiliyordu Özge ama konunun kendi dergisiyle ilgili olup olmadığından emin olamıyordu çünkü adam konuşmanın bir yerinde kahkaha atıyor, sonra aniden ciddileşip dinleme moduna geçiyordu. Adam telefonu kapattığında 12 dakika daha geçmişti. Dökülmeye başlayan ince telli saçlarını düzelterek o</span><span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">se doğru geri dönen adam, demir merdivenleri sallayan adımlarla çıktı yukarı, sanki o an Özge’yi ilk defa görmüş gibi gergin bir suratla, “Buraya izinsiz girmek yasak!” dedi. Sinirlerine hakim olmak için ekstra bir güç sarf eden Özge dişlerini sıktığı belli olmadan konuşmaya çalıştı, “Beni buraya asistanınız getirdi ve 25 dakikadır karşımda muhatap bulabilmek için burada dikiliyorum.” dedi. Adam yığınlar arasındaki masasına geçerken, “Konu neydi?” diye çıkıştı. Özge yanlışlıkları düzeltmek için değil, kendi problemini çözmek için orada olduğunu kendine hatırlatarak adamın suyuna giden bir tarzda derdini anlatırcasına, “Eminim ki siz çözeceksinizdir, eminim ki küçük bir karışıklık olmuştur.” gibi karşısındakini motive etmeye yönelik onlarca cümle kurdu. Aşağıdaki yığınların arasına indirilip dergisine ne olduğunun araştırılması için beklediği 48 dakikadan ve operasyon müdürü olacak beceriksiz, çelimsiz, gri adamla üç kere konuşmasından ve elindeki sözleşmenin fotokopisini etrafındaki çeşitli insanlara göstermesinden sonra bir asistan tarafından kendisine kısaca, “Dağıtım ağımızda Darbe diye bir dergi bulunmamıştır. Siz yanlış şirkette olmayasınız?” diye açıklama getirilince, içindeki savaşçıyı, ehlîleştirmeye çalıştığı onca yıldan sonra, özgürlüğün tadını çıkarması için bir anda salıverdi öfkesini Özge. Haykırışlarına hakaretleri, hakaretlerine etrafındaki broşür ve gazete yığınlarını tekmelemesi, devrilen yığınları, kendisini tutmaya çalışanlara savurması ve nihayetinde aşağıya inen operasyon müdürünün kuru, kemikli kafatasına geçirdiği bir yumruk eklenince işler iyice karıştı.</span></p>

    <p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-96">- 62 -</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Üç derin nefesin ardından, başla komutu verilmişçesine hızlıca koşma ve stüdyonun tam ortasında sıçrayıp havada iki takla atmaya çalışma ve ikinci taklayı tamamlayamamanın verdiği çakılmadan en az zararla kurtulmak için yere düşerken şekilden şekle girme... Göksel imkansızı denerken, daha önce imkansızı deneyen herkes gibi, kendisine verebileceği zararlardan çok, kafasında kurduğu hayali düşünüyordu. Havada sıçrayarak yerçekimine isyan edercesine kısa mesafede iki büyük dönüşü dümdüz ahşap zemin üzerinde yapmaya çalışmak, Göksel’in kendisine koyduğu hedeflerden sadece biriydi. Yerden kalkarken stüdyonun duvarlarını çevreleyen aynalardan birine bakıp, stüdyonun kapısı üzerindeki saate dikkat etti. Ada’nın sınıftan çıkmasına üç dakika vardı. Eğer hemen çıkmazsa sınıf çıkışını kaçırabilir ve Ada’yı izlemesi zorlaşabilirdi. Terli vücuduna kapüşonlu gri kazağını giyerken gözü hâlâ saatteydi. Ayaklarına hızla ayakkabılarını geçirip koşmaya başladığında, alışık olduğu gibi yolda ayakkabılarının geri kalanını ayağına yerleştirdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Koridorda ilerlerken, etrafından geçen insanların kendisine bakmasını hiçbir zaman anlayamamış ve bu durumu toplumun dışında bir yaratık olmasının, toplumun içindeki yaratıklar tarafından anlaşılması gibi bir şey olarak görmüştü. Onlardan değildi ve ayırt ediliyordu. İnsanların dünyası hayvanlarınkinden daha mantıklıymış gibi görünüyordu ama bu dünyayı biraz kazıdığınızda, alttan hayvansal içgüdülerin organize ettiği bir toplumsal bilincin fışkırdığını hemen fark edebilirdiniz, Göksel fark etmiş ve kuralları uyguluyordu: Kimseyle konuşma, soru sorma, isteme, kendine yet, aldanma, inanma.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Şimdi ilk defa, konuşmak istediği, cevaplar beklediği, istediği birini görmeye giderken farkında olmadan kendine koyduğu kurallar geçti aklından. Ada’yı fark edene kadar kendine yeterli gelen dünyası şimdi Ada’nın varlığıyla yetmez olmuştu. Bu eksikliği çok derinlerde bir yerlerde hissediyor ama yüzeye çıkmadan önce önlemler almak istiyordu. Sınıfın kapısına vardıktan 14 saniye sonra kapı açıldı ve sınıf dağıldı. Üst kata çıkan merdivenin üst kısmında kamufle olarak dikkatle kapıyı izledi ama Ada yoktu. Bir dakikaya yakın bekledikten sonra temkinli bir şekilde aşağıya inerek sınıfa yöneldi. Ada’nın bu sınıfa girdiğini görmüştü,</span> <span class="CharOverride-15">nerde olabileceğiyle ilgili hiçbir f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">krinin olmaması canını sıktı, belki de ilk defa insanların niye cep telefonu kullandıklarını anladı. Acaba Ada’nın cep telefonu var mıydı? Hafızasını yokladı ve Ada’nın elinde hiç telefon görmediğine karar verdi. Sınıfın kapısına geldiğinde dalgın bir şekilde dikkatsizce içeri girdi, Ada’nın nerde olduğu düşüncesi geri kalan tüm düşünceleri sindirmişti. Sınıfın içine attığı ancak dört adımdan sonra, tam karşı köşede birbirlerine yakın bir şekilde konuşan Ada ve Deniz’i fark etti. Ada’yı bulmak içini bir anlık rahatlatmış olsa da, Deniz’le konuşma şekilleri Göksel’i rahatsız etti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Flört edercesine yakın değildiler ama hissettiği şey gözlerinin algıladığının çok dışında, başka bir kaynaktan geliyordu. Ada’nın sırtı dönük olduğu için sadece Deniz’in suratındaki ciddi ifadeyi görebiliyordu. Ada’nın teslim olmuş enerjisi sınıfın atmosferine yayılmıştı, Deniz’in suratındaki inatçı ifadeye karşılık Ada’nın ifadesini merak edip, onlara doğru düşünmeden üç adım attı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Şimdi konuşmaları duymaya başlamıştı. Deniz karşısın-dakini kırmak istemediğini belli eden incelikte mimikler ve el hareketleriyle birlikte, çalışmanın, takım içinde birbirini tamamlamanın ne kadar önemli olduğunu, üretilen şeye ne kadar katkısı olacağını anlatıyordu Ada’ya. Göksel dinlediklerini kafasında tamamlamaya çalışarak yine düşünmeden iki adım daha attı. Deniz, “Birlikte üretmelisiniz, en azından denemelisiniz.” dediğinde Göksel ilk defa varlığının fark edilebileceğini idrak etti. Dikkatle Deniz ve Ada’ya baktı, henüz fark edilmemişti ama atacağı bir adım Deniz’in başını Göksel’den tarafa çevirmesine neden olabilirdi. Göksel nefesini tutarak dinlerken, Deniz, Duru’nun zor bir zamandan geçtiğini ve Ada’nın yardımına ihtiyacı olduğunu söyleyerek konuşmasına devam etti. Ada’nın hareketsiz vücudu sanki bir uykudan uyanmış gibi tepki verdi Deniz’e ve Ada avuçlarını Deniz’e doğru uzatarak lafa girmek istedi ama Deniz tam o sırada elini Ada’nın omzuna koyup, “Ada, benim senin yardımına ihtiyacım var. Lütfen Duru’ya benim için yardım et, takım olun.” dedi. Ada’nın sessizliği Deniz’in cevap bekleyen suratında netleşti. Deniz kolunu çektiğinde, üzerine yığılan bir enerji kalkmışçasına konuştu Ada. “Anlamıyorum... Hani yardım etmek zehirlemekti? Kişi ancak kendine yardım edebilirdi. Almamız gereken her ders, her yardımla ertelenebilir, daha kötüsü bizi engelleyebilirdi? Kendi reformumuz olmadan doğamazdık hani, doğum rahimden çıkmak değil, yaşarken yolunu bulmaktı hani... Siz beynime işlediniz tüm bunları, ben de inandım, daha da ileri gittim ve uygulamaya başladım. Şimdi benim size olan inancıma ihanet etmemi mi istiyorsunuz?” dedi. Ada’nın gözlerindeki ateş Deniz’i sarstı. Deniz’in inandığı her şey şimdi karşısında dikilmiş hesap soruyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Deniz elleriyle önce yüzünü, sonra saçlarını stresle sıvazladı. Kendi kuralları tarafından köşeye sıkıştırılan herkes gibi derin bir nefes alırken, o durumdan kurtulmak için kafasını kaldırdı ve sınıfın köşesinde kendisine bakan Göksel’i fark etti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Göksel ve Deniz göz göze geldiklerinde, Ada da Deniz’in fark ettiği şeye döndü. İşte o an, ilk defa göz göze geldiler. Ada’nın soran gözleri Göksel’in gözlerindeki teslimiyeti fark etti. Tanıdığı en tehlikeli adam, nerden geldiği, nereye ait olduğu bilinmeyen, suratı deforme olmuş bu hayvansı yaratık şimdi sanki canı yanıyormuş ve yardıma ihtiyacı varmış gibi duruyordu karşısında. Ada’nın aklından geçenleri Deniz yüksek sesle, “İyi misin Göksel?” diyerek dile getirdiğinde, Göksel kızla bir daha göz göze gelmemeye dikkat ederek, “Sizinle konuşmam lazım, müsait olduğunuzda.” diye cevap verdi. Ada, Göksel’in sesini daha önce duyduğunu hatırlamıyordu ve sürekli gördüğü ama hakkında hiçbir şey bilmediği bu adam, şimdi genel robotik görüntüsünün çok dışında bir halde karşısında duruyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Deniz’in kafası karışıktı, Göksel de eklenince iyice çorba olmuştu her şey. Göksel daha önce hiç konuşmak için yanına gelmemişti, ihtiyaç duymamıştı belki. Göksel’in konuşmayı istemesini gerektirecek şey, tüm diğer konulardan daha önemli olmalı diye düşündü Deniz. Göksel’e bakarken aklından bir an Göksel’in birini öldürmüş olma ihtimali geçti, bu kuvvetli bir ihtimaldi ama sorun bu olamazdı, çünkü suratındaki yardım isteyen ifadede yanlış bir şey yapmaktan dolayı oluşan korku değil, sanki</span> <span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">ziksel bir acının ıstırabı vardı. Kafası zaten karışık olan Deniz ne yapacağına karar vermekte zorluk çekerek Ada’ya döndü, tereddüt içinde daha sonra konuşmaya devam etmeleri gerektiğini söyledi ve tüm dikkatini Göksel’e vererek ilerledi. Ada’nın kendisini incelediğinden emin, Göksel kendisine doğru gelen Deniz’e tepki vermekte gecikti. Deniz kendisini geçip sınıfın çıkışına doğru ilerlerken, Göksel, Ada’yla göz göze gelmemeye kararlı, bakışları yerde takip etti Deniz’i. Aslında konuşmak istediği tabii ki Deniz değildi ama orada öylece dikilirken kendisini aptal durumuna da düşürmek istememişti. Sınıftan çıkarken Ada’nın ardından baktığını hissetti ve terinin biraz önce üstüne geçirdiği kazağa geçip geçmediğini düşündü. Yetimhanede kendisinden üç yaş büyük Ayşe adındaki kızın onu sevebileceğini düşündüğünden beri, kendi görüntüsünün ne ifade ettiği ilk defa aklına geldi, o zaman altı yaşındaydı. Sanki asırlar önce hissettiği bu duygu, bir yetersizlik hissiyle canlandı içinde. Göksel o sınıftan, olduğu kişinin kendisine yetmediğini anlayarak çıktı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Deniz’i atlatmak kolay olmamıştı ve birinin üzerinde yarattığınız şaşırtıcı etkinin onun daha da büyük şaşırtmayla sıfırlanabileceğini biliyordu Göksel. Deniz’in şaşkınlığını ona paraya ihtiyacı olduğunu söyleyerek artırdı. Deniz için şaşırtıcı olan Göksel’in paraya ihtiyacı olması değil, bunu ifade ediş şekliydi. Genelde paraya ihtiyacı olan insanlar bu ihtiyaçlarını sessizce ve dikkatli bir zaman seçerek dile getirilerdi ama Göksel kalabalık koridorda, etrafındakilerin duyabileceği yükseklikte bir sesle, sanki o an karar vermiş gibi para istemişti. Hayatında ilk defa borç isteyen birinin acemiliği vardı hareketlerinde. Göksel’i koridorun tenha bir köşesine yönlendiren Deniz, hiç düşünmeden cebinden cüzdanını çıkardı. Sonra şu son 15 dakika içinde kendisini her şeyden daha çok şaşırtan şeye tanık oldu. Göksel sadece 10 kağıt istemişti. Göksel’e 20 verdi ve parayı itiraz etmeden alan çocuğa birkaç kere daha fazlasına ihtiyacı olup olmadığını ısrarla sordu ve iyi olup olmadığını kontrol eden uzun cümleler kurduktan sonra kendisine tepkisizce bakan Göksel’in omzunu sıkıp, “Bana her zaman gelebilirsin, her zaman, her şey için.” dedi. Göksel konuşmadan, ifadesizce suratına baktı Deniz’in, parayı cebine koyarken yürüyüp uzaklaşmaya baş</span><span class="CharOverride-15">lamıştı bile, teşekkür etmeden.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Acemi hissediyordu kendini, midesi bulandı bu duygu yüzünden. Kusmaya başladığında bahçeye varmıştı bile. Kendisine bakılmasına alışıktı hep ama şimdi insanlar durup onu izlemeye başlamışlardı ve onlara tehdit edercesine bakıp uzaklaştıracak gücü de yoktu. Akbabalar tarafından istila edilmiş bir puma gibiydi Göksel. Okula geri girip kendini erkekler tuvaletine attı ve kafasını musluğun altına sokup rahatladı. Kendisine ne olduğunu düşünmekten bile korkuyordu, yüzleşmek zorunda olduğu bir şey vardı içinde ama o şeye bir kez bakarsa bir daha görmezden gelemeyecek gibi hissediyordu. Ada’nın hiç var olmamış olmasını istedi. Onu hiç tanımamış olmayı, daha doğrusu o müziği hiç duymamış olmayı. Aklına yine o an geldi, müziğin beynini kapladığı an... Şimdi tekrar dinleyebilmek için gerçekten birini öldürebilirdi.</span></p>

    <p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-97">- 63 -</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Deniz’in dünyası kafasındaki müzikle yankılanıyordu. Kendisinden başka kimsenin duyamadığı bu müziğin notalarını kaçırmamak için dikkatle iç sesini dinleyip aynı zamanda araba kullanmaya çalışmak sersemleticiydi. Yol kenarında durup kafasındaki müziğin kaba notalarını kağıda geçirmiş ama tekrar yola koyulur koyulmaz kafası yeni notalarla dolmuştu. İkinci kere kenara çekmek zorunda kaldığında, notalarla doldurduğu kağıdın hiç boş köşesi kalmamıştı. Hemen eve varabilmek için kafasındaki müziğin akışını yavaşlatmaya çalıştı. İnsanın içindeki enerjiyle savaşmaya çalışması kadar yorucu, kendine zarar veren bir durum yoktu. Deniz eve vardığında bitkindi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Girişteki ayakkabıları dışında Duru’dan eser yoktu. Deniz, Duru’ya seslenmekle salondaki masanın üstündeki kağıtlara gitmek arasında tereddüt etse de hemen kağıtlara gitti. Masanın kenarında ayakta dikilerek, önündeki boş kağıdı notalarla doldurmaya başladı. Daha önce yazdığı notaları da kağıdın yanına koydu ve hiç durmadan kafasında çalan müziği kağıda boşalttı. Doldurulan dört tane A4 boyutundaki kağıttan ve geçen bir saatten sonra kafasındaki müziği ancak kağıda geçirebilmişti. Her zaman bu kadar akıcı olmuyordu bu süreç, bazen müzik uykusunda geliyor ve uyanıp müziği kağıda aktarmak çok zahmetli gelebiliyordu. Onun yerine Deniz, bir joint yakıp kafasındaki müziği dinlemeye bırakıyordu kendini. Bir sürü müzik vardı yakılan jointle birlikte içinde dinleyip bir daha hatırlamadığı. Duru’yla aralarındaki gerilim öyle bir boyuttaydı ki, jointe sarılmamakla ilgili kendine bir söz vermişti Deniz. Kendini uyuşturma lüksü ilişkisini derinden sarsan, pahalı bir hal almıştı ve artık kafasında sessizlik yaratmanın başka yollarını bulmalıydı. Jointi azalttığından beri beyni müzik tarafından istila altındaydı, tek çare yazmaktı. Yazdıkça yenileri akıyordu içine.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Masadan kalktığında duruş pozisyonundan dolayı kemikleri ağrıyordu. Duru’yu bulmak için üst kata çıkarken seslendi. Evin sessizliği rahatsız edici bir hal alırken, karanlık yatak odasının açık kapısından süzülen ince ışığı gördü.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Deniz yatak odasına daldığında kucağındaki laptopta Can Manay’la ilgili videolar seyreden Duru, önce korkuyla sıçradı, sonra hemen kucağındaki bilgisayarın kapağını kapattı. Deniz, Duru’nun karanlık odada tek başına oturmasına şaşırmıştı ama son zamanlarda araları o kadar gergindi ki bu durumu sorgulamak bile daha da gerginliğe yol açabilirdi, sakin bir şekilde, “İyi misin?” diye sordu. Duru laptopu yatağın kenarındaki komodinin üstüne koyup gerinirken evet anlamında başını salladı, ayağa kalkarken, “Ya sen?” dedi. Sesinde şefkat vardı. Deniz uzun süredir duymadığı bu şefkatli soruyla birlikte kendi bitkinliğini hatırladı, Duru’nun güzel yüzüne bakarak, “Yorgunum ama iyiyim.” diye cevap verdi. Duru’yu özlediğini fark etmişti. Duru da Deniz’e gülümseyip banyoya doğru miskin miskin yürüdü. Deniz tam yanından geçerken Duru’yu kolundan tutup kendine çekti ve kafasında akan müziği mırıldanarak dans etmeye başladı. Duru tebessüm edip Deniz’in kollarından kurtulmak için küçük bir hamle yaptıysa da Deniz bırakmadı, mırıldandığı müziği daha yüksek sesle söylemeye başladı. Deniz’in yeni bir beste yaptığını anlamıştı Duru ve dansa katılmaya karar verirken sordu, “Bu yeni?” Deniz mırıldanmayı kesmeden kafasını evet anlamında salladı ve Duru’yu elinden tutup onu döndürdü. Deniz’in müziğinde bir süre dans ettiler. Duru her zamankinden daha sakin gelmişti Deniz’e. Normalde Deniz’in kollarından kurtulup dansına tek başına devam eden, müziğin ritmi ne olursa olsun hoplayıp zıplayan bir kızdı bu ve şimdi kafasını Deniz’in omzuna koyup sakince Deniz’le birlikte sallanıyordu. Deniz, Duru’nun bu halinin ne kadar rahatlatıcı olduğunu düşündü. Duru’nun taptığı enerjisinin aslında kendisini ne kadar yorduğunu fark etti. Müzik bittikten sonra hiç konuşmadan bir süre daha dans ettiler.</span></p>

    <p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-98">- 64 -</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Koca dağıtım şirketine karşı, tek başına genç bir kadın olarak hiç de iyi gitmemişti karakolda işler. Dağıtım şirketinin güvenliği Özge’yi sürükleyerek çıkarmıştı depodan, kısa bir süre kapının yanındaki güvenlik kulübesinde tuttuktan sonra gelen polis otosuna bindirmişlerdi. Özge, polisleri gö</span><span class="CharOverride-15">rünce nasıl da haksızlığa uğradığını anlatmaya çalışmıştı ama polisi ilk arayan karşı taraftı ve Özge’nin dağıttığı depoyu göstererek şikayetçi olmuşlardı. Kavganın neden çıktığının bir önemi kalmamıştı, ilk saldıran suçluydu, saldırma nedeni ne olursa olsun ülkenin kanunları böyle diyordu. Zaten saldırıya ilk Özge geçmemiş de olsa, bu dağıtımcı şirket istediği her olayı istediği gibi süsleme lüksüne sahipti bu ülkede, bağlantıları olan herkes gibi ayrıcalıklıydılar polisin gözünde.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">İki saat boyunca oturtulduğu koltukta söz verilmesini bekleyen Özge’nin konuşmak için yaptığı her girişim, karşısındaki polisin kendisine haddini bildirip susturmasıyla sonuçlanmıştı. İtaatkar bir şekilde davranmanın onu sadece daha da fazla suçlu gösterdiğini anlayan Özge, köşeye sıkıştığı bu noktada yapabileceği tek şeyi yaptı ve Sadık’ın muhasebeci kılığındaki avukat noterini aradı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Ender Bey telefonu açtığında hal hatır sormadan sessiz bir şekilde Özge’yi dinledi. Özge anlatacak bir şeyi kalmadığında sustu ve karşı tarafın konuşmasını bekledi. Adam sadece hangi karakolda olduğunu sordu ve cevabı aldıktan sonra derginin kaybolmasıyla ilgili problemi tek başına halletmesi gerektiğini söyleyip telefonu kapattı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Telefonu kapatırken karşısındaki polisin bakışları altında kendini rezil hissetti Özge ama bundan daha da kötüsü tamamen yalnızdı bu işte. Derginin nerde olduğunu araştırmak yerine burada ifade vermeyi bekliyordu. Bakışlarını kendisinden çekmeyen polise dik dik bakıp hemen ifade vermek istediğini ve daha fazla kendisini burada tutmaya hakları olmadığını söyledi. Polis dalga geçerek, sadece canı istediği takdirde Özge’yi üç gün burada tutabileceğini açıklarken, odasından çıkan baş komiser memura telaşla Özge Egeli’nin nerde olduğunu sordu ve Özge’nin ayağa kalkmasıyla yanlış anlaşılma için ondan özür diledi ve gitmekte özgür olduğunu söyledi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Bir yanlışlık sonucu salıverilmiş olma ihtimalini düşünerek hızla karakoldan çıkan Özge, caddenin hangi tarafında olduğuna dikkat etmeden önüne gelen ilk taksiye atladı. Of</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">se giderken şehrin üzerinde güneş batmaktaydı. Rüya gibi başlayan gün, kabusla bitmişti. Dağıtımcı şirkete gidemezdi, çalışanlarla muhatap olmak imkansızdı. Sadık’ın adamı da bu işi kendisinin halletmesi gerektiğini net bir şekilde söylemişti. Tamamen yalnızdı. Of</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">se gidecek, gerekirse dağıtım şirketinin sahibini bulacak ve yarın sabah erkenden bu işi çözmek için güne başlayacaktı. Umutsuzluk içine yerleşmemişti henüz ama kapıdaydı. Umutsuzluğun içini tamamen kaplaması sadece bir hafta sürecekti.</span></p>

    <p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-99">- 65 -</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Hayatında hiç partiye gitmemiş, hiçbir kutlamada bulunmamış bir başkası için heyecan verici bir durum olabilirdi bu ama Bilge sadece korku hissetti içinde. Geçtiği her yol başka bir probleme kapı olmuştu hayatı boyunca. Partiye davet edilmesi hoştu ama gitmesi yeni olaylar zincirinin hayatına girmesine neden olabilirdi ve bu olaylar zinciri her an boynuna dolanabilirdi. Risk almaya değer miydi?</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Kendini bu kadar şansız hisseden birinin risk alması çok tehlikeli değil miydi? Durumu detaylı analiz edip doğru seçimi yapabilecek kadar ekstra zamana sahip olabilmek için okuldan erken çıktı. Doğru’yu da erken alıp evin yolunu tuttu. Ehliyetini alması için beklediği kağıt geleli henüz iki gün olmuştu, normalde bugün almayı planlamıştı ehliyetini ama bu parti olayı tüm planların değişmesine, hatta bir anlamda her şeyin altüst olmasına neden olmuştu bile. Daha gitmeden partinin olumsuzluklarını yaşamaya başladığını düşündü, içi sıkıldı. Gitmeyecekti. Kesin karar vermesine rağmen, evin yolu boyunca gitseydi ne giyeceğini düşündü. Ama gitmeyecekti çünkü bu çok riskliydi.</span></p>

    <p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-100">- 66 -</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Günün, dans bölümdeki öğrencilerin provaları için stüdyoları paylaşma saatiydi. Ada kapılardaki küçük camdan içeri bakarak geçmişti stüdyoları. Göksel’in orada olup olmadığını görmek için ekstra bir çaba harcamasına gerek yoktu, sadece kapıdaki küçük camdan bakması yeterliydi. Göksel’i bulamaması içinde hiçbir rahatsızlık yaratmamıştı, hissettiği tek şey meraktı. Bu garip yaratığı bir anda başka garip bir yaratığa çeviren şeyin merakı. Dik, umursamaz, kalpsizliği her hareketine yansımış bu adam şimdi bir sokak köpeği yavrusu gibiydi. Kaybolmuş, şaşkın, kimsesiz, aç. Bir tek korku yoktu ifadesinde ama geri kalan her şey oradaydı. Göksel’in uyuşturucu kullandığını düşündü bir an, sınıftan çıkarken Deniz’den para istediğini duymuştu. Kafasında sorgulamadan merak etmişti. Bir dedikodu köşesinde yazan tuhaf bir dedikodunun gerçekliğini merak etmek gibiydi duygusu. Okulun bahçesine çıktığında öylesine bahçeyi inceledi, Göksel hâlâ yoktu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Otobüs durağına vardığında, durakta oturanın Göksel olduğunu fark etmesi zaman aldı. Kendini fark ettirmekte, istemese de, oldukça başarılı olan Göksel’se konu Ada’ya gelince kendi evreninin tüm f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">zik kurallarının nasıl da değiştiğini düşündü. Kızın kendisini görmesi beş dakikadan uzun sürmüştü. Ada durağın köşesinde ayakta dikilirken, arkasındaki bankın ortasında oturan Göksel’e bakmamaya dikkat etti. Önlerinden geçen araçların camından arkadaki bankta oturan Göksel’in suratını görmeye çalışırken camın yansımasındaki suratın aynı dikkatle kendisine baktığını gördü ama gördüğü şeye inanamayıp hemen kafasını Göksel’e çevirdi. Göksel kapüşonunu kafasına geçirmiş, gözlerini yere dikmişti. Hiç konuşmadan durağın iki ucunda durdular. Birbirlerine hiç bakmadan aynı otobüse bindiler. Ada kendi durağında otobüsten inerken bir anlık Göksel’e çevirdi kafasını ama Göksel’in sırtı dönüktü. Göksel tarafından fark edilmeyeceğini düşündü Ada ve indi otobüsten. Sırtındaki kemanın ağırlığını eşitlemek için çantasını diğer omzuna alıp yoluna devam etti. Kafasını tekrar hareket eden otobüse kaldırdığında, fark etmekte zorlansa da otobüsün içinden kendisine bakan Göksel’i gördü. Otobüs hızlandıkça, kendisine odaklanmış bu bakışın anlamını çözmek istercesine gözleri kilitlendi ve birazcık da olsa otobüsün peşinde hızlandı Ada’nın adımları. Göksel gözlerini hiç ayırmadan Ada gözden kaybolana kadar baktı ona. Otobüs gittiğinde, Ada onun tarafından fark edildiğini anlamıştı, kendisine duyulan ilgiyi hissetmişti, sadece nedenini bilmiyordu. Göksel’in bakışının sadece tesadüf</span><span class="CharOverride-18">i</span> <span class="CharOverride-15">bir karşılaşma olduğunu kendine söyleyerek adımladı evin yolunu. Deniz’i görebilme motivasyonuyla okula gittiği yıllardan sonra ilk defa başka birini görmek için sabırsızlanması şaşırttı kendisini ama Deniz’e duyduğu hayranlığın yanında Göksel’e duyduğu merak o kadar küçüktü ki, yemek vaktine kadar bu önemsiz duygu sönüverdi içinde. Göksel’i ve aralarındaki tuhaf bakışmayı hiç düşünmeden geçirdi geceyi. Hayatının geri kalanında beynini meşgul edecek tüm düşüncelerden uzakta son gecesiydi bu.</span></p>

    <p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-101">- 67 -</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can davet edeceği kızı seçerken o kadar dikkatli davranmıştı ki, stratejik olarak durumu planlaması 45 dakikadan biraz fazla, kızı arayıp davet etmesiyse 45 saniyeden biraz az sürmüştü. Arzum’u seçmişti bu gece için. Uzun bacaklı, bebek tenli, bir kedi kadar zarif ve vahşi bir kızdı bu. Kız çocuğu demek daha doğru olurdu çünkü Can onu iki sene öncesinden tanıyordu. Arzum model yarışmasında birinci seçildiğinde sadece 18 yaşındaydı. Avrupa’ya gitmiş, oradaki iki yarışmadan birinde birinci, diğerinde ikinci olmuştu. İki sene içinde çok şey değişmişti Arzum’un hayatında. Bir parası vardı artık ve bakire değildi. Bakire bir kızın en iyi model seçilmesi bir rüya gibiydi birçok işadamı için. Skor peşinde koşan herkes Arzum’un peşine düşmüştü. O zamanlar Can istese, ona istediği her şeyi vermeye hazırdı Arzum çünkü Can Manay’ın programını seyrederek büyümüştü bu kız, ülkenin diğer çocukları gibi. Her programın sonunda Can Manay’la ilgili fantezilerle dalmıştı uykuya. Can istememişti Arzum’u, hatta itici bile bulmuştu. Kadınlığından bihaber bir kız çocuğunun kadınmış gibi davranması kadar itici bir şey olamazdı. Yaklaşık bir sene önceki karşılaşmalarına kadar da hep itici gelmişti Arzum’un ilgisi ama bir sene önce gittiği bir davette arızalı olduğu bildirilen erkekler tuvaletine girmek zorunda kalmış ve yanındaki yakışıklı adamla epey samimi bir halde bulduğu Arzum’la karşılaşmıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Arzum işte o zaman çekici gelmişti Can’a. Çok kısa zamanda büyük yol alabilecek kadar cesaretli bir kız oluvermişti. Can’sa sırası geldiğinde o cesaretten tadacağını biliyordu. Meraktan sonra Can’ı tahrik eden ikinci şeyse cesaretti. Bir kadının törpülenmemiş cesaretinden daha doğal ve azdırıcı hiçbir duygu olamazdı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Arzum içeri, kısa zamanda çok deneyim yaşamış bir enerjiyle girdi. Kapıda kendisini karşılayan Can’ı gördüğünde, “İşte uzun süredir istediğim şey.” deyip eliyle Can’ın yanağına dokundu ve yanından süzülüp salona aktı. Can kontrol dışı bir gülümsemeyle kaşlarını kaldırıp Arzum’un Marilyn Monroe tadındaki halini inceledi. Kızda tuhaf duran bir şey vardı ama bu önemli değildi. Arzum, salonu kısaca inceledikten sonra sırtı komple açık olan elbisesinin detaylarını Can Manay’ın gördüğünden emin olacak kadar arkası dönük bekledi ve sonra yavaşça Can’a dönüp, “Gelsene.” diye mırıldandı. Can böyle oyunlar oynamaya alışıktı. Bu kızı sadece üçüncü keredir görüyordu ve sanki çok samimilermiş gibi davranmak çiftleşmeyi kolaylaştıran bir şey olduğu için itirazı yoktu, kıza yaklaştı. Güzel bir kadının dikkatini, en iyi, başka bir güzel kadının ilgisi çekerdi. Güzel kadınlar alışık oldukları rakipsizlik duygusunu test etmekten zevk alırlardı. Bu durum bazen çok tehlikeli olabilirdi ama her şey Can’ın kontrolü altındaydı. Kıza iyice yaklaştığında, kızın hamle yapması için sakince bekledi. Kız bir nefes uzaklığında duran Can’ın omzuna kollarını uzattı ve bedenini iyice yaklaştırıp fısıltıyla, “Niye bu kadar bekledin beni aramak için?” dedi. Can kızın ahtapot gibi uzun kolları arasında suratına taktığı yaramaz gülümsemesiyle, “Beklemedim. Hazırlandım.” diye mırıldandı. Aklına ilk gelen cevap buydu ve cevabın önemsiz olduğunun farkındalığıyla aslında samimiydi de. Kızsa suratını Can’ın suratına iyice yaklaştırıp, “Ben bekledim o zaman.” dedi ve dudaklarını Can Manay’ın dudaklarına gömüp Can’ın kendi dudaklarını emmesi için ağzını oynatarak onu motive etti. Can kızın dudaklarını emerken kıza dokunmamaya dikkat etti, çünkü dokunursa kesin sevişeceklerdi. Kız sutyensiz vücudunda sallanan yumuşak memelerini iyice yasladı Can’ın bedenine ve kollarını boynuna dolayıp Can Manay’ı sevişmeye çağıran küçük inlemelere başladı. İşte tam o sırada Can dudaklarını çekti sakince ve suratını kızın gözlerini görebilecek şekilde uzaklaştırıp gözlerinin içine samimi bir şekilde bakarken, “Senden bir şey istiyorum.” dedi. Kız öpüşmek için tekrar Can’ın dudaklarına hamle yapmadan önce, “Ne istersen senin olsun.” diye cevap verdi. Bir daha öpüştüler. Can ereksiyon olmuştu, Arzum’u becermeyi geçirdi bir an kafasından ama bu düşünce, bu gece Duru’yu göreceğini düşünmesiyle birlikte hemen silindi ve Duru’nun uçuşan beyaz elbisesi içindeki görüntüsünü düşünür düşünmez Can’ın kan basıncı normale dönerken, sakince kafasını çekip kızın gözlerine yine samimiyetle bakarak yumuşak bir sesle, “Oyun oynayalım mı?” diye mırıldandı. Arzum’un gözlerinde o ana kadar istekle yanan ışıltının hemen arkasındaki korkuyu gördü Can. Büyük ihtimalle kız daha önce birçok oyun oynamıştı ve çoğu hoş bitmemişti. Can endişeyi silecek şekilde, “Birbirimizi hiç tanımıyor olsak ve burası benim evim olmasa... Kafamızdaki tüm yargıları silip bu gece ilk defa tanışacak olsak...” dedi. Arzum’un gözleri istekle kısılırken, “Mmm. Tam ihtiyacımız olan oyun bu.” dedi ve Can’ın dudaklarını emmek üzere iyice yaklaştı ama Can çevik bir hamleyle geri çekilip sağ elinin işaret parmağını kızın dudağına bastırarak, “Şşşş. Daha tanışmadık bile.” diye mırıldandı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Arzum hemen anladığını belirten çekici bir tebessüm koydu dudaklarına. Gülümsemesi, güzel suratında parlak dişlerinin parlamasına neden olduğunda Can kızın gerçekten de güzel olduğunu düşündü, hatta belki bu gecenin sonunda birlikte olabilirlerdi bile. Arzum, “Kurallar var mı?” diye sorunca, Can evet anlamında yumuşak bir şekilde kafasını salladıktan sonra, “Dokunmak yok.” diye fısıldadı. Arzum parmak uçlarını Can Manay’ın omuzlarından yürüterek uzun kollarını ahenk içinde geri çekti ve, “Başka?” dedi. Can, Arzum’a arkasındaki koltuğu göstererek kendisi tam karşısındaki tekli koltuğa oturdu. Can oturduktan kısa bir süre sonra kendisini üçlü koltuğa bırakan Arzum koltuğa uzandı. Uzun ve güzel bacaklarını üst üste koyup koltuğun sırt kısmına çorap reklamlarında olduğu gibi zarif bir şekilde uzattı. Can karşısındaki görüntüye dikkatle baktı. Gerçekten güzeldi. Sessizlik içinde bir süre öylece oturdular. İkisi de kendi düşüncelerinin içinde gezinirken bakışları birbirlerindeydi. Arzum kafasını koltuğun kolundan kaydırıp aşağıya doğru ha</span><span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">fçe sarkıtırken, “Ben de kural koyabilir miyim?” diye sordu. Can evet anlamında sakince kafasını salladı. Arzum, “Üç gün... Bu oyun üç gün sürmeli.” dedi. Can dikkatle kızın gözlerinin içine bakıp cümlenin anlamını tarttı kafasında, bir sonuca varamayınca ciddileşip, “Açıkla.” dedi. Arzum, Can’ın suratındaki ciddileşmeyi görünce, “Üç gün birbirimize dokunmadan bir arada olacağız.” diye açıkladı ama Can’ın karmaşık düşünceleri suratından anlaşılıyordu. Arzum, “Bu illa üç gün üst üste olmak zorunda değil.” dedi. Aslında istediği üç gün boyunca Can Manay’la bu eve ya da başka herhangi bir yere kapanmaktı ama Can’ın suratında gördüğü sorgulayan ifade bunun mümkün olmayacağını zaten söylemişti bile Arzum’a ve o da hemen mümkün olabilecek şekilde değiştirmişti planını. Can suratındaki karmaşayı dindirerek, “Neden?” diye sordu. Arzum uzandığı yerde dirseklerinin üstüne doğrularak samimiyetle, “Sana saygı duyuyorum... Seninle evlenmeyi falan planladığım yok, bir planım yok daha doğrusu. Beni çok istemediğin gayet ortada. Ama seni tanımak istiyorum. Beni tanımanı istiyorum. Yorgunum, birilerinin beklentisi olmaktan yoruldum. Güzelliğim benim için bir lanete dönüşmeden önce gerçek birilerinin yanında bir süre kalmalıyım. Yaklaştığım herkes sadece benden bir parça alıp gidiyor. Beni zekanla aydınlatacağın üç gün bana iyi gelirdi... Terapi gibi.” dedi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can böyle bir sorumluluğun altına girmek istediğinden emin değildi. Arzum’un varlığının tek bir değeri vardı, Duru’nun içindeki ateşi manipüle etmek için bir araçtı. Varlığı bu gecelik fazlasıyla yeterli olacaktı ve geri kalan iki gün bu kızla ne yapabilirdi hiçbir</span> <span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">kri yoktu. En son istediği şey becermek için eve çağırdığı birilerine terapi yapmaktı. Bir an kızgınlık hissetti içinde, Arzum’u göndermeye karar verdi. Onun yerine arayabileceği en az 20 numara vardı telefonunda ve Arzum’u araması büyük hataydı. Durumu nasıl toparlayacağını düşünerek ayağa kalktı. Aralarındaki tüm cinsel enerji tamamen uçup gitmişti bile. Karşısında kendisini becermesini isteyen kadın, bir an samimiyetle yardım isteyen, sığınak arayan bir kız çocuğuna dönüşmüştü. Çok can sıkıcıydı. İçindeki kızgınlığın kaynağına inmeye başladığında yaşlandığını hissetti Can, bir anda kızların sığınmak istediği babacan bir sevgiliye dönüşme düşüncesi midesine saplandı. Silkelenip bu düşünceden çıkarken, “Bu gecenin gidişatına bakarak geri kalan iki gün için konuşalım.” dedi. Konuşması daha çok bir öneri gibiydi, kız kalkıp gitse çok önemli değildi ama yerine gelecek diğer kızlardan hiçbiri Arzum kadar taze ve temiz değildi. Hepsi güzeldiler ama Duru’yu harekete geçirmek için güzellikten daha fazlası gerekiyordu. Bu da Arzum’da var gibi duruyordu. Arzum, “Başka kural var mı?” diye sorarken sevimli olmaya çalıştı. Can kafasını hayır anlamında sallarken aniden hatırlattı, “Oyunumuzdan kimsenin haberi olmayacak.” dedi. Kız evet anlamında kafasını sallarken çekici olmaya çalışıyordu. Arzum oyunun başladığını zannetmişti ama Can’ın biraz yalnız kalıp Can Manay rolüne bürünebilmesi için kendini sıfırlaması gerekiyordu. Can yukarı çıkan merdivenlere doğru ilerlerken tüm seksiliğini sergilemeye gayret gösteren kıza bakmadan, “Bu gece saat 8’de hazır ol, bir şey istersen Ali’ye söyle gerçekleştirsin. Dinlenmek istersen alt kattaki odayı kullanabilirsin. Saat 8 gibi misa</span><span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">rlerimiz gelecek.” dediğinde merdivenleri tırmanmıştı bile. Gözden kaybolmadan önce, merdivenlerin tepesinde durup kıza döndü. Arzum, şaşkınlık içinde ayaktaydı şimdi. Kızın konuşmasına fırsat vermeden Can, “Arzum’la tanışmayı çok isterim. Umarım sen de Can Manay’la tanışmaya hazırsındır.” deyip suratına çekici gülümsemesini taktı, Arzum’a göz kırptı ve kızın yukarı çıkmamasını umarak odasına girdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Aşağıda kendi başına duran Arzum bir an yukarı çıkmayı düşündü ama ne yapacaktı ki çıksa bile, anlamsız olurdu. Koltuğa oturdu tekrar ve öylece beklerken, açılan kapıdan gece için evi hazırlamak üzere iki aşçı ve servis elemanından oluşan ekip girdi. Ekibin arkasından içeri giren Ali kapıyı kapatıp, tedirgin bir şekilde koltukta oturan Arzum’a doğru gidip, “Arzum Hanım, yapmak isteklerinizi gerçekleştirmek için burdayım. Odanız aşağıda hazır, evinizden getirilmesi gereken bir şey varsa hemen ayarlayabilirim. Dilerseniz sizi evinize götürebilirim ve akşam yemeği için hazırlandıktan sonra yine getirebilirim. Can Bey akşama kadar odasında dinlenecek.” dedi. Tereddütle aşağı inmeyi seçen Arzum, odaya girer girmez karar değiştirip eve gitmeye karar verdi. Can Manay’ın kapısından çıkarken aslında bu gece gelip gelmeyeceğinden emin değildi ama eve gittiğinde kendisini karşılayan 300 orkide, f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">krini hemen değiştirmesine neden olacaktı. Aradan geçen birkaç saat, 300 kadar orkide ve bir sürü hayalden sonra, Arzum oyuna hazır, Can Manay’ı fethetmek umuduyla geri dönecekti bu eve.</span></p>

    <p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-102">- 68 -</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Deniz, telefon geldiğinde içindeki müziği dindirmek için tekrar stüdyoya inmek üzereydi. Eğer başarabilirse bu jointsiz geçirdiği ikinci gece olacaktı. Telefonu açarken tanımadığı bu numaranın kime ait olduğunu anlamaya çalıştı. Rakamlar, kontörlü bir şebeke kullanıcısına ait olduğunu</span> <span class="CharOverride-15">gösteriyordu. Bu gibi numaralar, genelde çaldırıp kapatırlar ve sizin onları aramanızı beklerlerdi ama bu numara gayet ısrarlıydı. Telefon dördüncü çalışında Deniz arayanın Göksel olabileceğini düşünerek cevapladı, böyle ucuz bir numaradan Deniz’i arayabilecek başka kimse yoktu Deniz’in aklına gelen.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Arayan Can Manay’dı. Konuşma şaşırtıcı şekilde samimi ve kısa geçti. Can Manay’ın Deniz’den yardım istemesi başta tuhaf gelmişti ama konuyu anlayınca oldukça mantıklıydı da. Teklif</span><span class="CharOverride-18">i</span> <span class="CharOverride-15">kabul edip telefonu kapattığında bodrum katındaki stüdyosunun kapısındaydı Deniz. Geri dönüp merdivenlerden çıktı, mutfakta akşam için bir şeyler hazırlayan Duru’nun yanına gitti. Konuya girmeden önce, ocakta karıştırdığı çorbaya konsantre olmuş Duru’ya baktı özenle. Soluduğu atmosferdeki huzur, aldığı her nefeste içini doldurdu. Aralarındaki fırtınadan sonra sanki sakin bir limana sığınmış gibiydiler. Fırtınanın verdiği hasarı tamir etmeleri, konuşmaları gerektiğini biliyordu ama konuyu açmak için güç toplamalıydılar, kolay olmayacaktı. Mutfağın kapısına yaslanıp Duru’nun sakince bankonun üzerinden aldığı başka bir kaşıkla çorbanın tadına bakmasını, dudaklarını büzüp çorbayı kaşıktan içmesini, suratının aldığı ifadeyi izledi. Keyif aldı... Can’ın teklif</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">ni geri çevirmeye karar verdi. Biraz müzik yapacak, sonra Duru’yla çorba içecek ve hissettiği huzurun tadını çıkaracaktı bu gece. Can’a haber vermek için onu ararken Duru, Deniz’e bakmadan, “Göğsün nasıl?” dedi. Deniz sorunun sarsıcı etkisiyle telefonu kapattı ve sadece, “Geçti.” diyebildi. Duru sakince Deniz’e döndü, elindeki kaşığı uzatarak, “Olmuş?” diye sordu. Deniz tattı, beğendi, gülümsedi, Duru’yu tedirgin öptü. Duru çorbayı karıştırmaya konsantre olduğu için bu öpücüğü kısa kesti. En azından Deniz böyle olduğunu düşündü. Telefon çaldığında Deniz arayanın Can Manay olduğunu gördü ve suratını buruşturarak, “Can Manay.” dedi. Duru’nun dikkati ismi duyar duymaz Deniz’e kaymıştı, ilgisinin yanlış anlaşılacağını, daha doğrusu, doğru anlaşılacağını düşünür düşünmez çorbaya dönüp, “Niye arıyor ki?” diye sordu. Deniz telefonu açmak üzereyken yemeğe davet edildiklerini ama iptal etmek istediğini açıkladı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Duru’nun güzel bir yemek yemek için Can Manay’a gitmenin iyi f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">kir olduğunu belirtmesi, Deniz’in aralarında onca olandan sonra Duru’yu onaylamak zorunda hissetmesiyle Can’ın davetini kabul ettiler.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Deniz hoş bir gece daha geçirip haf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">fleyeceklerini hesaplarken, Duru, Can Manay’a hiç de haf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">f bir kadın olmadığını gösterme zamanının geldiğine çoktan karar vermişti.</span></p>

    <p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-103">- 69 -</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Akşam yemeği için verilen saatin gelmesine 20 dakika olmasına rağmen ne Arzum’dan, ne Deniz ve Duru’dan bir haber vardı. Can çıplak vücuduna beyaz tişörtünü geçirirken kimsenin gelmemesinin ne kadar trajikomik bir durum olacağını düşündü. Arzum’la yaşadığı karşılaşma kendisini yeterince yaşlı hissetmesine neden olmuştu. Deniz’i bir daha aramak istiyordu ama ısrarlı görünmenin kendisini küçük düşüreceğinden de emindi. Deniz’in gözünde düşeceği durumdan çok, aklında oluşturabileceği soru işaretlerinden tedirgin olmuştu. Sonuçta Deniz’i, hoşlandığı bir kızla geçireceği akşam yemeğinin doğallık içinde olabilmesi adına Duru’yla birlikte bir çift olarak davet etmişti, güya. Özellikle yardım isteyen bir tonda konuşmuştu. Asıl organizasyonu çok samimi bir çift arkadaşıyla yaptığını ama arkadaşının karısı hasta olduğu için gelemeyeceklerini ve davet ettiği kızın bu durumu yalnız kalmak için kurmaca bir mazeret olarak algılamasından endişelendiğini anlatmıştı. Kızın bir sürü numaraya maruz kaldığını ve bu nedenle biraz paranoyaklaştığını uydurmuş, etrafında sadece ünlü kişilerin bulunduğu bu çevreden birileriyle sosyalleşmenin artık kendisine yıkıcı geldiğini, davet ettiği bayanı kaliteli bir sohbette tanımak istediğini, akşam kendilerine katılabilirlerse çok memnun olacağını eklemişti samimiyetle. Kullandığı kelimeler, Deniz’in kendi hayatında hissettiği her şeyi anlatıyordu aslında. Can Manay, avını tuzağa çekmek için avın ihtiyaçlarını ya da empatisini kullanmak gerektiğini iyi biliyordu. Bu gece empatiydi Deniz’i buraya getirecek olan diye düşündü, Duru’nun Deniz’i ikna ettiğini aklına bile getirmeden. Kalbinin derinliklerinde bir yerlerde Deniz’e saygı hissetse de, geri kalan her yerinde acımasızdı ona karşı. Sonuçta bu adam Can Manay’a ait olan bir şeyi alıkoymakla suçluydu. Duru ait olduğu yere, kişiye dönene kadar, Can Manay’ın beyninde Deniz’e hissettiği acımasızlıktan ve Duru’ya duyduğu istekten başka bir duyguya yer yoktu.</span></p>

    <p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-104">- 70 -</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Bayiinin önünde oturduğu yerde, öfkeyle çıkıştı Özge. “Ne yani, kamera karşısına geçip rol yapabiliyor diye Tanrılaştırılmalı mı insan? İnsanın Tanrılığı, şizofrenik bir şekilde hayali bir karakteri taklit edebilmesinden mi gelmeli? Mide bulandırıcı bir durum bu. İşte bu yüzden rol yapabilen bir sürü salağa tapan geri zekâlılarla dolu bir yer burası. Adamı çıkar o rolden, gerçeğine in, yok ki öyle bi şey, bomboş!”</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Muammer elinde kemirdiği darıdan bir ısırık daha almadan önce, “Seninle aynı f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">kirde değilim. Bir aktörün performansı seni değiştirebilir. İzlediğin şeyin içinde barındırdığı duyguyu derin bir samimiyetle yansıtması, izleyeni senin zannettiğinden çok daha derinden etkileyebilir. Bu etki, izleyenin içinde bir şeyleri söndürebilir ya da ateşleyebilir. Performansın kalitesidir yapılan işe ve yapana verilmesi gereken değer. Benim de canımı sıkıyor genellemelerin anlamın ön</span><span class="CharOverride-15">üne geçmesi. Ama ilkel insanın beyni maalesef hâlâ böyle depoluyor bilgiyi.”</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Özge elindeki sodanın dibini de kafasına diktikten sonra, lafa, “Anlamadım. Daha doğrusu anladım mı emin değilim. Genellemelerin anlamın önüne geçmesi ne demek?” diyerek daldı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Muammer elindeki yıpranmış peçeteyle ağzının etrafındaki darı tanelerini silerken, Özge’nin ciddi olduğunu anlamak için duraklayarak, “Ciddi misin sen? Nesini anlamadın?” diye sordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Özge samimi bir şekilde, “Ciddiyim ya, tuhaf bi cümle, ‘genellemelerin anlamın önüne geçmesi’ deyince aklıma bir sürü genelleme ve bir sürü anlam geliyor, eşleştiremiyorum. Bizim konumuzla nasıl bağladın ki şimdi bunu!?” diye sordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Muammer elindeki darı koçanını eski bir peçeteye sararken kaşlarını kaldırıp, “İyi bir aktörün izleyende yarattığı ilham duygusunun değerli olması güzel, iyi aktörlük saygı duyulacak bir durum. Yani ilham uyandırabilen her aktör saygıyı hakketsin! Ama her rol yapana iyi aktör muamelesi yapıp saygı gösteren bir toplumda, aktör genellemesi, iyi aktör anlamının önüne geçiyor ve aynı Pavlov’un köpeği gibi aktör gördüğümüzde, hatta televizyona çıkan birini gördüğümüzde, bizde uyandırdığı duyguyu tartmadan alkışlayan, anlamı genellemeye feda eden bir toplum haline geliyoruz. İşte Özge Hanım, senin sorunun aktörlerle değil aslında, sorunun, anlamı genellemeye feda edenlerle.” dedi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Özge ağzındaki lokması biterken, “Sen zeki bi adamsın Muammer Bey.” dedi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Muammer Bey, “Kendine iltifat ediyorsun Özge Hanım, bir zekayı takdir edebilmek için zeki olmak gerekir. Bazen karşındakinin zekası, aslında kendi zekanın aynasıdır... Tekrar konumuza dönersek, eğer biz burada beceriksizlerin yaptığı şeylerden bahsediyorsak ve buna sanat diyorsak ve sanat adı altında yapılan saçmalıklara savaş açıyorsak, o zaman iyi yapılmış sanata yazık değil mi? Onu kim koruyacak? Sen savaşçı doğmuşsun Özge Hanım, doğan bu, illa savaşacaksın. Bir savaşçıya verilecek iki iyi nasihat biliyorum eğer ilgilenirsen.” dedi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Özge ilgilendiğini belirten bir şekilde kafasını salladı. Muammer elindeki çöpü biraz ötedeki kutuya çabasızca basket attıktan sonra dirseklerini dizlerine dayayıp sakalını kaşırken hatırlamaya çalıştı. “Bir: Savaşlarını iyi seç çünkü içinde kaybolabilirsin. İyi bildiğin ve sevdiğin bir şeyin içinde kaybolmak, beceriksiz olduğun ve sıkıldığın bir şeyin içinde kaybolmaktan daha iyidir. İki: Savaşçı ruhun, amacını gölgelemesin. İyi savaşçılar savaşlarını güçsüzlüklerinden değil, ne için savaştıklarını unutup savaşın kendisini amaç yaptıklarından kaybederler. Bi savaşa başladıysan nerde bitirmen gerektiğini en başından hesaplaman lazım. Zafer bazen, kazanmak için son darbeyi vurmamak olabilir. Zafer gibi gözüken şey ancak çok sonra farkına varabileceğin bir yenilginin başlangıcı olabilir...” Muammer derin bir nefes alıp suratına yayılan gülümsemeyi hissettiren bir ses tonuyla, “Uzun lafın kısası kızım, sanata ve icra edenlere savaş açmadan önce, savaş açmak istediğin şeyi iyice somutlaştırmalısın. Benim anladığım sen sanata değil popüler kültürün ürünlerine savaş açıyorsun. Oysa gerçek sanatçı kutsaldır...” dedi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Özge, “Eğer yaptığı sanatsa.” diyerek lafa girdi. Bir anlık sessizlikten sonra oturduğu yerde bacaklarını uzatarak uyuşuk kaslarını rahatlatmaya çalışan Özge, “Çok uzun süredir bir sanatçıyla tanışmadım ve bu ülkede sanat adına bir şeyler üreten herkes... evet yani hiçbirinin, sizin bahsettiğiniz, insanın içinde duygular oluşturan kutsal kişiyle alakası yok. O kutsal kişiyi görseler canlı canlı yakacak kadar korkuyorlar ondan. Çünkü kendi sahtekarlıklarını kamufle edemeyecek kadar çıplak kalırlar öyle birinin yanında. Toplumun salaklığı belki de yokluktan kaynaklanan açlığı, bu parazitlerin yaptıklarının alkışlanmasına yol açıyor olabilir ama bu üretilen şeyin üretilmeye değdiğini göstermez.” diye homurdandı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Özge’nin gerilen suratı karşısında merakla onu izleyen Muammer, “Peki ne gösterir?” diye sorduğunda, Özge kafasının içindeki düşüncelere dalmıştı bile. Özge’ye duyurmak için Muammer’in soruyu ikince kere sorması gerekti. Özge gözleri uzaklara dalmış bir şekilde, sanki uzun yıllardır ezberlediği bir cümleyi söyler gibi otomatik, “Üretilmeseydi, onun yokluğundaki yaşamın, nelerden yoksun olabileceğini düşünmek... İşte bu üretilen şeyin gerçek değerini gösterir. Pastör’süz, Tesla’sız, Depeche Mode’suz bir hayat... Tam bir korku f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">lmi olurdu, en azından benim için. Asıl bunlar gerçek sanatçılar.” diye mırıldandı. Özge aklındaki soruyu ciddiyetle, “Ne yapmak lazım?!”diyerek telaffuz etti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Muammer Bey, Özge’nin toy ama taze hırsına, enerjisine gülerek, “Kendin söyledin gerçek bir sanatçı olsa bu parazitlerin hepsi kaçacak yer ararlar diye. Savaştığın şey sanatçı maskesi yapan bir avuç parazitse sen de maskelerini düşürürsün, gerçek bir sanatçı bul.” diye cevap verdi. Özge’nin bunu ciddiye alıp almamasını önemsemeden konuşmuştu, kızın kapasitesiyle ilgili hiçbir f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">kri yoktu ve bu cümleyi ciddiye alarak sanat avına çıkacağını düşünmemişti ama bu cümle Özge için birçok sorunun çözümü gibi gelmişti kulağına. Darbe’yi bulduktan hemen sonra gerçek sanatçı avına çıkmaya söz verdi kendi kendine. Bu düşünce sessiz ifadesinde bir gülümsemenin yayılmasına neden olunca, Muammer, Özge’deki birçok tuhaflığın ne kadar büyük ve temiz bir enerjiden kaynaklandığını görüp o da gülümsedi. Birbirlerinin gülümsemesini fark edip iyice sırıttılar ta ki Muammer o can sıkıcı soruyu sorana kadar. “Darbe’yi nasıl bulacaksın? Böyle beklemekle olmaz.”</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Özge, Darbe’yi aramakla geçen bir günün daha sonuna gelmişti, içinde umut adına kalan tek şey bir şüpheydi şimdi. Uyuyamazdı, o</span><span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">se giderken cep telefonundan ekibi aramaya karar verdi. Herkesi o</span><span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">ste toplayacak ve bu gece bir sonraki adıma karar verecekti. Bu adımın belki atabileceği son adım olduğunu düşünerek bindi otobüse, sahipsiz biri olarak iyi bir şey yapmaya çalışmanın ne kadar imkansız olduğunu d</span><span class="CharOverride-15">üşünerek geçirdi otobüs yolculuğunu. Eğer büyük bir şirketin parçası olsaydı, hukuk sistemi işlemişti şimdi ve Darbe bulunmuştu bile ama tek başına kimdi Özge? Savcılıkta suç duyurusunda bulunmuş, özel mahkemede dava açmıştı ve ilk dava için verilen tarih üç ay sonraydı. Bu ülkede hakkını hukukla aramak isteyenler, içlerindeki savaşma istekleri sönüp gidene, uğradıkları haksızlık tatsız bir anı ya da arkadaşlara anlatılan trajikomik bir durum olana kadar bekletilirler, yıldırılırlar ve bıktırılırlardı. Hakkını savunmak akıllarına geldiğinde kendilerini otomatik bir şekilde tembel hisseden bir halk yetiştirilmişti. Ama Özge vazgeçmeyecekti, ne kadar oyalasalar da, ne kadar engelleseler de, ne kadar bıktırsalar da Darbe’yi bulacak ya da yeniden basacak ama bu halka okutacaktı.</span></p>

    <p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-105">- 71 -</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Doğru’nun yemeği, banyosu, tırnaklarının kesilmesi, dişlerinin fırçalanması, yatırılması, partiye gidilmemesi için sürekli karar alınması derken gece iyice bastırmıştı. Pencereden dışarı baktı Bilge. Gece yaşayan insanlar için gün şimdi başlıyordu aslında, ya da birkaç saat sonra. Kendisine verilen küçük zarfa baktı, adresi okudu birkaç kez, sonra yine cebine koydu ve odasına geçip 12 gün sonra teslim edilmesi gereken sipariş ödevleri yapmaya devam etti. Bu ödevlerin aldığı yüksek notlar sayesinde kısa zamanda adı duyulmuştu okulda. Kimse suratını hatırlamasa da proje hazırlanması gerektiğinde onun numarasını hatırlayan ciddi bir kitle oluşmuştu. Can Manay’ın programına çıkan kızın kendisi olduğunu biliyorlar mıydı acaba diye düşünüp eğlendi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Yatmak üzere dişlerini fırçalarken miydi, yoksa pijamasını giymek için çekmecesini açarken miydi bilemiyordu ama bir anda partiye gitmek için hazırlanırken buldu kendini. Hayatında ilk defa davet edildiği bu partiye gidecek ve en azından partinin cidden yapıldığından emin olacaktı. Parti gerçekse, içeriye girmeyi hiç düşünmüyordu. Sadece gidip bir görmek istiyordu. Zaten iki saatte eve dönmesi gerekiyordu, Doğru’nun her gece yarısı evin içinde yaptığı yürüyüşten önce evde olmalıydı.</span></p>

    <p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-106">- 72 -</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Sokak lambasından içeri süzülen ışık of</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">se post modern bir imaj vermişti. Bu yarı aydınlık atmosferde, ekibin gelmesini sessizce bekledi Özge. Of</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">se gelirken bilgisayarları açmayı, ekip için her şeyi hazırlamayı, hatta kahve yapmayı falan hesaplamıştı kafasında ama kapıyı açtıktan sonra içeri süzülen bu ışığın hissettirdiği duyguda kalmak istedi biraz ve kapıyı kapatıp sessizce oturduğu köşede büzülüp kaldı. Niye toplamıştı insanları? Darbe ortada yoktu ve daha kötüsü, bir açıklaması da yoktu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Derginin tutacağından o kadar emindi ki masraftan kaçınmamıştı. Of</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">sin kira, depozito ve mobilyası, bilgisayarlar, maaşlar, of</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">s masrafları... Tekrar tekrar hesaplasa da aslında paranın nereye gittiği belliydi. Yakında ikinci maaşları dağıtması gerekecekti ve kahretsin nerdeyse hiç para kalmamıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Kafasını resmen işgal eden sorunların tümü, her bir ekip elemanın of</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">se varmasıyla, garip bir şekilde, adım adım cevaplarını bulmaya başladı. Özge içinde doğan ve kendisini ele ge</span><span class="CharOverride-15">çiren bu otomatik pilotla savaşmaya çalışsa da sonunda teslim oldu. Tutamayacağını bildiği sözler uçuştu havada, coşkuyla yapılan motivasyon konuşmasına ekibin alkışları karıştı. Özge ne olduğunu anlamadan olan olmuştu ve tüm sorumluluk kendisine aitti. Ekip dergiyi yeniden basmak için coşkuyla hazırlanmaya başlamıştı. Matbaa için yeni bir prova alınacak ve sabaha doğru dergi yeniden basılmaya hazır olacaktı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Peki ya parayı nerden bulacaktı Özge, ya maaşları?</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Nefes darlığı hissetmeye başladı. Matbaa masraflarını nasıl karşılayacağını, bu insanlara nasıl maaş vereceğini, dergiyi bassalar da nasıl dağıtacağını düşünüp iyice daraldı. Göğüs kafesinde hissettiği ağrı ancak kalp krizi olabilirdi ya da... panikatak! Aman Allah’ım panik atak geçiren salaklardan biri oldum diye düşünürken yaşadığı acının gerçekliği ve hissettiği ölüm korkusunun gücü iyice sarstı ruhunu. Ölüyordu ya da öyle hissediyordu. Ne fark ederdi ki, duyu organlarımızla algılıyorduk her şeyi ve şimdi beyni ona öldüğünü söylüyordu. Kendini tuvalete atarken yediği bir şeyin dokunduğunu söyleyerek sıyrıldı meraklanan ekibin arasından. Kapıyı kilitleyip üzerindeki gömleğin düğmelerini yırtarcasına çekiştirip açtı, fayda etmedi, nefes alamıyordu, başı dönüyordu, kulakları tıkandı, gözleri karardı. Kapının önünde kendisine iyi olup olmadığını soranların sesleri uğultuya dönüştü ve Özge bayıldı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Ayıldığında, odayı dolduran güneş ışığının sarılığı nerdeyse huzur vericiydi omurgasında hissettiği sertlik olmasa. Ayakları koltuğa dikilmiş şekilde yere yatırmışlardı Özge’yi. Doğrulmak istedi ama başının arkası, beyinciğinin olduğu bölüm, sanki darbe almış gibi ağrıyordu. Kafasını hemen geri, yastık hale getirilmiş ceket yığının üstüne koyup yırttığı gömleğine baktı, neyse ki içinde tişörtü vardı. Of</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">ste sabahlayan ekip birkaç dakikada fark ettiler Özge’nin ayıldığını. Başına toplandıklarında, Özge ancak doğrulmayı becerebilmişti. Kaykılarak oturduğu yerde herkesin olayı defalarca anlatmasını ve nasıl tansiyonunu ölçtüklerini, tansiyonu yükselsin diye ayaklarını dikip kendisini yere yatırdıklarını, nasıl aralarında hastaneye götürüp götürmemekle ilgili tartıştıklarını ve Özge’nin sigortası olup olmadığını bilmediklerini ve basit bir tansiyon düşmesi yüzünden yiyebileceği hastane faturası kazığının çok daha ağır gelebileceğine karar verdiklerini... dinlermiş gibi yaptı Özge. Dinlermiş gibi kafasını sallarken düşünceleri, altında ezildiği durumu tartan çözümler üzerinde dolanıp durdu. Bankadan kredi çekmeyi düşündü, bu kadar kısa zamanda imkansızdı. Sahip olduğu şeyleri satmayı düşündü, pek de değerli değildi sahip oldukları. Ailesinden istemeyi düşündü, ölmeyi tercih ederdi. Sadık Murat Kolhan’ı arasa</span> <span class="CharOverride-15">kendini</span> <span class="CharOverride-15">düşüreceği durum nasıl da utanç verici olurdu, herhalde bu sefer adam Özge’yi tokatlamak isterdi... Hiçbir çıkış yolu yoktu. Göğüs kafesinin içinde canını acıtırcasına atmaya başlayan kalbi ve uğuldayan kulakları beynindeki düşünceleri dağıttı. Etrafındakilerin ifadeleri değişmiş ve herkes sessizleşmişti. Demek dışarıdan bakanlar için bile anlaşılır bir durumdu Özge’nin hissettiği acı. Kendi sesini duymasını engelleyecek kadar tıkalı, uğultulu kulaklarına rağmen, “Hastaneye gidelim.” dedi ve kalkmaya çalıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Sonrası, kulaklarındaki basınca ve uğultuya rağmen, sadece kalp atışını duyabildiği tuhaf bir sessizlikti. Özge’yi kaldırdılar, alelacele üzerine ceketini geçirdiler, çantasını aldılar, kapıya doğru taşıdılar. Özge içinde bulunduğu bu durumun, bu cehennem hissiyatının artık geçmesini diledi. Kapıdan çıkmak üzereydiler ki, çalışanlardan birine, konsolun üzerinde unutulan telefonunu almasını işaret etti. Çocuk hızla telefonu kapıp getirdiğinde, Özge’nin çantasını taşıyan diğer çocuk aldı telefonu. İşte tam o sırada telefonun ekranı aydınlandı, kulaklarındaki uğultu yüzünden telefonun çalıp çalmadığını anlayamadı Özge ama ekranın ışığı belirgindi ve ekranda bir yazı vardı. Özge telefonu istedi ama isteğinin anlaşılması birkaç saniye sürdü. Çocuk telefonu nihayet verdiğinde, ekrana dikkatle baktı. Ekranda, hiç tanımadığı bir numaradan gelen bir mesajın yarım içeriği okunabiliyordu. Bu bir adrese benziyordu, yürümesine yardım edenlere bir an direnip durdu ve elindeki telefonun mesaj bölümüne girip mesajı dikkatle okudu. “Mahrum Caddesi, Tüldaş otobüs son durağından 200 m. sonra, soldaki gri konteynır.”</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Özge mesajı gönderen numarayı aradığında, yürümek için biraz önce ihtiyaç duyduğu destekten kurtulmuştu bile. Telefon iki kere çaldı ve meşgule düştü. Özge hemen tekrar aradı, bu sefer otomatik olarak çıkan sekreter aranan numaranın kapalı olduğunu bildiriyordu. Yanında duran art direktöre hemen bilgisayar başına geçmesini söylerken, numarayı yüksek sesle okumaya başladı. Kendisine şaşkınlıkla bakan çocuğu azarlayıp harekete geçmesini sağladıktan sonra bilinmeyen numaralar servisini aradı ama servis böyle bir numaranın kullanılmadığını söylüyordu. Bu olamazdı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Birkaç kere daha santrali arayıp numaranın kaydına ulaşamayacağına emin olduktan sonra telefonu bırakıp bilgisayarın başına geçti. Belki yanlışlıkla gönderilen bir mesajdı bu, belki şebekeler arası bir karışıklıktan olmuştu... Her ne olmuştuysa bir şey kesindi, Özge’nin ne başı dönüyor, ne midesi bulanıyor, ne de kalbi düzensiz atıyordu. Biraz önce yürüyebilmesi için kendisini kolundan tutanlar şimdi şok içinde, sessizce izliyorlardı onu. Tabii ıstırap içinde hastaneye götürülmek isteyen birinin bir anda kafayı bir telefon numarasına takıp her şeyi unutuvermesini anlamaları imkansızdı, İnternette de numarayla ilgili hiçbir bilgi yoktu. Dikkatini adrese verdi. Dergilerle ilgili olabilme ihtimali bile hayat vericiydi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Özge kendisine şaşkın bakan suratlara ne diyeceğini bilemeden tereddütle gülümsedi. Küçüklüğünden beri geçirdiği bu düzensiz nöbetlerin her an gelebileceğinden bahsedip adı konulmayan bu gizemli hastalığıyla ilgili yalanlar sıraladı. İnanıp inanmamaları önemli değildi, sadece rahat bırakılmak istiyordu. Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan biri gibi hissediyordu. Bahsedilen adresin hangi semtte olduğuna internetten bakıp, adrese gitmek üzere ayağa kalktığında art direktör Ömer’in ya yolda yine nöbet gelirse şeklindeki ısrarlarına karşı çıkamadı, gücü kalmamıştı ve hemen yola koyulabilmek için onu da yanına aldı. Ne olduğunu bilmediği bu yere doğru yola çıktılar. Haftalar sonra ilk defa Özge’nin içinde yine umut vardı.</span></p>

    <p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-107">- 73 -</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Duru’nun bedeni salona girdiğinde dikkatini Arzum’un üzerinde tutmak çok zordu ama yapmak zorunda olduğu şeyi yaptı Can Manay ve gözlerini Arzum’dan ayırmadan karşıladı Deniz ve Duru’yu. Bahçeyi kucaklarcasına, salonda kurulmuş dört kişilik sofraya, “Gelsenize.” diyerek samimi bir şekilde davet etti onları. Deniz, evin huzur dolu atmosferinden, kurulan sofranın iştah açan detaylarından aldığı hazla gülümseyerek girdi içeri. Duru’ysa soğuk ve görevde bir asker gibi tetikteydi. Deniz, Duru’ya dikkat etmeden ilerledi sofraya. Duru, Can Manay’ın kendisine hiç dönmeyen bakışlarının Arzum’da kilitlenmesine hayretle bakarak masaya doğru ilerlerken, bu model görünümlü kızın varlığının rahatsız ediciliğini en mikro haliyle hissederek takip etti Deniz’i. Rahatsız edici olan kız mıydı yoksa Can Manay’ın kaypaklığı mı? Daha birkaç saat öncesine kadar Duru emindi bu adamın kendisinin peşinde olduğuna, bir an da olsa.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Kız masadan onları selamlamak için kalktığında, güzel uzun bacakları kısa elbisesinin altından çıktı ortaya. Bu güzel ve Duru için bir o kadar da rahatsız edici yüz tanıdıktı. Şu şampuan reklamına çıkan ve sonra çok ünlü olan güzellik yarışması güzellerinden değil miydi bu kız? Çok ünlü o</span><span class="CharOverride-15">lmasına rağmen dedikodusu olmayan nadir güzellerdendi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can Manay tüm dikkati kızda, şarap doldururken hiç kafasını kaldırmadan, “Hoş geldin Duru! Deniz otursanıza.” dedi. Adam resmen aşık görünüyordu! Bardağı doldurması bitince sol elini Deniz’e uzatıp samimi bir şekilde yandan tokalaştı. Deniz’i Arzum’la tanıştırırken Duru tamamen geride, kendi salak gibi hissederek durdu. Can Manay’ın kendisine yönelik hareketlerini sırasıyla düşündü. Yanlış mı anlamıştı her şeyi? Belki de bu adam sıradan bir çapkındı!</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Arzum’un giydiği topuğun, uzun bacaklarının üzerinde yükselen ince vücudunu daha da uzun gösterdiğini düşündü Duru, kendini bir pigme gibi hissetti, ilk defa. İlk defa kendi güzelliğini kıyasladığını fark ettiğinde, tanışmak için yüz yüze geldiği kızın yüzüne inceleyerek bakmaktan alıkoyamadı kendini. İnsanlar da kendisine aynen böyle yaklaşıyorlardı hep. Kafasında, Can Manay’ın gözlerini alamadığı bu kadının nasıl biri olduğunu soran onlarca soru belirdi. Kaç yaşındaydı? Nasıl tanışmışlardı? Programda bahsettiği kız bu muydu? Bu olmalıydı. Peki nasıl olur da sadece birkaç saat önce Can Manay’la arasında öylesine yoğun bir enerji hissedebilmişti? İyi ki Deniz’e bir şey söylememişti. Nasıl da yanlış anlamıştı, adam resmen başkasına aşıktı. Arzum’la el sıkıştı, masanın üstündeki salatayı karıştırmakla meşgul, suratına bile bakmayan Can Manay’ın yanından geçip Deniz’in tam karşısına oturdu. Oturur oturmaz kendini çirkin hissetti, aslında çirkinlik değildi hissettiği, adını koyamadığı sıkıntılı bir duyguydu bu. Can Manay’ın kendisine ilgisi olduğunu sanmış, öğleden sonrasını adamı internetten inceleyerek geçirmişti. Şimdi kendisiyle alakası olmadığını görmek tatsız bir şeydi. İşte buydu onu rahatsız eden şey, kendi kendine gelin güvey olmuş gibi hissetmesi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can, Duru’nun şarabını koymak üzereydi. Duru, kendini küçük düşmüş hissediyordu. Rahatlaması gerekirken niye şimdi morali bozulmuştu? Bu hissi kafasından atmak için adamın dağınık saçlarına baktı, ne kadar sıradandı. Deniz’e baktı, Deniz gibi su Tanrısı görünümünde birinin yanında kimdi ki bu adam? Kendini şanslı hissetmesi gerektiğini düşünerek döndü doldurulan kadehine. Can Manay kadehini kaldırıp, “Sahip olduklarımıza!” dediğinde hepsi kaldırdı kadehlerini. Herkes gülümseyerek yudumladı şarabını. Deniz sevgiyle baktı Duru’ya, göz kırpıp gülümsedi. Duru, Deniz’e kocaman gülümseyerek kafasındaki tüm düşüncelerden sıyrılırcasına derin bir nefes aldı. Tam kadehini yerine koyacaktı ki, Can hâlâ elinde tuttuğu kadehi yine kaldırıp, “Ve sahip olacaklarımıza!” dedi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Koymak üzere olduğu kadehi, ayıp olmasın diye hemen yeniden kaldıran Duru, kadeh kaldıran Can olduğu için ona baktı. Ve işte o an göz göze geldiler.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can’ın siyah derin gözleri Duru’nun bal rengi, içinde yeşil adacıklar olan hareli gözleriyle çarpıştı. Can şarabından ikinci yudumu alana kadar ayırmadı gözlerini Duru’dan. Duru’nun aniden hızlanan kalbi, bir anlık aptallıkla da olsa Can’a bakmaya devam etmesine neden oldu. Duru hemen bu bakışı diğerlerinin de fark edip etmediğine baktı. Deniz çoktan tabağına konan istiridyelere dalmıştı ama Arzum dimdik Duru’ya bakmaktaydı. Duru hızlanan kalbinin suratında yarattığı kızarıklığı bastırmak istercesine beceriksiz gülümsedi Arzum’a. Arzum gözlerini kısarak gülümseme olup olmadığı tartışmaya çok açık olan bir şekilde dişlerini gösterdi Duru’ya, bu bir gülümsemeydi. Duru kafasını kaldırmadan tabağındaki yemeğe döndüğünde tek bir soru yankılanıyordu içinde: Can Manay n’apmaya çalışıyordu? Aşağılık pezevenk diye düşündü. Eline çatalı aldığında kafasını bir daha hiç bu tabaktan kaldırmamaya karar verdi. Can Manay’dan kendisine akan bu enerjinin kaynağı neydi? Adamın aşık olduğu kadın buradaydı. Niye böyle hissediyordu? Kafasını kaldırıp Deniz’in gözlerinde rahatlamak istedi ama Deniz o sırada Arzum’un konuşmasını dinliyordu. Kız istiridyedeki kolesterolün kaç günde vücut tarafından tolere edildiğinden bahsediyordu. Can Manay’a döndüğünde yine göz göze geldiler. Can’ın suratındaki ciddi ifade ve bakışlarındaki erkek, tereddüt etmeden dümdüz kendisine bakıyordu. Sanki bir şey anlatıyordu. Duru kaşlarını öfkeyle çatıp bakışlarını tabağına çevirirken, Can’ın etkileyici sesinin kendisine hitap ettiğini duydu. Can, “İyi misin Duru?” dediğinde, Duru ona bakmamaya çalışarak kafasını sallayıp ağzına koca bir çatal salata tıktı, kafasını iyiyim anlamında sallarken yemeğine döndü. Can hâlâ kendisine bakıyordu. Duru kafasını kaldırıp Deniz’in bu bakışı fark edip etmediğine baktı. Deniz yemeğini yerken, Arzum’un omurgadaki kaymanın çocukluk döneminde başlamasıyla ve bu yüzden dik durmanın önemiyle ilgili konuşmasını dinliyordu. Arzum’a baktığında, kızın dik durmanın önemini anlatırken duruşuyla nasıl durulması gerektiğini gösterdiği sırada, yansıttığı güzelliğini fark etti. Arzum dimdik, ince vücudunu yan çevirmiş ve tüm zarafetiyle sırtı açık elbisesinden omurgasını sergiliyordu. Dik durmayı alışkanlık edinmiş mükemmel bir omurgaydı bu. Deniz, kızın duruşunu inceledikten sonra Duru’ya döndü ve Arzum’un güzelliğinden hiç etkilenmemiş bir halde gülümseyip, “Duru balerindir, duruşlardan asıl o anlar.” dedi Duru’ya göz kırparak.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Duru lafın kendisine geçtiğini görünce heyecanlandı bir an, istem dışı dönüp Can Manay’a baktı ama Can, Arzum’un güzel vücudunu inceliyordu şimdi de. Bir an öfke hissetti, biraz önce kendisine gözlerini diken bu adam şimdi de Arzum’un peşindeydi. Nasıl bir şeydi bu!? Daha önce hiç başına gelmeyen bir rekabet hissetti. Arzum’u bu kadar değerli yapan şeyin ne olduğunu düşündü, bu şey her neyse kendisinde daha da fazlasının olduğuna emindi ama bu gece pek de hissedemiyordu bunu. Can Manay aşık mıydı bu kıza? Aşıksa niye yoğun bir enerji vardı aralarında? Ya da Duru paranoyaklaşmıştı. Sıkıldı. Aklındaki düşünceleri dağıtırken masadaki herkesin kendisine cevap bekleyen gözlerle baktığını fark etti. Ağzındaki lokma yutulmaya çoktan hazırdı ama zaman kazanmak için biraz daha çiğniyormuş gibi yaptı. Lokması bittiğinde, şu hissettiği rekabeti dağıtacak bir hareket yaptı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Sakince kollarını iki yana açtı, kıvrılan parmaklarından sadece işaret parmakları ileri uzanmıştı, kafasını geriye yaslayıp çok yavaş bir şekilde boynunun üzerinde döndürüp yüksek sesle derin bir nefes aldı. Ses nerdeyse bir inleme gibi çıkmıştı ve kapalı olan gözlerine rağmen herkesin o an kendisine dikkat kesildiğini biliyordu. Boynunun dönüşünü tamamladığında omuzlarını geri atıp, göğüslerini öne çıkararak geriniyormuş gibi küçük ama keskin bir hareket yaptı. Gözlerini açtığında direk Arzum’a baktı, suratına yayılan tebessümde küçük bir kız çocuğu vardı. Sevimli bir şekilde kıkırdayıp, “Hatırlattığınız iyi oldu, omurgadan daha önemli ne var şu dünyada!” dedi ve yine kıkırdayıp koca bir lokma aldı önündeki tabaktan.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can gözlerini Duru’dan almakta o kadar zorlandı ki, Arzum’la göz göze geldiklerinde onun gözlerinde, Duru’ya olan kendi ilgisinin ağırlığını gördü. Bir anlık bir şeydi bu ama oradaydı. Arzum akıllı bir kadın ve çok iyi bir avcıydı, ortamda başka bir avcı varsa hemen fark etmemesi imkansızdı. Can Manay gülümseyerek, gözlerini Arzum’dan hiç ayırmadan kadehini kaldırdı yine, “Dokunduğum en güzel omurgaya o zaman.” dedi. Deniz de hemen kaldırdı kadehini, ardından Duru kimseye bakmamaya dikkat ederek onları takip etti. Deniz kadehini, Duru’nun kadehine tokuşturup tam içmek üzereydi ki, Arzum, “Sakın ha!” diyerek durdurdu onları. İkisi de Arzum’a baktıklarında, tüm cazibesiyle açıkladı Arzum. “Bir içki sofrasında kadeh kaldırıldığında, biri tokuşturursa masadaki herkesin kadehlerini birbiriyle tokuşturması şarttır, herkesin. Aksi halde masadaki en eski çift, kaldırılan kadeh sayısı kadar bir aralık sonra ayrılır.” dedi ve kadehini Duru’ya uzattı, birbirlerinin gözlerinin içine bakarak sakince tokuşturdular. Arzum, Can’la kadehini tokuştururken Duru, Can Manay’a bakmamaya dikkat ederek sırasını bekledi. Onlara bakmamasının nedeninin Can Manay’ı Arzum’a bakarken izlemek istemeyişi olduğunu fark ettiğinde, hemen kafasından bu düşüncenin uzaklaşması için Deniz’e baktı. Deniz kadehini Arzum’la tokuştururken, Can Manay da kadehini Duru’ya uzattı. Duru zoraki göz göze geldi onunla. Can önce uzattığı bardağını bir anda geri çekti, sonra nihayet çok az çaba harcayarak ha</span><span class="CharOverride-15">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">fçe kadehini uzatıp suratında ölen gülümsemesiyle kadehi sadece Duru’nunkine değdirdi. Ve kadehini Deniz’le tokuşturmadan kafasına dikerek tüm şarabı içti. Duru elinde kadehiyle kalakaldı. Can şarabı bitirdiğinde kadehi masaya koyarken, “O zaman daha fazla kadeh kaldırmak yok! Bu çok tehlikeli olabilir Deniz senin için.” dedi. Can’ın hiç gülmeden yaptığı bu espriye Deniz sırıtarak, “İlişkimiz bir kadehin tınlamasına bağlıysa o zaman işimiz var.” diye cevap verdi ve havaya kadeh kaldırdı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Duru odadaki senaryo ne olursa olsun, etrafındaki dünyada gördüğü işaretler ne olmuş olursa olsun anlamıştı. İspatlayamazdı, elinde ne bir delil ne de bir işaret vardı ama biliyordu. Anladığı şey onu sersemleştirirken, Duru’nun sessizliğini yadırgayan Deniz, “Pşşt! İyi misin?” dedi. Duru gülümsemek için kendini zorlayarak ağzına büyük bir lokma daha tıktı. Lokmaların arkasına saklanır olmuştu. Deniz her şeyin yolunda olduğunun onayını aldıktan sonra Can Manay’a bakıp gülümsedi ve hemen Arzum’a, “Ee Arzum neler yapıyosun?” dedi. Arzum çatalının ucuna aldığı küçük lokmayı güzel dudaklarını uzatarak çiğnemeye başladı ve lokması bitince, “Önümüzdeki ay başlayacak yeni bir programın moderatörlüğüne hazırlanıyorum. Heyecan verici. Aslında biraz gizli ama size biraz anlatayım.” dedi. Herkes ilgiyle Arzum’u dinlemeye hazırlandığında, vücut dili güzelliğini yansıtmada ustalaşmış Arzum bir kuğu gibiydi. Haber öncesi kuşakta, yarım saatlik bir programda ülkenin çok ciddiye alınan iki köşe yazarının yanında, güncel olayların trajikomik yanlarından bahsedecekti program. Formatı başka bir ülkeden alınan program, her konu arasında masanın üzerine çıkıp dans eden güzel kızlarla donatılmış olmasına rağmen, ciddiyetinden bir şey kaybetmeyecek şekilde tasarlanmıştı. Arzum program için kendisine, ekonomi üzerine yaptığı master nedeniyle teklif getirildiğini ve modellik işlerine devam ederken eğitimini aksatmamanın ne kadar önemli olduğunu anlatırken, sadece güzel değil aynı zamanda çok da akıllı olduğunun altını çiziyordu. Programın kendisine teklif edilmesinin asıl nedeninin, programdaki köşe yazarlarından biriyle ve sadece cinselliğe dayanan ilişkisi olduğuna asla değinmedi. Ne de program yapımcısına of</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">ste yaptığı muhteşem oral seksten.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Arzum konuşmasının sonuna doğru, Duru’ya dönüp, “Suratın çok tanıdık geliyor, sen ne yapıyorsun? Pardon Derya mıydı? İsimleri aklımda tutmakla zorlanıyorum, insan çok kişi tanıyınca isim sağırı oluyor.” dedi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Duru bir anda konunun kendisine geçmesinden şaşkın, toparlanıp net bir şekilde, “Balerinim.” diye açıkladı. Daha fazla konuşacak şeyi olsun isterdi ama yaptığı tek şey dans etmekti ve ekleyebileceği başka hiçbir şey yoktu. Can Manay’ın suratını görmeyi çok istese de, önce Arzum’a, sonra Denize’ e bakıp önündeki salatadan biraz daha tabağına koydu. Salata yemekten şişmişti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Arzum anaç bir tavırla şaşırarak, “Ciddi misin?! Peki o kadar mı?” dediğinde, Duru duyduğundan emin olmak için Arzum’a baktı. Ellerini dirseklerinden masaya dayamış bakan bu kadının cevap beklemesi ilginçti. Küçümsemeyle ilişkili her duyguyu iyi bilirdi Duru, çünkü genelde kendisinin gayriihtiyarî bir şekilde çevresine karşı hissettiği bir duyguydu bu. Elinde değildi çünkü basbayağı üstündü içinde yaşadığı toplumun genel insan kitlesinden. Şimdi, küçümsendiğini hissetmek sinirini bozsa da, bozulduğunu belli ederek bu zevki bu kıza tattırmayacaktı. Ağzındaki lokmayı çiğnerken, “Ciddiyim. Niye ki?” dedi umursamazlığının anlaşılmasına özen gösteren bir tonda.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Arzum bu tip soğuk savaşlara hazırlıklıydı. Can’la bu kızın arasındaki şeyi sezmişti ama kızın ne kadar konuya vakıf olduğunu kestirememişti, şimdi biraz kaşıyıp kendi teratorisini</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="4-4_split4.xhtml#footnote-225-21" id="footnote-225-21-backlink">21</a></span> <span class="CharOverride-15">çizmeye karar vermişti. Eline aldığı şarabından bir yudum almadan önce, “Dans çok eğlenceli olabilir ama insanın tüm hayatını böyle bir eğlencenin üstüne kurması biraz zorlama değil mi?” dedi, gülümseyip şarabından bir yudum aldı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Duru elindeki çatalı bırakıp tamamen Arzum’a döndü ve tartışmaya hazır bir şekilde konuşmak için ağzını açtı ama Deniz ondan önce davranmıştı. Kaykıldığı yerinde elinde şarabı, sakince, “Sen Duru’yu hiç dans ederken seyrettin mi?” diye sordu Arzum’a.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Arzum, soruyu soranın savunmaya geçen bir erkek arkadaş olmadığını Deniz’in suratındaki rahatlıktan anlayınca, hayır anlamında omuzlarını silkti. Can, Duru’nun yarı açık kalan güzel ağzına ve çatılmamak için zorlanan kaşlarına bakınca, Duru’nun saf tepkiselliğine kendi kendine gülümsedi. Suratında istem dışı beliren bu gülümsemenin fark edilmemesi için hemen toparladı ifadesini. Deniz sakin bir şekilde, “O zaman dans deyince neden bahsettiğini bilmiyorsun. Bu aynı, hiç duymadığın bir müzik hakkında yorum yapmak gibi olur... İmkansız.” deyip elindeki kadehi kaldırırken, “Anlamı doldurularak yapılan şeylere... Ve yapanlara.” dedi. Arzum da hemen Deniz’in kadehini kendi kadehiyle karşıladı ama tokuşturmadı. Arzum rahatlamıştı, Deniz ve Duru arasındaki bağın güçlü olması Duru’yu hedef olmaktan otomatik olarak çıkarıyordu. Masadaki herkes kadeh kaldırırken Duru, kendini acemi hissederek Deniz’e baktı. Erkeği için kendini çok şanslı hissetti o an, çok uzun zamandır böyle hissetmemişti ve bir erkeği en değerli yapan şeyin kadında uyandırdığı korunma duygusu olduğunu düşündü Deniz’e gülümserken. Deniz’e kızgındı, içtiği otun arkasına saklandığı için, kendi içindeki yeteneği değerlendirmediği için ama en önemlisi, kendisine kalkan olmadığı için. Çok uzun zamandır bu gece ilk defa hissetmişti Deniz tarafından korunduğunu, şarabından kocaman bir yudum alırken Can Manay bücürü, Deniz’in tek hamlesiyle önemsizleşivermişti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can’ın Duru’ya yöneltilmiş kaçamak bakışını ikinci defa fark eden Arzum, gecikmiş de olsa teşhisini koyabilmişti. Can Manay, Duru adlı bu kızın peşindeydi ve kendisinin orada bulunma nedeni bu ava katkıda bulunmasıydı. Kızdı. Gitmeye karar verdiğinde, ayağa kalkıp hiçbir şey demeden çıkıp gitmeyi düşündü ama bu Can Manay’dı, çekip gidilecekse çok dikkatli olunmalıydı. Her zeki piyasa kadını gibi Arzum’un da ilk öğrendiği şeydi bu, sistemi kuranlarla asla takışmamak, yoksa bir daha adınızı kimse duyamayabilirdi. Kocaman bir gülümsemeyle ayağa kalkarken Can’a, “Can Bey! Bana lavaboyu gösterir misiniz?” dedi. Can, Arzum’un gözlerinin içindeki yansımadan bir şeylerin ters gittiğini anladı ve rolüne uyarak sakince ayağa kalkıp Arzum’a lavaboya kadar eşlik etti. Lavaboya geldiklerinde, Arzum’un suratındaki gülümseme bıçakla kesilmiş gibi gitti. İşte o an Can işin ciddiyetini anladı, banyoya önce Arzum girdi ve Can kapanmak üzere olan kapının arasından nerdeyse sızarak kapıyı kapattı, tek hamlede kilitledi. Arzum kızgınlığını belirten bir ifadeyle Can’a döndüğü anda, Can hiç konuşmadan kızı ters döndürdü, omzunu eliyle tutup arkasından iyice yaklaşıp kulağına, “İzin ver.” diye fısıldadı. Arzum bir an dik durduktan sonra yavaşça öne eğilip poposunu Can’a uzattı. Can zaten kızın çok kısa olan elbisesini bir hamlede kaldırırken kendi pantolonunu açmıştı bile. Arzum’un içine girdiğinde artık Arzum için bu durum nihayet bir alışverişti. Can Manay’la dost olduğu andı bu. Bu piyasada sıkı dostluklar bu şekilde kuruluyordu. Can Manay’la ilgili daha ciddi planları vardı ama buna da razıydı. Kısa bir çiftleşme, avukatlar eşliğinde imzalanan herhangi bir iş anlaşmasından çok daha yaptırım gücüne sahip olabilirdi. Can Manay içinde gidip gelirken Arzum, Can Manay’dan ne isteyebileceğini düşünüyordu. Bu kesinlikle maddi bir şey değildi, bu adam maddiyatın ötesinde güçlü bağlantıları olan, eli her yere uzanan bir yöneticiydi. İnsanları yönetir, onlara ne yapmaları gerektiğini söylerdi. Can Manay dışarı boşalırken Arzum çoktan karar vermişti. Yabancı formatlı bir projeyi, yapımcılığını kendi üstlenerek ülkeye getirecekti ve Can Manay da projeyi istediği kanala sokmasında yardım edecekti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Arzum Unsur’un ülkenin en zengin kadınlarından biri olmasının hikayesiydi bu. Üç yıl içinde Arzum Unsur, yurtdışından getirdiği birçok programı ülkeye uyarlayacak, her uyarlama programla birlikte çok ciddi para kazanacak ve sonunda kimsenin hesaplayamadığı bir şekilde kendi medya şirketine bile sahip olacaktı. O gece aklına geldiğinde hep, televizyonculuk tarihinde imzalanan en iyi iş anlaşmalarından birini Can Manay’ın lavabosunda imzaladığını düşünecekti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can Manay kendisini tuvalet kağıdıyla temizlerken, Arzum külotunu giydi. Lavabodan çıktıklarında Duru ve Deniz yoktu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Duru, Deniz’in kendisini saran güçlü kolları arasında biraz önce şahit olduğu şeyi anlamaya çalışarak duruyordu. Can Manay resmen gece boyunca kendisine bakmış, sonra o antipatik model kızla lavaboda çiftleşmişti. Mide bulandırıcıydı. Nasıl iğrenç bir adamdı bu!? Çok ses duymamışlardı ama kızın inlemesi ve ritmik bir iki sesten sonra Deniz’le birbirlerine bakmışlar, bu tuhaf duruma tanık olmanın yarattığı gariplikten kurtulmak için Deniz’in önderliğinde bahçeye çıkmışlardı. Duruma inanamayan Duru, birkaç kez hayretler içinde</span> <span class="CharOverride-15">Deniz’le konuşmaya çalışsa da, Deniz tarafından susturulmuş, boş verilmesi söylenmişti. Deniz’e göre burası herkesin sadece kendi hareketlerinden sorumlu olması gereken bir gezegendi. Deniz’in bilmediği ve Duru’nun şaşırdığı şeyse, lavaboda çiftleşmeleri değil, Can Manay’ın Duru’ya gösterdiği gizli ilgiden sonra böyle bir şey yapmış olmasının anlamsızlığıydı. Duru tamamen belgesel moduna geçmişti, olanları izlemekten başka bir motivasyonu olmayan bir haldi bu. Deniz, yanlarına gelen Can Manay ve Arzum’a bakmamaya dikkat ederken, Duru resmen gözlerini dikmişti. Bir daha görmek bile istemediği bu kısa, tuhaf adamın arsızlığı tüyler ürperticiydi.</span></p>

    <p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-108">- 74 -</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">‘Mahrum Caddesi, Tüldaş otobüs son durağından 200 m. Sonra soldaki gri konteynır.’</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Tüldaş otobüs son durağı, şehrin lağım kokusuyla ve çingeneleriyle ünlü, denizden uzak bir semtindeydi. Tüldaş otobüslerine bindiklerinde son durağa ne kadar zamanda varacaklarını sormuşlar, şoför bir saat civarı demişti. Bir saat 20 dakikadan sonra son durağa varmalarına hâlâ sekiz durak vardı. Özge sabırla, şehrin köhne semtlerinde dura kalka ilerleyen otobüsün camından dışarıyı izlerken, nereye ve neden gittiklerini bilmeyen ve bu konuda Özge’den herhangi bilgi alamayan Ömer, çantasından çıkardığı kağıdı karalayıp duruyordu. Özellikle herhangi bir sohbet başlatmak istememişti Özge, Ömer’in birkaç ürkek girişiminden ve Özge’nin sohbeti ustaca kesmeyi bilen cevaplarından sonra sessizce yolculuklarına devam etmişlerdi. Son durağa geldiklerinde otobüste sadece altı kişi kalmışlardı. İki çocuklu bir kadın, arka sırada uyuyan şapkalı adam, Özge ve Ömer... Özge son durağa yaklaştıklarını anladığında hemen şoförün yanına gidip Mahrum Caddesi’ne varıp varmadıklarını sordu. Şoför otobüsü durağa yanaştırırken kafasını sallayıp beklemesini işaret etti. Tüm yolcular indikten sonra el frenini çekip otobüsün merdivenlerine kadar indi ve eliyle tarif ederek, 200 metre ilerdeki tarlayı geçmelerini, küçük tepeyi çıkıp üst geçitten düz yürüyüp otobanın üstünden karşıya geçmelerini, hiçbir yere sapmadan 100 metre daha yürüdükten sonra bir daha sormalarını söyledi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Ömer ve Özge bir süre hiç konuşmadan devam ettiler yürümeye. Tarlayı geçtiler, tepeyi aştılar hemen altlarında uzanan otobana bakıp önlerine çıkan üst geçitten yürüdüler, etrafta kimse yoktu. Ömer dergiyi internete yükleme f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">krini ürkekçe ortaya attığında, ıssızlık içinde, köhne bir ilkokulun önüne varmışlardı, okulla başlayan binalar gecekondularla devam ediyordu. Özge, bedava bir dergi yayınlamanın kime ne yararı olacağını homurdanıp Ömer’in önerisini ciddiye almadan, okuldan çıkan çocuklardan birine yolu sordu ve çocuklar soldaki yokuştan aşağıya indiklerinde karşılarına gelen caddenin Mahrum Caddesi olduğunu söylediler. Mahrum Caddesi’ne vardıklarında, etraflarında herhangi bir konteynır ya da içinde yüzlerce derginin olabileceği ihtimali olan herhangi bir araç yoktu. Çift şeritli bu cadde, sokaktan kırma bir caddeydi. Eskiden toprak olan yol, uyduruk bir ziftlemeyle asfalta dönüştürülmüştü. Kaldırım diye yapılmaya çalışılmış şeyin üstünde yürümeyi bırak, tek kişinin dikilmesi bile zordu. Özge elindeki mesaja baktı yine ve karşı köşedeki bakkala gidip varması gereken yerin burası olduğundan emin olmak istedi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Bakkaldaki adam yeri onayladığında içinde kendine yer bulmak için çırpınan umut bir anda boğuldu ve yenilmişlik tamamen çöktü Özge’nin omuzlarına. Etrafına baktı, tüm çabalarının onu getirdiği yer burasıydı, Özge’nin çıkmaz sokağı, başlamasını ümit ettiği ve deli gibi çalıştığı her şeyin bittiği yerdi burası. Ömer bakkalın önünde bekliyordu ve şimdi dışarı çıkıp ona geri dönmeleri gerektiğini söylemeliydi. Gelen mesaj yanlışlıkla atılan bir mesajdı ve Özge’nin içindeki umutsuzluk, mesajı anlamlandırmış ve inanmak istemişti. Kafasındaki düşünceleri ayıklamaya çalıştırarak orada öylece dikilirken bakkal, “Siz ne aradınız hanfendi?” diye sordu. Bakkalın ses tonu yardım etmek isteyen birinden çok, alışveriş etmeyip yer işgal eden birini azarlayan tondaydı. Özge kendine gelir gelmez, “İyi günler.” dileyip kapıya doğru yöneldi. İşte tam bu anda gördü. Biraz önce önünde ekmek alan çocuğun elinde, ekmeğin etrafına sarılmış bir yaprak, Darbe’nin on dokuzuncu sayfasına aitti. Çocuk ekmeğiyle uzaklaşırken Özge bir tazı gibi bakkalın tezgahına döndü, iz bulmak için yaratılmış bir robotun hızında, sorgulayan gözlerle taradı tezgahı. İyice yaklaştı ve işte ordaydı. Tezgahın üstünde duran dergisi Darbe, sayfaları yırtılıp ekmeğin etrafına sarılmak üzere ortadan açılmış ve yeni bir ekmeğe yine öylece sarılmayı bekliyordu.</span></p>

    <p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-109">- 75 -</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can, Duru’yla göz göze geldiği andan itibaren içerde yaptıklarının anlaşıldığını fark etti. Bu toplumda, birinin utanılacak bir şey yapıp yapmadığının ölçüsü, o kişinin utanıp utanmamasıyla ilgiliydi. Can utanmadan, gözlerini Duru’nunkilerden kaçırmadan bakmaya devam ettiğinde Duru’nun kızarmasını bekledi ama Duru’nun gözleri bomboştu. Deniz ortamdaki tuhaf enerjiyi dağıtmak için bahçeyle ilgili birkaç yorum yaptıktan sonra, Can lafa girip herkesi koltuklara davet etti. Can’ın daveti, Duru’nun sabah erken kalkacaklarını bildiren ve eve gitmeleri gerektiğini belirten cümleleriyle kesildi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Can resmen eline yüzüne bulaştırmıştı bu sefer. Duru eve gitmek üzere, neredeyse aceleyle, bahçeden salona doğru ilerlerken, Can o an, Duru’nun gitmesini önlemek için bağırmayı bile düşündü. Çocukça, aptalca bir sürü düşünce geçti kafasından. Deniz ve Duru salonda eşyalarını toparlarken, Arzum daha tatlı bile yemediklerini belirterek kalmaları konusunda ısrar etti. Biraz önceki, bölgesini korumaya çalışan dişi modundan eser kalmamıştı. Sıcak ve tatlı bir şekilde Duru’ya, “Daha konuşacak çok şeyimiz var, en azından bir kahve içelim.” dediğinde Duru, bu kızı böylesine ehlîleştiren şeyin ne olduğunu biliyordu ama bir anda bu kadar dost canlısı olmasının yine de çok anlamsız olduğunu düşündü. Kapıya doğru ilerlerken kıza dönüp gözlerinin içine sırıttı ve iyi akşamlar dileyerek kesti davetini. İkisi de biliyorlardı o kahveyi asla içmeyeceklerini.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-15">Kapıya kadar geldiklerinde, Can gitmelerini engellemek için, aklındaki bin düşünce içinden en güçlü olanını kullanmak zorunda kaldıysa da, gitmelerine engel olamadı ama şükürler olsun ki bir sonraki buluşmayı garantilemiş oldu. Çünkü Duru bahçenin çıkış kapısına doğru ilerlerken, Deniz, Can’ın ortaya attığı bu önemli konusunu konuşmak için Duru’yla birlikte, bir gün sonra, Can Manay’ın of</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-15">sinde buluşmaya söz verdi.</span></p>

    </div>
</body>
</html>