<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="calibre12"><a class="calibre7" id="bookmark0"></a><span class="calibre13">Karanlığa inen altı yüz basamak</span></h2>

  <p class="calibre3">Dışarıda güneş incecik bir çizgi halinde batıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Seth duvann tepesindeki pencereden bakınca gökyüzüne yayılan kızıllığı görebiliyordu, pelerinine sıkıca sarıldı ve arkasına yaslandı. Uzun koridor boştu. Çok ileride duvarda tek bir meşalenin dumanı tütüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Sonra birden dikildi. Aşağıda bir ayak sesi duymuştu.</p>

  <p class="calibre3">“Siz misiniz?”</p>

  <p class="calibre3">Onlar olmalıydı. Güneş battığı anda Archon’un Sekizinci Evi mühürlenmişti ve Sekizinci Ev, Gölge Evi’ydi. Kent’teki bütün ışıklar sönmüştü. Bütün evlerin kapılan kapanacak, Kent’in büyük kapılan sürgülenip kilitlenecekti. Gün batınımdan güneş doğana kadar Yeni Archon günü geldiğinde, toplamda otuz altı saat kimse Kent’e girip çıkmayacak, ateş yakılmayacak, iş yapılmayacak, tek sözcük konuşulmayacaktı. Binlerce kâtip, işçi, sanatkâr ve köle sıkı oruç tutacak, Archon’un gölgelere gömülüşüne yas tutacaktı. Dokuzuncu Ev’in neşesi başlamadan ve yeni çocuk taç giymeden önce bu, Tann’mn onlan gerçekten terk ettiği tuhaf ve huzursuz bir süreçti.</p>

  <p class="calibre3">Liman gemileri kabul etmeyecekti, sıcak sokaklar bomboştu.</p>

  <p class="calibre3">Ada’da, Dokuzlar sessizce meditasyona başlayacaktı, Tann’mn heykeline hizmet edilmeyecekti.</p>

  <p class="calibre3">Ve Mirany, diye düşündü Seth adamlan karşılamak için ayağa kalktığında, ölecek. Boğularak ölecekti. Umursamaz bir ifadeyle adamlara baktı, kollanm göğsünde kavuşturup söylendi. “Geç kaldınız.”</p>

  <p class="calibre3">Beş kişiydiler. Çakal keskin bakışlarını yüzüne dikmişti, kırmızı saçlı Tilki ve pelerinlere sarınmış üç kişi daha vardı. Adamlar güneşten esmerleşmişti, pek temiz değillerdi ve içlerinden biri çok küçüktü.</p>

  <p class="calibre3">“Bu kasa hırsızı,” diye güldü Tilki. “Dar yerler için. Senin giremediğin yerlere onu sokacağız.”</p>

  <p class="calibre3">“Her şey planladığımız gibi mi?” diye sordu Çakal.</p>

  <p class="calibre3">Seth umursamazca omzunu silkti. “Bildiğim kadarıyla öyle.”</p>

  <p class="calibre3">“Liman’da General’e suikast yapıldığına dair dedikodular dolaşıyor. Doğru mu?”</p>

  <p class="calibre3">“Öyle bir şeyler duydum. Muhalif hizmetçilerden biriymiş. Argelin’de zırh varmış.”</p>

  <p class="calibre3">“İyi ki,” dedi Çakal. Hâlâ dikkatle Seth’i inceliyordu. “Huzursuz görünüyorsun.”</p>

  <p class="calibre3">“Nasıl olmamı bekliyordun?” Kendinden emin göründüğünü sanıyordu. İnsanlar genelde yanılırlardı. “İyiyim.”</p>

  <p class="calibre3">Mezar hırsızının uzun, kehribar rengi gözleri düşünceli bakıyordu. Ama yalnızca, “O halde yolu göster,” demekle yetindi.</p>

  <p class="calibre3">Çok sessizdiler, Seth bu konuda haklarını yiyemezdi. İkinci kademeden Üçüncü’ye, sonra kâtiplerin çalıştığı Dördüncü kademeye kadar gölge gibi, ses çıkarmadan peşinden gittiler. Mezar koridorlarına inen büyük merdivenlerin başına geldik-</p>

  <p class="calibre3">lerinde durdular, pelerinlerini çıkarıp duvardaki oyuklardan birine sakladılar. Seth adamların belden yukarısının çıplak olduğunu gördü, yağdan parlıyorlardı. Bedenlerine kısa demir çubuklar, ipler ve tuhaf kazı aletleri sarmışlardı. Çakal siyah bir ceket giymişti, belindeki kemere küçük, tehlikeli görünen sivri uçlu ve zarif aletler dizilmişti. Seth birkaç tane de kama fark etti. Kurumuş dudaklarını yaladı. Çakal teker teker adamlanna baktı ve başını sallayarak işaret verdi, kulağındaki elmas küpe parlıyordu. “Aşağı iniyoruz.”</p>

  <p class="calibre3">Merdivenin tepesinde fil dişi bir kapı vardı. Seth bir anahtar çıkardı ve kilidi açarak demir parmaklıklı kapıyı itti. Çakal anahtan nereden bulduğunu merak ettiyse de sormadı, Seth kapıyı arkalarından kilitledi ve yürüdüler.</p>

  <p class="calibre3">Mezarlara inen en az otuz farklı merdiven vardı, belki bilmediği daha fazlası da vardı. Bu merdiven kâtiplerin çalışma alanına en yakın olandı. Önceki yıl bir gece açmış ve yaklaşık yüz basamak inmişti. Çevresini saran hava serinlemiş, sonra hafif bir cereyan elindeki lambanın alevini söndürmüştü. Zifirî karanlık olduğunu hatırlıyordu. Öylece kalmış, ilk önce hiçbir ses duymamıştı sonra küçük sesler, soluk kadar hafif damlayan su sesi ve uzaklardan gelen yankılarını duymuştu. Ancak birkaç dakika dayanabilmişti sonra kalbi deli gibi çarparak yukarı koşmuştu.</p>

  <p class="calibre3">Ama şimdi, hepsinin önünde aşağıya inerken her şey bambaşka görünüyordu. Her şeyden önce Tilki’nin yaktığı meşaleleri vardı. Keskin kokulu isli alevler duvarlarda dans ediyordu. Ve bu adamlar Ölüler’den korkmuyordu. Arkadan gelen iki tanesi kadınlar hakkında sohbet ediyorlardı, tek gözlü Tilki ise neşeli bir ıslık tutturmuştu. Yalnızca Seth’in tam arkasında yürüyen Çakal sessizdi.</p>

  <p class="calibre3">Aşağı indikçe hava değişti. Serinledi, sonra tekrar ısındı, boğucu ve durağan bir sıcaklık bastı. İki yüz basamak indikten sonra ilk mezar koridorlarını geçtiler. Archon’lara yakın önemli kamu hizmetlilerinin, ustabaşılarm kümeler halinde oldukça küçük mezarlarıydı.</p>

  <p class="calibre3">“Buraya daha önce de gelmiş olmalısınız,” dedi Seth usulca.</p>

  <p class="calibre3">Çakal gülerek yanıt verdi. “Bizde anahtar yok. Onun için gelmedik.”</p>

  <p class="calibre3">“Peki nasıl...”</p>

  <p class="calibre3">“Biz kazanz. Duvarları deleriz, yukarıdan içeri sızarız. Haftalar, bazen aylar süren gizli çalışma gerektirir, yalnızca küçük ve yeni mezarlara girebiliriz. O yüzden bu biraz farklı... özel bir durum.”</p>

  <p class="calibre3">Çok daha iyiydi. Yerleşim planını büiyor olmalarından veya tahmin etmelerinden korkmuştu.</p>

  <p class="calibre3">“Peki sen,” dedi Çakal, aydın sesi yankılanarak. “Liste ve sayım yaparken kaç kez buralara indin?”</p>

  <p class="calibre3">Seth dişlerini sıktı. “Buraya kadar inmedim.”</p>

  <p class="calibre3">Üç yüz basamak indiler. Yüzyıllar önce kazılmış ve oyulmuş yumuşak kayalardan geçiyorlardı. Seth’in bacakları ağrıyor, dumandan gözleri yanıyordu, gözlerini ovuşturdu ama faydası olmadı. Aşağı, iyice derinlere doğru inince, dünyanın tam kalbinde olduklarını düşündü. Sıcak ve hızlı atan kalbindeydiler, yerkürenin kalp atışlarını duyuyordu, uzaktan gelen titreşimleri yalnızca kendi göğsünde ve akimın içinde duyduğunu düşünürken Çakal koluna yapıştı. “Dinle.”</p>

  <p class="calibre3">Küçük taşlar tıkırdadı.</p>

  <p class="calibre3">Önleri kapkaranlıktı. Adamların solukları sesli ve hırıltılıydı. Çakal tersledi. “Sessiz olun!” Ve sesler kesildi, karanlığı dinlediler.</p>

  <p class="calibre3">Bir şey vardı. Titreşiyor ve zonkluyordu, varla yok arasındaydı, duymaya gayret ettiklerinde kaçıvermişti. Gitmişti ve Seth hayal gördüğünü düşündü.</p>

  <p class="calibre3">“Tann’mn gölgesi.” Tilki’nin sesi gök gürültüsü gibiydi.</p>

  <p class="calibre3">Seth telaşla etrafına bakındı, Çakal gülümsedi. “Bizim uydurduğumuz bir söz. Mezarda genellikle tuhaf sesler duyarsın, düşme ve yuvarlanma sesleri. Erkekler böyle acımasız şakaları severler.”</p>

  <p class="calibre3">Hafifçe Seth’i dürttü. “Kaç basamak kaldı?”</p>

  <p class="calibre3">“Plana göre altı yüz olması gerek.”</p>

  <p class="calibre3">Arkalarından gelen Tilki homurdandı.</p>

  <p class="calibre3">Yolun yansına gelmişlerdi, sağ boşluğuna saplanan bir sancıyla soluk soluğa duraksayan Seth, “Bunu neden yapıyorsun? Senin gibi bir adam,” diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">Mezar hırsızı duvara yaslandı. “Benim gibi bir adam,” dedi. “Ne biçim bir adam oluyor?”</p>

  <p class="calibre3">“Zengin,” dedi Seth. “Eğitimli. Üst sınıftan.”</p>

  <p class="calibre3">Çakal güldü, basamaklan inen adamlar korkuyla yukan baktılar. “Sen hangi nedenle yapıyorsan ben de o nedenle yapıyorum, dostum.”</p>

  <p class="calibre3">Seth dik dik baktı. “Ben kardeşime su bulmak için yapıyorum. Hepsi bu.”</p>

  <p class="calibre3">“Buna sen inanıyor musun? Kendini bu kadar kandırabil-din mi?” Çakal’ın kehribar rengi gözleri kocaman açıldı. “Su bulmanın daha kolay yollan var, hem de bu kurak zamanda bile. Hayır, sen macera anyorsun, dostum. Tehlikeden hoşlanıyorsun. Başkaldırmanın heyecanını seviyorsun. Şu haline bak, planlar, keşifler yapıyorsun, yanında çalıştığın insanlan küçük görüyorsun...”</p>

  <p class="calibre3">“Saçmalık,” diye tısladı Seth, buz gibi olmuştu.</p>

  <p class="calibre3">Çakal döndü ve yürüdü. “Listelerden ve envanterlerden bıktın. Derinlerinde bir yerde, şarkı özlemi duyuyorsun.”</p>

  <p class="calibre3">Seth arkasına baktı, Tilki arkasından dürtükledi. “Hızlan, güzel çocuk. Öne git. Tuzak varsa reisin düşmesini istemeyiz.”</p>

  <p class="calibre3">Altı yüz basamak. Sonunda dibe vardılar, Seth tökezlediği için anladı.</p>

  <p class="calibre3">Adamların elinden meşaleyi aldı ve yukarı doğru tuttu.</p>

  <p class="calibre3">Önlerinde bir koridor vardı, dümdüz ve temizdi. Bir zamanlar boyalı olan iki taraftaki duvarların üzeri alçıyla sıvanmıştı ama altındaki resimler ufalanmış ve dökülmüştü.</p>

  <p class="calibre3">Arkasına baktı.</p>

  <p class="calibre3">“Evet.” Çakal’ın sesi kulağının dibinden geldi. “Umarım yolu unutmadın.”</p>

  <p class="calibre3">“Unutmadım tabii.”</p>

  <p class="calibre3">Yürümeye başladı. Bu en zor kısımdı. Sostris’in mezarının planını yalnızca aklına yazmıştı, başka herhangi bir şey yoktu. Şimdi karşısına çıkan her yan yol bir sorun, her dönemeç bir kâbustu. Burada yolunu kaybedecek olursa günlerce dolanıp duracaklardı ve Mirany ölecekti. Yerdeki sünger taşlan ayak seslerini boğuyordu. Bütün koridorlar birbirine benziyordu, hava ağır ve tozluydu, soludukça tadını ağzında hissediyor ve öksürüyordu. Yüksek kaya tavanda eski çağlardan kalma siyah kurum lekeleri vardı. Adamlann sesi kesilmişti, ortak bir beklentiyle hepsi bir araya toplanmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Sola ve sağa, kemerlerin altından, dik rampalardan ve içeride ayakta durulamayacak kadar küçük yan odalardan geçtiler. Bir yerde emeklemeleri gerekti. Tilki acı acı yakındı, bir diğerinde yerdeki büyük çukurun etrafından dolanmalan gerekti. Seth hiç konuşmadı, ciddi bir ifadeyle önden yürüyerek akima</p>

  <p class="calibre3">yazdığı plana yoğunlaşmaya çalıştı, hiçbir şeyle ilgilenmeden, dönemeçleri sayarak ve bir adım gerisinde Çakal’la yürümeye devam etti. Sonunda sekiz tane kapısı olan küçük bir salona geldiklerinde kendisi de şaşırarak dehşet içinde durdu. Sonra Çakal’m konuşmasına fırsat vermeden akrep şeklinde mühürlenmiş büyük kapıyı işaret etti. “Burası. Sostris’in mezarı burası.”</p>

  <p class="calibre3">Herkes susmuştu. Karanlığın içinde ÇakaTın sesi duyuldu. “Daha derinde olması gerekmez miydi?”</p>

  <p class="calibre3">“Çok derindeyiz.”</p>

  <p class="calibre3">“Ama en eski kademede olmadığımız kesin.” Mezar hırsızı Seth’i itip ilerledi, elini kaldırdı ve pürüzsüz dövülmüş metale dokundu. “Meşaleyi yukarı kaldır.”</p>

  <p class="calibre3">Seth söyleneni yapü, arkasına baktı. Kırımızı ışıkta Archon’un akrebi parıldıyor ve titreşiyordu, zehirli iğnesi saldırıya geçmeye hazır bir biçimde dikilmişti. Adamlardan biri kuruyan ağzını sildi.</p>

  <p class="calibre3">“Ne düşünüyorsun, reis?”</p>

  <p class="calibre3">Çakal’m parmaklan dikkatle merkezdeki çatlağı yokladı ve mühre dokununca durdu. Döndüğünde bakışlan buz gibiydi. “Bence bu mühür taze,” diye tısladı.</p>

  <p class="calibre3">Taşlar titreşti, mezar hırsızı bıçağını çekti. Seth bir anda adamın üzerine atladı ve tuttu, kollannı adamın bedenine dolamış yere yatırmaya çalışıyordu. <span class="calibre14">“Şimdil”</span> diye bağırdı.</p>

  <p class="calibre3">Hemen arkasında, topuğunu yalayarak demir parmaklıklar indi. Sonra bir tane daha. Bir tane daha.</p>

  <p class="calibre3">Çakal öfkeyle tıslayarak Seth’i üzerinden attı, ayağa kalktı. “Dışan! Dışan!” diye bağmyordu. Ama adamlar çoktan kapana girmişlerdi, sırt sırta silahlar çekilmiş, kürekler havaya kaldırılmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Bir parmaklık daha indi. Çakal ile adamlarının arasına inmişti, tuzağa düşmüşlerdi. Tilki kükrer gibi bağırarak kendini paslı parmaklıklara fırlattı. Parmaklıklar çatırdadı, sarsıldı ama olduğu gibi kaldı.</p>

  <p class="calibre3">Seth yaşam savaşı veriyordu. Mezar hırsızı kıvrak ve eğitimliydi, kolunu Seth’in boğazına dolamış sıkıyordu. “Bize ihanet ettin!” diye tısladı vahşice. Seth dizlerini yukarı çekmiş kıvranıyordu, hızla geriye doğru bir dirsek attı. Bir homurdanma duydu ve bıçak yere düştü. Çakal bıçağı almak için hamle yaptı. Aynı anda karanlıktan beyaz bir el çıktı ve bir vuruşta bıçağı uzaklaştırdı. Oblek kükreyerek saldırdı, Seth sersemlemişti, kulakları zonkluyordu. Düştü, öğürüyordu, sürtünen metalin boğuk sesini, yumruklan duydu sonra derin bir karanlığa gömüldü.</p>

  <p class="calibre3">Sonra karanlıktan geri döndü. Birisi dudaklanna su damlatıyordu, kana kana içti.</p>

  <p class="calibre3">Oblek matarayı ağzına tutuyordu. “Çok içme,” dedi kaba bir sesle. “İyi misin?”</p>

  <p class="calibre3">Seth güçsüzdü, titreyerek elini boğazına götürdü. “Acıyor,” dedi boğuk bir sesle. Sonra etrafına bakındı.</p>

  <p class="calibre3">Metal kafese hapsedilmiş olan Tilki ve diğer adamlar par-maklıklan tutmuş bakıyorlardı. Tek gözlü adam, “Birkaç saatlik ömrün kaldı, güzel çocuk,” dedi.</p>

  <p class="calibre3">Oblek diklendi. “Kes sesini. O yaşıyor mu?”</p>

  <p class="calibre3">Çakal metal kapının önünde kıvrılmış yatıyordu. Kreon adamın üzerinden doğruldu. “Bir müzisyen için elin oldukça ağırmış. Evet, yaşıyor.”</p>

  <p class="calibre3">“O zaman onu bağla.”</p>

  <p class="calibre3">“Neyle bağlayayım?”</p>

  <p class="calibre3">“Kendi kemeriyle.” Oblek döndü. “Archon? Burası güvenli, gelebilirsin.”</p>

  <p class="calibre3">Alexos karanlıktan dışarı çıktı. Üzerinde hâlâ mücevherler ve başında Tapmak Tann’sının tacı vardı. Tuhaf ışığın altında bir an doğaüstü göründü, özgüvenli ve soğuktu. Sonra omzunda maymunuyla yine küçük bir çocuk oluverdi. Şaşkın bir ifadeyle gözlerini açmış, Çakal’a bakıyordu, Kreon adamı sürükledi ve beceriksizce bağladı. “Hırsız bu mu? Mezarımı soymak isteyen bu muydu?”</p>

  <p class="calibre3">Kreon homurdandı. “Ben başında beklerken soyamaz, kardeşim.”</p>

  <p class="calibre3">“Senin mezarını değil,” dedi Seth. “Sostris’iıı mezarım.”</p>

  <p class="calibre3">Alexos başını kaldırdı. “Sostris benim,” dedi.</p>

  <p class="calibre3">Takip eden mutlak sessizlikte Seth ne kadar batmış olduğunu anladı, ne kadar derine ve karanlığa batmış olduğunu anladı. Sonra Oblek ayağa kalktı.</p>

  <p class="calibre3">“Tamam.” Yerde çatırdayan meşalelerden birini aldı ve kafesin parmaklıklarının arasına sıkıştırdı. Hırsızlar küfrederek geri sıçradılar. Oblek adamların elinden kürekleri ve diğer aletleri çekip aldı. “Diğerlerini de istiyorum. İpleri. Ne var ne yok hepsini. Yoksa burada çürürsünüz.”</p>

  <p class="calibre3">Adamlar önce duraksadılar. Sonra Tilki beline doladığı ipi çözdü.</p>

  <p class="calibre3">Oblek buz gibi bakışlarla seyretti.</p>

  <p class="calibre3">Seth ayağa kalktı, başı dönüyordu, kapıya doğru yürüdü. Başını kaldırıp baktı, Çakal’ın yaptığı gibi dokundu, taze mühürlü büyük kilit son derece sağlamdı. “Kapıyı nasıl açacağız?” diye fısıldadı. Kimse yanıt vermedi.</p>

  <p class="calibre3">Sonra ağzını kapıya yaklaştırıp bağırdı. “Mirany! Mirany bizi duyabiliyor musun?”</p>
</body>
</html>
