<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="calibre12"><a class="calibre7" id="bookmark0"></a><span class="calibre13">Seth avantaj sağlamak için bir fırsat görüyor</span></h2>

  <p class="calibre3">Ürkek küçük bir şey, diye düşündü. Heyecanlıydı. Nasıl davranması gerektiğini bilmiyordu. Durup Seth’in yetişmesini bekliyordu, aslında kurallara göre Seth’in üç adım gerisinden gitmesi ve o konuşmadan konuşmaması gerekiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Belki bu kuralı bile bilmiyordu.</p>

  <p class="calibre3">Sanki Archon’un hizmetkârlarından birini sorgusuz sualsiz ona vereceklerdi! Aslında Seth’in bu tür işlerden uzak durması gerekiyordu. Zengin küçük kızlar her zaman sorun yaratırdı.</p>

  <p class="calibre3">Parşömen tomarlarını koyduğu hasır sepetten tıpalı bir matara çıkardı, tıpayı açtı büyük bir yudum soğuk su içti.</p>

  <p class="calibre3">Rahibe fark etmişti, yan gözle bakıyordu. Ona da ikram edip etmemekte kararsız kaldı... her iki biçimde de hakaret olarak algılanabilirdi. Hem bu onun bir günlük hakkıydı. Matarayı geri koydu.</p>

  <p class="calibre3">Saray’dan çıktıklarında tahtırevan gitmişti; Seth korkmuştu ama kız sabırla Liman’a doğru yürümeye başlamıştı. Tozlu yol-</p>

  <p class="calibre3">larda yürümekten ayaklan şişmişti ama Kapı’ya yaklaşmışlardı. İkisi de konuşmamışlardı. Kız utangaç görünüyordu, Seth de önceki geceden yorgundu ve korkuyordu. Böyle şeylere ayıracak zamam yoktu. Planlan teslim etmesine yalnızca iki gün kalmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Planları bulsa bile, başka bir zorluk vardı. Çakal gibi bir adama Sostris’in mezannın planlannı öylece veremezdi. Hırsızlar planları alıp ortadan kaybolabilirlerdi, ne suyun ne de başka bir şeyin garantisi yoktu, yakalansalar ve haritalar üzerlerinde bulunsa Seth’in sonu olurdu. O kadar da aptal değildi. Tamam, tehlikeliydi ama suyun Telia’ya gitmesini garantilemek için Çakal’ın ona hep ihtiyacı olması gerekiyordu. Durum ka-nşıktı. İşi uzatmaya çalıştığını anlayacak olurlarsa zaten onu öldürürlerdi...</p>

  <p class="calibre3">Kızın bir soru sorduğunu fark etti.</p>

  <p class="calibre3">“Ne dedin?”</p>

  <p class="calibre3">Tedirgin bir hali vardı. “Archon’u tanıyor muydun, diye sordum.”</p>

  <p class="calibre3">Seth hayretle yüzüne baktı. “Leydi, Archon’u hiç kimse tanımaz. Maskesiz Saray’dan dışarı çıkmaz. Evdeki Kâhya’dan başka kimsenin onunla konuşmasına izin yoktur, o da yalnızca günlük konularda konuşabilir. Archon yaşamı boyunca yalnızca Kâhya ve Tann’yla konuşabilir.”</p>

  <p class="calibre3">Mirany yürürken yanıt verdi. “Yalnız bir yaşam olmalı.”</p>

  <p class="calibre3">Seth omzunu silkti. “İhtiyacı olan her şeyi var: Yiyecek, içecek ve en güzel giysilere sahip. Şansı varsa ondan istenen bedeli de ödemek zorunda kalmaz.”</p>

  <p class="calibre3">. “Ama bu seferki ödedi.”</p>

  <p class="calibre3">Omzunu silkti.</p>

  <p class="calibre3">Mirany yüzüne düşen kahverengi saçı arkaya itti. “Öldüğünde oradaydım. Tann’yı ona ben taşıdım.”</p>

  <p class="calibre3">Seth sırtından aşağı inen bir ürperti hissetti. Onun bu kadar bııemli biri olduğundan haberi yoktu. Diğer kız kendinden çok daha emin görünüyordu.</p>

  <p class="calibre3">Kapıya gelmişlerdi. Kızın geçiş izni yok gibi görünüyordu. Bariyerlere doğru yürüdü. “Ben Dokuzlar’dan biriyim. Beni tanıyor musunuz?”</p>

  <p class="calibre3">Bariyer anında kalktı. İki koruma eğildi, tedirgindiler.</p>

  <p class="calibre3">Seth arkasından yürüdü. “Etkileyici,” dedi.</p>

  <p class="calibre3">Mirany’nin yüzü hafifçe pembeleşti. “Buna bir türlü alışamadım. Şimdi nereye?”</p>

  <p class="calibre3">“Rıhtıma.” Onu öyle bir yere götürdüğü için birden Seth’in morali bozuldu. Leş gibi balık kokuyordu ve ne kadar küfürbaz denizci, ağzı kalabalık balıkçı kadın, hırsız, tüccar varsa hepsi oradaydı. Durdu, Mirany’nin pahalı ketenden dikilmiş beyaz tuniğine ve boynundaki altın kolyeye baktı. “Yanımıza birkaç koruma alsak iyi olur.”</p>

  <p class="calibre3">Mirany tuhaf bir ifadeyle baktı. “Onlar Argelin’in adanılan.”</p>

  <p class="calibre3">“Evet, ama istersen...”</p>

  <p class="calibre3">“Hayır. Yalnızca ikimiz gideceğiz.”</p>

  <p class="calibre3">Seth botuna sakladığı bıçağı düşündü ve yutkundu. Büyük bir şey değildi. Eğer gözü sert bir denizcinin Dokuzlar’dan birini hırpalamasına izin verecek olursa, kulaklan kesilip Kent dışına atılırdı ve ertesi gün buralarda dileniyor olurdu.</p>

  <p class="calibre3">Mirany durumun farkında değil gibiydi. Limana inen dik yoldan ve merdivenlerden çabucak indikten sonra hızla yürümeye başladı. Sanki hiç sokağa çıkmamış gibi merakla etrafına bakınıyordu, deve pisliğinin üzerinden atlayarak yük otomobiline, üst üste yığılmış karides, ringa balığı, kalamar kasalarına çarpmamaya çalıştı. “Ülkeme benziyor!”</p>

  <p class="calibre3">“Ülkene mi?”</p>

  <p class="calibre3">“Milos’a. Heklades’in açıklannda. Biz de limanın üzerinde otururduk.”</p>

  <p class="calibre3">Seth başını salladı. Ülkesini özlediğini düşündü ama öte yandan koca bir Ada’sı vardı, daha başka ne isteyebilirdi? Kolundan tutmak için elini uzattı sonra vazgeçti, onun yerine, “Söylediğim yer burası, Leydi,” dedi.</p>

  <p class="calibre3">Tüccarlar Kemeri’nin arkasında bir binanın ön cephesi görünüyordu. Askerlerin nöbetçi kulübesi buradaydı, aynı zamanda General Argelin’in kumanda merkeziydi. Seth’in yaşamı boyunca girmediği ve asla girmek istemediği bir yerdi.</p>

  <p class="calibre3">Kız da tedirgindi. Aslına bakılırsa, binanın önünde durup yukarı baktığında korkudan donmuş gibi duruyordu. Aniden döndü, Seth’in kolundan tuttu ve bir tezgâhın arkasına sürükledi. “Nasıl yapacağım? Beni dinlemezlerse ne olacak?”</p>

  <p class="calibre3">Seth yüzüne baktı, sonra omzunu silkti. “Arkadaşının yapüğı gibi yap. Zaten dinlemek zorundalar. Çünkü sen...”</p>

  <p class="calibre3">“... Dokuzlar’dan biriyim. Evet.” Mirany bir dakika kadar konuşmadı sonra, “Yardımına ihtiyacım var,” dedi. “Sen bu insanları bilirsin.”</p>

  <p class="calibre3">Birden Seth eline bir şans geçtiğini fark etti, göğsünü saran heyecan dalgasıyla gülümsedi. “Yardım edersem, beni terfi ettirir misin?”</p>

  <p class="calibre3">“Terfi mi?”</p>

  <p class="calibre3">“Ben yalnızca dördüncü yardımcı arşivciyim. Ücret çok düşük. Üçüncü olsam... veya ikinci... daha fazla kazanırım.” “Ah, anlıyorum.” Ama anlamamıştı. Hiçbir bilgisi yoktu. “Tamam, yapabilirsem. Yani evet, elbette. Müzisyeni çıkarmama yardım edersen. <span class="calibre14">Argelin’in haberi olmadan.”</span></p>

  <p class="calibre3">Birbirlerine baktılar. Burada neler oluyor, diye düşündü Seth. Kendini koruma duygusuyla derisi diken diken oldu ve ıı Inidan aşağı küçük uyan dalgalan yayıldı. Hiçbir biçimde \rgelin ile ilgili bir işe bulaşmak istemiyordu. Bütün bunlar <span class="calibre16">mi</span> adan bir müzisyen için miydi?</p>

  <p class="calibre3">“Argelin’in haberi olmadan mı? Bunun Tapmak için ol-dıığunu sanmıştım.”</p>

  <p class="calibre3">“Bu bir sır,” diye mınldandı Mirany. Sonra diğerine verdiği • evabm aynısını verdi. “Tann’yı ilgilendiren birtakım işler.”</p>

  <p class="calibre3">Seth kaşlannı kaldırdı. Tamam, Tann’ya saygısı vardı. Iliiyük olasılıkla bu kız da ne söylediğini biliyordu. Ayrıca bir ıı ra dâhil olmak güç sahibi olmak demekti, ihtiyacı olduğunda I )&lt; (kuzlardan birine şantaj yapabilmek işine yarayabilirdi. “Tamam,” dedi. “Kabul edilmiştir. Şimdi başlangıç olarak senin kendini beğenmiş görünmen gerekiyor. Arkadaşın gibi. Mecbur olmadıkça konuşma, konuşmayı ben yapacağım.”</p>

  <p class="calibre3">Mirany çaresiz bir halde başını iki yana salladı. “Anlamıyorsun! Yapamam! Beceremiyorum! İnsanların bana bakmasından bile hoşlanmıyorum!”</p>

  <p class="calibre3">“Rol yapacaksın.”</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre14">“Yapamaml”</span></p>

  <p class="calibre3">Seth sabırsızlanarak iç çekti. “Leydi, bu işi yapmak istiyor musun, istemiyor musun? Çünkü benim boşa harcayacak zamanım yok.”</p>

  <p class="calibre3">Mirany kızardı. Sonra derin bir soluk aldı, boynundaki altın zincirle oynayarak sakinleşti. “Evet,” dedi sonunda. “Evet.”</p>

  <p class="calibre3">“O zaman beni takip et.”</p>

  <p class="calibre3">Yürümeye başladı, sonra döndü. Hemen elini sallayarak Mirany’ye öne geçmesini işaret etti. “Özür dilerim. Ama herkesten üstünmüşsün gibi davranmaya ve görünmeye çalış. Herkes pislikmiş gibi düşün.”</p>

  <p class="calibre3">Önünde yürüyen Mirany’nin içini çektiğini duydu. “O kadar kolay değil,” diye mırıldandı.</p>

  <p class="calibre3">Seth kapıya gelince Mirany’yi durdurdu ve önden yürüdü. “Leydi Mirany,” diye ilk gördüğü nöbetçiye yüksek sesle anons etti. “Tann’yı ilgilendiren görevleri var.”</p>

  <p class="calibre3">Büyük bir avluydu ve sesi yankı yapıyordu. İnsanlar dönüp baktılar. Nöbetçi geri çekildi, aklı kanşmışü, çenesini kaşıyarak düşündü.</p>

  <p class="calibre3">Kız içeri girdi.</p>

  <p class="calibre3">Küçük ve solgun görünüyordu ama son derece sakin bir biçimde etrafına bakındı ve sessizliği delen etkileyici bir sesle konuştu. “Tutuklulardan birini görmek istiyorum. Onlan nerede tutuyorsunuz?”</p>

  <p class="calibre3">Son derece buyurgan söylemişti, hakkını vermek gerekiyordu. Seth olsa en az beş dakika çalışması gerekirdi. Belki kızda bir şeyler vardı çünkü bir subay hemen ileri atıldı ve yanlarına geldi. Yüksek rütbeli değildi yalnızca bir muhafızdı, bu kadarı yeterli olmalıydı. Başını eğerek selamladı.</p>

  <p class="calibre3">“Geleceğinizi haber vermediler, Leydi.”</p>

  <p class="calibre3">Mirany gülümsedi, paniklemiş bir ifadeyle Seth’e baktı, Seth hemen imdadına yetişti. “Bu resmî veya dinî bir görev değil. Leydi Mirany ailesinin bir hizmetkârı adına burada bulunuyor, yanlışlıkla... tutuklanmış. Neye dayanarak tutuklandığını öğrenmek ve mümkünse kendisiyle konuşmak istiyor.” Bunu söylerken sesini alçaltmış, subayı bir kenara çekmişti; herkesin duymasına gerek yoktu. Nasıl olsa durum eninde sonunda Argelin’e iletilecekti.</p>

  <p class="calibre3">Muhafız kır saçlı bir adamdı. Akıllı birine benziyordu. “Adamın adı ne?”</p>

  <p class="calibre3">“Oblek,” dedi Mirany usulca. “Müzisyen.”</p>

  <p class="calibre3">Duvarda bir liste asılıydı, subay sanki zorlanarak okuyormuş gibi yüzünü listeye döndü ama Seth çoktan görmüştü, ortalarda bir yerdeydi. “Bu işte,” dedi parmağı ile parşömene vurarak. “Beş numaralı hücrede.”</p>

  <p class="calibre3">“Beş mi?” Muhafızın yüzü birden soldu. “Bir yanlışlık olmalı. Bunlar...” Mirany’ye baktı. “En azından... Özür dilerim I rydi, bunu hemen halledeceğim. Tutuklu Tapınak’a getirilecek, lîugün öğleden sonra...”</p>

  <p class="calibre3">Mirany kaşlarını çattı, gergindi. Parmaklan kasılmıştı ama konuşabildi. “Özür dilerim, gerçekten özür dilerim ama onu hemen istiyorum. Buraya onu götürmek için geldim. Tapınak’ın ve Tann hizmetinin her şeyden önemli olduğunu anladığınızdan eminim. Bu adamın Tapmak’ta müzik çalması gerekiyor, onu .ılmadan gitmeyeceğim.”</p>

  <p class="calibre3">Son kısmını oldukça asabi söylemişti, sesi bir fısıltı gibi çıkmıştı ama sözcükler anlaşılıyordu. Muhafız bu işi üzerine yıkacak birini anyormuş gibi çaresizlikle etrafına bakındı, Mirany’yi tamamlarcasına Seth kulağına eğildi. “O TamTnın Taşıyıcısı. Ben olsam bekletmezdim.”</p>

  <p class="calibre3">Muhafız süratle karar verdi, döndü ve seslendi. İki nöbetçi koşarak geldi. “Beş numaradan müzisyeni alm. Buraya getirin.”</p>

  <p class="calibre3">“Beş numara mı?”</p>

  <p class="calibre3">“Dediğimi yapın.”</p>

  <p class="calibre3">Adamlar döndüler. Aralarındaki bakışma Seth’in gözünden kaçmadı.</p>

  <p class="calibre3">Beklediler. Muhafız, Mirany için bir sandalye getirdi, Mirany kenarına ilişerek dikkatle etrafına bakındı. Askerler gelip gittiler, yan gözle bakıyorlardı, Mirany’nin önünden geçerken vücutları saygıyla dikleşti. Mirany Seth’e endişeli bir ifadeyle baktı. İkisi de gerilmişti, General gelecek olursa, diye düşündü</p>

  <p class="calibre3">Seth, oyunu çok dikkatli oynaması gerekiyordu. Hemen kaybolacaktı.</p>

  <p class="calibre3">Nöbetçiler geri geldi. Müzisyen yanlarındaydı.</p>

  <p class="calibre3">Nedense, Seth genç birini bekliyordu. Ama eğer Oblek denen adam buysa, bu kadar zahmete değmezdi. Göbekli, saçı dökük, sarhoş bir adamdı. Eski bir mavi tuniği vardı ve çok kirliydi, dantel gibi her tarafı delik deşik olmuştu. Yüzü sıcak havanın etkisiyle yıpranmıştı ve çok çirkindi.</p>

  <p class="calibre3">Mirany yalnızca bir saniye duraksadı. Sonra oturduğu yerden fırladı. “Oblek! Şu haline bak!”</p>

  <p class="calibre3">Adamın aklı varsa da oldukça karışmış olmalıydı. Gözlerini kırpıştırdı, kaşındı. “Kimsin sen?” diye sordu.</p>

  <p class="calibre3">Seth hemen muhafıza döndü. “Bu adam dayak mı yedi? Suçu neydi?”</p>

  <p class="calibre3">Muhafız ter içinde kalmış bir kâtibin aceleyle getirdiği parşömenin üzerinde parmağını gezdirdi. “Şey... içki içtiği için dayak yemiş. Onu Archon’un şarap mahzeninde bulduk, daha doğrusu mahzen kalıntıları demeliyim, teker teker bütün şişeleri elden geçirmiş.”</p>

  <p class="calibre3">“Yaşlı adama olan üzüntümden, Tann’mn iyilikleri onunla olsun,” dedi Oblek, kaba bir tavırla.</p>

  <p class="calibre3">“Hepsi bu kadar mı?”</p>

  <p class="calibre3">Görevli dudaklarını yaladı. “Evet. Ama Archon’un bütün hizmetkârları...”</p>

  <p class="calibre3">Seth artık gitmeleri gerektiğini düşünüyordu, Mirany çoktan ayağa kalkmıştı. “Sen,” dedi müzisyene dönerek, “benimle geleceksin. Tapınak’ta hizmet için bekleniyorsun. Anladın mı?”</p>

  <p class="calibre3">Oblek bozulmuş bir ifadeyle, “Anladım, Leydi,” dedi.</p>

  <p class="calibre3">“Teşekkür ederim.” Muhafıza döndü, başını salladı ve dışarı çıktı.</p>

  <p class="calibre3">Oblek arkasından gitti, kararsızdı, Seth’in adım atmasına fırsat bırakmadan muhafız kolundan yakaladı. “Argelin’e ne söyleyeceğim? Beş numara özeldi.”</p>

  <p class="calibre3">“Neden?”</p>

  <p class="calibre3">“Onlar Archon’un mezarı için ayrıldı.”</p>

  <p class="calibre3">“Bir eksik fark edilmez.”</p>

  <p class="calibre3">Muhafız huzursuzdu. “Argelin öğrenecek olursa...”</p>

  <p class="calibre3">“Senin sorunun,” dedi Seth. “Ona kızdan bahset, Argelin kendisi çözsün. Duyduğuma göre Sözcü ile arkadaşlıktan ileri bir yakınlıkları varmış.”</p>

  <p class="calibre3">Çabucak dışan çıktı ve koşarak merdivenlerden indi.</p>

  <p class="calibre3">Dışarıda güneş kavuruyordu. Sıcak hava bir duvar gibi yüzüne çarptı, ışık göz kamaştırıyordu, denizin üstü bembeyaz parlıyordu. Limanın gürültüsü ve balık kokusu havaya yayılmıştı. Yukarıda, daracık evlerin arasında kırlangıçlar çığlık atıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Kızla çirkin adam kalabalığın içinde yok olmuştu. Arkalarından koştu, köşeyi döndüğü anda etli bir el tuniğinin yakasına yapıştığı gibi onu karanlık bir kapı girişine sürükledi.</p>

  <p class="calibre3">Mirany de oradaydı, dehşet içinde bakıyordu.</p>

  <p class="calibre3">“Tam olarak nerede oturduğunu öğrenmek istiyorum,” diye hırladı Oblek. “Hemen.”</p>
</body>
</html>
