<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Terörün Gölgesi-7</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="Ter-r-n-G-lgesi" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="BA-LIK1">6</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1"><span class="char-style-override-1">O</span>hannesyan fermuarını çekti. Nadya hemen halının üzerine eğilerek kusmaya başlamıştı. Hayatının en pis anını yaşıyor, fiziki hor muamelenin dışında kendini fena halde aşağılanmış hissediyordu. Ohannesyan artık kadınla ilgilenmiyordu. Sustalıyı cebine sokmuş, kadını öylece bırakarak bir iskemlenin üzerine çökmüştü. Yerde iki büklüm yatan kadına bakmıyordu bile. Kadın bir süre daha öğürmeye devam ederken, adam sarı zarfı çıkarmış ve içindekileri masanın üzerine yayarak tekrar incelemeye başlamıştı. Nadya nihayet titreyerek dizlerinin üzerinde doğruldu. Nefret dolu bakışlarını adama çevirerek, “Banyoya gidebilir miyim?” diye sordu. “Temizlenmeliyim.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Hadi git! Ama sakın bir çılgınlığa kalkışayım deme.. Beynini uçururum. Hem biraz çabuk ol. Seninle işim henüz bitmedi.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya titreyerek irkildi. Adamın son cümlesindeki seninle işim henüz bitmedi lafını tam olarak anlayamamıştı. Yoksa hızını almamış mıydı? Bu kahredici sevişmeye devam mı edecekti? Sallanarak banyoya ilerledi. Kapı kenarına tutunup banyonun ışığını yaktı. Midesindeki bulantı hala devam ediyordu. Aynadaki görüntüsüne tiksinerek baktı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Saçı başı darmadağınıktı. Dudaklarının yanında kusmuklarla adamın menisi birbirine karışmış olarak aşağıya doğru sızıyordu. Klozet kapağını kaldırıp tekrar kustu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">İmkanı olsa onu hemen öldürebilirdi, ama ne yazık ki öyle bir şansı yoktu. Elini yüzünü defalarca yıkadı, durmaksızın ağzını çalkaladı, dişlerini fırçaladı. Biraz toparlanır gibi olmuştu. Bundan sonra ne yapacağını düşündü. Bu işe bulaşırken, ne ölüm tehdidini, nede bir tecavüze uğrayacağını hesaba katmamıştı. Durum henüz kendi beyninde bile tam aydınlığa kavuşmamıştı. Bu adamın niyeti neydi acaba? Tehditleri palavramıydı yoksa cidden kendini öldürmeyi düşünüyor muydu? Can korkusu birden benliğini kapladı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Titremesi belki biraz da korkudandı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Cinsi temayülü hususunda söylediği doğruydu, gerçekten kadınları erkeklere tercih ederdi, ama bu erkeklerle de yatağa girmediği anlamına gelmiyordu. Onlardan zevk almazdı, fakat son olarak Prof Zeki Solmazla iki kere yatmıştı. Hem başarılı da olmuş ve adamı kendisine fena halde bağlamıştı. Aşk oyunlarında gerçek bir ustaydı. Zeki Solmaz ise kadınları yeterince tanıyan bir erkek değildi. Onu etkilemek ve kendisine bağlamak çok kolay olmuştu. Dişlerini tekrar tekrar fırçaladı. Mentol kokusu ve serinliği iyi gelmişti Nadya’ya. Işığı söndürüp salona döndü. Ohannesyan hala masanın başında, örtünün üzerine serdiği kağıtları incelemekle meşguldü. Kadın salona döndüğünde başını kaldırıp ona bakmadı bile. “Buradaki bütün bilgiler doğru mu?” diye sordu sadece. “Hepsi doğrudur.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannesyan eline aldığı fotoğrafı ışığa tuttu. Bu Nadya ile Prof. Zeki Solmaz’ın içkili bir gazinoda baş başa çekilmiş resimleriydi. Fotoğrafta adamın yüz hatları gayet net görünüyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Nerede çekilmiş bu resim?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Liman lokantasında.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Sık sık yemeğe çıkıyor musunuz?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Fazla sık değil.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Sana tutkun mu gerçekten?” Adam ilk defa sırıtarak Nadya’nın suratına baktı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bilmiyorum.. Öyle gözüküyor.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Evli, değil mi?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Evet., iki de yetişkin çocuğu var.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Umarım ilişkiniz etrafta dedikodu mevzuu olmamıştır.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Olamaz zaten. Dedim ya, adam evli. Kaçamak ilişki bu. Tabii o da duyulmasını istemiyor.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Kaç kere yattın herifle?” Nadya başını sallayarak homurdandı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bunu bilmen gerekmez. Ben verilen görevi yerine getirdim. Şimdi paramı verecek misin?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Acele etme. Önce paraya hak kazanıp kazanmadığını öğrenmeliyim.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Daha ne öğreneceksin? istenilen her şeyi temin ettim.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannesyan masanın üzerine serili kağıtları tetkike devam ediyordu. Küçük bir kağıdı çıkarıp sordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bu ne?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Evinin adresi.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Nerede bu?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Maçka’da.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Şehrin neresine düşüyor? İstanbul’u pek iyi bilmiyorum da.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Uzak değil, bu yakada?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Yani denizin öbür yakasında değil, öyle mi?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Evet.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Seni hiç evine götürdü mü?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Saçmalama, nasıl götürür? Sana evli dedim.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Nerede sevişiyorsunuz? Otellerde mi?” Kadın rahatsız olmuş gibi ince geceliğinin önünü kapatarak çıplaklığını gizlemeye çalıştı. Konu sekse gelince ürperiyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bir defa otele gittik, bir defa da o buraya geldi.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Yani topu topu iki defa mı yattınız?” “Evet.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Desene herifte iş yok.. Senin gibi bir pilici iki kere ile bırakıyorsa, bir boka yaramaz demektir.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya sesini çıkarmadı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannesyan masanın üstündekileri yeniden zarfa sokarken sordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bir daha ne zaman buluşacaksınız?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Yarın akşam buluşacaktık, ama bu gün telefonla aradı ve randevuyu iptal etti.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Neden?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Galiba yarın akşam bir televizyon kanalında programa çıkacakmış.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannesyan birden irkildi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Televizyon programına mı?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kadın omuzlarını silkti. “Evet, yanılmıyorsam öyle bir şey dedi. Belki beni atlatmak için uydurulmuş bir yalanda olabilir.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannesyan birden köpürdü. “Aptal karı, sormadın mı ne programı olduğunu?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Ben televizyon izlemem.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“İzleyip izlememen hiç önemli değil. Sorun Ermeni soykırımı ile ilgili olup olmadığı, kafan çalışmıyor mu? Bu herif bir tarih Profesörü, televizyona başka ne için çıkabilir ki? Muhakkak ki mesleği ile ilgili bir konuşma yapacaktır.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bu husus önemli mi?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Hem de çok önemli.” diye mırıldandı Ohannesyan. “Kaçta olacak bu program?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Hatırlamıyorum. Söyledi ama aklımda kalmadı. Sanırım gece.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannesyan düşünmeye başladı. Bu haber hoşuna gitmemişti. Planında ani bir değişiklik yapmak zorundaydı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Senin bir striptizci olduğunu biliyor mu?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Hayır. Bunu ona söylemedim.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Neden?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bunu sen anlayamazsın.. Adam biraz tutucu. Ona soyunarak hayatımı kazanan biri olduğumu anlatsaydım belki benle ilişkiye girmezdi.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Aptalca!.” diye homurdandı adam. “Peki ona ne yalan uydurdun?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Fransız olduğumu söyledim. Türkiye de Fransızların iştiraki olan bir firmada sekreter olarak çalıştığımı anlattım.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Yuttu mu enayi?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Evet, inandı bana.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Fransızca bilmiyor mu?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“İngilizce ve Almanca biliyor.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannesyan uzun uzun kadına baktı. Gerçi Ermenice konuşuyorlardı ama Nadya’nın Fransızcasının oldukça kusursuz olduğunu ve hayatının bir döneminin Paris’te geçtiğini kendi kaynaklarından istihbar etmişti Ohannesyan. Nitekim çalıştığı pavyonda da onu Fransız striptiz yıldızı diye lanse ediyorlardı. Kadın tekrar ürkerek sordu. “Paramı verecek misin artık?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Henüz değil.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Ama ben üstüme düşeni yaptım.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Sanırım bu yeterli değil.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Anlayamadım, daha ne istiyorsun ?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bu herifi buraya çağırmanı.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Deli misin sen? Saatin kaç olduğunun farkında mısın?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bu gece değil. Sabah erkenden telefon edeceksin.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Nereye? Evinden arayamam. Fakülteye de kim bilir kaçta gider.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Cep telefonu yok mu?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Var ama çok acil bir şey olmadıkça telefon etmememi söyledi.” Ohannesyan sırıttı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“İşte.” dedi. “Şimdi çok acil bir durum var.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kadın şaşkın şaşkın adamın yüzüne baktı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Ne zorun var o adamla? Sorabilir miyim?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bu seni hiç ilgilendirmez. Sen ne söylüyorsam onu yap.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya kararsız bir şekilde kekeledi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Ne söyleyeceğim ona.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Buraya gelmesini.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Sabahın köründe mi?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Aynen öyle.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Ya gelmeyi reddederse?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bu senin sorunun. Cebimdeki dolar dolu zarfı unutma. Buna ancak görevini başarıyla yerine getirirsen sahip olacaksın.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya hala müteredditti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Gelince ne olacak?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Cidden geri zekalısın bebek! Hala anlamadın mı? Onu öldüreceğim.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya’nın gözleri irileşti. “Burada mı? Benim evimde mi? Hayır, kesinlikle olmaz. Buna izin veremem..” Nadya sonra içinde bulunduğu şartlan anımsayarak birden sustu. Bu yaptığı son derece aptalcaydı. Daha kendi akıbeti hakkında bile kesin bir tahmini yoktu. Ohannesyan denilen adamı ömründe ilk defa görüyordu ve daha ilk karşılaşmalarında zor kullanarak kendisini oral seks yapmaya mecbur kılmıştı. Adam kesinlikle normal birine benzemiyordu. Aracı ile yaptığı anlaşmaya göre asla şiddet kullanılmayacaktı, fakat adam evinden içeri girer girmez sustalıyı boynuna dayamıştı. Parmağı gayri ihtiyari boynunda acıyan noktaya gitti. Yabancı gerçi sustalının keskin çeliğini fazla batırtmamış ama boynunu kanatmıştı. Belki yaptığı sekse mecbur etmek için sadece bir tehditti ama kaba ve haşin davranışından onun her şeyi göze alabileceği düşünülürdü. Hakkettiği para bir yana, henüz kendi canı bile tehlikedeydi. Şimdilik bile birine itiraz aptallık olurdu. Toparlanmaya çalıştı, yutkundu ve sindi. İtirazı da kesti..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannesyan sırıtıyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Güzel olduğun kadar akıllısın da.” diye fısıldadı. “Şartlara çabuk uyum sağlamayı beceriyorsun. Akıllı insanları severim. Çaresiz olduğunu çabuk kavradın. Hiç şansın yok. Her emrimi yerine getirmek zorundasın. Boynun acıyor mu?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya kısa bir an adamın kara gözlerine baktı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Biraz.” dedi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannesyan kadını ince belinden tutarak kendine çekti. Boynundaki yaraya bakmak ister gibi yaklaştı ve kalın dudaklarını üzerinde hala hafif bir kan pıhtısının bulunduğu irice tenine yapıştırdı. Nadya gerilerek kasıldı. Ama ne karşı koydu, nede kaçtı. Adam hafif bir öpücükten ziyade vantuz gibi emmişti kadının boynunu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Üzgünüm.” diye mırıldandı. “Seni incitmek istemezdim. Ama ilk gördüğüm andan beri beni çok tahrik ediyordun. Müthiş bir dişisin. Sahnedeki dansların tek kelimeyle harika.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya irkildi. “Beni daha önce gördün mü?” diye sordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Pavyonda beş gece üstüste striptizini izledim.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kadın şaşırmıştı, “peki, neden daha önce beni aramadın, niye temas kurmadın?” Ohannesyan gülümsemeye devam etti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Her şeyin sırası var bebeğim.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Adamın konuşma tarzı ve kaba yaklaşımı genç kadını rahatsız ediyordu ama buna sabırla katlanması gerektiğini bildiğinden kımıldamamaya gayret etti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Sahne ışıkları altında çok baştan çıkarıcısın. Daha ilk gece seninle hoşça vakit geçireceğimizi anladım. Seni boşlayamazdım.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya’yı yine hafif bir titreme almıştı. Adamın hoyrat eli sabahlığından içeri kaymış, çıplak ve iri memelerini kavramıştı. Sanki canını yakmaktan zevk alıyormuş gibi meme ucunu sıkmaya başladı. Nadya inledi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Zevklendin mi bebek?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Hayır, canımı yakıyorsun.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Ben böyle sevişmekten hoşlanırım.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Susması gerekiyordu ve bu lanet adamdan kurtuluncaya kadar da susacaktı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Adamın eli daha aşağılara kayınca bedenini hafifçe geri çekti Nadya. Nasıl olduysa Ohannesyan bu kez ısrar etmemişti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Sen teröristsin, değil mi?” dedi genç kadın. Korku dolu bakışlarla adama bakarken.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Terörist mi? Ne çirkin bir tanımlama.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Ama öylesin.. Bunu sezinliyorum.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Nerden çıkardın şimdi bunu?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Beni atlatmaya çalışma. Zeki Solmaz tarih Profesörü. Bana bir kere laf arasında söylemişti, Ermeni soykırımı hakkında bir kitap yazmış. Hatta ben ilgilenince sana da bir tane vereyim demişti. Onu bu nedenle mi öldürmek istiyorsun?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannesyan sırıtmasını keserek dik dik kadına baktı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Seni ilgilendiremeyen konularda ağzını açma. Bunun sana yararı olmaz.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Kimseye olmaz. Yetmişli yıllarda dünyanın dört bir yanında çok Türk siyasi görevli öldürüldü. Ne yararını gördük. Sonunda terörle suçlandık.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Kes sesini! Senin gibi bir fahişenin bu konulara aklı ermez.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya nasıl bir oyuna alet edildiğini geç de olsa anlamaya başlamıştı. Gerçeği o ana kadar nasıl anlamadığına hayıflandı. Çok tehlikeli bir durumdu bu. Korkmasına rağmen söylenmeye devam etti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Yanılmamışım, sen bir teröristsin.” diye homurdandı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Hayır, ben sadece bir vatanseverim. Ve milletimin toprak bütünlüğünü sağlamak için çalışıyorum, anladın mı şimdi?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kadın bir adım geri gitti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Hangi toprak bütünlüğünü?” diye sordu. “Bu topraklar hiç bir zaman bizim olmadı ki..”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannesyan’ın kaşları çatıldı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Sizler zaten beyni yıkanmış pis azınlıklarsınız. Hiç hayrınız dokunmamıştır bize. Uyuşturulmuş bir nesilsiniz. Kendi öz benliğinizi inkar edecek kadar aşağılıksınız.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Hakaretlere aldırmadı Nadya. Faydası yoktu. Gözü dönmüş adamı ikna şansı da yoktu zaten. “Her neyse!.” diye mırıldandı. “Gecenin bu saatinde milliyetçilik münakaşası yapacak değilim, aklım da ermez.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Münakaşayı geçiştirmek zorundaydı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Yapması gereken şey bu kabustan bir an evvel kurtulmasıydı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Parayı çoktan unutmuştu artık. Meselenin boyutu umduğundan da öteydi. Düpedüz teröre iştirak ettirilmişti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Midesine kramp girer gibi oldu. Belki az evvel ki kusmadan, belki de gerçeği anlamış olmanın dehşetindendi. Hayatını pek düzgün ve namuslu yollardan kazandığı söylenemezdi, ama teröre bulaşmak aklının köşesinden bile geçmeyen bir şeydi. İçinden lanetler okumaya başladı. Bu ihtimali şimdiye kadar düşünmüş olmalıydı. Sonra kendini mazur görmek için bahaneler aradı. O tarihlerde daha çocuktu; pek tabiidir ki İstanbul’daki Ermeni cemaati içinde de Türk diplomatlarına yapılan saldırılar hep konuşulmuş ve tel’in edilmişti; ufak yaşlarda olmasına rağmen bunu anımsıyordu. Sonraki yıllarda ise olaylar küllenmiş ve unutulmuştu. Nadya’nın ne siyaset ne de milliyetçilik akımıyla bir ilgisi yoktu. O kendi azınlığı tarafından bile dışlanmış biriydi. Zaten İstanbul’ da ailesinden kimse kalmamıştı. Kanada da yaşayan bir amcası ve iki kuzeni vardı. Onlarla da görüşmezdi. Kuzenlerini hiç görmemişti, amcasını ise hayal meyal hatırlıyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Hayallerinden silkinir gibi oldu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Şimdi önemli olan içinde bulunduğu durumdu. Benliğini yeniden bir ürperti kapladı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Bu adam acaba istediğini elde ettikten sonra kendisini yaşatır mıydı?</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Beynine saplanan bu sorunun cevabını kendisi de bilmiyordu. Lehçesinden onun Erivan Ermenisi olduğunu anlamıştı, kendi aralarında bile zor anlaşıyorlardı. Bir terörist, onun da Ermeni olduğuna aldırmadan, geride canlı bir şahit bırakmamak için rahatlıkla ortadan kaldırabilirdi. Ohannesyan gözü dönmüş, psikopat bir tipti. Can korkusunun yeniden ruhunu kapladığını duyumsadı. Şimdi tek derdi, hayatta kalmaktı. Gerisini ancak daha sonra düşünebilirdi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Adama baktı. Ona verdiği sarı zarfı ceketinin cebine yerleştirmekle meşguldü.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Aklı Prof. Zeki Solmaz’a kaydı. Adamın yaşayıp yaşamaması hiç umurunda değildi. Ondan hoşlanmamıştı zaten. Gerçi efendiden bir adamdı, kibar ve anlayışlıydı da, ama onun hayatta kalması için parmağını bile kıpırdatmazdı. içgüdüsel olarak şu anda yalnız kendi hayatını, geleceğini düşünmek zorundaydı. Profesörün de, Ermeni milliyetçiliğinin de canı cehennemeydi..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannesyan bir şeyler mırıldanmıştı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ne dediğini anlamak için yüzüne baktı. Gözlerinin içinde yine şehevi parıltılar başlamıştı. Tiksinti ile geriledi. Yoksa az önceki iğrenç saldırıya yeniden mi başlayacaktı. Galiba, sabaha daha vakit var, demişti adam.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Sabahlığının önünü sıkı sıkı kapattı Nadya.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Yanılmıyordu, yüzündeki o ifade, gözlerindeki pırıltılar, geceleri şovu sırasında aç kurt gibi bakan erkeklerin suratlarındakilerle tıpa tıp aynıydı. Cinsel arzu ve seks isteği. Allahım, ne yapabilirim, diye düşündü.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Adamı oyalamanın bir yolu olabilir miydi acaba? Konuşmak. Evet, belki onu konuşarak oyalayabilirdi. Kendisini bu belaya bulaştıran Aşot Artinyan’ı anımsadı..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Lanet herif, diye düşündü. Nasıl da oyuna getirmişti kendisini..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Onun da lehçesi bozuktu.. Zaten hep Fransızca konuşurdu.. Artık Aşot’un da onlardan olduğuna emindi. Hepsinin cehenneme kadar yola vardı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Sabaha kadar burada dikilip duracak değiliz, her halde.” diye homurdandı adam sert bir sesle.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Hadi, beni yatağına götür de biraz keyfimize bakalım.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya yaşamak istiyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Bu gece başına ne gelirse gelsin, ne kadar acı çekerse çeksin, yaşamak, hayatta kalmak daha önemliydi. Yatak odasına doğru kayıtsız ve itirazsız yürüdü. Karyolanın yanında sırtındaki hafif kan lekelerine bulaşmış sabahlığını çıkararak yere attı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Midesine yine kramplar giriyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ama bu hiç önemli değildi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Çırılçıplak yatağa uzanıp bacaklarını araladı...</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Arto yatakta rahat rahat uyuyan Garbis’e baktı. Sırtüstü uzanmış hafif hafif horluyordu. Karanlık odada göbeğinin kümbelti muhteşem görünüyordu. Arkadaşının bu denli rahat oluşuna şaştı. Dünya umurunda değildi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Arto yatağından kalktı, başucundaki lambayı yaktı. Garbis uyanmamış, mışıl mışıl uyumaya devam etmişti. Otelin santralına Ohannesyan’ın numarasını vererek bağlamasını istedi. Saat sabahın üçüydü. Ohannesyan’ın telefonunun zili defatle çalmasına rağmen açılmamıştı. Uyanmaması imkansızdı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Hangi cehennemin dibinde bu deyyus?” diye homurdandı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Gece boyunca belki onuncu arayışıydı..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Bütün bir gün ve geceyi emir bekleyerek geçirmişlerdi. Ohannesyan bir türlü beklenen emiri kendilerine iletmemişti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Reseptörü hızla yerine koydu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Garbis gözünü açmadan, “Vazgeç artık aramadan.” diye homurdandı. “Belli ki herif odasında değil. Uyumaya bak.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Arkadaşının horlarken nasıl her şeyi duyduğuna şaşmıştı. Garbis sanki konuşurken bile gırtlağından horlama sesi çıkarıyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bu kadar rahat oluşuna şaşıyorum.” diye söylendi. “Zaman kalmadı. Yarın son gün. Ne yapacağız?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Sen rahatına bak. Yukarıdakiler işi bilir. Biz sadece emir kuluyuz. Şu an elimizden bir şey gelmez. Bekleyeceğiz.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“İyi de, bu dürzü nerede? Ne boklar karıştırıyor gecenin bu saatinde?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Beni hiç ırgalamıyor. Yeni emirler peşinde koştuğuna eminim. Şimdi şu ışığı söndür de, rahat rahat uyuyayım.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Arto arkadaşının rahatlığına şaşıyordu. Fakat sesini çıkarmadı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Yeniden yatağa girerek ışığı söndürdü. Ama bir türlü uyuyamadı...</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Uzandığı kanepede, çıt çıksa gözünü açıyordu Orhan. Saat üç buçuk olmuştu.. Dışarda rüzgar uğulduyor, yağmur aynı şiddetiyle devam ediyordu. Verandanın betonuna düşen yağmur damlacıkları ahenkli sesler çıkarıyor ve zaman zaman Orhan’ın huylanarak gözünü açmasına neden oluyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Sinirleri hala gergindi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Uzandığı kanepe rahatsızdı ve genç adamın her tarafı uyuşmuştu. Bir ara içi geçer gibi oldu. Saat dört buçuğa doğru uzaktan hafif bir motor homurtusu kulağına aksedince deli gibi yerinden fırladı. Babasının Kırıkkale’si yastığın altındaydı. Silahı kavrayıp yerinden fırladı. Bir süre içinin geçtiğini fark etti. Işığı yakmadan pencereye koştu, perdeyi aralayıp dışarı baktı. Görebildiği sadece gecenin zifiri karanlığıydı. Etrafta anormal bir durum yoktu. Rahatladı biraz. Artık uyuyamayacağını anlamıştı. Kanepeye tekrar uzandı ama uyumadı. Ve saat tam beşte babasının yatak odasının kapısı açıldı. Çiftlik evinde gece bitmiş sayılırdı, hem de en ufak bir vukuat olmaksızın..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1 para-style-override-4"><span> </span></p>
  </div>
</body>
</html>