<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Terörün Gölgesi-12</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="Ter-r-n-G-lgesi" xml:lang="tr-TR">
  <div>

    <p class="Paragraf-Stili-1"><span class="char-style-override-1">D</span>erine... daha derine gir.” diye inledi Nadya titrek sesiyle. Bu haftanın beş gecesi sahnede yaptığı şova hiç benzemiyordu, ama genç kadın o an hayatının gösterisini yaptığının bilincindeydi. Herşey üstüne çullanan Ohannesyan’ın biraz daha kendinden geçmesine bağlıydı. Az sonra titreyerek orgazma varacak ve o boşalma anında en zayıf noktaya ulaşacaktı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya gerildi..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Harika.. Müthişsin.” diye fısıldadı. Onu biraz daha teşvik ve tahrik etmesi gerekiyordu. Garabet Ohannesyan kendinden geçmiş, gözlerini kapatmıştı. Belinden aşağısı makine intizamıyla çalışıyordu sanki.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Soluk soluğaydı adam.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya’yı yatağa yatırmamış, odadaki berjerin kol dayanacak yerine yaslamış, bütün ağırlığını arzudan titreyen bacaklarına vermişti. İri kollarıyla kadını kalçalarından kavramış ayaklarını yerden kesmişti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kontrol Nadya’daydı ve genç kadın çoktan kararını vermişti. Artık bundan sonra olacakların ve geleceğin muhakemesini yapamazdı. Sessiz kalıp rıza gösterirse, adamın kendisini öldüreceğini kesin anlamıştı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannesyan insandan öte bir yaratıktı. Onu normal bir insan gibi değerlendirmesi olanaksızdı. Şehvet ve öldürme güdüsü bütün benliğine sahip, sanki sadece bu iki kavram için yaşayan bir canlıydı. Seks ve cinayet..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Her canlı gibi şimdi Nadya’da nefsini kurtarma mücadelesi veriyordu. Gerekirse onu hayatını kurtarmak için öldürecekti de.. Hiç bir hukuk nizamı zorla ırzına geçilen bir kadını bu şartlar altında suçlu bulmazdı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Sol koluyla berjerin arkalığına tutunuyor, sağ kolunu mümkün olduğunca serbest bırakmaya çalışıyordu. Az ilerdeki sehpanın üzerinde madeni bir vazo vardı. O vazo hayatını kurtarabilecek tek nesneydi. Bütün mesele ona erişebilmekti..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Serbest eliyle vazoyu kavrayabilirse, kolunun bütün gücüyle kafasına indirecekti. Planı bu kadar basitti..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Başarıp adamı bayıltır, ya da öldürürse kurtulacaktı. Aksi halde kendi ölecekti. Ohannesyan o darbeyi atlatırsa başka hiç şansı kalmadığını da biliyordu. Adamın cebinde keskin bir sustalı olduğunu da biliyordu, lakin ona ulaşması ve hissettirmeden cebinden çekip çıkartması düşünülemezdi. Tek kurtuluşu o vazoydu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya biraz daha uzandı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Parmaklarını açıp vazoya erişmek istedi, ama hala mesafe vardı. Vücudu hafifçe kaydığı için dengeleri hafif bozulur gibi oldu. Ohannesyan gözleri kapalı, kalçalarına ellerini bastırıp çekiştirerek, bozulan dengeyi sağlamağa çalıyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Adamın ağzından hırlama gibi iniltiler çıkıyor, vücudu her an biraz daha kasılmaya başlıyordu. Nadya, onun her an boşalabileceğini duyumsadı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Az sonra çok geç olacaktı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kurtuluş ümidinin gittikçe azaldığını hissediyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Aynı anda Ohannesyan’ın ağzından adeta bir çığlık çıktı. Vücudunu şiddetli bir titreme aldı. Yan aralık gözleri iyice kapandı. Boşalmanın verdiği gevşeme ve rahatlıkla genç kadını kavrayan kolları çözülür gibi oldu. O bir iki saniyelik zaman Nadya’nın elinin vazoyu kavramasına yetti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">İçi tiksinti ve nefretle dolu kadın vazoyu kavradığı gibi adamın şakağına indirdi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ne yazık ki kol mesafesi daha hızlı bir vuruşa müsait değildi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Zevkin doruğuna varan adam hiç ummadığı anda başına inen darbe ile sallandı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Sol şakağı kan içinde kaldı. Fakat darbe ne öldürücü ne de bayıltıcı olacak güçte değildi. Bir an yerinde sallandı, Nadya’yı kavrayan kolları gevşedi, yüzü zevk yerine acıyla buruştu. Zaten ayakları yere değmeyen genç kadın berjerin üzerine düştü. Yine de hala bir şansı vardı, çünkü şakağına inen darbe adamın en zayıf olduğu ana rastlamıştı. Ohannesyan kendini toparlamakta zorluk çekti. Gafil avlanmıştı. Başı zonkluyor, sert metalin şakağında açtığı yaradan akan sıcak kanının yanağına süzülüşünü hissediyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Başı döndüğü için dengesini bulmakta zorlandı. Fakat çılgına dönmüş gibiydi. O ana kadar kendisine inanılmaz zevk veren bu kadını öldürmekte müteredditti, ama uğradığı bu saldırıdan sonra, “Orospu, eceline susadın” diye kükredi. “Seni öldüreceğim.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Elini cebindeki sustalıya attı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Lanet olsun.” diye homurdandı içinden. Gerektiği kadar çabuk olamıyordu. Hareketlerinde ters giden, yeterince hızlı davranmasına mani olan bir şey vardı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Belki başının dönmesi, belki kafasında gittikçe şiddetlenen uğultu, veya gözlerinin ağır ağır kararmaya başlamasıydı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Parmakları cebindeki sustalıya erişti, ama bir türlü çekip çıkaramadı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Sendeliyor, bütün oda etrafında fır dönüyordu. Sanki Nadya’nın çırılçıplak bedeni bir önünde bir arkasında raksediyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Adamın dengesini kaybedişi Nadya’ya zaman kazandırmıştı. Genç kadın hızla koltuktan fırladı. Metal vazoyu hala sıkı sıkıya elinde tutuyordu. Ohannesyan’ın şaşkın ve gayrı tabii aranan halini görünce, başına indirdiği darbenin etkili olduğunu anlayarak biraz daha cesaretlendi. Sonra gerilip vazoyu ikinci bir kere aynı yere indirdi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Bu defa ki yeterince tesirli olmuş ve iri yarı adam önce dizlerinin üzerine çökmüş, daha sonra da kütük gibi halının üzerine serilmişti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya için dehşet verici bir andı. Hayatta kalış ile ölüm arasındaki ince bir köprünün üzerinde gidip gelmişti. Elinde olsa içinde biriken gerilimi boşaltmak için avaz avaz bağırmak isterdi. Ama bağıramadı, hatta ağzından en ufak bir çığlık bile çıkmadı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kalbi duracak gibi atıyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">O an onu yöneten tek şey insiyaklarıydı. Buradan, kendi evinden, derhal kaçması gerekiyordu. Nereye gidecek, kimden yardım isteyecekti?</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Bunun sonradan düşünülecek bir konu olduğunu hemen anladı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Öce cinayet mahallinden ve bu adamdan uzaklaşmalıydı. Ohannesyan ölmüş mü, yoksa sadece bayılmış mıydı? Bunu kontrol edecek zamanı yoktu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Korkudan titreyerek kendine bir baktı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Çırılçıplaktı ve tecavüz sonrası kasıklarında ve bacaklarının arasında adamın hala sıcaklığını muhafaza eden menisinin ıslaklığını hissediyordu. Hiç geçiremediği bulantı ve kusma hissi tekrar içini kapladı. Artık gözyaşlarını da tutamıyordu. Ama şimdi bunlarla vakit geçirmenin sırası olmadığını anımsayacak kadar da şuuru yerindeydi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Öce sırtına bir şeyler geçirmeli ve bir an evvel buradan kaçmalıydı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Korku tüm yüreğini kaplamıştı. Giyinirken bir yandan da yerde yan yana yatan iki adama bakıyordu. Belki ikisi de ölüydü. Mantığı ve şuuru olanları bir türlü kabul edemiyordu. Daha dün geceye kadar en güvendiği melce olan evinde şu an iki ceset vardı ve o buradan kaçmak zorundaydı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Giyinmesi umduğundan çok daha zaman aldı. Veya ona öyle geldi. Ohannesyan’ın her an ay111p -şayet ölmediyse- ayağa kalkacağından, o berbat sustalıyı boğazına dayayıp nefretle son nefesini verirken sırıtmasından korkuyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Apar topar kapıya koştu. Son anda çantasını almayı akletti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Merdivenlerden inip kendisini sokağa attığında sanki artık başka bir dünyada gibi hissediyordu..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kurtulmuştu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">En azından yaşıyordu şimdilik...</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">***</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Berna Solmaz saatine baktı. Tam 18. 15’di.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Neredeyse hiddetinden köpürecekti. Kocasının bütün gün fakülteye uğramamış olması onu çileden çıkarmıştı. Başına bir kaza gelebileceği ihtimalini hiç düşünmüyordu; onu sinirlendiren şey, Zeki’nin yalanını yakalamış olmasıydı Bir kadınla ilişkisi olduğuna emindi artık. Bunca yıl koynumda yılan beslemişim, diye homurdandı Ne olacak, bütün erkek milleti aynıydı; fırsatı bulur bulmaz yabancı bir kadına koşarlardı. Zaten bu sabah kahvaltıda gelen o esrarengiz telefondan anlamalıydı, telefonu açar açmaz, yüzü gözü solmuş, beti benzi atmıştı. Mutlaka arayan bir kadındı Düşünmeliydim, diye homurdandı içinden. Son zamanlarda Zeki’ye bir haller olmuştu. Bazı günler, kılık kıyafetine hiç dikkat etmeyen o adam, işine grantuvalet gider olmuştu. Şık giyinmeye başlamış, ütülü elbiseler, tertemiz gömlekler giymeyi huy edinmişti. Eskiden üç günde bir, o da karısının zoruyla, gömlek değiştiren adam, şimdi gravatının elbisesine uyumuna dahi dikkat ediyordu. İşin işinde bir kadın parmağı olduğunu anlamalıydım, diye hayıflandı Basireti bağlanmış, bu duruma hiç düşünmemişti. Arlanmaz, utanmaz herif, kazık kadar çocukları vardı, onların yüzüne nasıl bakacaktı şimdi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Gençliğinde de asistanlarından biriyle hafif bir flörtü olmuş, ama o zamanlar uyanık davranan Berna hanım hemen meseleyi anlamış ve iki çocuğunu alıp doğru babasının evine gidince, yelkenleri suya indiren Zeki apar topar gelerek bin bir dereden su getirip karısının gönlünü almıştı. Asistan da mecbur kalıp istifa etmişti. Şimdi torun torba sahibiydi; yaşı elliyi geçmiş, hala uslanmamıştı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Öfkeli ruh haletinden kapının çalınmasıyla silkinip kurtuldu. Gelen kocası ise bütün gün nerede olduğunun hesabını soracaktı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Hışımla kapıya gidip açtı. Ama karşısında sivil giyimli iki yabancıyı görünce irkildi birden. Kocasının geldiğini sanıyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Adamlardan biri ölçülü ve kibar bir sesle, “Zeki Solmaz’ın eşiyle mi görüşüyoruz?”diye sordu. Berna hanım umulmayan bir aksiliğin zuhur ettiğini o saat anladı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Çeneleri kilitlenir gibi oldu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Kimsiniz?” diye sordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Biz cinayet masasının memurlarıyız hanımefendi. Maalesef size üzüleceğiniz bir haber vermek zorundayız.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Berna Solmaz sapsan kesildi. Alacağı haberi anlamış gibiydi. Kapıya tutunmak zorunda kaldı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Yoksa Zeki’ye bir şey mi oldu?” diye mırıldandı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Eşiniz bir cinayete kurban gitti hanımefendi.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kadının ağzından tek kelime çıkmadı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Çok üzgünüz, fakat cesedi teşhis için bizimle vaka mahalline kadar gelmek zorundasınız” dedi sivil polis.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">***</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Orhan artık Daniel Colin’in konuşmasını dinlemiyordu. Fransız profesörün anlattıkları bir kulağından giriyor, diğerinden çıkıyordu. Son dakika haberi bütün kuşkularını yeniden geri getirmişti. Çok kısa süreler içinde Ermeni tehciri konusunda en büyük otorite sayılacak iki ilim adamına saldırı tertiplenmişti. Babasının ölümden kurtulması sadece bir tesadüftü; o gece içine doğmuş gibi babasını alıp evine götürmese. tıpkı Zeki Solmaz gibi, o da kurşunlanarak öldürülmüş olacaktı. Bu bir rastlantı ile izah edilemezdi, iki kıymetli adamın hemen hemen aynı günlerde öldürülmesi veya cinayet saldırısına maruz kalması ancak planlı bir tertibin sonucu olmalıydı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Doçent Orhan’ı biran televizyon stüdyosunda ter bastı. Aklına ilk gelen yirminci yüzyılın son çeyreğinde yurt dışında görev yapan Türk diplomatlarına suikastler tertip eden Ermeni terör örgütleri oldu. O tarihlerde Asala yani “Ermenistan’ın Kurtuluşu için Ermeni Gizli Ordusu” henüz adı duyulmamış bir terör örgütüydü. İşlenen cinayetlerin çoğunu bu terör örgütü üstlenmişti. 1973’de başlayan 128 saldırılar fasılalarla dünyanın dört bir yanında 1985’e kadar süregelmişti. Gerçi 1985’de ki Ottowa Büyükelçiliğimize vaki saldırıdan sonra dünya kamu oyunda terör girişimlerinin beklenen neticeleri vermemesi ve Ermenilerin puan kaybı nedeniyle, bu tür eylemlerden vazgeçtikleri görülürse de bunun kesinlikle son bulduğuna inanmanın yanlış olduğunu aklından geçirdi Orhan. Ermenileri kendi amaçlan için kullananlar, bu toplumun terör zaafını çok iyi bilmekte ve onları ustaca kullanabilmekteydiler. Örgütler dağılmış olsa bile, Ermenileri bu gaye için yeniden organize etmek, Halep veya Beyrut kökenli başıbozuk serserileri tetikçi olarak kullanmak çok kolaydı. Şu an Asala çökmüş olabilirdi ama yerine başka bir örgütün kurulmadığını nereden bilebilirdi?</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Gözleri babasına takıldı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Yaşlı adamın oturduğu koltukta epey sarsıldığı açıkça belli oluyordu. Zeki Solmaz’ın katli haberi onu sarsmıştı. Muhakkak babası da bu cinayetle evvelki gece çiftlik evine yapılan saldırı arasında şimdi bir bağ kurmuş olmalıydı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Orhan hemen polise başvurup herşeyi ve tüm şüphelerini açıklamak zorunda olduklarını hissetti. Gerekirse devamlı koruma da isteyebilirlerdi. Olayların devam edeceği endişesi içine çöreklenmişti. Başlarına gelenler küçük bir jandarma karakolunun üstleneceği bir hırsızlık teşebbüsünün çok ötesindeydi..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Bir an evvel şu televizyon programının bitmesini bekliyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">***</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya bir süre sokaklarda avare avare dolaştı, şaşkın ve bilinçsiz. Ne yapacağını kestiremiyordu ve içindeki ümitsizliğin doğurduğu korku her geçen dakika biraz daha yoğunlaşıyordu. Bir yandan kaderine, içine bulaştığı probleme lanetler okurken, diğer yandan da başına bu derdi açan Aşot Artinyan’a küfürler ediyordu. Şu anda evinde cansız yatan bir tarih Profesörü vardı ve onun öldürülmesi kesinlikle yeni bir Ermeni terörünün başlangıcıydı. Nadya ne politikadan ne de tarihten anlardı; mensup olduğu azınlığın geçmişte uğradığı mezalim de umurunda değildi. O seksen yıl öncesini değil, zamanı yaşıyordu. Tek emeli nafakasını J29 temin etmek, bu rezil dünyada kendisine rahat yaşama olanağı sağlayacak parayı bulmaktı. Gerisi vız gelir, tırıs geçerdi. Birlikte yaşadığı Türk’lere hiç bir düşmanlığı yoktu, ne şimdi nede bundan evvel olmamıştı da. Bir zamanlar varlıklı bir ailenin kızıydı. Ama ailesini kaybettikten sonra şartları çok değişmişti. Bir ara yolunu bulup Paris’e gitmiş ama orada barınamamıştı. Türkiye’yi oldu olası vatanı olarak benimsemişti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Yağmur altında ıslanarak dolaşmaya aldırmadı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Polise gitmekten başka çaresi de yoktu. Önünde sonunda polisler evindeki cesedi bulacaklardı, şayet durumu hemen ihbar etmezse, savunma olasılıkları daha da kısıtlanacak, kendisini bu cinayetin tarafı olarak değerlendireceklerdi. O ise kendini masum görüyordu. Filhakika Zeki Solmaz ile bir ilişkiye girmişti, ama bu münasebeti uygun bir şekilde açıklayabilirdi. Zaten asla adamın bir cinayete kurban gideceği konusun da bilgisi olmamıştı. Bütün suç kendisini bu belaya bulaştıran Aşot’taydı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Bütün kızgınlığına rağmen ona gidip yardım isteyemezdi. Aşot kötü biriydi, belki Ohannesyan’a kendisini öldürme emrini veren de oydu. Sonra irkildi; acaba Ohannesyan’a ne olmuştu? O da ölmüş müydü? Korkudan adamın baygın mı, yoksa ölü mü olduğuna bakamamıştı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Evet, tek çare polise başvurmaktı..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Adaletten korkmayacaktı. Bir an gerçekten öyle mi, diye düşündü. Alt tarafı gizli ve takma bir isimle gece kulübünde striptiz yapan biriydi. Polis kendisini muhtemel bir fahişe olarak değerlendirecekti. Tam işlenen suçlara uygun bir tip..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Onlara gerçekleri anlatmak çok zor olacaktı..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Sokağın ortasında ağlamaya başladı. Göz yaşları yüzüne vuran yağmur damlaları ile birlikte yanaklarından aşağıya süzülüyordu..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">***</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Özellikle şakağı zonkluyordu Ohannesyan’ın. Göz kapaklarını araladığı sırada her yanı sisli ve dumanlı gördü. Yüzü darbenin şiddetinden kana bulanmıştı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Önce hafif hafif inledi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Gözlerini açık tutmaya çalıştı. Zeki Solmaz’ın cesediyle halının üzerinde burun buruna yatıyorlardı. Olanları hatırlar hatırlamaz, “Kancık fahişe” diye homurdandı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Neredeydi acaba?</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Yerinden doğrulmaya çalıştı. Onu hangi cehenneme giderse gitsin bulacak ve acılar içinde kıvrandıra kıvrandıra öldürecekti. Kendine kızdı. Hiç de profesyonelce davranmamıştı. Bu hadise meslek yaşantısının ibret alınacak bir yanıydı. Cinsel arzularına yenik düşmüş, hatta bir ara aklından o orospuyu bağışlamayı bile düşünmüştü.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ayağa kalkmaya çalıştı. Başı hem zonkluyor hem de dönüyordu. Karı mutlaka evden kaçmış olmalıydı. Burada daha fazla kalmaya cesaret edemezdi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Neden sonra saat aklına geldi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Aşot Artinyan’la buluşacaktı. Aşot, İstanbul’daki irtibat görevlisiydi. Buradaki her türlü lojistik desteği, mekan, vasıta, silah ve parayı onun kanalıyla temin ediyordu. Türkiye’ den çıkışı da yine onun kanalıyla sağlayacaktı. Kolundaki saate bir göz attı. Randevu saatine gecikmişti, ne kadar baygın yattığını tam olarak kestiremedi, ama en azından yerde bir veya bir buçuk saat kendinden geçmiş olarak kalmıştı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Dizleri titriyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Gömleğinin yakası ve önü kanlanmıştı. Sallanarak banyoya yürüdü. Aynadaki görüntüsüne baktı, berbat bir haldeydi. Kafası yavaş yavaş çalışmaya ve durum muhakemesi yapmaya başladı. Fazla endişelenmeye gerek yoktu. Nadya polise gidemezdi. Polise müracaat ederse, kendini içinden çıkamayacak bir belaya bulaştıracağını tahmin ederdi mutlaka. Zaten bunu yapsa baygın geçirdiği süre içinde polisler çoktan eve üşüşürlerdi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Rahatladı biraz.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Lavabonun önüne eğilip musluğu açtı. Şakağındaki yarayı temizlemeye çalıştı. Baş dönmesi kan kaybından olmalıydı, neyse ki kanama durmuştu artık. Kendine bir çeki üzen verdi. Rahatlamış olmasına rağmen burada daha fazla durmasının anlamı olmadığını biliyordu. Hiç bir katil cinayet işlediği mahalde fazla durmazdı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Banyodan çıktı, yine de evi terketmeden önce Nadya’nın evin bir yerine sinsice saklandığını düşünerek her yanı aradı. Bulamayacağını biliyordu, nitekim de aramaları boşa gitti. Kimseye görünmeden apartmandan usulca çıktı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Dışarda yine yağmur yağıyordu. Otomobilini parkettiği yere kadar yürüdü. Soğuk hava biraz iyi gelmiş, dizlerindeki titreme geçmişti. Araba kullanabileceğini aklı kesti. Motoru çalıştırdı ve Aşot Artinyan’a ulaşmak için yola koyuldu, içinden hala Nadya’ya küfürler ediyordu..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Lanet olsun!.” diye homurdandı Arto. “Bu boktan yerde hapis gibi oturmaktan bıktım artık. Ben gidiyorum.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Göbekli Garbis. “Nereye?” diye sordu şaşkın bir ifadeyle.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Nereye olacak, Aşot denen herifin cafe’sine tabii..”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Olmaz. Sakıncalı. O adamla yalnız Ohannesyan vasıtasıyla temas kurmamız söylendi. Talimatların dışına çıkamayız.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Nedenmiş o? Ya Ohannesyan bir yerde yakayı ele verdiyse? O zaman ne yapacağız? Sonsuza kadar bu otel odasında mı tıkılı kalacağız?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Garbis ya sabır çekerek homurdandı. Kendisi de en az Arto kadar sıkılmıştı kapalı kalmaktan, ama verilen talimatlara karşı gelmek istemiyordu. Arkadaşının yüzüne tereddütle baktı; galiba onu otel odasında tutmak mümkün olamayacaktı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“O cafe’ye gitmek sakıncalı değil mi?” diye sordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Niye sakıncalı olsun ki? Bizi burada kimse tanımıyor, ayrıca yasa dışı bir eyleme de karışmış değiliz henüz.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Garbis’in alnı kırıştı. Arto haklı sayılırdı. Çiftlik evine yaptıkları baskın ile kendileri arasında bir ilişki kurulamazdı. Köpeği öldürmekten başka bir eyleme kalkışmamışlardı henüz. Hem böylece Aşot Artinyan denen adamla da tanışmış olurlardı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Galiba haklısın.” diye homurdandı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Hadi fırla!.” dedi Arto. “Şu adamı bulalım ve neler olup bittiğini anlayalım.”Otelin garajındaki Land Rover’ı almadılar. Tünel’e bir taksi ile gitmeyi yeğlediler.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">***</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Aşot sabırsızlanmaya başlamıştı. Profesyonellerin randevularına büyük titizlik gösterdiklerini sanırdı, oysa kararlaştırılan saati otuz dakika geçmesine rağmen Garabet Ohannesyan hala ortalarda yoktu. Cafe’sinin dip taraftaki ioş masalarından birinde oturmuş limonlu maden suyunu içerken ürkek bakışlarla içeriye giren iki yabancı, Aşot’un derhal dikkatini çekti. Bir süre adamları süzdü. Göbekli ve şişman olanı, sıradan, hiç bir özellik arzetmeyen alelade biri görünümündeydi, ama daha esmer ve yüzü derin yara çizgili olanı hemen dikkat çekiyordu. Aşot, o adamın Ohannesyan’ın tarif ettiği tipe çok benzediğini hatırladı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kaşlarını çatarak adamlara bakmaya devam etti. Şayet umduğu kişilerse buraya gelmeleri aldıkları emirlere aykırıydı, ikisinin de cafe’ye ilk defa geldikleri gösterdikleri yabancılıktan belli oluyordu. Nitekim şişman olanı ortalarda dolaşan garsonlardan birine yaklaşmış ve ona bir şey sormuştu. Garson köşe masada oturan kendisini gösterince, artık onların kimliklerinden şüphesi kalmamıştı. Buna rağmen cafe’ye Ohannesyan yerine onların gelmesi, ilk defa içinde derin bir meraka yol açtı. Şimdi Ohannesyan’m randevuya gecikmesini kötüye yorumlayabilirdi. Galiba bir şeyler ters gidiyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Göbekli şişman olanı masaya arkadaşından bir adım önde yaklaştı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bay Artinyan?” dedi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Evet, benim”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Benim adım Varujan Sauvagnargues. Bu Fransa’daki yasal ismim. Ama yakınlarım bana sadece Garbis der. Yanımdaki beyin adı da Arto’dur. Takma adı yani.. Sanırım bizi tanıyorsunuz.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Aşot ikisini de asık bir yüzle süzdü, sonra kısık bir sesle, “Oturun beyler.” dedi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">İki Ermeni iskemleleri çekerek oturdular. Yüzlerinde biraz tedirgin ifade vardı. ilk defa gördükleri Aşot’u dikkatle inceliyorlardı. Cafe sahibi, “Buraya neden geldiniz?” diye sordu. Ses tonu biraz sert, biraz da amiraneydi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Garbis, “Ohannesyan meydanlarda yok.” diye homurdandı. “Ortada kaldık.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Yine de otelinizden ayrılmamalıydınız.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Neler olup bittiğini öğrenmek hakkımız. Ohannesyan’a ne oldu? Neden bizimle temas kurmuyor?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bir şey olduğu yok. Emirlere itaat etmemekle hata işlediniz. Ohannesyan’la yaklaşık üç saat önce konuştum. O görevini yerine getirdi ve hedefi ortadan kaldırdı. Az sonra da burada olacak.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Peki bize niye haber vermedi? Zaman ilerliyor, yeni bilgiler bekliyorduk.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Dedim ya, çok acele etmişsiniz. Olduğunuz yerde beklemeliydiniz.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Aşot Artinyan iki adama da ters ters baktı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Adamın yüzündeki gayri memnun ifadeyi sezinleyen Arto asabi bir ses tonuyla homurdandı “Siteminizin sebebi ilk teşebbüsümüzdeki başarısızlığımız ise, bunun sorumlusu sizsiniz. Bize yeterince bilgi vermediniz.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Aşot da Arto’ya ters ters baktı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Size yeterli bilgi verildi, ama baskına başlamadan önce hedefin evde olup olmadığını araştırsaydınız, şu an muhtemelen Paris yolunda olacaktınız” dedi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Dış kapıda ışık yanıyordu ve saat gecenin ikisiydi. Yerimizde kim olsa o yaşlı adamın evde olduğunu düşünürdü.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Ama bulamadınız. Şayet çiftlik evini çok daha erken saatlerde göz hapsine alsaydınız adamın evi terk ettiğini de görürdünüz. “</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Tam Garbis cevap vermek için ağzını açarken, cafeden içeriye Ohannesyan’ın girdiğini gördüler. Aralarındaki münakaşa birden kesildi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Üçü de Ohannesyan’ın tavırlarında bir terslik olduğunu sezinlemişlerdi. Sanki adamın ayakları birbirine dolanır gibiydi. Terörist sendeliyordu..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1 para-style-override-4"><span> </span></p>
  </div>
</body>
</html>