<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Terörün Gölgesi-5</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="Ter-r-n-G-lgesi" xml:lang="tr-TR">
  <div>

    <p class="Paragraf-Stili-1"><span class="char-style-override-1">O</span>ldukça bozuk ve yetersiz bir Fransızca ile konuşuyordu hattın öbür ucundaki adam. Kulağını ahizeye dayayıp bir süre dinledi, sonra “Emin misin?” diye sordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Kesinlikle.” dedi bozuk Fransızcalı. “Seni tanımaz.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Ya şüphelenirse?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“O zaman meseleyi nasıl uygun görüyorsan öyle çözümle.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Sakallı, gelişmiş adaleli adam telefonu kapatırken zevkle ürperdi. Sırtına kalın çoban paltosunu giyen adam odadan çıktı. Gideceği adresi çok iyi biliyordu. Aslında sıkıntılı durum yaratmayacak bir işti bu. işten de öte, zevkli saatler geçirmesine yol açacaktı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kiraladığı arabayı otelin garajından çıkarıp yola koyuldu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Yarım saat sonra arabasını beş katlı apartmanın karşısına parketti. Kontağı kapattığı anda arkasından duyduğu siren sesiyle irkildi. Üzerindeki ışıklı fırıldakları yanan bir polis otosu sokağa giriyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Acaba benim için mi geliyorlar, diye düşündü. Her nasılsa izini bulup, yakalamaya mı kalkışacaklardı?</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Gülümsedi sonra. Asla ellerine kelepçe geçiremezlerdi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kolay kolay korkmazdı; hatta korktuğunu hiç hatırlamıyordu. Kendini korumayı çok iyi bilirdi. Fazla uzun boylu değildi, ama boynu kalın, geniş omuzlu ve bir haltercinin gelişmiş anatomik yapısına sahipti. Sinirli bir mizaca sahip olmamasına rağmen, her zaman doğal bir gerilim içinde bulunurdu. Bu biraz da faaliyetlerinin sonucuydu. Hep tetikteydi. Hep hazır, hep gergin. O yüzden de hiçbir şeyden korkmazdı. Yeryüzünde onu şaşırtacak bir şey olamazdı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Siren sesleri artınca dikiz aynasına baktı. Sokağın gerisindeki kırmızı döner ışık nabız gibi atıyor ve hızla yaklaşıyordu. Omuzundaki kılıfından Rus yapısı Makarov’unu çıkardı. Uğur getirdiğine inandığından kabzasına hakkedilmiş yıldızı öptü. Bu silah pek çok kereler onu beladan kurtarmıştı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Polis arabası hızla yaklaştı ve yanından geçip gitti, sonra da sokağın köşesini dönüp gözden kayboldu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kendisini kovalamıyorlardı demek.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Sanki hafif bir düş kırıklığına uğramış gibi hissetti kendini. Ama bunun daha hayırlı olduğunu biliyordu.. Başını belaya sokmadan önce keyif duyacağı işini halletmeliydi..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Makarov’u kılıfına sokup sokağı inceledi. Şişli’de ana caddeye yakın bir sokaktaydı. Bu yöreyi daha önceki gelişlerinden de biliyordu fakat sokağa ilk girişiydi. Etrafa şöyle bir göz attı. Uzun direkli lambalar yeterince aydınlatıyordu sokağı. Beş altı katlı, çoğu bakımlı apartmanlar vardı. Dışarıya ışık sızan pencerelerin hiç birinde insan görünmüyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Bu iyiydi işte; görünmek istemiyordu. Son bir kere sokağı gözden geçirdi. Sokağa egemen olan tek şey yağmurdu. Bardaklardan boşanırcasına yağıyordu. Böyle havalarda insanlar bir an önce kendilerini evlerine atmak isterlerdi. Sokağın boşluğunun tek nedeni buydu muhtemelen.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Arabadan indi, hızlı adımlarla karşıya geçip apartmanın giriş kapısına koştu. Dış kapı kapalıydı. Yan taraftaki, oturanların adlarının yazılı olduğu ışıklı levhaya baktı. En üst kata çıkacaktı. Alt kattakilerin isimleri yazılı olduğu halde, en üst katın kartında ad yazılı değildi. Hiç yadırgamadı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya’yı görmeye gelmişti..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Saatine bir göz attı. Fosforlu saat gecenin karanlığında ışıldadı. Tam ikiyi on geçiyordu. Nadya on dakika önce evine dönmüş olmalıydı. Kadının evde olduğuna adı gibi emindi. Onun şu anda uzun bir çalışma gecesi sonunda rahatlamak için ya bir şeyler atıştırdığına ya da gerçekten hak ettiği içkisini yudumladığına iddiaya girebilirdi. Kuvvetli bir olasılıkla az sonra duşunu alıp sıcak yatağına girecekti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Altı gecedir onu izliyordu. Çok düzenli bir programı olduğunu saptamıştı. Bu kadar genç ve güzel bir kadın için aşırı düzenli hem de. İşinden tam bir buçukta çıkardı. Onu striptiz şovunu yaptığı “Hot Dogs” gece kulübünde seyretmişti. Şovunu bitirir bitirmez hemen klüpten ayrılır, hiç bir yere takılmaksızın evine dönerdi. Beş dakika bile geç kalması pek enderdi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Güzelim Nadya, diye düşündü. Öyle uzun ve şahane bacakları vardı ki..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Zevkle gülümsedi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Onunla hoşça dakikalar geçirecekti. Ama ne yazık ki, tekrarı olmayacaktı. Nadya’nın ziline bastı. Aradan uzunca birzaman geçti veya ona öyle geldi ama kapı otomatiğinin açılırken çıkardığı o tiz ve sevimsiz ses bir türlü kulağına gelmiyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Bir an kadının henüz evine dönmediğini bile düşündü; fakat bu olanaksız gibiydi, Nadya hiç kuşkusuz bu gece kendisini nasıl bir akıbetin beklediğini bilmiyordu, rahat ve huzur içinde olmalıydı. Lakin yorucu bir gecenin sonunda belki bir şey atıştırmadan ya da duşunu dahi almadan yatağa yatmış olabilirdi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Gecikmiş de olsa otomatiğin kapıyı açan vızıltısını duydu nihayet. Uyanıktı kadın. Kapıyı itip apartman antresine girdi. Antre sıcacıktı. Otomata basıp etrafı ışığa boğdu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Yer beyaz mermer duvarlar bejdi. Yapı eski olmasına rağmen, tertemiz görünüyordu. Bina da asansör yoktu. Hızla merdivenleri tırmanmaya başladı. Yukarı çıkarken eldivenleri çıkardı. Kabanının cebinden sustalısını çıkardı; bıçağın sapındaki düğmeye basınca yirmi santimlik, ustura kadar keskin ince çelik fırladı. Adam büyülenmiş gibi bıçağa bakarken gözlerinde parıltılar yanıp sönüyordu. Sustalıyı yeniden maharetle kapatıp avucunun içine aldı. Kata gelince kapıyı tekrar çaldı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">İçerden Nadya’nın sesi yükseldi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Kim o?” Sesi hoş ama hafif korkuluydu. Emin olmadıkça gecenin bu saatinde kapıyı açmak istememişti anlaşılan.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bayan Nadya siz misiniz?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Evet.. Siz kimsiniz?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Ben, Garabet Ohannesyan..”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kadın cevap vermemişti. Bekledi adam.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Orada mısınız, Bayan Nadya?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Ne istiyorsunuz?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Biraz görüşmemiz lazım..”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Gecenin bu saatinde mi?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bağışlayın ama başka vaktim yok.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kapının ardından ve oldukça kısık sesle Ermenice konuşuyorlardı. Nadya, Erivan Ermenicesinin lehçe farkından adamı anlamakta zorlanıyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kadının kapıyı açmakta tereddüt ettiğini anlamıştı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bakın.” dedi. “Birinin sizi ziyarete geleceğini biliyordunuz, işte, o şahıs benim.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Gerçekten o şahıs olduğunuzu nasıl bilebilirim?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannesyan içini çekti. Kadın kuşkulanmakta haklıydı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bayan Nadya kapınızın güvenlik zinciri var mı?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Elbette.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Pekala, zinciri takın ve kapıyı aralayın. O zaman sizi rahatlatacak bir kimlik gösterebilirim.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kadın kilidi çevirdi, kapıyı araladı. Zinciri takılı kapı ancak iki parmak açılmıştı. Ohannesyan sağ eliyle ceketinin cebinden mavi bir kart çıkararak kadına doğru uzattı. Kredi kartları ebadında masmavi bir şeydi. Üzerinde siyahla resmedilmiş bir çelenk ve eski Sovyet amblemini anımsatan orakla çekiç benzeri iki alet motifi vardı. Ucu yere çevrili ve kapalı duran sustalı Ohannesyan’ın sol elindeydi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kadın aralıktan kartı alarak bir süre inceledi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">O arada adam da dikkatle kadını süzüyordu. İri gözlerinin sandığı gibi mavi olmadığını fark etti. Kadın sahnede, kendisi de seyirciler arasındayken öyle gibi gelmişti. Oysa yeşildi gözleri. Gür ve kara saçları gözünün birini örtüyordu. Kadın saçını eliyle geri itti. Tırnakları kan kırmızısına boyanmıştı. Onları da projektörler altında kapkara görmüştü.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“İncelemeniz bitti mi Bayan Nadya?” diye sordu. “Beklediğiniz kişinin şimdi ben olduğuma inandınız mı?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Hayır.. Hiç bir şey anlamadım. Nedir bu? Böyle bir şeyi hiç görmedim. Benimle alay mı ediyorsunuz?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Görmediniz mi? Sizinle anlaşan kişi Komitenin tanıtma kimliklerini size göstermedi mi? Nasıl olur?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Üzgünüm. Verdiğiniz isim yeterli değil. Doğru dürüst bir kimlik isterim.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Pasaportum yeterli mi?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Önce bir göreyim.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannesyan bu defa cebinden pasaportunu çıkararak uzattı. Kadın zincirli duran kapı aralığından pasaportu çekip içeri aldı. Elektrik ışığında önce pasaportu sonra da evraktaki resimle adamın benzerliğini inceledi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bu bir Fransız pasaportu.” dedi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannesyan gayet rahat bir şekilde, “Her halde Ermenistan pasaportu taşıyacak değilim.” diye homurdandı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Sahte mi?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Hiç şüphesiz sahte tabii.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya pasaportu ve mavi komite kartını iade ederken, “İstediğimi getirdiniz mi?”diye sordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Evet.. Hizmetleriniz karşılığı tam beş yüz bin dolar.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Gösterin parayı.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“İyi de, hep böyle kapı aralığından mı konuşacağız?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kadının kaşları çatıldı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Doğru. Bir dakika bekleyin de üstüme bir şey alayım, işten az önce döndüm. Duş alacaktım.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannesyan içinden, hiç gereği yok seni öyle dekolte kıyafetinle görmeyi yeğlerim diye düşündü, ama tabii bu düşüncesini kelimelere dökmedi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kadın kapıyı kapatmadan içeriye doğru yürüdü. Adam aralıktan ona baktı. Sırtında dar beyaz bir bluz vardı. Altı çıplaktı. Düzgün bacakları, siyah dantel külotunun örtemediği kalçaları meydandaydı. Ayakları çıplaktı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannesyan’ın içindeki arzular kabardı birden. Onu çalıştığı gazinoda ilk gördüğü andan beri arzulamıştı. Bu gece arzularını noktalayacaktı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya hemen geri döndü. Sırtına uzun bir sabahlık ayaklarına da topuklu terlik giymişti. Zinciri çıkarıp kapıyı açtı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Kusura bakmayın, tedbirli olmak zorundaydım.” dedi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kadın sahte de olsa ilk defa gülümsemişti. Ohannesyan onu ilk gördüğünden bu yana geçen bir hafta içinde her gece şovuna gitmiş ama bir kere bile gülümserken görmemişti. Projektörün altında müziğin ahengine uyarak sallanır, üzerindekileri tek tek çıkartır, çıplak memelerini okşar ve bu sırada da seyircilere bir yılanın o dudaksız ifadesi ve soğuk bakışlarıyla bakardı. Oysa şimdi bakışları göz kamaştırıcıydı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya arkasından kapıyı kapattı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannesyan acele etmemeliydi, sustalıyı usulca cebine indirdi. Önce işini hakkıyla yerine getirmeliydi, zevk ve eğlence sonra başlayabilirdi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Gerekli bilgileri topladınız mı?” diye sordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kadın evet anlamında başını salladı, “İstenilen her şeyi.” dedi. “Bir yanlışlık yapmamak için her şeyi notlar halinde yazıya döktüm. Saatler, randevular, görüştüğü kimseler ve hatta bazı resimler.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bravo.” dedi Ohannesyan. “İyi çalışmışsınız.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Ben ücretimi daima hak ederim.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Öyleyse getirin şu belgeleri.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bekleyin lütfen.” dedi Nadya. Sonra ağır ağır yatak odasına geçti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Garabet Ohannesyan büyük bir sabırla bekledi onu. Kadın bu kez daha çabuk dönmüştü. Elinde kalın bir sarı zarf tutuyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“İşte istediğiniz bilgiler bunun içinde.” diye mırıldandı. “Sizde lütfen paramı çıkarın.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Önce belgeleri göreyim.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya kısa bir tereddütten sonra elindeki sarı zarfı adama uzattı. Ohannesyan zarfı açarak içine bir göz attı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Evet, tam istediğim gibi.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Şimdi paramı verin.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nedense kadın bir aksiliği sezer gibi ilk defa sesinin tonunu tizleştirmişti. Ohannesyan iri cüssesinden beklenmeyen bir çeviklikle birden ileri atıldı ve az önce cebine indirdiği sustalıyı inanılmaz bir hızla çıkararak parıldayan çeliğin ucunu genç kadının hafifçe boğazına dokundurdu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kadının yeşil gözleri irileşmişti. Soluğu kesildiğinden de bağıramıyordu. Hata ettiğini anlamıştı ama nasıl karşı koyacağını kestiremedi..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Ses çıkarma.” dedi Ohannesyan. “Bağırırsan bunu o güzelim boğazına sokarım. Anladın mı?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kadın biraz şaşkınlık biraz da korku ile bakıyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Anladın mı?” diye gürledi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Evet.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“İstediğimi yapacak mısın ?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kadın bu defa cevap vermedi. Ohannesyan’ın bakışları kadının gözlerinden burnuna, dolgun dudaklarına, güçlü çenesine, kendi eline ve bıçağın sapına kaydı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bu ne istediğine bağlı.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Dediğimi yapmazsan seni hemen burada şişlerim</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya titredi. Ohannesyan ise sırıttı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kadın hala titreyerek, “Paramı vermeyecek misin?” diye sordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bu sana bağlı.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“İstediğin nedir?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Fazla bir şey değil.. Hatta senin gibi bir orospu için hiç bir şey değil. Sadece biraz sevişmek. Hepsi o kadar.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kadın inledi. “Şey., bu benim için çok zor..”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Nedenmiş o?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Ben, ben bir lezbiyenim.. Kadınları tercih ederim.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannesyan tekrar sırıttı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Benim için fark etmez. Zaten senin bu işten zevk alman da önemli değil.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Fakat, yapamam.. Senelerdir bir erkekle olmadım.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Benim istediğim normal bir ilişki değil zaten.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya gözleri irileşerek adama baktı. Ohannesyan ise serbest eliyle fermuarını aşağıya indirdi. “Hadi, eğil önüme.” diye bağırdı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Hayır, yapamam..”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Adam elindeki sustalının çelik ucunu hafifçe itti. Bıçağın iğne gibi sert ve keskin ucunda beliren bir damla kan kadının boğazından parlak beyaz sabahlığının yakasına doğru inmeye başladı. Ohannesyan pek ender bulunan bir mikrobu inceleyen bilim adamı gibi bakıyordu damlacığa.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Daha bekleyecek misin ?” diye sordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kadın kımıldamadı. Bağırmıyor, fakat bütün vücuduna kramplar girmiş gibi kasılıyordu. Ohannesyan sırıtmaya devam ederek mırıldandı. “Yerinde olsam teklifi hemen kabul ederdim. Yoksa sana zorla hiç hoşlanmayacağın şeyleri de uygulayabilirim.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kadın doğru söyleyip söylemediğini anlamak istercesine gözlerinin içine baktı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Beni öldürecek misin ?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Dedim ya, bu sana bağlı.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Peki, istediğini yaparsam paramı verecek misin?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bu da beni memnun etmene bağlı. Aslına bakarsan sana zarar vermek istemem. Ama beni buna zorlarsan, bundan kaçınmam da. Dediklerimi yapmazsan çok kötü ederim seni. Fakat sakin olursan, uysal davranırsan, isteklerimi aynen yerine getirirsen, ben de sana iyi davranırım. Paranı verir, seni mutlu eder ve bulduğum gibi bırakırım. Tam ve kusursuz. Sen kusursuzsun, biliyor musun? Lezbiyen olman da beni hiç ırgalamaz. Bu tercih meselesi.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kadın hala kararsızdı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Yeşil gözleri adamın sakallı yüzüne odaklanmıştı. Yüzleri birbirine çok yakındı. Ohannes, “Soluğun meyva kokuyor.” dedi. “Ne güzel..Geldiğimde elma mı yiyiyordun ?</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Adamın dudakları Nadya’nın dudaklarına o kadar yaklaşmıştı ki kadın başını kaçırmak zorunda kaldı. Ama kımıldayınca sustalının çelik ucunun açısını boynunda hissetti. Zar zor, “Çılgınsın sen!.”diyebildi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Haydi Nadya söyle, elma mı yiyordun?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kadının gözleri dolmuştu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannesyan bıçağı bastırdı biraz. Kadın tekrar korkuyla kasıldı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Söyle, elma mı?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Hayır.. Yarım portakal..”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Portakal mı? Hayret! Portakal kokusu alamadım.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Sana da getireyim mi?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannesyan bir kahkaha attı. “Çocuk mu kandırıyorsun sen? Hem sanırım işi yeterince uzattık. Sıkıldım artık. Diz çök yere ve işine başla.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya ağır ağır dizlerini bitişik olarak halının üzerine indirerek çömeldi. Ellerini usulca adamın açık fermuarından içeriye daldırdı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Sakın!.” dedi adam. “Sakın işini yaparken bir çılgınlığa kalkma ve aklından her türlü karşı koymayı uzaklaştır. Sustalım hep boynunda duracak.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya yaptığı şeyden tiksinti duyuyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kadının dili de dudakları gibi soğuk ve kaskatıydı. Az sonra zevkten kadının uzun siyah saçlarına doladığı eliyle acıtırcasına çekmeye başlamıştı. Zevki arttıkça kadının sabahlığının kuşağını açtı. Sabahlık iki yana kaydı. Nadya’nın üzerinde sadece siyah dantel külotu vardı. Saçlarından çektiği ellerini bu defa meme uçlarına attı, acıtırcasına sıkmaya başladı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Güzel, güzel.. Oluyor Nadya, aferin..” diye inliyordu, “İşini böyle başarıyla yaparsan sapasağlam kurtulursun, hatta paranı da alırsın. Beni mutlu et Nadya.. Beni zorlamazsan seni öldürmeyeceğim. Katil değilim ben.. Güzel kadınlardan hoşlanan ve seks yapmayı seven biriyim sadece. Anlıyor musun! Evet, evet. o aynen öyle., devam et Nadya..”</p>
  </div>
</body>
</html>