<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Terörün Gölgesi-1</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="Ter-r-n-G-lgesi" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Temel-Metin--er-evesi">
    <b>TERÖRÜN GÖLGESİNDE</b>
  </div>

  <div class="Temel-Metin--er-evesi">
    <p class="Paragraf-Stili-1"> </p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Bu kitabı, hayatımda özel yerleri olan ve çoktan ebediyete intikal eden iki kişinin aziz ruhlarına ithaf ediyorum.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Biri, anılarıyla doğup büyüdüğüm, ama kendisini görmek ve yakından tanımak bahtiyarlığına erişemediğim, 1915 de Kafkas cephesinde görevli iken bozgun sırasında Van’da Ermeni komitacılar tarafından paralanarak şehit düşen, piyade mülazım-ı evveli, amcam İhsan efendidir. Ulu Tanrıdan ruhuna gani gani rahmet dilerim.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Diğeri ise, çocukluk ve gençlik yıllarımın, en sâdık, en vefakar, acısını bu gün bile yüreğimde hissettiğim, Moda’lı arkadaşım, genç yaşta kansere yenik düşen Varujan’dır. Tanrı toprağını bol etsin..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Her ikisinin de ruhları şâd olsun..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Osman Aysu</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1"> </p>
  </div>

  <div class="Temel-Metin--er-evesi">
    <p class="Paragraf-Stili-1">Elinizdeki kitap, sadece gerilim türünde bir polisiye romandır. Gerçi konusu itibariyle zaman zaman yakın tarihimizdeki Türk - Ermeni olaylarına temas edilmiş, bazı tarihi bilgiler verilmişse de, bu romanın türünü değiştirmemiştir.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Tarihi olayları analiz etmek, ilmi ve tartışılmaz sonuçlara varmak, bu satırların yazarının hem yetkisi, hem de kapasitesinin dışındadır. Romanı yazarken asla böyle bir amaç gütmedim ve hep okurlarımın öncelikle benden bekledikleri heyecan ve gerilim unsurlarını ön planda tutarak kaleme aldım.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Sayın Taner Akçam ve Sayın Anaıde Ter Mınassıan kitaplarından yararlandım.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ama araya sıkıştırdığım bazı tarihi bilgiler için eserinden geniş ölçüde istifade ettiğim ve alıntılar yaptığım Sayın Mim Kemal Öke’ye hassaten teşekkürü bir borç bilirim.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Osman Aysu</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1"> </p>
  </div>

  <div class="Temel-Metin--er-evesi">
    <p class="B-l-m"><br/></p>
  </div>
</body>
</html>