<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Terörün Gölgesi-27</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="Ter-r-n-G-lgesi" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <b>BÖLÜM ALTI</b>

    <p> </p><p> </p>
    <p class="Paragraf-Stili-1"><span class="char-style-override-1">Ö</span>mer amirine dönüp, “Baş Komiserim kaç gecedir yatağa bile girmiyorsunuz, bu gece bari evinize gidip şöyle rahat bir uyku çekseniz, hiç olmazsa yarın sabah daha dinç ve dinlenmiş olarak dönersiniz” dedi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Yorgun değilim. Zaten eve gitsem de gözümü uyku tutmaz. Şimdi şuracıkta bir iki saat şekerlesem bana yeter.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ömer ısrar etmedi. Baş Komiserin huyunu bilirdi. “Pekala” diye mırıldandı. Tam Baş Komiserin odasından çıkarken sivil bir memur kapıda belirdi. Özcan Dursun’a selam verip, “Efendim az önce Trafik Şubesinden size bir haber geçildi” dedi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Komiser yorgun gözlerini memura çevirip, “Trafikten mi?” diye sordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Evet efendim. Az evvel Taksim’de usulsüz parketmiş bir arabayı çekmişler.” Özcan az kaldı gecenin bu saatinde kendisini hiç ilgilendirmeyen haberi getiren memuru başlayacaktı, ama son anda kendini tuttu. Özellikle de Taksim lafını işitince.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bizi ilgilendiren yanı ne?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Araba on gün evvel Avis’ten kiralanmış. Trafikteki arkadaşlar kapılarının bile kilitsiz olduğunu söylediler. Çekmeden önce arabanın içini aramışlar.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Kısa kes. Ne bulmuşlar?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Kiralama evrakından şahsın yabancı teb’alı biri olduğu ortaya çıkmış.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Ermeni mi?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Fransız vatandaşı. Fakat adı Levon Terziyan.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Bu adı henüz duymamışlardı, ama sahte olabilirdi tabii. Baş Komiser gözlerini oğuşturdu. Homurdanarak sordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Pasaportun numarası, veriliş tarihi, buradaki geçici ikametgahı evrakta gösterilmiş mi?</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Memur elindeki fax’i Baş Komisere uzattı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Özcan Dursun kağıda bir göz attı. Geçici ikametgah olarak Taksim-Sarıyer üzerindeki lüks bir otel görünüyordu. İrkildi birden; acaba bu şahıs aradıkları kişilerden biri olabilir miydi?</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Yorgunluğu sanki bir anda kayboldu. Yeni bir ümit dalgası içini sardı. Ömer’e dönüp, “Hemen o oteli araştırın, adam hakkında toplayacağınız tüm bilgileri derhal bana iletin. Her şeyi bilmek istiyorum” diye mırıldandı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Saat gecenin bir buçuğuydu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ömer, “Emredersiniz” diyerek dışarı çıkarken komiseri bir düşünce aldı. Acaba Levon Terziyan gecenin o saatinde neden arabasının kapısını bile kilitlemeden çekip gitmişti? Bu olağan bir davranış değildi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Sonra arabanın çekildiği saatlerde kendi ekibinin de o civarda takipte olduğunu anımsadı. Bu bir tesadüf müydü acaba?</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Sualler birbiri ardına beynine üşüşmeye başladı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Levon Terziyan kim olabilirdi? Sıradan, zararsız bir turist mi, yoksa teröre bulaşmış bir militan mı?</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Huzuru kaçtı. Hatta bir an Nadya’nın güzel yüzü hayalinde canlandı. Dayanamadı masasının üzerindeki almacı kaldırıp Hırant’ın evini aradı. Saat geç de olsa, Nadya’nın selameti için onu aramalıydı. Levon Terziyan isminin kıza bir şey ifade edip etmeyeceğini soracaktı. Çalan zilin sesi kulağına geliyordu. Önce telefonun ilk çalışta açılmamasını normal karşıladı, ikisi de uykuya dalmış olabilirlerdi, ama telefon açılmayınca kaşları çatıldı ve endişe kapıldı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Yanlış bir numara tuşladığını sanarak, bir daha denedi. Hem bu defa dikkatle.. Açılmıyordu.. işte o zaman bir anormallik olduğunu sezinledi. Telefonu kapatıp masanın üzerindeki telsizine el attı. Nöbete bıraktığı arabanın içindeki iki kişilik ekibi aradı..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Telsizden cazırtılar yükseliyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ama cevap veren yoktu...</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">***</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Uyuyalım Matmazel” dedi Hırant. “Geç oldu.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Sen uyu Hırant. Bu şartlarda gözümü uyku tutacağına aklın kesiyor mu? Bitik haldeyim. Sinirden mahvoluyorum. “</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Yaşlı adam anlayışla yüzüne baktı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Ben de öyle. çay yapmamı ister misin?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Hayır.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Ufak bir kadeh içki?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“”Onu da istemem.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Ama azı sinirlerini teskin eder.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Hayır. Korkudan mideme kramplar girdi bütün gece.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Artık korkacak bir şey yok, geçti. Yanıldınız, katil gelmedi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Gelmez de, aptal mı sandınız onu? O gayesine erişti.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Yanılıyorsun Hırant. O buralarda.. Hissediyorum bunu. İçime doğuyor.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Senin ki evham. Vehmedip, boş yere kendi kendini yitiriyorsun.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya olumsuzca başını iki yana salladı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Onu tanımıyorsun. Sapık... Manyağın teki... Hasta ruhlu. Beni istiyor. Biliyorum ve elde edinceye kadar da peşimi bırakmayacaktır.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Ama güvendesin artık. Dışarıda polisler var.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Bu onu yıldırmaz.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Yaşlı adam Nadya’nın çok korktuğunu ve bir kriz eşiğinde olduğunu anladı. Yanına yaklaşıp bir baba şefkatiyle ona sarıldı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Endişelenme, sana bir şeycik yapamaz. Yalnız değilsin. Hadi sözümü dinle ve yat şimdi. Uyumaya çalış.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Bu defa itiraz etmedi genç kadın. Minnetle Hırant’ı süzdü. Ona gerçekten çok şey borçluydu. Belki de hayatta kalmasını ona borçluydu. O olmasa, ne gidecek ne de sığınacak bir yeri olmayacaktı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Peki” diye fısıldadı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Hırant’ın çek-yatı açmasını, yatağını hazırlamasını seyretti. Sonra fütursuzca onun yanında soyundu. Artık yaşlı adamın da kendisine aç ve ihtiraslı bakışlarla bakmadığını görüyordu. Sutyenini ve külotunu çıkardı, poplin geceliğini başından aşağıya çekti ve usulca yatağına girdi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Hırant onun üstünü örterken saçlarını okşadı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Hadi bakalım, şimdi uslu ol ve uyu” diye mırıldandı, “İstersen uykuya dalıncaya kadar baş ucunda bekleyebilirim.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Zoraki de olsa gülümsemeyi başardı Nadya.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Sağol Hırant. Gerek yok. Hadi sen de yat. Senin içinde zor bir gece oldu.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Hem de ne zor bir gece olmuştu. Yaşlı adam sesini çıkarmadan salondan çıktı. O gece yağmur altında yürürken fena halde ıslanmıştı. Atleti bile ıslaktı. İnşallah hasta olmam diye geçirdi 363 aklından. Kendi yatak odasına geçip soyundu, ama kapıyı kapatmadı. Her şeye rağmen geceyi tavşan uykusunda geçireceğini biliyordu. Dışarıdaki polislere rağmen.. Ama yaşlı vücudu stresi ve yorgunluğu kaldıramadı, az sonra derin bir uykuya daldı. Horultusunu bitişik odadan Nadya duyuyordu..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">***</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">O da umduğundan çabuk sızdı, çabucak da rüya görmeye başladı. Zaman zaman gördüğü o eşsiz rüyayı.. Hayır, aslında bu bir rüya değildi, gerçeğin ta kendisiydi. Ne var ki Nadya bu rüyayı, nadir görmekle beraber, her seferinde değişik ortam, değişik yer ve değişik şartlarda yaşardı. Rüyanın değişmeyen tek şeyi Nışan’dı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Yani onaltı yaşındayken bekaretini teslim ettiği ilk sevgilisi..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kendisinden on yaş büyüktü Nişan. Babasının iş ortağının oğlu..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Yine girmişti rüyasına. Gençlik hayallerini süsleyen o efsanevi aşık. Nadya bu yaşlar da bile zaman zaman o rüyayı görmek isterdi; zira rüyasında o kötü son asla yaşanmaz, Nışan’dan hep mutlu ve özlem ile ayrılırdı. Oysa gerçek yaşam da onu iğfal etmiş ve Amerika’ya uçmuştu sevgilisi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Son defa galiba geçen ay girmişti rüyasına. Tabii ortam yine farklıydı, aydınlık, pırıl pırıl güneşli bir havada, uçsuz bucaksız yemyeşil çimlerin üzerinde sevişmişlerdi..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Bu kez bir yatak odasındaydılar.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ama Nadya bu odanın kime ait olduğunu bilmiyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Belki Nışan’ındı, ama önemli de değildi. Yine onunla baş başaydı ya..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Sarmaş dolaş büyük bir yatağın kenarındaydılar. Yatak örtüleri kırmızı atlastandı. Nişan onu okşuyordu, mahir ve usta hareketlerle. Nışan’ın elleri Nadya’nm sırtında aşağı yukarı kayıp duruyordu. Hep hayranlık duymuştu o güzel sırtın kavislerine. Bluzun altındaki vücudun o esnek ve diri düzgünlüğüne de. Nadya’nın elleri de onun üzerinde geziniyor, o da sert kaslara hayranlık duyuyordu. Hem bu defa Nışan’ın sert adaleli vücudu her zaman rüyalarında hissettiğinden de daha güçlüydü. Nişan dudaklarını öpüyor, eziyordu. Dilleri dokunduğunda öpüşmeleri daha ateşli bir havaya girdi, ikisi de daha hızlı solumaya başladı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Aman Allahım, ne ateşli bir rüyaydı..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Yatak odasında altın renkli bir huzme tavandan ışıldayarak ikisini de aydınlığa boğuyordu. Rüyadaki ışık genç kızın bronz tenine parlaklık katıyor, kuzguni saçlarını, iri yeşil gözlerini ışıldatıyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya mutluydu. Bekaretini kaybedeceğini biliyordu, ama hiç umursamıyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nişan onu soymaya başladı. Bluzunun düğmelerini birer birer çözdü sırtından çıkardı,sonra sutyeninin kopçalarını açtı. Nadya bunu hiç anlamazdı, iç çamaşırları her rüyasında hep beyaz olurdu. Acaba bekaretinin simgesi olduğundan mıydı?</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Daha sonra neler olacağını biliyordu genç kız, hafif hafif zevkten inlemeye başladı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">O noktaya, heyecandan ve mutluluktan şahikalara ulaşacağı ana sabırsızca ulaşmayı bekledi. Nadya omuzlarını kaldırıp sutyen askılarının düşmesine yardımcı oldu. Göğüsleri on altı yaşındaki bir kız için çok güzel sayılırdı. Yuvarlak, dolgun ve dik. Meme başları iri ve kalkıktı. Nişan eğilip onları öpüyordu. Nadya’da onun başını ufak elleri arasına aldı, yüzünü kendine doğru kaldırdı ve dudakları tekrar birleşti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Hala yatağın kenarında ayaktaydılar.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya uykusunda derin derin içini çekti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nişan onun pantolon kemerini açarken elleri titriyordu. Blucinin fermuarını indirdi, pantolon uzun bacaklarından aşağıya kaydı, Nadya adımının atıp halının üstüne düşen pantolondan kurtuldu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nişan diz çökmüş, sevgilisinin külotunu sıyırmıştı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Bu sahne rüyanın en güzel anlarından biriydi; şimdi sevgilisinin dudakları göbeği civarındaki ayva tüyleri üzerinde dolaşarak aşağılara kadar kayacaktı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Genç kız arzudan önüne geçilmez şekilde titriyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Sevgilisi nihayet yatağın atlas örtüsünü çekip onu kollarının arasına aldı ve yavaşça yatağa yatırdı. Sanki birbirlerinin vücutlarını elleriyle keşfediyorlardı. Bir süre sonra Nadya kendini eriyip onunla birleşiyormuş gibi hissetti. Tek bir yaratık oluyorlarmış gibi. Yalnız fiziksel ve cinsel anlamda değil, ruhsal anlamda da. Onun sıcaklığından sarhoş, kendisine sahip olmasından da mutluydu, ama en çok sevişirken çıkardığı iniltiler, haz çığlıklarından etkileniyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya’nın kalp atışlarının temposu artıyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nışan’ın sıcak öpüşleri, her yanının sevgilisi tarafından öpülme isteğini çağrıştırıyor, heyecanı doruklara ulaşıyordu. Belini arkaya doğru kavislendirdi, iki eliyle çarşaflara sarıldı, onun içine girmesinin tadını çıkardı. Evet, evet, diye inliyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Genellikle rüyası bu noktada sona ererdi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ama bu defa öyle olmadı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nişan sert ve adaleli vücudu sanki sadece bedenini değil tüm ruhunu sarmıştı. Nadya ona sımsıkı sarıldı, kulağına tekrar tekrar Nişan, Nişan diye adını fısıldadı. Rüyanın sona ermesini istemiyordu..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Genç kız uykuda bile bu anın çok nazik ve sonsuz olmadığının adeta bilincindeydi. Gözlerini aralarsa, bütün sihir bir anda bozulacaktı. Kim bilir bir daha ne zaman Nışan’la rüyasında sevişecekti? Bir ay mı, yoksa iki ay sonra mı?</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Bu rüya gerçekten bundan evvel gördüklerinden farklıydı, ama Nadya bir türlü anlayamıyordu. Sanki hayalle gerçek, rüya ile hakikat birbirine karışmış, içiçe geçmişti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ama asıl fark kendisinde değil, Nışan’daydı..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">İlk defa onu bu kadar sert ve hoyrat hissediyordu içinde.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Acı duymaya başlamıştı. Hem bekaretini alırken hiç ısırmamıştı ki Nişan.. Bunu ilk defa yapıyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Yüzü acıyla kasıldı genç kızın.. “Yapma Nişan! Canımı yakıyorsun” diye inledi gözleri kapalı..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Kes sesini orospu! Sana canını yakacağımı söylemiştim.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Bir an tüyleri diken diken oldu genç kızın. Bu ürperişi rüyasında bile hissetti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Bu Nışan’ın sesi değildi..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">O an gördüğü rüya bir anda kabusa dönüştü.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Gözlerini faltaşı gibi açtı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Tavandan süzülen altın renkli ışık kaybolmuş, yerini bodrum katının korkunç ve ürkütücü karanlığı almıştı. Samanlık, deniz kenarındaki ıslak kumlar, yemyeşil çimenler, rüyasındaki farklı sevişme mekanları da birden yok olmuştu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Üzerindeki ağırlığın, içindeki uzun, yüzünü yalayan soğuk dilin gerçekliğini o an acı acı anladı. Bu kesinlikle rüya değil, gerçeğin ta kendisiydi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Katil Ohannes kendisine yine tecavüz ediyordu..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Bağırmak, haykırmak, çığlıklar atmak istedi. Dudakları aralandı ama sadece kof bir nefes çıktı. Ohannes’in mengene gibi parmakları boğazını sıkıyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Kes sesini.. Boşuna kendini yorma. İmdadına gelecek kimse yok..”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya inanamıyordu..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nasıl olurdu bu? Bitişik odada Hırant uyuyordu, sokakta araba içindeki polisler nöbetteydi. Bu canavar içeri nasıl girebilmişti?</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya boğazındaki tazyikten kurtulmak için çabaladı. Boynunu yastığın üzerinde sağa sola kıvırdı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Depreşme!” diye gürledi Ohannes.” dedim ya, kimse sana yardımcı olamaz. Bağırmaz ve keyfimi kaçırmazsan elimi boğazından çekerim.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Boğulacağını anlayan genç kadın ancak işaretle bağırmayacağını anlatmaya çalıştı. Katil de boğazındaki tazyiki biraz hafifletti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Tamam.. Yola geliyorsun galiba.. Şimdi sevişmeye devam edeceğiz. Az önceki gibi. Ne oldu sana anlamıyorum. Ne güzel, kendinden geçmiş sevişiyordun benimle. Yoksa canın mı yandı? Sana söylemiştim ama, uslu durmazsan canını yakacağım diye.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya hala şaşkınlığını üzerinden atamamıştı. Boş boş konuştu, “İçerde uyuyan biri var ama..”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Şu ihtiyar pezevenk mi? Onun için hiç endişelenme. O artık sonsuza kadar uyanmayacak. “</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Yoksa ona bir şey mi yaptın?”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Boğazını kestim. Üzülme, acı duymadı. Sadece iki saniye sürdü.”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya bayılacak gibi oldu. Bu berbat son Hırant’a hiç layık değildi. Tonton ihtiyarcığı onun yüzünden ölmüştü..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">İçini inanılmaz bir nefret kapladı. Gözleri iri iri açıldı. Katilin ağzından dökülen kelimeler tüylerini diken diken etti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Hadi biz işimize bakalım. Sarıl demincek ki gibi bana. Düzüşmek istiyorum..”</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">***</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannes hatırladığı sokağa girdiğinde gecenin ayazı artmış ama yağmur biraz daha yavaşlamıştı. Böyle kötü bir havada sokakta boştu tabii. Aradığı yere geldiğini hemen anladı, ellili yıllardan kalma apartmanı eliyle koymuş gibi bulmuştu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Apartmanın az ilerisine parkeden Hyundai’ de gördü, içinde iki kişi vardı.. Anlaşılan geleceğinden umudu kesmiş olmalıydılar ki, sıra ile kestiriyorlardı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Gözleri keskindi Ohannes’in. Uzaktan baktı. Şöf6r mahallinin yanında oturan memur kafasını arkaya yaslamış, hafifçe kaykılmıştı yerinde. Diğeri sigara içiyordu. Bunu uzaktan yanıp sönen sigara ucundaki ateşin parıltısından anladı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Numarası hazırdı; sık sık uyguladığı ve hemen hemen her seferinde de tutan basit bir taktikti bu. Sarhoş taklidi yapacaktı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Cebinden sustalısını çıkararak güvenle avucunun içine aldı , sonra iki tarafa yalpa vurarak ilerlemeye başladı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Arabanın içinde uyanık oturan memur onu görmüştü. İlgilenerek baktı. Bu İstanbul sokaklarında sık sık görülen bir manzaraydı. Hele gecenin bu saatinde. Adamı zil zurna sarhoş biri sandı. Dokunulsa devrilecek gibiydi. Belki evini bulmakta dahi zorlanıyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Sarhoş, hareketsiz geçen geceyi bir anda renklendiren kişi olmuştu. Oyalanacak, uykusunu dağıtacak bir vakaydı. Yanındaki camı yavaşça indirdi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Sarhoş onu görmüş gibi yalpa vura vura arabaya yaklaşmaya başlamıştı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">İlk defa o zaman tedirgin oldu nöbetçi memur. Nöbet sırasında bir de sarhoş herifin tekiyle uğraşmak zorunda kalmak istemedi. Böyleleri önüne çıkan herkesle konuşmak, ya da duruma göre muhabbete kalkışmak isterdi. Belli de olmazdı, her an kusabilir veya çöktüğü ilk yerde sızabilirdi de.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Herifi uzaklaştırmak için arabadan çıktı. Yanındaki arkadaşı, kapı açılınca göz kapaklarını araladı. Ne de olsa tavşan uykusundaydı, sarhoşu gördü ama aklına adamın bekledikleri katil olabileceği ihtimali gelmedi. Üstünde tatlı bir rehavet vardı, yeniden gözlerini kapadı. Altan deneyimli bir memurdu, sarhoşu başlarından savmayı becerirdi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannes yeteri kadar memura yaklaştığını hissedince, ağır ve hantal görünen halini birden değiştirdi, sustalıyı kavrayan sağ kolu yıldırım gibi ileri uzandı ve çelik metal bir anda ağzını açıp uzaklaşmasını söylemeye hazırlanan memur Altan’ın boynuna saplandı. Katil, boynun çok etkili bir saldırı alanı olduğunu bilirdi. Derhal netice alınırdı, tek bir mahzuru vardı, atar damarlar yoğun olduğundan fazla kan çıkardı. Darbeyi yiyen kişinin ses telleri de zarara uğrayacağından bağıramazdı. Nitekim memurun ağzından çok kısık ve boğuk bir feryat yükseldi. Ama oluk gibi damardan fışkıran kan üstüne sıçradı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Arabadaki memur yeniden gözlerini açmıştı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Uyanmasına sebep duyduğu inilti olmuştu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ve o an dışarıda bir şeylerin ters gittiğini sezinledi. En azından arkadaşına bir saldırı olduğunu anladı. Boğuşma yoklu, lakin Allan yavaş yavaş dizlerinin üzerine çökmeye başlamıştı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Yağan yağmur altındaki sokağın yetersiz ışığında, aralık duran kapıda garip bir metal ışığı gördü. Uykulu haline rağmen bunun bir hançer ya da sustalı çelik olduğunu anlamıştı. Mesleki bir refleksle elini koltuk altındaki tabancasına attı. Ama çok geç kalmıştı. Ucundan kan damlayan çelik hızla gırtlağına doğru yaklaşıyordu. Parmakları silahın emniyetini açmaya çalışırken, arabanın şoför mahallinden içeriye süzülen sarhoşun kin ve nefret dolu gözlerini bir kaç saniye için görebildi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Bu memur Fuat’ın gördüğü son şeyler olmuştu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Gırtlağında müthiş bir acı duydu. Delici, parçalayıcı, insanın nefesini kesen, dayanılmaz bir acı. Gözleri karardı, tüm vücudu zangır zangır titredi, tabancası elinden kaydı ve o an ruhunu teslim etti..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannes gayet sikindi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">En ufak bir telaş göstermiyordu. Sadece iki memurunda ölüp ölmediklerine baktı bir an. İkisinin de işi tamamdı. Rahat bir nefes aldı. Biri zaten arabanın içinden çıkamamıştı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Dışarda kalanını kucaklayıp şoför mahalline oturttu. Sonra bir nefes aldı. Sustalısını kapatıp cebine atmadan evvel üzerindeki kanı Altan’ın giysilerine sürerek temizledi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Artık korumalar yoktu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Bakışlarını karşısındaki apartmanın bodrum katına çevirdi. Şimdi içeriye kolayca girmenin bir yolunu bulmalıydı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Başını iki yana çevirip sokağı son bir kere kontrol etti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Sadece yağmurun şakırtısı vardı..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">***</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kapının zili çalmıştı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Hırant gözlerini açtı. Bir an emin olamadı. Bana mı öyle geldi acaba, diye kuşkuya düştü. Uyku sersemliğiyle yatağında doğruldu, etrafı dinledi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Her taraf sessizdi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Evin içinde çıt çıkmıyordu. Önce yanıldığını düşündü. Salondan Nadya’nın uykusunda alıp verdiği düzgün nefesleri duydu. Sessizlikte o bile aksediyordu. Kızın rahat rahat uyuduğunu anladı. Hatta sevindi. Platonik aşkı çok yorgun düşmüş, sinirleri laçka olmuştu bu gece. Tam yeniden yatağına uzanmaya kalkışıyordu ki, zil sesini tekrar işitti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Bu kez uykuda değildi ve kapı gerçekten çalınmıştı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ayağına terliklerini geçirip yataktan kalktı. Kim olabilirdi acaba? Katil Ohannes mi? Beklenen düşman izlerini bulmuş olabilir miydi sonunda? imkansız, diye düşündü.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Tam karşılarında arabanın içinde iki polis memuru varken, nasıl girebilirdi apartmana.. Yine de yaşlı adamı heyecan ve korku sarmıştı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Bir an Nadya’yı uyandırmayı düşündü, ama sonra hemen vazgeçti bundan. Zaten güçlükle uyuyabilmişti, gelenin kim olduğunu anlamadan uyandırması abesti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Tedbirli davrandı. Önce pencerenin kenarına gidip perdeyi araladı, polis arabasına baktı. Memurlardan birini otururken gördü. Hatta adam başını arka koltuğa yaslamış uyuyordu. Ötekini göremedi. Belki de kapıya gelen, zili çalan odur, diye düşündü. Bir haber de getirmiş olabilirdi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Rahatladı, Nadya’yı uyandırmaya hiç gerek yoktu şimdilik. Usulca kapıya yaklaştı, “Kim o?” diye kısık sesle sordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">“Polis!” dedi dışarıdaki ses.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Hırant tahmininde yanıltmadığını anladı. Arabadaki öteki polis gelmişti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Önce zinciri deliğinden çıkardı, sonra da kilidi çevirdi ve kapıyı araladı. Yaşlı adam ne kadar yanıldığını anladığında goç kalmıştı artık. Ohannes’in yüzüne asla tarif edilemeyecek bir dehşet ve donuklukla baka kalmıştı. Dudakları aralanmış ama ses çıkmamıştı. İri ve kan kokan bir pençenin biranda ağzını kapattığını duyumsadı. Gıkını bile çıkaramadı. Katil içeriye süzülmüş ve güçlü kollarıyla adamı kavradığı gibi ayaklarını yerden kesmişti. Daha o anda Hırant’ın şuuru bulanıklaşmış ve sonunun geldiğini anlamıştı. Asılan biri gibi terliklerinden fırlayan çıplak ayaklarıyla havayı döverek içeriye doğru götürüldüğünü hissetti. Yarı açık şuuruyla en hayret ettiği şey, evindeki sessizliğin hâlâ en koyu ve yoğun haliyle devam etmesiydi. Çıt çıkmıyordu evin içinde..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya’nın derin soluklarından başka..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Hırant bir kaç kere ümitsizce çırpınmak istedi. Ama olanaksızlığını çabuk anladı, kendisini yerden kesen ve ağzını kapatan eller sanki bir çelik parçasıydı. Hiç şansı yoktu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">O an bile kendini unutmuş, az ilerde çek yatın üzerinde derin bir uykuya dalmış genç kadının akıbetini düşünmeye başlamıştı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Bu sapık onu rahatsız edecekti..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Hırant ona da razıydı, yeter ki öldürmeseydi..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Beyninde inanılmaz bir acıyla çaresizliğin kaçınılmazlığını yaşarken, adamın kuş gibi kendisini karanlık mutfağa taşıdığını farketti. Ondan sonrası çabuk gelişti zaten. Katil tıpkı polislere uyguladığı gibi yaşlı adamı soğuktaşların üzerine taşımış, bir elini örttüğü ağzından kaldırmadan sustalısını çıkararak boğazına saplamıştı. Hırant’ın hançeresinden boğuk bir feryat çıkmış olsa bile, ağzı kapalı olduğundan Ohannes bile duymamıştı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Katil zevkle sırıttı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Engeller birer birer ortadan kalkmıştı. Şimdi nihai emeline kavuşacaktı. O şahane kadına son bir kere sahip olacak ve kendisini teşhise elverişli son insanı da ortadan kaldıracaktı. Sustalıyı tekrar temizleyip cebine attı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">İnanılmaz maharetli çeliği bir süre sonra Nadya’nın körpecik vücuduna da saplanacak onu sonsuzluğa götürecekti, ama henüz erkendi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ohannes kendisinde normal dışı bazı heyecanların her daim var olduğunu ve bu duyguların davranışlarına yön verdiğini bilirdi. Doktorlar buna sapıklık diyorlardı, bir tür anomali diyorlardı, fakat kendisi bunu hiçbir zaman anlayamamıştı. Çocukluğunda da eline geçirdiği bazı hayvanları öldürmekten zevk alırdı. Özellikle kedileri ve küçük köpekleri. Bazılarını boğar, bazılarını da ufak çakısıyla öldürürdü. Yaşı ilerleyip erginliğe varınca bundan cinsel bir keyif de almaya başlamıştı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Bu harika bir geceydi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Üç adamın gırtlağına saplamıştı sustalısını. Daha şimdiden ereksiyona varmıştı. Pantolonunun fermuarını indirdi, derin ve tatlı tatlı uykusunda mırıldayan Nadya’nın yattığı salona ilerledi. Gözleri karanlığa alışmıştı. Yatan kadının siluetini, bombelenmiş kalçasının yarattığı yükseltiyi görebiliyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Heyecanı doruklara ulaştı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya’nın birden uyanmasını ve karşı koymaya kalkışmasını istemiyordu. Bunu yapacağını pek sanmıyordu da...</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">O bir fahişeydi.. Hem de işini seven bir fahişe, ilk birleştikleri zaman da önce karşı çıkmak istemiş, ama sonra bütün içtenliği ile aldığı zevke karşılık vermişti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Yine de çek-yatın yanına ihtiyatla yaklaştı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kadın hala derin bir uykudaydı ve hiç bir şeyi duymamıştı. Bir süre yastığa dağılmış uzun siyah saçlarına, kapalı gözlerine baktı. Yüzünde mutlu bir huzurun izleri okunuyordu. Sanki kendisini derin bir hazzın kucaklarına atmış, eşsiz bir rüya görür gibi..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Daha fazla bekleyemedi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Kadının üzerindeki yorganı usulca çekti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya uyanmamıştı. Sırtında beline kadar toplanmış ince bir gecelik vardı. Uzun ve muntazam bacaklarını yukarıya doğru toplamış beli hizasına çekmişti.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Elini pürüzsüz bacaklarının çıplak teni üzerinde dolaştırdı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Alıştığı karanlıkta bile kadının mutlulukla gülümsediğini hayretle gördü.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Yanıltmadığını bir kere daha anladı. Nadya sevişmekten her zaman zevklenen bir kadındı. Eli daha yukarılara doğru kaydı, içinden “fahişe” diye mırıldandı. Külot bile giymemişti yatarken. Bacaklarını araladı, içine girmek için pozisyon ayarladı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya hala kımıldamadan yatıyordu ve yüzündeki memnuniyet ifadesi artmıştı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">O da istiyordu sevişmeyi.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Usulca içine girdi..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Ritmini artırdı sonra. Bu kadın çok farklıydı. Onu çıldırtıyordu. Ohannes gittikçe çoştu. Bir şeyler mırıldanıyordu Nadya, ama onu anlamakta zorlandı, uykusunda fısıldadı kelimeleri anlayamadı. Önemli de değildi, büyük bir şevkle karşılık veriyordu kendisine..</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Arzu başını döndürmüştü katilin. Hırsla kendine sarılan kadını öpmeye ve ısırmaya başladı. Omuz başlarını, boynunu, memelerini dişliyordu.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Nadya inlemeye başlamıştı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Zevkten de olabilirdi, acıdan da.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">Sonra birden gözlerini açtı kadın. Dehşet anını yaşadığını da öyle anladı.</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1">***</p>

    <p class="Paragraf-Stili-1"> </p>

    <p class="Paragraf-Stili-1"> </p>

    <p class="Paragraf-Stili-1"> </p>

    <p class="Paragraf-Stili-1"> </p>

    <p class="Paragraf-Stili-1"> </p>

    <p class="Paragraf-Stili-1"> </p>

    <p class="Paragraf-Stili-1"> </p>

    <p class="Paragraf-Stili-1"> </p>

    <p class="Paragraf-Stili-1"> </p>

    <p class="Paragraf-Stili-1"> </p>

    <p class="Paragraf-Stili-1"> </p>

    <p class="Paragraf-Stili-1"> </p>

    <p class="Paragraf-Stili-1"> </p>

    <p class="Paragraf-Stili-1"> </p>

    <p class="Paragraf-Stili-1"> </p>

    <p class="Paragraf-Stili-1"> </p>

    <p class="Paragraf-Stili-1"> </p>

    <p class="Paragraf-Stili-1"> </p>

    <p class="Paragraf-Stili-1"> </p>

    <p class="Paragraf-Stili-1"> </p>

    <p class="Paragraf-Stili-1"> </p>

    <p class="Paragraf-Stili-1"> </p>
  </div>
</body>
</html>