<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">Gri siyaset</span></h1>

  <p>ABD’NlN, Türkiye’nin AB’ye katılmasını istediği ve bu amaçla siyasî nüfuzunu kullandığı biliniyor. Konu ile ilgili kurumlarımız, ABD desteğini doğruluğu ispatlanmış bir veri kabul ediyor ve bu desteği planlarının önemli bir parçası sayıyor. ABD’nin bu tavrının nedeni sorgulanmış olmalıdır. Bizim bildiğimiz, ABD’nin Türkiye’yi Batı’nın bir parçası saydığı ve önem verdiği bir müttefikini; demokrasisini güçlendirecek, ekonomisini geliştirecek bir birliğin içinde görmek istediğidir. Bu gerekçeler somut bir ABD çıkarını ifade etmemektedir. ABD moral değerler uğruna ve belki de dolaylı ama önemsiz çıkarları nedeniyle böyle davranmış olmalıdır.</p>

  <p>Bunun bir başka sonucu da, bölgede kilit konumunda olan ülkemizin AB’nin ekonomik ve siyasî nüfuz alanına girmesinin, ABD’yi rahatsız etmeyeceğidir. Yani ABD, AB ile çıkar çatışması içinde değildir. Batı bir bütündür ve sorun, Türkiye’ye uygun bir konum bulmaktan ibarettir.</p>

  <p>ABD’nin bu tavrında, görünenin dışında bazı hesaplar olduğunu söyleyenlere göre ABD’nin amacı, AB içinde güçlü manivelalar oluşturmaktır. ABD, siyasî ve ekonomik açıdan etkinliğini sürdüreceği Türkiye kanalıyla Almanya’nın AB içindeki ağırlığını azaltmak ve manevra alanını daraltmak istemektedir.</p>

  <p>ABD’nin ısrarının ve Almanya’nın karşı koymasının temelindeki neden budur.</p>

  <p>Bu yorum, öncekinin aksine ABD ile Almanya arasında bir çıkar çatışmasının varlığını kabul etmekte ama ABD politikasının farklılaşma ve çatışma yerine nüfuz etme ve zayıflatma ilkesine dayandığını söylemektedir.</p>

  <p>Ancak büyük güçler arasındaki ilişkileri tek boyutlu bir ittifak veya çatışma İkilisi içinde görmek yeterli olmayabilir. Aynı ülke bir alanda rakip veya hasım olurken, bir başka alanda işbirliğine uygun sayılabilir. Buna bir boyut daha eklenebilir ve izlenen politikaların belli bir zaman sonra sonuç vermesinin beklendiği ve bu yüzden anlık analizler yerine, belli bir dönemi kapsayan değerlendirmelerin daha uygun olacağı söylenebilir.</p>

  <p>Böyle bir bakış açısı, karşıtlığın ve birlikteliğin yan yana olabileceğini kabul etmemize imkân sağlar. ABD, Almanya’yı iktisadı ve siyasî açıdan rakip saymakta ve onu bu alanda sınırlandırmak istemektedir. Oysa askerî açıdan Almanya ile herhangi bir sorunu yoktur ve tüm Avrupa’nın askerî tehditlere karşı savunulmasını üstlenmektedir. Bu yolla Almanya’nın askerî bir güç olmasını engellediği de açıktır.</p>

  <p>Buna karşılık ABD için Rusya, askerî alanda bir rakiptir. Bu gücün önüne, diğer alanlardaki rakipleri ile birleşerek çıkmakta ve onu, Almanya’nın ekonomik nüfuz alanına girmesini engellemek için desteklemektedir.</p>

  <p>ABD açısından mutlak rakip ve müttefik yoktur ve belli katmanlarda roller değişebilmektedir.</p>

  <p>Bu ara politikalar, nihaî bir amaca yöneliktir ve soru, belli bir süre sonunda nasıl bir güç dengesinin kurulacağıdır.</p>

  <p>Eğer bu bölgede denge, AB ile Rusya arasında kurulacaksa, ABD’nin bölgeden tamamen çekileceği açıktır. Böyle bir durumda</p>

  <p>Türkiye, AB veya Rusya’dan birinin yörüngesine girmek zorunda kalır. Eğer ABD bunu öngörüyorsa, Türkiye’nin AB’ye girmesini istemesi ve böylece Rusya alternatifini geçersiz kılması anlaşılabilir. Ama böyle bir durum olsaydı Almanya itiraz etmezdi.</p>

  <p>Anlaşılan ABD bölgedeki varlığını sürdürmek arzusundadır. Bu da Türkiye etrafında oluşturulacak ikincil bir güç odağı aracılığı ile gerçekleştirilmek istenmektedir. Böyle bir oluşumun önündeki en büyük engelin Türkiye’nin resmî ideolojisi olduğu ve önümüzdeki dönemin bunu değiştirecek manevralara sahne olacağı söylenebilir. Her çatışma, taraflardan bir şeyler koparır. İslâmcı-laik çatışması, kazanan kim olursa olsun, resmî ideolojiyi sorgulanır hale getirecektir.</p>
</body>
</html>
