<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1><a id="bookmark4"></a><span style="font-weight:bold;">Sert önlemler</span></h1>

  <p>HER MGK toplantısı öncesinde ülkem adına tedirginlik duyarım. Burada sorunlarımız masaya yatırılacak ve tedbirler önerilecektir. Bizde tedbir her zaman bir zor kullanımını içerir. Yasaklar, askerî önlemler, kolluk kuvvetlerine verilen görevler dışında bir şeyle karşılaşacağımız aklımıza bile gelmez. Kısaca tedbir, zora başvurmaktır.</p>

  <p>İdeolojik amaçlar kimse için anlamlı değildir. Bir siyasî hareketi yürütenlerin belli bir inanç veya düşünce biçiminin fedaisi olduğu görüşü de yanlıştır. RP yönetiminin yüklendiği siyasî rol ile kullandığı ideolojinin ayrılmazlığı, ancak kişiler planında geçerli olabilir. Daha açık bir ifadeyle aynı siyasî misyon, başka bir ideolojiye ve kadrolara yüklenebilir. Eğer Erbakan - Le Pen görüşmesi zamanında iyi değerlendirilebilseydi, ideolojik açıdan en küçük bir benzerliği olmayanların, ortak bir siyasî hedeflerinin olabileceği anlaşılabilirdi.</p>

  <p>Soru şudur: Türkiye’nin konumunu belirleyen uluslararası mutabakatlar, yeniden siyasal İslâm kullanılarak mi değiştirilmeye çalışılacak, yoksa bunu başka birileri mi üstlenecektir?</p>

  <p>“Günü gelsin, çaresine bakarız” anlayışı maliyeti yüksek, başarı şansı şüpheli bir yoldur. Bunun için bir senaryo oluşturmak, tavrı buna göre belirlemek gerekir.</p>

  <p>Bize göre siyasal İslâm rejimle çatışmaya devam edecektir. Bu, temel stratejinin siyasal İslâm’ın başarısına dayandırıldığı anlamına gelmez. Rejim bu çatışma ile güç kaybederken ve dikkatini bu konuya yoğunlaştırırken başka bir alanda taze fidanlar yeşertilecektir.</p>

  <p>Kürt sorunundaki yanlışlığın bu konuda da tekrarlanacağı, siyasal İslâm’la mücadele ederken bütün İslâmcılar’ın karşıya alınacağı anlaşılıyor. Gemiden atılan şeylerin artık safra olmadığı, giderek gerekli olanların da denizin dibini boyladığı anlaşılamıyor.</p>

  <p>Kaldı ki, İslâm kuşağının siyasî rolü; ülkemizin sınırlarını aşmakta, bütün büyük güçlerin ilgi alanına girmektedir. Bu konuda uygulanacak politikaların başkalarının müdahalesi ile karşılaşması kaçınılmazdır. Bu müdahaleler ülkemizde bütün ağırlığı ile hissedilecektir. Belki de iç boyutu dış boyutuna göre en önemsiz kalan siyasî akım budur. Bütün bunların bir iç sorun olduğunu iddia ederek, başkalarını devre dışı bırakmak mümkün gözükmemektedir.</p>

  <p>Dünyanın tek kutuplu olduğu ve ABD’nin istediği çözümleri herkese empoze edebileceği, gerçek dışı bir basitleştirmedir. Sayıları çok olmasa bile, birkaç güç odağı bu güce karşı dişe diş bir mücadele yürütmektedir ve başarının yönü belli değildir.</p>

  <p>Türkiye, üzerinde çatışan her güç için önemli riskler ve tuzaklar saklı bir ülke görünümündedir ve başarı, öngörülen politikalar kadar, uygulamadaki özen ve ayrıntılara da bağlıdır.</p>

  <p>Bu durum yeni yılın, eskilerini aratacak kadar dalgalı olacağını ve sorunlarımızın çözümünün güçlüğünden çok anlaşmazlığından bunalacağımızı gösteriyor. Karmaşa, demokrasinin kesintiye uğramasıyla sonuçlanırsa hemen kusuru kendimizde aramayalım. Çünkü hava çok ağır.</p>
</body>
</html>
