<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1><a id="bookmark4"></a><span style="font-weight:bold;">Cevapsız sorular</span></h1>

  <p>sözün arkasında bir sürü yanlışın olduğunu fark edemiyorlar. Clinton’ın Irak’ı vurarak, yaklaşan seçimde avantajlı konuma geçmek istediği iddiası bir büyük soruyu cevapsız bırakıyor: Körfez Savaşı’nda, teorik olarak kayıp vermeden Irak’ı yenen, onu kanatları kırılmış bir kuşa çeviren Bush neden seçimi kaybetmiştir? Neden minicik bir operasyon Bush’un sağlayamadığı seçim avantajını Clinton’a bahşedecektir?</p>

  <div>
    <p>UZEY Irak’ta olanları yorumlayanlar, söyledikleri her doğru</p>
  </div>

  <p>Kuzey Irak’ta Îran-Talabani işbirliğine karşı Irak-Barzani tepkisinin olaylara sebep olduğu ve bu çatışmada ABD’nin İran’ın içinde bulunduğu kampı desteklediği iddiası bu çelişkiyi çözümsüz bırakıyor: ABD’nin İran’la çıkarları neden uyum içindedir ve neden bugüne kadar ABD ile yakın ilişkiler içinde bulunan Talabani, temel politikası ABD aleyhtarlığı olan İran’la birliktedir?</p>

  <p>Harekâtın bir misilleme, ikaz niteliğinde olduğu söyleniyor ama Irak’ın hava savunma sistemi hedef alınarak, ilerdeki daha büyük boyutlu bir operasyonun altyapısı hazırlanıyor. Olay bir cezalandırmadan çok, önceden planlanmış bir projenin ilk adımı olarak görünüyor. Sınırlı bir cezalandırma söz konusu ise, yani bu harekâttan sonra her şey eskisi gibi devam edecekse, daha açık bir ifade ile iş yaramazlık yapana iki tokat atmaktan ibaretse, neden Kuzey Irak’taki Çekiç Güç Karargâhı Türkiye’ye naklediliyor ve Birleşmiş Milletler görevlileri bölgeyi terk ediyor? Bu çelişkiler ve cevapsız sorular olayı yeniden yorumlamamızı gerektiriyor.</p>

  <p>ABD, ayrıntılar bir yana, bölgedeki varlığına yönelik bir tehdit olduğunu algılıyor. Bunu sürekli olarak bertaraf etmek için bölgeyi yeniden şekillendiriyor. İslâm’ı ortak bir payda olmaktan çıkarıyor. Arap ülkelerini Arap milliyetçiliği etrafında topluyor. Mısır ve benzeri ülkelerin ABD müttefiki olmalarına rağmen Irak’ı desteklemeleri ancak böyle açıklanabiliyor. Türk ve Kürtler, bunlardan ayrı bir cepheleşmeye itiliyor ve İran, dağıtılması gereken bir hedef ülke olarak görülüyor.</p>

  <p>Şu anda hava savunma sistemi tahrip edilen, diplomatik sorunlara yol açmamak için Kuzey’ini yabancıların terk ettiği Irak, bir savaş alanı olarak, adeta bir gelin gibi hazırlanıyor. Yani sınırlı olduğu söylenen harekât, sınırları belli olmayan yeni bir operasyonun ilk adımı oluyor.</p>

  <p>Irak’in geleceğinin önümüzdeki günlerde belirleneceği anlaşılıyor. Bu yeni oluşumda Türkiye’nin önemli bir rolü olacağı ve bundan Türkiye’nin haberdar olduğu, ancak Başbakanımızın bunu bilmediği görülüyor. İlginç bir deneme yaşıyoruz. Belki de tarihte ilk defa bir ülke, Başbakanı’nın politikalarına karşı büyük ölçekli bir çatışmanın içine giriyor. Erbakan’ın İslâm ortak temelinde, bölge ülkelerinin işbirliği ile bastırmak istediği Kürt inisiyatifi, ABD’nin desteği ile öne çıkıyor. İslâm ittifakı, Arap milliyetçiliğinin keskin kılıcı ile parçalanıyor ve RP’nin bölge için öngördüğü model, Türk Silahlı Kuvvetleri’nin de katkısı ile doğmadan ölüyor.</p>
</body>
</html>
