<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1><a id="bookmark5"></a><span style="font-weight:bold;">CIA Başkanı Türkiye’de</span></h1>

  <p>sı önemlidir. Uluslararası ilişkilerde klasik diplomasinin öneminin azalması, buna karşılık istihbaratın metot ve kapsamındaki olağanüstü gelişmeler, istihbarat alanındaki ilişkileri birinci plana çıkarmaktadır.</p>

  <div>
    <p>ENİ CIA Başkanı’nın ilk yurtdışı ziyaretini ülkemize yapma</p>
  </div>

  <p>İlk beklentiler, ziyaretçinin MİT ile CIA arasındaki ilişki ve işbirliğinin geliştirilmesini sağlayacak öneriler sunmasıdır. Bunun ve basında çıkan Rusya’ya yönelik istihbarat konusunda işbirliğinin amaçlandığı şeklindeki haberlerin doğru olduğunu sanmıyoruz. ABD’nin, Rusya ve Avrupa’ya yönelik istihbaratı “hassas” telakki edeceğini ve bunu başka ülkelerle paylaşmayacağını düşünüyoruz. Eğer bir işbirliği söz konusu ise bunun genel anlamda ve spesifik hedefleri olmayacak biçimde düzenleneceğini sanıyoruz. Aynı şekilde CIA’nın MlT’e desteğinin genel bir nitelik taşıyacağını, CIA’nın hedeflerini açığa vurmayacak tarzda yapılacağını düşünüyoruz.</p>

  <p>Buna karşılık Irak ve İran konusunda somut projelerin ortaya konması mümkündür. Bu iki ülke hakkında tarafların politikaları farklı olsa bile, her iki tarafın da yararlanabileceği ortak alanlar vardır.</p>

  <p>Türkiye ve ABD’nin Rusya’ya bakışlarının farklı olması, karşı tarafta KGB gibi güçlü ve tecrübeli bir servisin bulunması buraya yönelik faaliyetlerde CIA-MİT işbirliğinin önünü tıkamaktadır. Hatta CIA Başkanının Rusya konusunda temkinli olunmasını, MİT dışındaki birtakım oluşumların Rusya’daki teşebbüslerinin zararlı sonuçlar doğuracağını söylemesi bile mümkündür.</p>

  <p>CIA Başkanının gerçek misyonu, önümüzdeki dönemde, sıcak savaş da dahil birçok operasyonun merkezi konumunda olacak ülkemizi, tıpkı cepheyi teftiş eden bir komutan gibi, yakından görmektir. Yani Başkan bizimle görüşmek için değil, bizi görmek için gelmektedir. Belli başlı bütün istihbarat servislerinin at oynattığı ve oynatmaya devam edeceği ülkemizde, MİT’in tavrını, müdahale gücünü ve yönünü anlamaya çalışacaktır. Şüphesiz baktığı yer MİT’ten ibaret değildir. Amaçlanan, bütün siyasî yapının değerlendirilmesi ve buna uygun istihbarat stratejilerinin hazırlanmasıdır.</p>

  <p>Kısa ve açık olarak ziyaret şöyle değerlendirilebilir: Bu ziyaret iki müttefikin ortak proje ve planlarını gözden geçirmek ve yeni işbirliği imkânlarını aramak amacıyla gerçekleşmemektedir. CIA Başkanının tavrı tek taraflıdır ve sadece kendi planları için ortamı değerlendirmektedir.</p>

  <p>Bunun dışında, özel konuşmalarda, ABD’nin bölgedeki çıkarlarının büyüklüğü ve Kürt konusuna bakışı hakkında ipuçları bulmak mümkündür. Ancak Türkiye’deki bugünkü dengeler nedeniyle, Orta Doğu’nun yeniden yapılanmasında Kürtlere verilen önemin açıkça ifade edilmeyeceği beklenir. Yani Kürtler konusundaki sözleri bir mercekle büyütülürse gerçek boyutlarına kavuşacaktır.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">[Ağustos 1995]</span></p>
</body>
</html>
