<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1><a id="bookmark1"></a><span style="font-weight:bold;">İran’a ambargo</span></h1>

  <p>KÖRFEZ Savaşı sırasında Irak’a konulan ambargoya katılmamızın ülkeyi büyük zararlara uğrattığı söylendi. Bütün dünya -bazıları isteyerek, diğerleri kerhen de olsa- aynı tavrı sergilerken Türkiye’nin başka türlü davranması zaten mümkün değildi.</p>

  <p>ABD bugün, bölgede ikinci ve en önemli hasmı olan İran üzerinde baskı uygularken, biz bu politikaya katılmayacağımızı ifade eden mesajlar veriyoruz. Yani Körfez Savaşı’ndaki tavrımızın aksine bir tutum sergiliyoruz. Bunun maliyetinin önceki politikamızdan daha düşük olacağını düşünüyor olmalıyız.</p>

  <p>ABD’nin İran karşısında yalnız kaldığı ve bu yüzden girişiminin başarısızlığa uğrayacağı düşüncesinin irdelenmesi gerekir. Avrupa Birliği’nin bu konuda ABD’ye karşı olumsuz tutumunu sürdürmesi doğaldır. Çünkü İran ile, özellikle Almanya kanalıyla kurulan ilişkiler, bu ülkeyi Avrupa için bir köprübaşı konumuna getirmektedir. Ancak Rusya’nın ABD karşıtı politikasını değiştirmesi ve İran üzerinde ikili bir baskı uygulanması beklenebilir. Kaldı ki bazı gazetelerdeki “Kızılordu Sınırımızda” manşeti, Türkiye’ye yönelik bir operasyonun gündem dışı olması nedeniyle, yanlış bir istikamet göstermektedir. Rusya’nın, İran ve çevresindeki bir harekât için hazırlanmakta olması daha muhtemeldir.</p>

  <p>Ambargo kararına Avrupa’nın katılmaması ABD için bir sürpriz olmamıştır. İran’ın nükleer silah üretmek niyetini ileri sürerek, Avrupa’nın çok önem verdiği İran’a baskı uygulaması zaten beklenemezdi. ABD, bilerek oynadığı bu oyunla safları belirginleştirmektedir. Bundan sonra artık, Türkiye de dahil hiçbir ülke, “Batı” kavramını bir bütünü ifade etmek için kullanamayacaktır. Artık ABD ve Avrupa olmak üzere iki Batı vardır.</p>

  <p>ABD’nin tek başına uyguladığı bu politikadan, diğer ülkelerden destek bulmadığı için vazgeçmesi beklenemez. Yalnızlığı, bize göre, Rusya’nın katılması ile azalacak, İran ise güçsüz ve etkisiz bir konuma düşürülecektir.</p>

  <p>İran’ın bir savaşı göze aldığını ilan etmesi, ABD’nin böyle bir savaşta uğrayacağı kayıplara katlanamayacağını hesap etmesi gerçekçi değildir. İran’a karşı yürütülecek savaşın bir istila harbi olmaktan çok imha amaçlı olacağı, deniz ve havadan sürdürüleceği beklenmelidir. Bu durumda İran’ın hiçbir şansı yoktur. Saddam’ın, Rusya’nın ABD karşıtı olacağını zannederek yaptığı hatayı İran’ın tekrarlaması, sonucu daha vahim hale getirebilir ve bölünme dahil benzer senaryolar söz konusu olabilir.</p>

  <p>Bu çevre şartları içinde Türkiye’nin istikrarını sağlamak son derece zordur. Yıldırım Aktuna’nın amaçsız Yunanistan ziyareti ve sebep olduğu gerginlik, Ege de dahil, birçok konuda sorunlarla karşılaşacağımıza işaret etmektedir.</p>

  <p><a id="bookmark2"></a><span style="font-style:italic;">[Mart 1995]</span></p>
</body>
</html>
