<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1><a id="bookmark9"></a><span style="font-weight:bold;">Orta Doğu’da barış olmaz</span></h1>

  <p>EĞER bölgedeki çatışmanın nedenini Araplarla Yahudilerin •inanç farklılıklarına ve bir karışlık toprak üzerindeki hak iddialarına bağlıyorsanız, bir barıştan söz edebilirsiniz. Oysa böyle bir kavganın dünyayı ilgilendiren hiçbir yani yoktur ve herkes bu hesaplaşmayı sadece seyretmekle yetinir.</p>

  <p>Gerçekte Orta Doğu’daki çatışma, bölgenin sahip olduğu petrolden ve stratejik konumdan kaynaklanmaktadır ve çatışmanın gerçek tarafları bunları kontrol etmek isteyen güçlerdir. Yani büyük güçlerin akima, İsrail mi yoksa Araplar mi haklı, sorusu hiç gelmemiştir.</p>

  <p>Şu anda ABD ve Rusya, Müslümanlardaki Yahudi aleyhtarlığının, kendi çıkarlarını tehlikeye sokmasını engellemek için çatışmanın bir ucunda gözüken İsrail’i devreden çıkarmaktadır. Tavırları herhangi bir taraftan yana olmakla açıklanamaz. ABD kullanacağı bölgesel gücü yeniden belirlerken, Rusya Orta Asya’ya yönelik ve Türk-lslâm kimlikli, Rus aleyhtarı bir hareketi önlemek istiyor. Çatışma aynen, hatta sınırlarını genişleterek sürecektir ve bu güçlerin karşısında bölgedeki etkisini arttırmak isteyen, İslâm’ı siyasî bir araç olarak kullanan Avrupalı güçler olacaktır.</p>

  <p>ABD, İsrail’i desteklemektedir ama şeriatla yönetildiği iddia edilen Suudi Arabistan’dan da hiçbir şikâyeti yoktur. Oradaki herhangi bir şeyi değiştirmeye en başta ABD karşıdır ve kimsenin inancına bir önem atfetmemektedir.</p>

  <p>Çatışmanın yeni bölgesel tarafları da eskiler devreden çıktıkça başlarını kaldırmaya başladılar bile. Bir yanda köktendinci denilen, ama siyasî anlam ifade eden yönleri Amerikan aleyhtarlığı olan grup ve ülkeler, diğer yanda mutedil İslâm sayılan ama İslâm’ı anlayış tarzlarından daha önemli yanları, ABD ile çatışmamak olan grup ve ülkeler bulunmaktadır. Önümüzdeki dönemde bunlar arasındaki çatışmalar, Arap-İsrail kavgasını mumla aratacaktır.</p>

  <p>Türkiye, başkalarının gömdüğü Arap-İsrail çatışmasına iki kürek toprak atarak bir iş yaptığını sanmaktadır. Oysa karar vereceği şey, bölgede çatışan büyük güçlerden hangisi ile beraber olmanın çıkarlarına daha uygun olacağıdır. Bu konuda tam bir bilinçsizlik ve şaşkınlık sergilemektedir.</p>

  <p>Olayı bilmek, ama yanlış karar vermek başka bir şeydir, oyun havası çalarken vals yapmak başka bir şeydir.</p>

  <p>Türkiye, oyunun kurallarına kendi isteğiyle uymazsa birilerinin onu uymaya zorlayacağı şüphesizdir ve her zorlamanın bir hasara sebep olacağı da apaçıktır.</p>
</body>
</html>
