<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><a id="bookmark2"></a><span style="font-weight:bold;">Dokuzuncu baskı için birkaç söz</span></p>

  <p>Olaylara resmî açıklamaların dışında bir anlam yüklemek komplo teorisi üretmek olarak algılanır ve bunların düzmece olduğu ve hiçbir gerçeklikle bağdaşmadığı söylenir. Onlara göre olaylar, herhangi bir kurgunun eseri olmadan, doğal biçimde gelişmekte ve devletler yasa dışı sayılan eylemlerle mücadele etmektedir.</p>

  <p>Bu durumda istihbarat servislerinin ne yaptığı sorusunun cevabı yoktur. Her ülke kendi servisinin, karşı tarafın tertiplerini anlamaya çalıştığını ve bunları etkisiz hale getirdiğini söyler. Yani karşı taraf, birtakım komplolar yapmaktadır. Her ülkenin gizli servisi olduğuna göre diğerleri, yani bütün diğer ülkeler, tertipler peşindedir. Herkesin karşısındakine oyun oynadığı bir dünyada komplonun olmadığını söylemek ne kadar anlamlıdır?</p>

  <p>Eğer birisi çıkıp olaylara sunulandan başka bir gözle bakarsa, herkesin hışmına uğrar. Komplo yapmak ve bunları çözmek gizli servislerin tekelindedir ve hariçten gazel okumak yasaktır.</p>

  <p>Aslında dünyada komplolar düzenlendiği ve bu yolla kitlelerin yönlendirildiği, herkesin bildiği bir sırdır ve bunları çözmek sanıldığı kadar zor değildir. Çünkü her tertip doğal olmayan unsurlar taşır ve bunları anlamak mümkündür.</p>

  <p>Ben bunun için bir metot teklif ediyorum ve diyorum ki: Bir olayın gerçek niteliğini anlamak için sizin önerdiğiniz yolu izlemeyeceğim. Yani ortaya çıkardığınız delillere, bulduğunuz faillere ve onların ifadelerine hiçbir biçimde itibar etmeyeceğim. Hatta bunları -onlardan etkilenmemek için- yok sayacağım. Söz konusu olayın nasıl gerçekleştirilebileceği konusunda, delillerden tamamen bağımsız, teorik bir model oluşturacağım. Eğer ileri sürdüğünüz iddialar modelle çelişiyorsa delillerinizin saptırma, modelimin sonuçlarınınsa gerçek kabul olduğunu edeceğim.</p>

  <p>Mesela 11 Eylül saldırılarının terörist bir grup tarafından gerçekleştirildiğini kabul etmek akla aykırıdır. Dört ayrı uçakta teröristlerin, pilotların yerini alması ve “teröristler” uçakları bir binaya yöneltirken uçak personelinin hiçbir tepki ve mukavemet göstermeden ölüme razı olması gerçek dışıdır. En küçük bir direnme -en azından- uçağın rotasını değiştirebilirdi. Oysa uçaklarla, büyük bir soğukkanlılıkla ve ustalıkla yapılabilecek bir eylem gerçekleştirilmiştir ve bu hem pilotların acemi hem de ortamın çok gergin olması, ayrıca ölüme giden insanların doğal tepkilerinin olmaması nedeniyle sunî unsurlar taşımaktadır. Olayın bu şekilde gerçekleştirilmiş olması mümkün değildir.</p>

  <p>İkinci aşamada modelimin siyasî şartlarla uygunluğunu araştırırım. Yani modelin öngördüğü sonuçların, gerçekten istenip istenmediğini ve olayın faili olarak itham ettiğim gücün ihtiyaçlarına uygun olup olmadığını ararım.</p>

  <p>İl Eylül saldırılarının ABD politikalarını uygulamak için gerekli olduğunu, ABD’nin sorunlarını çözmek için dünya üzerindeki hegemonyasını sürdürmek zorunda olduğunu ve bunu gerçekleştirmek için güç kullanma yolunu seçtiğini anlatan kitaplar yazdım.</p>

  <p>One sürdüğüm metotla bütün somlara doğru cevaplar bulabileceğimi iddia etmiyorum. Çünkü temelde doğru olan bu metodu destekleyecek başka unsurlara ihtiyaç vardır. Öncelikle incelenen konu hakkında yeterli bilgiye sahip olmak gerekir. Bunun çok derin bir ihtisas bilgisi olması gerekmez ancak köşe taşlarını yerine koyacak kadar bilgi gereklidir. İkincisi, olayı çevreleyen siyasî şartları ve bunun ne gibi ihtiyaçlar yarattığını doğru kestirmek lazımdır.</p>

  <p>Günümüzde mücadele daha çok kitlelerin yönlendirilmesiyle yapılmaktadır. Bu yolla seçim sonuçları etkilenebilir ve hatta belirlenebilir. Türkiye’de son iki seçimi etkileyen olaylar vardır ve bunların doğal mi, yoksa bir kurgunun sonucu mu olduğu tartışmalıdır.</p>

  <p>Yönlendirmeler çok farklı biçimlerde yapılabilir ve bunların bir listesini yapmak imkânsız denecek kadar zordur. İnsan zekası her gün yeni bir yol üretebilir ve bunlar şaşırtıcı derecede incelikler içerebilir. Şöyle bir örnek verebiliriz: Mesela bir ülkede güçlü bir ABD karşıtlığı olsun ve bunu karşı propaganda ile etkisizleştirmek mümkün olmasın. Böyle bir durumda yapılacak şey ABD karşıtlığına karşı kayıtsız kalmak ama bu karşıtlığa yeni unsurlar eklemektir. Mesela hareketi yabancı karşıtlığına dönüştürmek ve eğer o ülke AB ile yakınlaşmak istiyorsa ABD karşıtlığının yanına AB karşıtlığını eklemektir. Böylece hareket etkisiz hale gelir ve bir ittifak yapmak zorunda olan ülke, hiç değilse, iki alternatif arasında bir seçime zorlanır.</p>

  <p>Uluslararası mücadelede, askerî gücü de geride bırakarak, birincil rol üstlenen ve büyük güçlerin giderek artan miktarlarda kaynak ayırdığı ve en güçlü beyinlerini kullandığı bu alana bir kişinin destursuz girmesinin Don Kişotluğu bile geride bırakacak bir davranış olacağını biliyorum. Zaten amacım, bunlarla mücadele etmek değil. Sadece olaylara farklı bir gözle bakılması gerektiğini söylüyorum ve bunun için bir metot öneriyorum. Hiç kimseyi bir hasım olarak almıyorum. Karşılaştığım olayları, kimden gelirse gelsin, bir de kendi bakış açımdan değerlendiriyorum. Yani kendimi bir mücadele adamı saymıyorum. Tavrımın daha çok akademik olduğunu düşünüyorum.</p>

  <p><i>Mahir Kaynak</i></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Temmuz 2004, İstanbul</span></p>
</body>
</html>
