<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1><a id="bookmark11"></a><span style="font-weight:bold;">Atatürkçülerin çıkmazı</span></h1>

  <p>SAVUNANLARIN çoğu asker olmasına rağmen, Atatürkçüler, bir mücadelenin bütün stratejik hatalarını işlediler.</p>

  <p>Din ve ideolojiyi karşı karşıya getirmek, birini diğerinin rakibi haline sokmak bu yanlışların en büyüğüdür. Böyle bir karşıtlıkta ideolojinin kazanma şansı yoktur. Din ve ideolojiyi iki farklı alan saymak, birbirleriyle örtüşen yanları olmadığını kabul etmek en doğru yol iken, İslâmiyet’in sembolleri Atatürkçülük’e başkaldırı sayılmıştır. Dinî giysiler ve seremoniler ideolojik söylemlerle karşılanmaya çalışılmıştır.</p>

  <p>Oysa bir ideoloji, dinî eğilimlerden tamamen bağımsız biçimde, yani ona ne karşıt ne de yandaş olarak kendi gelişimini sürdürebilir. Doğru olan da budur. Getirdiği çözümler insanların dünyevi ihtiyaçlarına ve sorunlarına yöneliktir.</p>

  <p>Atatürkçüler’in ikinci büyük hatası, Atatürk ilkelerini bir vahiymiş gibi algılamalarıdır. Oysa bir ideolojinin ilkeleri, vahiyden farklı olarak değiştirilebilir ve geliştirilebilir. Bunlar mutlak doğru değildir. Tarihin bir döneminde, belli şartlarda çözüm olan davranışlar zamanla değişmek zorundadır. Hatta bazı noktalar, ilk ortaya konulduğu zaman bile yanlış olabilir. Yani ideoloji, yaşayan bir varlık gibidir. Bir kişi tarafından, tümüyle, var edilemez.</p>

  <p>Mesela Atatürkçülük’ten, başlangıçtaki haliyle, anlamlı bir İktisadî doktrin çıkarılamaz. Yapılacak şey; onu, kendisi ile bağdaşan bir İktisadî görüşün yorumu haline dönüştürmektir. Eğer yeni bir iktisat doktrini oluşturulamıyorsa, yapılacak başka şey yoktur. Sanki Atatürkçü bir İktisadî görüş varmış gibi davranmak yerine, onu sosyal demokrasinin Türkiye yorumu olarak geliştirmek bir yol olabilir.</p>

  <p>Atatürkçüler’in üçüncü hatası, özü biçime feda etmeleridir. Resim ve heykeller önünde yapılan abartılı seremoniler ve buna karşılık, toplumun sorunlarına hiçbir çare üretmemekle bir ideoloji sürdürülemez. Şeklin şiddetle savunulması, toplumsal taleplerin karşılanamaması, insanları kaçınılmaz olarak, çözümsüzlük ile Atatürkçülük’ü özdeşleştirmeye itmiştir.</p>

  <p>Mesela bağımsızlığın bütün maddî temelleri birer birer yıkılırken, Atatürkçüler’in derin bir sessizliğe gömülmeleri ama nutuklarında en ateşli bağımsızlık yandaşı söylemleri kullanmaları hüzün verici bir çelişkiyi sergilemektedir.</p>

  <p>Bütün bunlardan daha vahimi, son tahlilde, tarihin en büyük yenilgilerden birinin sonucu olarak kurulan yeni Türkiye’yi, hayallerinin ve taleplerinin son kertesi kabul etmeleridir. Atatürk belki böyle söylemek zorundaydı. Atatürkçüler’in görevi ise onun söyleyemediklerini bugün haykırmaktadır.</p>
</body>
</html>
