<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1><a id="bookmark12"></a><span style="font-weight:bold;">İdeolojik dış politika</span></h1>

  <p>TÜRKİYE’DEKİ yaygın düşünceye göre, insanlar önce bir ideolojiyi benimser, sonra da bu ideoloji ile uyumlu bir siyaset izlerler. Oysa bu süreç tam ters yönde işler. Siyaset, ideolojiyi veya en azından bu ideolojinin yorumunu belirler.</p>

  <p>Ülkemizde, sol düşünce 1980’lere kadar hiçbir geçmişi ve tabanı olmamasına rağmen, geniş kitlelerin ideolojisi haline dönüştü. Temelde sadece anti-Amerikan olan emperyalizm aleyhtarlığı, bu ideolojinin bir sonucu olarak ortaya çıkmış göründü. Oysa önce Türkiye’nin dünya üzerindeki konumu belirlenmiş ve ülkemizin Avrupa’nın bir parçası olması öngörülmüştü. Sosyalizm, bunu sağlayacak bir araç olarak güç odaklarınca desteklenmekteydi.</p>

  <p>Sosyalizmin işçi sınıfı ile ilişkisi zoraki ve göstermelik olarak kaldı. Hareketin gerçek itici gücünü yönetici zümre içinde ağırlıklı payı olan bürokrat ve aydınlar oluşturdular.</p>

  <p>Sosyalist düşüncenin nerdeyse iz bırakmadan yok olması, Sovyetler Birliği’nin dağılması ile açıklanamaz. Çünkü bu hareketin, çöken ideoloji ile organik bir bağı yoktu. Amacı sadece siyasî olduğundan, siyasî yenilgi ideolojiyi gereksiz hale getirdi. Zaten 1980 darbesi ile ABD, Sovyetler’in çöküşünden önce, Türkiye’nin siyasetini kontrolü altına almış ve sol tükenmişti.</p>

  <p>Bugün İslâm aynı badirenin içine sürüklenmektedir. Bir ülkenin kendi içinde olması ve sadece benimseyenlerin yaşam biçimini ve değer yargılarını belirlemesi gereken din, dış politikayı da tayin edecek biçimde yorumlanmaktadır.</p>

  <p>Gerçekte dış politika bir hesap meselesidir. İdeoloji ve inançlar bunun için bir gerekçe olarak kullanıldığında artık sadece bir değerler sistemi olmaktan çıkar ve bir savaş aracına dönüşür. Rakipleriniz için ona saldırmaktan başka çare kalmaz.</p>

  <p>“Biz inancımıza uygun yaşamak istiyoruz” talebi anlaşılabilir bir şeydir. “İslâm’ı başkalarına da tebliğ etmekle yükümlüyüz” iddiası kabul edilebilir. Ancak amaç, insanlara yönelik olmaktan çıkar, dünya üzerindeki dengeleri değiştirmenin bir kılıfı haline dönüşürse, din artık siyasetin bir aracıdır ve herkes onu amaçlarına göre kullanır.</p>

  <p>Bu yüzden İslamcı bir parti kurulamaz. Daha doğrusu kurulmamalıdır. Farklı siyasî tercihleri olan kişiler, hem inançlarını sürdürmek hem de ekonomik, politik amaçlarını gerçekleştirmek şansına sahip olmalıdır.</p>

  <p>Ayrıca, din siyaset aracı olursa, kullanan kim olursa olsun onu üstün ve tartışılmaz kılan bütün özelliklerini yitirir. Bu hale getirilmiş bir dine bağlılık, uhrevi anlamda hiçbir şey ifade etmez. Siyasileşmiş bir dinin taraftarı sosyalist, kapitalist, faşist gibi bir şeydir ve Yaradan’la inancı arasındaki bağ tartışılabilir hale gelmiştir.</p>
</body>
</html>
