<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1><a id="bookmark1"></a><span style="font-weight:bold;">Gizli işler</span></h1>

  <p>ARJANTİN, Şili’de yönetime karşı ayaklanan General Martinez’i destekliyordu. Ajantinli yönetici, Martinez’in istediği silahların listesini görünce sevindi. Menşei belli olmasın diye silahlar ABD’den sağlanıyordu. Ayrıca bu alışverişten komisyon alma imkânı da vardı. Liste, ABD’deki silah kaçakçısına yollandı ve Rus silahlarının tercih edildiği bildirildi. Kaçakçı listeye bakmadan metni CIA merkezine faksladı. Birkaç uzman önlerindeki listeyi inceledi ve birisi,</p>

  <p>“Şu bizim Martinez askerlikten başka her şeyi öğrendi. Bu silahlarla kızılderilileri bile yenemez” diye mırıldandı.</p>

  <p>İlgili bölüm silahların şevki ile görevlendirildi. Silah kaçakçısının parayı Arjantinliler’den tahsil edip gerekli komisyonu İsviçre’deki banka hesabına geçirmekten başka işi kalmamıştı.</p>

  <p>Silahlar Şili’ye ulaştığında bir Katolik papaz en kısa duayı en hızlı biçimde okuyup haberi Vatikan’a ulaştıracak kişiye bildirdi. Vatikan’ın görünen yüzü ne kadar ilahi ise, iç işleri o kadar dünyeviydi. Şili’deki papazlara uygun dinsel telkinlerde bulunuldu. Bunlar olurken KGB haberi değerlendirmiş ve bilinenin dışında bir gelişme olmadığına karar vermişti. Onları asıl endişelendiren, asi General Martinez’e karşı sert tutumu ile tanınan Şilili, General</p>

  <p>Salvatore’nin bir suikast ile ortadan kaldırılacağı konusundaki haberdi. Gerçekten Arjantinli yöneticiler asi General Martinez’i rahatlatmak için bir suikast timini Şili’ye göndermişlerdi bile. Ancak bu işi yapacak birim Amerikalılarca eğitildiğinden, CIA, haberi karar alınır alınmaz öğrendi. Suikastın başarılı olmamasına karar verildi. Şili’deki adamlarına bu yolda talimat iletildi. Suikastçılar yakalandı; idam edildi. Zaten bunlar pek dizginlenemeyen ve Arjantin milliyetçiliğinden vazgeçemeyen kişilerdi! Kayıplarına kimse üzülmedi ama herhalde yakınları çok gözyaşı dökmüş olmalıydı. Vatan için yapılacak fedakârlıklar bazen ne kadar da büyük olabiliyordu!</p>

  <p>CIA görevlilerinden biri,</p>

  <p>“Bıraksaydık şu Rus piyonu geberseydi” diye hayıflandı. Amiri:</p>

  <p>“Bildiğin Rus bilmediğinden daha iyidir” diye itiraz etti. Hayıflanan önlendiğini anlayınca, adamlarının kimliğinin bilindiğine karar verdi ama buna pek üzülmedi. Çünkü asıl önem verdikleri adamları güvenlik içinde görevini sürdürüyordu.</p>

  <p>Bir süre sonra Şili’den bir askerî heyet, asileri bastırmak için silah almak üzere ABD’ye geldi. Ellerinde son derece modern silahları içeren uzun bir liste vardı. Bunların bir kısmının satılması kabul edildi ve Şilililer büyük uğraşlardan sonra, finansmanı sağlayacak krediyi bulabildiler. Gerekli komisyonlar hak edenlere ödendi.</p>

  <p>Daha sonrasını benim anlatmama gerek yok. Herkes bir ABD ekonomik heyetinin Şili’ye gittiğini ve Şili ekonomisini düştüğü kötü durumdan kurtarmaya çalıştığını tahmin edebilir.</p>

  <p>Gizli işler aynı zamanda zor işlerdir.</p>

  <p><span style="font-style: italic;">[Mayıs 1996]</span></p>
</body>
</html>
