<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1><a id="bookmark5"></a><span style="font-weight:bold;">Zorluk ilerde</span></h1>

  <p>gede etkin olan güçlerden Talabani İran’ın kontrolünde,</p>

  <div>
    <p>UZEY Irak’taki görüntü ABD açısından iç açıcı değil. Böl-</p>
  </div>

  <p>Barzani Irak ile ittifak içinde ve her iki ülke de ABD’nin hasmı konumunda. Şu anda ABD karşıtı saymasak bile, Türkiye’nin bütün dış politikasını endekslediği PKK, işbirliği pahalı bir güç.</p>

  <p>Bu manzara ABD’nin sıkıştığı, hatta bazılarının tespitine göre Vietnam’dan sonra ikinci büyük yenilgi ile karşılaştığı intibaını veriyor. Eğer bu değerlendirmeler doğru ise, bunun Türkiye’ye yansıması, RP’nin politikalarının başarı kazanması, gücünün artması ve ABD’nin Türkiye ayağını da kaybetmesi anlamına gelir.</p>

  <p>Bu ABD’nin, uğruna Körfez Savaşı’nı verdiği, çok uzun hazırlıklara dayanan Kürtler’in siyasî gücünden yararlanma politikasının iflası ve petrol bölgesindeki bütün karakollarını kaybetmesi demektir.</p>

  <p>Şüphesiz, herkes gibi, ABD de hata yapabilir ve oyunu kaybedebilir. Acaba bugün böyle bir duruma mi tanıklık ediyoruz, yoksa henüz tamamlanmamış bir süreçte daha değişik senaryolar mi izleyeceğiz?</p>

  <p>İlk söylenecek şey henüz oyunun başında olduğumuz, sonucun şu aşamada kestirilmesinin zor olduğu ve erken ilan edilen zafer veya yenilginin yanılma payının yüksek olduğudur. Ancak ta-</p>

  <p>rafların nasıl davranacağı konusunda bir tahminde bulunulabilir.</p>

  <p>Saddam-Barzani ittifakı seçeneksiz bir yola girmiştir. Bunlar ABD ile çatışmak zorundadır ve bu safhada normal beklenti Barzani’nin tasfiyesidir. Bu durumda Kürt önderliğinin PKK’ya geçmesi tek ihtimal olarak görünmektedir. Zaten güçsüz olan Talabani, İran ittifakından sonra Kürtler’i kontrol edemez.</p>

  <p>Bu sonuç ancak ABD’nin silahlı bir müdahalesi ile mümkün olur ve bu en yüksek ihtimaldir.</p>

  <p>Saddam-Barzani ittifakının tasfiyesi Türkiye’yi çok ciddi bir açmaza sokar. Kuzey Irak’ta hasım saydığı gücün etkinliğinin artması ve ABD’nin bu güce dayanması önemli bir çelişki yaratır. En büyük hasmı ile en önemli müttefikini yan yana gören Türkiye ne yapacaktır?</p>

  <p>Bu durum izlediğimiz politikalarda ciddi kırılmalara neden olur. Ne hasmı ile uzlaşmaya razı olan ne de müttefiki ile çatışmanın yüküne katlanmak isteyen siyasî kadrolar, çözümsüzlüğe sürüklenir. Kuzey Irak’ta oluşan yeni güçle çatışmaya devam etmek ülke içindeki istikrarsızlığın sürmesi sonucunu ve ödenen ağır ekonomik bedellere belirsiz bir süre daha katlanma zorunluluğunu doğurur. Beklenti Türkiye’nin kesin bir hesaplaşmaya girmek istemesidir.</p>

  <p>İki ihtimal söz konusudur: Ya Kuzey Irak’taki güçle barışılır ya da bölge işgal edilir.</p>

  <p>ABD’nin istediği de Türkiye’nin bunlardan birisini yapmasıdır. Hangisi olursa olsun fark etmez.</p>
</body>
</html>
