<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1><a id="bookmark16"></a><span style="font-weight:bold;">İran terörü</span></h1>

  <p>ÇETİN Emeç’in katilinin İrfan Çağrıcı olduğunu ve onu İran’ın desteklediğini kabul edelim. Böyle bir durum terörizmin bütün kurallarına aykırı olur.</p>

  <p>Kişiyi ortadan kaldırmaya yönelik terör iki amaçla yapılır: Birincisi, hedef kişi kilit bir noktadadır ve onun ortadan kaldırılması ile siyasî bir yön sona erdirilmek istenir. Mesela Hindistan’da ana oğul Gandi’lerin öldürülmesi böyle bir amaç taşır. Bu durumda suikastı gerçekleştiren güç kendini afişe etmez ve genellikle katil bulunmaz. Bulunsa bile, eyleme karar veren odak, somut delillerle belirlenemez. Sadece tahmin edilebilir.</p>

  <p>İkinci tür suikastlar, öldürülen kişi üzerinden hedef topluma bir mesaj iletmek amacını taşır. Böyle bir durumda suikastı gerçekleştiren örgüt olayı mutlaka üstlenir. Çünkü verilen mesaj, kaynağı belli olursa anlam taşır. Eğer suikast provokasyon amacı taşıyorsa, zıt yönde ve genellikle köksüz bir örgüt olayı üstlenir. Üstlenilmeyen eylem, bu çerçevede, anlamsız kalır.</p>

  <p>Çetin Emeç, ortadan kaldırılması siyasî boşluk yaratacak bir kişi değildi. Eğer eylemi, İslamcı bir örgüt gerçekleştirseydi mutlaka üstlenirdi.</p>

  <p>Terörde en önemli amaçlardan biri, yapılan eylemin siyasî kazanç sağlamasıdır. İran, Çetin Emeç’i ortadan kaldırarak, laikleri</p>

  <p>güçsüzlüğe itemez; ama katilin yakalanması ve İran bağlantısının ortaya çıkartılması kamuoyunu İran aleyhine çevirir. İran’ın bundan somut bir çıkarı yoktur, kaybı çoktur.</p>

  <p>Terör, siyasî hedefe ulaşmak için hazırlanan projenin parçasıdır. Yani İran, Türkiye’ye yönelik terörün destekçisi ise, bu genel politikası ile uyumlu olmalıdır. Mesela Yunanistan, Türkiye ile ilişkilerinde gerginlik ve çatışma politikası uygulamaktadır. Politikası kendi açısından akılcı ve tutarlıdır. Fiilî durum Yunanistan’ın lehinedir ama Yunanistan haksızdır. Türkiye ile çatışmak, kendi kamuoyunda ve dünyada bu haksız ama legal durumu sürdürmesine yardım eder. Çıkarları Türkiye ile çatışan her ülkeyi ve grubu desteklemesi, bu tavrın doğal uzantısıdır.</p>

  <p>Oysa İran, dünya üzerinde yalnızlığa itilen ve özellikle ABD’nin çıkarları açısından ciddi tehdit oluşturan bir ülkedir. Türkiye, ona karşı taşeron olarak kullanılabilecek ülkeler arasında birinci sıradadır. Aralarında somut çıkar çatışması olmayan iki ülkeyi, yüzeysel nedenlerle karşı karşıya getirmek ciddi bir hata olur. İran bu kadar abes bir tavrın içinde değildir.</p>

  <p>Türkiye, İran konusunda tutarsız değerlendirmeler içindedir. Bazen PKK’yı desteklediğini ileri sürmekte, başka bir zaman da Kürt sorununda işbirliği imkânlarını aramaktadır. Türkiye’deki İslamcı akımla İran İslâmcılığı arasındaki köklü zıtlıklar görülmemektedir. İki akım arasındaki yakınlığın, dış politikadaki benzerlikten ibaret olduğu ve bu konudaki bir farklılaşmanın onları hasım haline getireceği fark edilmemektedir.</p>

  <p>Çetin Emeç’i İran destekli Islâmi Hareket Örgütü öldürmüş olabilir. Ama bu sadece bir budalalık olur.</p>
</body>
</html>
