<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1><a id="bookmark3"></a><span style="font-weight:bold;">Saddam’ın izindeyiz</span></h1>

  <p>YUNANİSTAN’IN kara sularını on iki mile çıkarmasının haksızlık olduğunu, böyle bir durumda hakkımızı korumak için savaşacağımızı söylüyoruz. Haklılık belki savaşı başlatır ama sonucu kuvvet belirler. Savaşı haklılar değil güçlüler kazanır.</p>

  <p>Güç ne sizin için ne de karşınızdaki için sadece kendi silahlı kuvvetlerinizden ibarettir. Mukayese ittifaklar arasında yapılır. Yunanistan, ABD ile Rusya arasında kararlaştırılan Yeni Dünya Düzeni ile uyum içindedir. Türkiye ise bu düzenlemelere, bilerek ya da bilmeyerek, karşı koymaktadır. Dünyanın iki büyük askerî gücünün, uygun metotlarla, Yunanistan’ı destekleyecekleri apaçıktır. Bu destek Yunanistan lehine değil, kendi politikalarını uygulamak içindir.</p>

  <p>Sorunun kaynağı Ege değildir. Orta Doğu’da ABD’nin konumunu güçlendirmek, Rusya için, Orta Asya’yı kontrol etmenin bedelidir. Rusya bu bedeli Körfez Savaşı’nda ödemiştir. Şimdi de ödeyecektir. Tıpkı ABD’nin Balkanlar’da Rus etkinliğinin sürmesi için, bizim anlamak istemememize rağmen, kan ve acıya karşı kayıtsız kalışı gibi, Rusya da Orta Doğu’da ABD’nin politikalarını destekleyecektir.</p>

  <p>Türkiye adım adım, tıpkı Saddam’ın Kuveyt’e çekilişi gibi, Yunanistan’la savaşa çekilmektedir. ABD ve Rusya Kuveyt’i</p>

  <p>kurtarmak için değil, ABD’nin bölgedeki çıkarlarını korumak ve bir Avrupa uydusu haline gelen Irak’ı bertaraf etmek için birlikte hareket ettiler. Önce Kuveyt’i bir yem olarak Saddam’ın önüne attılar, sonra da Irak’ı kıskıvrak bağladılar.</p>

  <p>Şu anda Kıbrıs’ta federasyonu reddetmek gibi doğru bir politikanın en yanlış zamanda benimsenmesi, Kıbrıs yönetiminin, Türkiye’nin düşürülmek istendiği tuzağa katkısı sayılmalıdır. Bu ancak tek başına katlanılabilecek bir risk iken Ege ile aynı zamana rastlatılması bir tesadüf olamaz. İngiltere oyunun içindedir.</p>

  <p>Bugüne kadar Türkiye’nin karşılaştığı sorunlarda, sorumlu olmak yerine mağdur olmayı tercih eden Cumhurbaşkanı Demire!, artık bu rolü oynayamaz. Ürdün ziyareti İngiltere’den destek aramak niteliğindedir ve hemen belirtelim ki orada duyduğu her şey yalandır. Verilen destekler onu sahneye çekmek içindir. Bir makasın iki ağzı birbiri ile zıt yönde hareket eder ama arasına aldığı şeyi keser. Korkarım sizi de kesecekler.</p>

  <p>Dünyanın en şanssız askerleri isabetli politikalar oluşturmayan yöneticilerin cepheye sürdüğü askerlerdir. Böyle bir durumda kahraman sayılması gerekenler günah keçisi haline gelirler. Allah korusun!</p>
</body>
</html>
