<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1><a id="bookmark6"></a><span style="font-weight:bold;">Irak’ta ne oluyor?</span></h1>

  <p>IRAK’IN Kuveyt sınırına asker kaydırması, ABD’nin bölgedeki güçlerini takviye etmesi ile sonuçlandı. Hatta Irak’ın askerlerini çekmesi bile ABD’nin yığınağının sürmesini engellemedi.</p>

  <p>Askeri açıdan yıpranmış, uzun süren ambargo nedeniyle ekonomisi alt üst olmuş bir Irak’ın, ufukta kendisini destekleyecek yeni bir oluşum gözükmezken böyle bir tavır sergilemesinin izahı olamaz. Öyleyse olaya başka bir çerçeve içinde bakmak zorundayız. Acaba Saddam her zaman anlamsız olduğu söylenen davranışlarından birini mi tekrarlıyor? Yoksa oluşan yeni durum başka bir senaryonun gerekli unsurlarından biri midir?</p>

  <p>Birbirleriyle savaşan ülkelerin hiçbir biçimde ilişki kuramayacakları, birbirlerini yok etmekten başka amaç taşımayacakları, bize has bir düşüncedir ve yanlıştır. ABD, Türkiye ile Yunanistan arasında beklenen Kasım krizinin savaşa dönüşmesi halinde Çekiç Güç’ün anlamını kaybedeceğini görmektedir. Bu durumda Irak-İran-Türkiye ittifakının Kürtleri ezmesi mukadderdir. Irak, ABD askerlerinin bölgeye gelişine yol açarak böyle bir imha hareketine katılmamanın mazeretini yaratmıştır. İran ise ABD’yi karşısına almayı denemeyecektir. Sonuçta bölgede savaş, bütün Kürtlerle Türkiye arasında bir savaşa dönüşecektir. Bu, Türkiye’deki Saddam yanlılarına iyi bir ders olacaktır. Şüphesiz Irak’ın böyle bir</p>

  <p>uzlaşmada elde ettiği bazı şeyler vardır. Umarım ki bu, bölge Kürtlerinin, Batı’ya verilen güvenceler karşılığında, Irak’in himayesine terk edilmesi olmaz. Böyle bir durumda Türkiye’de istikrarı sağlamak çok zor ve uzun süreli hale gelir. Nihayet, Suriye’nin Türkiye’ye karşı tavır alması ve hatta savaşması kaçınılmazdır.</p>

  <p>Böylece Kasım krizinin Türkiye’yi dört bir yandan çevirmesi için gerekli bütün hazırlıklar tamamlanmıştır. Olaylar karşısında insanların ve ülkelerin gösterdikleri iki farklı tepki vardır. Televizyonları açtığınızda, Irak’ta çok sayıda insanın, bir amigonun önderliğinde, ABD aleyhtarı, Saddam’ı destekleyen ve yücelten sloganlar haykırdığını görürsünüz. Biraz sonra sahne değişir, bölgeye gelen ABD askerlerinin kayıtsız ve heyecansız yürüyüşlerini seyredersiniz. İnsanlar az sayıdadır, daha çok makina görürsünüz. Ne bir ‘kahrolsun’, ne de bir ‘yaşasın’ haykırışı duyarsınız. Bu, dünyaya iki farklı bakıştır, iki farklı tavırdır. Biz hâlâ davranışlarımızla Irak çizgisindeyiz ve bundan hoşnutuz. Türkiye’de duygular yerine akıl hakim olursa, bu fazla karamsar görünen tablo değişebilir. İlk iş bir orta sağ koalisyonun kurulması ve Ordu’nun Kürtleri ezme politikasının, siyasilerin sorunu çözme politikası ile değiştirilmesidir.</p>
</body>
</html>
