<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1><a id="bookmark1"></a><span style="font-weight:bold;">Çatışma senaryosu</span></h1>

  <p>İKİ yıl kadar önce, Türkiye’nin siyasî geleceği konusundaki bir .söyleşide, sorunlarımızın temelinde dünya üzerindeki konumumuzun yeniden belirlenmesinin yattığını ve bunun barışçı veya çatışmacı bir model içinde gerçekleştirilebileceğini ifade etmiştim. Beklentim, barışçı bir yolun izleneceği ve bu sürecin güçlü bir orta sağ partinin önderliğinde sürdürüleceği yönündeydi. DYP’nin çatışmacı bir modele uygun olarak yapılandığını, ancak Çiller’in tasfiyesiyle bu durumun değişebileceğini, ANAP’ın lider ve kadrolarında global bir bakış olmadığını ve bu yüzden böyle bir role uygun düşmediklerini düşünüyordum.</p>

  <p>Gelişmeler beklentimiz yönünde olmadı ve hem Kürt sorununda hem de siyasal İslâm’a karşı, sertlik politikaları tercih edildi. Bu yolun izlenmesinde, siyasal kadroların uzun vadeli ve stratejik hesaplarının olmaması, devlet içinde böyle bir işlevi yerine getirecek kurumların bulunmaması önemli bir rol oynuyordu. Siyasî liderler, belli bir projenin gerçekleştirilmesinden çok, iktidarda kalmanın hesabı içinde görünüyorlardı. İçerdeki bu dağınıklık, dışardan ülkemizi gözleyen ve yönlendirenlerin etkisinin artması sonucunu doğurdu. Bunlar açısından hedefe barışçı veya çatışmacı bir modelden ulaşılması fark etmiyordu. Türkiye istenilen konuma herhangi bir yoldan gelebilirdi. Sürecin maliyeti, onların değil bizim sorunumuzdu.</p>

  <p>İşin başından beri Kürt sorunu bölgenin yeniden şekillenmesi amacını taşırken, Türkiye bunu kendisine yönelik bir yıkıcı faaliyet olarak algıladı. Teşhisin yanlışlığı bugün Silahlı Kuvvetler’in Kuzey Irak’taki varlığı ve burada kalma zorunluluğu ile belgelendi. Bir iç soruna ülke dışında çözüm aramak zorunda kalmak, olayın boyutlarının genişliğine işaret ediyordu. Kaldı ki, bir terör olayı olarak tanımlanan sorun Irak’ın içinde gelişiyor ve İran’ı da içine çekiyordu. Suriye meselenin dışında kalamazdı.</p>

  <p>On üç yıl sonra, işin başında yapmamız gereken hesapları yapmaya, yani bölgenin geleceğini ve bu yapı içinde Kürtler’in konumunun ne olacağını aramaya başladık. Ödediğimiz bütün bedeller sorunu çözmeye değil sadece anlamamıza yaradı. Körfez Savaşı sonrasında bu sorun daha kolay çözülebilirdi ve o günden beri katlanılan maliyetler, bölgenin ekonomik ve siyasî restorasyonuna önemli katkılar sağlayabilirdi.</p>

  <p>Bugün siyasî İslâm’a karşı da çatışmacı bir modelin uygulandığı görülüyor. Hareketin temelinde sadece dinî eğilimlerin yattığını sanan Silahlı Kuvvetler, bütün Kürtler’i potansiyel bir tehlike sayarak düştüğü hataya burada da düşüyor, olaya ideolojik bir pencereden bakıyor ve bütün İslâmcılar’ı karşısına alıyor. Oysa İslâmcılar’ın önce iki büyük kategoriye ayrılması gerekirdi. Bu kategorilerden birincisi Türkiye’nin hem rejimiyle, hem de içinde bulunduğu dengeyle ihtilaflı olanlar, diğeri sadece rejimden şikâyetçi olanlardı. Birinci kategoridekiler ülkedeki rejim karşıtlarını yanlarına almakla kalmadılar, beklentileri refah düzeylerini arttırmakla sınırlı olan kitleleri de saflarına kattılar. Kendilerini ifade edecek başka kanalları ve durumlarından şikâyetçi olmaktan öte bir iddiaları bulunmayan Kürtler’le de dirsek temaslarını sürdürdüler.</p>

  <p>Bu birbirine hiç benzemeyen, karşıtlıkları uyumlarından fazla olan geniş kitleyi tek bir “gerici” sınıfına sokmak vahim bir hataydı ve ne yazık ki günümüzü belirleyen olay haline geldi.</p>

  <p>Oysa modernizm! solculuk sayan partiler yerine, ekonomik çıkarları savunan sol partiler, cemaatlerin dinî eğilimleri ile çatışmayan orta sağ oluşumlar ve Kürtler’in siyasî geleceğine, ülkenin bütünlüğü içinde çözüm arayan ve diyalogu reddetmeyen yönetimler bu bloku darmadağın edebilirdi.</p>

  <p>Kuvvet akla tercih edildi. Akıl hasmını esir eder, kuvvet ezer ve yok eder ama zafer zordur ve sonuçları güvensizdir.</p>

  <p>Şimdi birçok kişinin kendisinin de içinde olup olmadığını sorguladığı irtica yerine, çok daha dar bir hasım tanımı yapılabilirdi. Ve bu tanım ideolojik değil siyasal kriterlere dayanabilirdi.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">[Haziran 1997]</span></p>
</body>
</html>
