<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1><a id="bookmark6"></a><span style="font-weight:bold;">Susurluk’u anlamak</span></h1>

  <p>SUSURLUK kazası ile ortaya çıkan olaylar genelde, cezalandırılması gereken eylemler olarak algılanmış ve gereğinin yapılması beklenmiştir. Bu bakış doğru olmakla birlikte eksiktir ve bu eksiklik onun gerçek niteliğini gözden kaçıracak boyuttadır.</p>

  <p>Çete suç işlemek amacıyla kurulmamıştır. Bazı kişilerin servet elde etmek veya herhangi bir nedenle birtakım insanları ortadan kaldırmak amacıyla bir araya gelmelerine benzetilemez. Oysa genelde çete, böyle bir oluşum gibi algılanmakta ve suçluların cezalandırılması istenmektedir. Bu beklenti yerine getirilse bile çözülmüş sayılamaz.</p>

  <p>Çünkü bu yapılanmanın amacı siyasîdir. Bu amacın ne olduğu kamuoyunda pek fazla tartışılmamıştır. Hafiyelik eğilimlerinin ağır bastığı toplumumuzda ilgi çeken; kimin ne yaptığıdır, ama niçin yaptığı önemsiz bir ayrıntı olarak kalmaktadır.</p>

  <p>Çetecilere göre, kural dışı bir savaş yürüten PKK’ya karşı devletin varlığını korumayı, kurallara uymaktan daha önemli sayan insanların mücadelesi söz konusudur. Çete mensuplarının bu özverisi ve hem hayatlarını tehlikeye atarak, hem de kanunlar önünde suçlu olmayı göze alarak yaptıkları fedakârlık göz ardı edilmemelidir. Kaldı ki devlet bu mücadeleden haberdardır, bu duruma açık veya örtülü mutabakatı vardır.</p>

  <p>Bu iddia kolaylıkla reddedilemez. Binlerce faili meçhul cinayeti ve nerdeyse bütün dünyanın bildiği uyuşturucu ticaretini devlet merak bile etmemiş olamaz. Kaldı ki çeteye karşı olanlar PKK yandaşı da değildir ve PKK’ya karşı yürütülen mücadelenin yükünü omuzlamaktadır. Neden devlet sırf adalet adına bu etkili müttefikini bertaraf etmek istesin?</p>

  <p>Olayların düğüm noktası buradadır. Silahlı Kuvvetler ve MİT yıllarca omuz omuza savaştığı gücü tasfiyede kararlı gözüküyor. Neden?</p>

  <p>Bunun sebebi; çetenin, savaşın yanında kendi çıkarları için de bir şeyler yapması olamaz. Kimse müttefikini hataları yüzünden terk etmez. Eleştirir, engeller ama karşısına almaz. Eğer ona hasım gibi davranıyorsa, ihanete uğramış olmalıdır.</p>

  <p>Kamuoyunda kanunsuzlukla yargılanan çete, ona karşı çıkanların gönlünde ihanetle yargılanmaktadır. Kimse çalıp çırptıklarının hesabını sormamaktadır ama el altından oynadıkları oyun, yürekleri burkmaktadır. PKK bahane edilerek Silahlı Kuvvetler ve MIT’in etkisizleştirilmesi, çete ve onun çevresinde oluşacak siyasî gücün ülkeyi yönetmesi planlanmıştır. DYP’nin RP ile ittifakının temelinde, “Düşmanımın düşmanı dostumdur” düşüncesi yatmaktadır. Silahlı Kuvvetler’i kendi siyasî amaçları için engel olarak gören bu iki güç, farklı yapılarına rağmen ortak bir hedefte birleşebilmiştir.</p>

  <p>Bu haliyle olay bir hukuk sorunu değildir ve meselenin bu yani önemsizdir. Bu yüzden halkın beklentisi gerçekleşmeyebilir ve kimse ceza almayabilir. Ceza tehdidi, ortaya sürülen bir koz olarak algılanmalıdır. Yani cezalandırma nihaî amaç değil, karşı tarafı dize getirmek için kullanılan bir araçtan ibarettir.</p>

  <p>Olay, gerçek anlamıyla hiçbir zaman hukuk alanına taşınmadı, bundan sonra da taşınmayacaktır. Çete karşıtları bu gücün tasfiyesini istemektedir ve bununla yetinecekleri anlaşılmaktadır. Çete, ceza tehdidinden kurtulmak için dağılmayı kabul edecektir.</p>

  <p>Geride ciddi bir tortu kalacağı su götürmez. Ağır bir bedel ödenerek yürütülen savaştan sonra, Güneydoğu’da devletin askerî gücünden başka bir şeyi kalmamıştır. Hem PKK, hem de ona karşı olan güç devletin kontrolü dışındadır.</p>

  <p>Bu sonuç başkalarının kazancıdır ve Susurluk sorununun çözüm şeklinden etkilenmeyecektir. Bu nedenle Susurluk, benim için önemsiz ve gereksiz bir ayrıntıdan ibarettir. Bu sorunu çözmeye kararlı olduğunu söyleyen siyasî iktidar, olayların ve pazarlıkların dışındadır. Tavrı da bir temenniden öte anlam taşımamaktadır.</p>

  <p><a id="bookmark7"></a><span style="font-style:italic;">[Ekim 1997]</span></p>
</body>
</html>
