<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="bibliography epub-type_bibliography">
  <div class="html5_section">
    <h1 class="b-baslik">KAYNAKÇA</h1>

    <p>Akıncı, Gündüz, <em>Abdülhak Hâmit Tarhan, Hayatı Eserleri ve Sanatı,</em> Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Yayımları. Ankara, 1954.</p>

    <p>Ayaşlı, Münevver, <em>İşittiklerim, Gördüklerim, Bildiklerim,</em> Timaş Yayınları, İstanbul, 2006.</p>

    <p>Ayaşlı, Münevver, <em>Haminne’nin Suret Aynası,</em> Timaş Yayınları, İstanbul, 2009.</p>

    <p>Ayaşlı, Münevver, <em>Der-saâdet,</em> Bedir Yayınları, İstanbul, 1993.</p>

    <p>Ayvazoğlu, Beşir, <em>1924: Bir Fotoğrafın Uzun Hikâyesi.</em> Kapı Yayınları, İstanbul, 2006.</p>

    <p>Ayverdi, Sâmiha, <em>Bir Dünyadan Bir Dünyaya,</em> Hülbe Yayınları, Ankara, 1974.</p>

    <p>Banoğlu, Niyazi Ahmet, <em>Atatürk’ün İstanbul’daki Hayatı,</em> İtimat Matbaası, İstanbul, 1974.</p>

    <p>Bezirci, Asım, <em>Abdülhak Hâmit,</em> Gözlem Yayınları, İstanbul, 1982.</p>

    <p>Böke, Pelin, <em>Son Osmanlı Meclisi’nin Son Günleri,</em> Doğan Kitap, İstanbul, 2008.</p>

    <p>Cevad, Ahmed, <em>Abdülhak Hamid,</em> Çığır Kitabevi, İstanbul, 1937.</p>

    <p>Criss, Bilge, <em>İşgal Altında İstanbul,</em> İletişim Yayınları, İstanbul 1993.</p>

    <p>Dizdaroğlu, Hikmet, <em>Abdülhak Hâmit Tarhan, Hayatı Sanatı Eserleri,</em> Varlık Yayınları, İstanbul, 1953.</p>

    <p>Enginün, İnci, <em>Abdülhak Hamid Tarhan,</em> Kültür ve Turizm Bakanlığı Yayınları, Ankara, 1986.</p>

    <p>Enginün, İnci, <em>Mukayeseli Edebiyat,</em> Dergâh Yayınları, İstanbul, 1992.</p>

    <p>Enginün, İnci, <em>Yeni Türk Edebiyatı Araştırmaları,</em> Dergâh Yayınları, İstanbul, 1983.</p>

    <p>Enginün, İnci, <em>Tanzimat’tan Cumhuriyet’e Yeni Türk Edebiyatı,</em> Dergâh Yayınları, İstanbul, 2006.</p>

    <p>Enginün, İnci, <em>Araştırmalar ve Belgeler,</em> Dergâh Yayınları, İstanbul, 2000.</p>

    <p>Ertaylan, İsmail Hikmet, <em>Abdülhak Hamid,</em> Kanaat Kütüphânesi, İstanbul, 1932.</p>

    <p>Göksel, Ali Esad, <em>Bir Sadakat Hikâyesi: Maçka Palas,</em> İstanbul, 1999.</p>

    <p>Göksu, Saime, Edward Timms, <em>Romantik Komünist,</em> Doğan Kitap, İstanbul, 2001.</p>

    <p>Gönensay, Hıfzı Tevfik, <em>Hamid-Son Yılları, Son Şiirleri,</em> Vakit Matbaası, İstanbul, 1943.</p>

    <p>Hikmet, Nâzım, <em>Sanat, Edebiyat, Kültür, Dil,</em> Adam Yayınları, İstanbul, 1987.</p>

    <p>Karaosmanoğlu, Yakup Kadri, <em>Gençlik ve Edebiyat Hatıraları,</em> Bilgi Yayınevi. Ankara, 1969.</p>

    <p>Kemal, Yahya, <em>Siyasî ve Edebî Portreler,</em> İstanbul Fetih Cemiyeti, İstanbul, 1986.</p>

    <p>Koloğlu, Orhan, <em>Osmanlı’da Son Tartışmalar,</em> Doğan Kitap, İstanbul, 2008.</p>

    <p>Mardin, Yusuf, <em>Abdülhak Hamid’in Londrası,</em> Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, İstanbul, 1976.</p>

    <p>Nemci, İbrahim, <em>Abdülhak Hamid ve Eserleri.</em> Kanaat Kütüphanesi, İstanbul, 1932.</p>

    <p>Ortaç, Yusuf Ziya, <em>Bir Varmış Bir Yokmuş,</em> Akbaba Yayınları, İstanbul, 1960.</p>

    <p>Ozan, Kunt, <em>Abdülhak Hamid,</em> Okullar Ansiklopedik Yayımları, İstanbul, 1937.</p>

    <p>Öner, Sâkin<em>, Abdülhak Hamid Tarhan,</em> Toker Yayınları, İstanbul, 1974.</p>

    <p>Paker, Esat Cemal, <em>Kırk Yıllık Hariciye Hatıraları,</em> Remzi Kitabevi, İstanbul, 2000.</p>

    <p>Rıza Tevfik (Bölükbaşı), <em>Abdülhak Hamid ve Mülâhazât-ı Felsefiyesi,</em> haz. Abdullah Uçman, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Yayınları, İstanbul, 1984.</p>

    <p>Sâfi, İhsan, <em>Hamidname,</em> Kutup Yıldızı Yayınları, İstanbul, 2006.</p>

    <p>Sâfi, İhsan, <em>Mahpus Şarkısı,</em> Kutup Yıldızı Yayınları, İstanbul, 2006.</p>

    <p>Sâfi, İhsan, <em>Altın Suyuna Batırılmış Bir Hayat,</em> Dergâh Yayınları, İstanbul, 2006.</p>

    <p>Sâfi, İhsan, <em>Karlar Altında Nevbahar,</em> Dergâh Yayınları, İstanbul, 2006.</p>

    <p>Sertel, Sabiha, <em>Roman Gibi,</em> Ant Yayınları, İstanbul, 1969.</p>

    <p>Seyfi, Orhan, <em>Abdülhak Hamid: Hayatı ve Eserleri.</em> Cumhuriyet Kitaphanesi, İstanbul, 1937.</p>

    <p>Sunay, Cengiz, <em>Son Karar: Misak-ı Milli,</em> Doğan Kitap, İstanbul, 2007.</p>

    <p>Tansel, Fevziye Abdullah, <em>Husûsî Mektuplarına Göre Namık Kemal ve Abdülhak Hamid,</em> Ankara, 1949.</p>

    <p>Tanural, Alişan Reşit, <em>Hamid, Ölümünden sonra,</em> Tefeyyüz Kütüphanesi, İstanbul, 1938.</p>

    <p>Topuz, Hıfzı, <em>Paris’te Son Osmanlılar,</em> Remzi Kitabevi, İstanbul, 1999.</p>

    <p>Toros, Taha, <em>Mazi Cenneti,</em> İletişim Yayınları, İstanbul, 1992.</p>

    <p>Toros, Taha, <em>Türk Edebiyatından Altı Renkli Portre,</em> İSİS, İstanbul, 1998.</p>

    <p>Uraz, Murat, <em>Abdülhak Hâmit: Hayatı, Seçme Şiir ve Yazıları,</em> Sühulet Kitabevi, İstanbul, 1941.</p>

    <p>Vefatının 60. Yılında Abdülhak Hamid Tarhan Sempozyumu Bildirileri, İSAR Vakfı Yayınları, İstanbul, 1998.</p>
    <hr class="margin" />

    <p>HÂMİD ve LÜSYEN’İN ESERLERİ:</p>

    <p><em>Abdülhak Hamid’in Hatıraları,</em> hzl. İnci Enginün, Dergâh Yayınları, İstanbul, 1994.</p>

    <p><em>Abdülhak Hamid’in Mektupları,</em> hzl. İnci Enginün, Dergâh Yayınları, İstanbul, 1995.</p>

    <p><em>Aşk Mektupları,</em> çev. İsmail Yerguz, Oğlak Yayınları, İstanbul, 1997.</p>

    <p><em>Bütün Şiirleri 1 - Sahra / Divaneliklerim / Bunlar Odur,</em> hzl. İnci Enginün, Dergâh Yayınları, İstanbul, 1979.</p>

    <p><em>Bütün Şiirleri 2 - Makber / Ölü / Hacle / Bâlâdan Bir Ses / Validem,</em> hzl. İnci Enginün, Dergâh Yayınları, İstanbul, 1982.</p>

    <p><em>Bütün Şiirleri 3 - Hep Yahut Hiç / İlham-ı Vatan,</em> hzl. İnci Enginün, Dergâh Yayınları, İstanbul, 1982.</p>

    <p><em>Lettres à Abdülhak Haamit (1920-1927), Lüsiyen Abdülhak Haamit,</em> Matbaacılık T.A.Ş., İstanbul, 1932.</p>

    <p><em>Perspectives, Lüsiyen Abdülhak Hâmit,</em> Matbaacılık T.A.Ş., İstanbul, 1934.</p>

    <p><em>Tiyatroları 1 - Sabr u Sebat / İçli Kız / Liberté / Yadigâr-ı Harb,</em> hzl. İnci Enginün, Dergâh Yayınları, İstanbul, 1998.</p>

    <p><em>Tiyatroları 2 - Cünûn-ı Aşk / Yabancı Dostlar,</em> hzl. İnci Enginün, Dergâh Yayınları, İstanbul, 1998.</p>

    <p><em>Tiyatroları 3 - Duhter-i Hindû / Finten,</em> hzl. İnci Enginün, Dergâh Yayınları, İstanbul, 1998.</p>

    <p><em>Tiyatroları 4 - Eşber / Sardanapal,</em> hzl. İnci Enginün, Dergâh Yayınları, İstanbul, 2000.</p>

    <p><em>Tiyatroları 5 - Tarık / İbn Musa / Tezer / Nazife / Abdullahü’s-Sagîr,</em> hzl. İnci Enginün, Dergâh Yayınları, İstanbul, 2002.</p>

    <p><em>Tiyatroları 6 - Kanbur,</em> hzl. İnci Enginün, Dergâh Yayınları, İstanbul, 2002.</p>

    <p><em>Tiyatroları 7 - Mâcerâ-yı Aşk / Nesteren / Zeynep / Hakan,</em> hzl. İnci Enginün, Dergâh Yayınları, İstanbul, 2002.</p>
    <hr class="margin" />

    <p>GAZETE VE DERGİLER</p>

    <p><em>Cumhuriyet</em> gazetesi</p>

    <p><em>Milliyet</em> gazetesi</p>

    <p><em>Hayat</em> dergisi</p>

    <p><em>Doğu</em> dergisi</p>

    <p><em>Türklük</em> dergisi</p>

    <p><em>Ülkü</em> dergisi</p>

    <p><em>Karaelmas</em> Halkevi dergisi</p>
  </div>
</body>
</html>
