<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter1 epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <span class="epub-type_pagebreak" id="page24" title="24"></span>

    <h1 class="baslik">5</h1>

    <p>Hürriyet, dalga halinde kalbimden başıma doğru yükseliyordu.</p>

    <p>Yaşamak...</p>

    <p>Hadiselerin makul sıralanışı, tamamen evvelden çizilmiş bir rota, beni isyan ettiriyordu.</p>

    <p>Beni gafil avlıyorlar, “Âdet böyledir,” diyorlardı.</p>

    <p>Âdet!</p>

    <p>Onun ne demek olduğunu pekâlâ bilirdim. Fakat yine gayet iyi biliyordum ki ya uymak ya ölmek yahut evden gitmek lazımdır.</p>

    <p>Gitmek...</p>

    <p>Fakat nereye? Nasıl?</p>

    <p>Başımı eğiyor, “Evet... evet...” diyordum. Bu “evet”lerle ondan ziyade kendime cevap veriyordum.</p>

    <p>Nihayet dedim ki:</p>

    <p>“Peki, ama ne yapmalı? Nasıl etmeli?”</p>

    <p>“Bu berbat vaziyette, şundan başka hal çaresi göremiyorum.”</p>

    <p>Ve duralıyor. Kararını veriyor; meğerki karısı yahut bir vakitler hoşlandığım bir tabirle “çocuğu” olmak isteyeyim; hayali hakikate karıştırmaktan kendini alıkoyamayarak, “Eğer parlak ilkbaharınızı benim asık suratlı kışımla birleştirmek fikri sizi fazla ürkütmezse tabii...” diye ilave ediyor.</p>

    <p>(...)</p>

    <p>Oracıkta yapılan bu teklif, beni sevince boğdu.</p>

    <p>Abdülhak Hamid, “Ben sadece fakir değil, aynı zamanda zavallı bir adamım da,” diye ilave etti. “... yakında emeklilik çağına gireceğim. Memleketime döneceğim. Ailenizden uzak düşeceksiniz. İyi düşünün!”</p>

    <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page25" title="25"></span>Düşünmek mi?</p>

    <p>Niye?</p>

    <p>Abdülhak Hamid’le evlenmek, en mahrem emellerime tamamen hitap ediyordu.</p>

    <p>Değer verdiğim ve en küçüğü muvaffakiyet olan bütün vasıfları şahsında toplamış bir mahlukun yanı başında yaşamak...</p>

    <p>Onunla beraber, her şeyin bambaşka, hiç değilse daha güzel olması lazım gelen, mükemmel olması gereken bir diyara kaçmak...</p>

    <p>Nihayet, öylelikle yola gelirim sanmakta ısrar ederek, uzlaşmak bilmeyen ailemin tahammülü imkânsız terbiye etme gayretlerinden firar etmek...</p>

    <p>Daha ne isteyebilirdim?</p>
  </div>
</body>
</html>
