<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <div class="html5_header">
      <span class="epub-type_pagebreak" id="page277" title="277"></span>

      <h1 class="baslik">115</h1>

      <h2 class="baslik1">1921 yazı, Viyana</h2>
    </div>

    <p>Aralarındaki zaten bulanık ilişki, görüşmediklerinden, güneş görmeyen gıdalar gibi küflenmiş, sitemler, uzun sessizlikler, suçlamalar, kırıcı satırlar, nazlanmalar, darılıp barışmalar, acındırmalar, kıskandırmalarla hastalıklı bir hal almıştı.</p>

    <p>Mektuplarında ayrı düşmüş iki ruh adeta ip çekiştiriyor, arada sıkışan hatıralar can çekişiyordu.</p>

    <p>Yetmişine merdiven dayayan Hamid, yaşlandıkça küçülen bir nazlı bebeğe dönmüştü.</p>

    <p>“Uf” olmuş yerini gösteren kaprisli bir çocuk gibi uzun uzadıya sızlayan kolunu yazıyor, Lüsyen de hasta evladını terk etmiş çaresiz bir annenin vicdan azabıyla uzaktan tedaviye çalışıyordu.</p>

    <p>Şair’in satırlarında, elinden kayıp giden bir ömür ile bağları giderek gevşeyen bir ilişkinin eteğine tutunmaya çalışan bir adamın ruh hali vardı.</p>

    <p>Acı çeken Hamid, acısını, acı çektirerek dindirmeye çalışıyordu.</p>

    <p>Kendisini terk edeni yaralamak ve o yaradan şifa bulmak istiyordu.</p>

    <p>Lüsyen’in mutsuzluğu onun merhemi haline gelmişti.</p>
  </div>
</body>
</html>
