<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <div class="html5_header">
      <span class="epub-type_pagebreak" id="page192" title="192"></span>

      <h1 class="baslik">72</h1>

      <h2 class="baslik1">16 Mayıs 1919, Viyana</h2>
    </div>

    <p>Abdülhak Hamid’in bu şiiri yazıp Pertev Paşa’ya verdiği gün Yunanlılar İzmir’i işgal etti.</p>

    <p>Şair, bu büyük felaketi adeta hissedip kâğıda dökmüştü.</p>

    <p>Haber, İstanbul’da Bâbıâli’ye de yıldırım gibi düşmüştü.</p>

    <p>Damat Ferid kabinesi istifa etmiş, nümayişler baş göstermişti.</p>

    <p>Hamid ve Pertev Paşa işgali 16 Mayıs sabahı Viyana’da bir telgraftan öğrendiler.</p>

    <p>Stadtpark’ta derin bir üzüntü içinde gezerlerken Pertev Paşa parktakilerin duyabileceği bir sesle, “Yunanlılar İzmir’i işgal edebilir, fakat kesinlikle ve kesinlikle orada tutunamazlar!” diye haykırdı.</p>

    <p>Sonra da <em>İleri</em> gazetesinden Mehmet Emin’in Sultanahmet Mitingi’ndeki konuşmasını gözyaşları içinde okudu Hamid’e:</p>

    <p>“Ah kardeşler! Yine ölüm, yine buhran mı? Yine hicran, yine matem mi? Demir ve ateş; kardeşler! Ben bunlarda hiçbir vatan ve ırkın öldüğünü işitmedim. Şerefli bir tarih ve medeniyete, sağlam bir fazilet ve ahlaka, zengin bir şiir ve edebiyata, dini ve milli ananelere, ırki ve vatani hatıralara malik olan bir milletin mahvolduğunu tarih göstermiyor.”</p>
    <hr class="margin" />

    <p>Hamid, bu felaketin uzağında olduğuna mı şükretsin, vatanı acı çekerken bağrında olamadığına mı kahretsin; bilemiyordu.</p>

    <p>O an, bulunduğu yerden gitmeyi düşünebiliyordu.</p>

    <p>Lüsyen yeniden yurtdışına çıkış izni ve vize peşine düştü.</p>

    <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page193" title="193"></span>Hiç kolay bir iş değildi bu... Çünkü Müttefik kurallarına göre Hamid’in sınırdışı edilmesi gerekiyordu. Buna karşın işgalciler, ona ne oturma izni veriyor, ne gitmesine müsaade ediyordu.</p>

    <p>Arada asılı kalmışlardı.</p>

    <p>Sonunda imdada sefaretteki Ermeni kâtiplerden biri yetişti. Viyana’daki İtalyan memurlarına müracaat ederek Hamid ve eşine Trieste için davet çıkarttı.</p>

    <p>Bu kaçamak imkânını derhal değerlendirip –Lüsyen’in deyişiyle– “sıvıştılar” ve Viyana esaretinden kurtuldular.</p>

    <p>Bu zorunlu sürgünün son durağı Trieste olacaktı.</p>
  </div>
</body>
</html>
