<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter1 epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <span class="epub-type_pagebreak" id="page253" title="253"></span>

    <h1 class="baslik">100</h1>

    <p>Beyefendi’nin geldiği gün, benim büyük bir ziyafetim vardı. İtalyan aristokrasisinin en büyük isimleri bizim sarayda idi o gün...</p>

    <p>Sofra muhteşem, yemekler ve şaraplar nefis; fakat Beyefendi’yi ne yapacaktık?</p>

    <p>Abdülhak Hamid Bey’i sofraya almak çok güçtü; zira onu nereye oturtacaktık?</p>

    <p>Beyefendi muhakkak “<em>place d’honneur</em>”ü<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f49" id="ref_f49">*</a> isteyecekti.</p>

    <p>Bu zorluktan başka İstanbul, İtalya’nın işgali altında idi. Beyefendi’nin biraz içtikten sonra İtalyanlara hakaret etmeyeceğini, küfür etmeyeceğini kim temin edebilirdi?</p>

    <p>Ne ise saray çok büyüktü ve benim gayet güzel ve genç bir oda hizmetçim vardı. Gümüş buz kovaları içinde bol şampanya ile bu güzel İtalyan kızını Beyefendi ile bir odaya koydum ve kıza tembih ettim:</p>

    <p>“Bol bol şampanya vereceksin ve Beyefendi’nin odadan çıkmasına mâni olacaksın.”</p>

    <p>Biz de sofraya oturduk, keyifli keyifli yemek yiyor, şampanya içiyorduk. Ben Beyefendi’yi unutmuştum bile...</p>

    <p>Bir de ne göreyim Beyefendi zilzurna sarhoş, gayet şık giyinmiş, sallana sallana yemek salonuna, bize doğru geliyor. İtalya’nın en büyük nişanını, usulü gibi yana takmamış, gayet hakaret edici bir tarzda, kurdelesini buruşuk bir halde boynuna asmış ve asıl nişanı, pantolonunun ilikli kalması lazım gelen yerinden dışarı çıkarmış.</p>

    <p>Korkunç ve İtalyanlar için tahümmül edilmez bir hakaret sahnesi...</p>

    <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page254" title="254"></span>Hemen sofradan kalktım; İtalyanlar bir şeyin farkına varmadan Beyefendi’ye doğru gittim; koluna girdim. Diğer kolunda güzel İtalyan hizmetçimiz olduğu halde Beyefendi’yi merdivenlerden indirdik. Güzel bir gondola bindirdik. Yanında güzel İtalyan kızımız olduğu halde gondolcuya emanet ettik.</p>
  </div>

  <div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f49">
      <a class="si-backref" href="#ref_f49">*</a> <span class="si-footnote-text">Başköşeyi.</span>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
