<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <span class="epub-type_pagebreak" id="page262" title="262"></span>

    <h1 class="baslik">105</h1>

    <p class="p-right">Venedik, 13 Mart 1921, Pazar</p>
    <hr class="margin" />

    <p>Efendiciğim,</p>
    <hr class="margin" />

    <p>Mektubunuzu evvelsi gün sabahleyin aldım ve çok melankolik geldi bana...</p>

    <p><em>Ruhsal durumunuzun dostlarınızı endişelendirdiğini söylüyorsunuz. Beni de endişelendiriyor doğrusu... Bana ne yapacağınızı bilmediğinizi, Viyana’da kalmak ya da İstanbul’a dönmek konusunda tercih yapamadığınızı söylüyorsunuz. Hiç kuşkusuz, artık sıkılmaya başladığınız Viyana’da sonsuza kadar kalamazsınız (bunu anlamak için büyük bir bilgin olmak gerekmiyor). Ama İstanbul’da bir ocağınız yok artık; sizi sevimsiz ilişkilerden koruyacak rahat bir köşeniz bile yok.</em></p>

    <p>Söylemek istediğiniz bu muydu?</p>

    <p>Alın işte:</p>

    <p>Burada, gerçekleştirmeye karar verdiğimiz çalışmalar başladı. Kısa süre sonra ev düzene girecek. Tarih sevgisiyle korunmuş bu eski konağa gelin. Burada tarihsel olmayan, ama rahat bir yaşam sürdürebilmek için konak, bazen aylarca işçilere teslim ediliyor. Çektiğimiz bir çok sıkıntı ve rahatsızlıktan sonra sonunda konağı oturabilir hale getirdik. Odanız bir tuvaletle birlikte hazır durumda... Çabuk gelin, burada en iyi ağırlanan kişi olacağınızı çok iyi biliyorsunuz. Michel sizi çok seviyor ve inanın bana sizi burada görmekten çok mutlu olacaktır.</p>

    <p>Gelecekten endişeli olmayın, ben hayattayken, gelecek benim ve sizi, korkuyor göründüğünüz bütün fırtınalardan korumaya hazırım.</p>

    <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page263" title="263"></span>Ne olursa olsun, kalbimde ve evimde en iyi yer sizin olacaktır her zaman...</p>

    <p>Hava şahane burada ve sağlığım da iyi.</p>

    <p>Sizi seviyorum ve kucaklıyorum.</p>

    <p>Çok yakında görüşmek üzere...</p>

    <p>Üzülmeyin, gözümün nuru Efendiciğim.</p>
    <hr class="margin" />

    <p class="p-right">Lüsyen</p>
    <hr class="margin" />

    <p class="no-indent"><em>Hamiş: Türkiye’deki son olaylara ne diyorsunuz? Durum daha iyi galiba...</em></p>

    <p><em>Allahım, inşallah başarırlar!</em></p>
  </div>
</body>
</html>
