<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <span class="epub-type_pagebreak" id="page109" title="109"></span>

    <h1 class="baslik">39</h1>

    <h2 class="baslik1">Haziran 1913, İstanbul</h2>

    <p>9 Haziran 1913 günkü <em>Tanin</em>’de, Hamid’in annesi için yazdığı eseri <em>Validem</em>’in bir parçası yayımlandı.</p>

    <p>Hamid, önce kör, sonra felç olan annesini on beş yıl önce Londra’da yaşadığı devirde kaybetmiş, ardından “o en büyük canan”ın hayat hikâyesini uyaksız, kafiyesiz uzun bir manzûmede anlatmıştı.</p>

    <p>Daha önce <em>Nesteren</em>’de denediği gibi, <em>Validem</em>’de de kafiye usullerini kırma, hatta kafiyesiz yazma fikrine düşmüş, bentlere de birbirine eşit olmayan mısralar yazmıştı.</p>

    <p>Seneler sonra kendisine en sevdiği eseri sorulduğunda <em>Validem</em> cevabını verecekti.</p>

    <p>Hamid’in annesi Münteha Nasib, bir Çerkez kızıydı. Kafkasyalı bir çobanın çocuğu iken beş yaşında kaçırılmış, bir tekneyle İstanbul’a taşınıp Çamlıca’da bir konağa esir olarak satılmıştı.</p>

    <blockquote class="alinti">
      <p>Analar, kızlar, ehl-i cehl-i isâr.</p>

      <p>Gidiyorlardı hep satılmak için!</p>

      <p>–İki ayda Trabzon’a, oradan</p>

      <p>Sinop’a, Samsun’a ve en sonra,</p>

      <p>daha birçok belâya uğrayarak,</p>

      <p>semt-i maksuda doğrulur tekne...</p>

      <p>–Tekne batmaz fakat hamûlesi de,</p>

      <p>yolda çok kerre eksilir, artmaz-</p>

      <p>Hâsılı hep çoluk çocukla dolu,</p>

      <p>suda aylarca sallanan bu beşik,</p>

      <p>yanaşıp Asitâne’ye bir gün,</p>

      <p>üserâyı döker esircilere:</p>

      <p>Bî-mekânlar, bulur o yolda mekân...</p>
    </blockquote><span class="epub-type_pagebreak" id="page110" title="110"></span>
    <hr class="cizgi1" />

    <blockquote class="siir1">
      <p>Analar, kızlar, tutsaklığın cahilliğiyle</p>

      <p>Gidiyorlardı hep satılmak için!</p>

      <p>–İki ayda Trabzon’a, oradan</p>

      <p>Sinop’a, Samsun’a ve en sonra,</p>

      <p>daha birçok belaya uğrayarak,</p>

      <p>amaçladığı yöne doğrulur tekne...</p>

      <p>–Tekne batmaz fakat yükü de,</p>

      <p>yolda çok kere eksilir, artmaz-</p>

      <p>Kısacası hep çoluk çocukla dolu,</p>

      <p>suda aylarca sallanan bu beşik,</p>

      <p>yanaşıp İstanbul’a bir gün,</p>

      <p>esirleri döker esircilere:</p>

      <p>Mekânsızlar, bulur o yolda mekân...</p>
    </blockquote>

    <p>Münteha Nasib’in bulduğu mekânın beyi Ferit Efendi, onu evlat edinmiş, sonra da komşuları Hekimbaşı Hayrullah Efendi ile evlendirmişti.</p>

    <p>Hamid, annesiyle babasının hoş bir tesadüfle çakışan kaderlerini ve kendi varlığını o tesadüfe borçlu olduğu gerçeğini, <em>Validem</em>’de şöyle kâğıda dökmüştü:</p>

    <blockquote class="alinti">
      <p>Çerkezistan’a hâkim olmasa o,</p>

      <p>olmasa halkı tâcir-i üserâ;</p>

      <p>olmasa kızlar onda hep mahkûm</p>

      <p>anadan doğma bir esaretle;</p>

      <p>vâlideyn olsa da masûnü’l kaht,</p>

      <p>itikadınca herkesin orada</p>

      <p>o isâr olmasa delîl-i yesâr;</p>

      <p>olmasa paytahtımızda mesag</p>

      <p>bu esir almaca oyunlarına;</p>

      <p>sahibi bir Ferid Efendi olan,</p>

      <p>dediğim köşkün ittisâlinde</p>

      <p>olmasa başka bir ikametgâh;</p>

      <p>olmasa onda bir küçük molla,</p>

      <p>sâhib-i dârın oğlu bir çelebi;</p>

      <p>olmasa komşular miyânında</p>

      <p>âşıkî bir mukarenet mevcud</p>

      <p>olmasa hâsılı bu râbıtalar,</p>

      <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page111" title="111"></span>bu hatalar, bu hoş tesadüfler,</p>

      <p>ben de olmazdım olmaya cesbân.</p>

      <p class="p-margin">Birinin nâm u şânı bir târih;</p>

      <p>Birinin hânedânı efsâne...</p>

      <p>Oğlun nesli pür-fer ü zîver,</p>

      <p>Ufku bir harîk-i dûrâdûr.</p>

      <p>Kızın ecdadı hâk ü hâkister,</p>

      <p>karlar altında bir şeb-i medfûn.</p>

      <p>O oğul vâlidim, o kız da ninem.–</p>

      <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page112" title="112"></span>Birinin aslı bir geniş mâzi;</p>

      <p>Birinin aslı bir büyük nisyân!</p>
    </blockquote>
    <hr class="cizgi1" />

    <blockquote class="siir1">
      <p>Çerkezistan’a hâkim olmasa o,</p>

      <p>olmasa halkı esir tüccarları;</p>

      <p>olmasa kızlar orada hep mahkûm</p>

      <p>anadan doğma bir esirlikle;</p>

      <p>ana baba olsa da yokluktan korunmuş,</p>

      <p>itikadınca herkesin orada,</p>

      <p>olmasa başkentimizde izin</p>

      <p>bu esir almaca oyunlarına;</p>

      <p>sahibi bir Ferid Efendi olan,</p>

      <p>dediğim köşkün bitişiğinde</p>

      <p>olmasa başka bir ikametgâh;</p>

      <p>olmasa onda bir küçük molla,</p>

      <p>konak sahibinin oğlu bir çelebi</p>

      <p>var olmasa komşular arasında</p>

      <p>âşıkla ilgili bir yakınlık var,</p>

      <p>olmasa kısacası bu bağlantılar,</p>

      <p>bu hatalar, bu tesadüfler,</p>

      <p>ben de var olmazdım.</p>

      <p class="p-margin">Birinin nam ve şanı bir tarih;</p>

      <p>birinin hanedanı efsane...</p>

      <p>Oğlun nesli dolu ışık ve süs,</p>

      <p>ufku bir yangın uzaktan uzağa.</p>

      <p>Kızın ecdadı toprak ve kül,</p>

      <p>karlar altında gömülmüş bir gece.</p>

      <p>O oğul babam, o kız da annem.–</p>

      <p>Birinin aslı bir geniş mâzi;</p>

      <p>Birinin aslı bir büyük unutuş!</p>
    </blockquote>

    <p>Hamid, eseri tefrikaya verirken, Balkan felaketinin memlekette sebep olduğu hüsrana dair birkaç bent ilave etti. “Herkesin anası” vatanın çektiği acılara atfen, “anne” ve “vatan” kavramlarını buluşturup eserini harbin ihtiyaç hissettirdiği ateşli mısralarla tamamladı:</p>

    <blockquote class="alinti">
      <p>Vâliden şimdi nâ-bedîd, ancak</p>

      <p>yine bir vâliden var ey Hamid!</p>

      <p>sen dua et heman o var olsun,</p>

      <p>çünkü ondan tulû’ eder her gün,</p>

      <p>nice binlerce vâlid ü mevlûd,</p>

      <p>onun evlâdı ordu var mevcûd,</p>

      <p>ki yolunda fedâ-yı can ediyor;</p>

      <p>Onun evlâdı millet ü devlet.</p>

      <p>(...)</p>

      <p>Yaşasın! Mâder vatan yaşasın</p>

      <p>ki bugün bizleri odur yaşatan.</p>

      <p>(...)</p>

      <p>Bir zaman bir küçük aşiret iken,</p>

      <p>koca bir devlet eyleyen îcâd:</p>

      <p>Hâkim-i bahr ü ber bu kavm-i asîl,</p>

      <p>bu muazzam, bu kahraman millet;</p>

      <p>sabr ile, sa’y ile, gelir bir gün</p>

      <p>yine izhâr eder büyüklüğünü;</p>

      <p>yine meşrûan ittihâd ederek,</p>

      <p>kılarız eski hâli istirdât;</p>

      <p>kuvve-i akl u kuvve-i bâzû,</p>

      <p>edecektir, eder bi-iznillah,</p>

      <p>hasmı lerzân u âlemi hayran!</p>
    </blockquote>
    <hr class="cizgi1" />

    <blockquote class="siir1">
      <p>Annen şimdi yok artık, ancak</p>

      <p>yine bir annen var ey Hamid!</p>

      <p>Sen dua et de o var olsun,</p>

      <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page113" title="113"></span>çünkü ondan doğar her gün,</p>

      <p>nice binlerce baba ve çocuk,</p>

      <p>onun evlatları ordu var mevcut,</p>

      <p>ki yolunda canını feda ediyor;</p>

      <p>onun evlatları millet ve devlet.</p>

      <p>(...)</p>

      <p>Yaşasın! Anavatan yaşasın</p>

      <p>ki bugün bizleri odur yaşatan.</p>

      <p>(...)</p>

      <p>Bir zaman küçük bir aşiret iken,</p>

      <p>koca bir devleti yoktan var eden:</p>

      <p>Denize ve karaya hâkim bu asil kavim,</p>

      <p>bu muazzam, bu kahraman millet;</p>

      <p>sabırla, çalışmayla, gelir bir gün</p>

      <p>yine gösterir büyüklüğünü;</p>

      <p>yine Hak yolunda birleşerek,</p>

      <p>yeniden elde ederiz eski halimizi;</p>

      <p>akıl kuvveti ve pazu kuvveti,</p>

      <p>titretecektir, Tanrı’nın izniyle,</p>

      <p>düşmanı ve edecektir âlemi hayran!</p>
    </blockquote>

    <div class="not html5_section">
      <p><em>Validem, İctihad</em>, no. 69-79, 27 Haziran 1329-29 Ağustos 1329/10 Temmuz-12 Eylül 1913. Kitap olarak baskı 1913.</p>

      <p>Abdülhak Hamid Tarhan, <em>Bütün Şiirleri 2 - Makber / Ölü / Hacle / Bâlâdan Bir Ses / Validem,</em> hzl. İnci Enginün, İstanbul, Dergâh Yayınları, 2. b. Şubat 1997.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
