<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="f-italik html5_section">
    <span class="epub-type_pagebreak" id="page341" title="341"></span>

    <h1 class="baslik">141</h1>

    <p>Üzülme sen iki gözüm. Allah elbette bir yol gösterir bize ve o yoldan gelirsin.</p>

    <p>Seni bekliyorum, sabahtan akşama ve akşamdan sabaha kadar...</p>

    <p>Bir gayret daha edelim, ümidimizi kesmeyelim. Allah’ın inayetiyle sonunda birleşmek saadetine ereceğiz.</p>

    <p>Her şey Hak’tandır, bizi yalnız o birleştirebilir; sen ki onun meleklerindensin, dua et!</p>

    <p class="p-right">H.</p>
    <hr class="h-margin" />

    <p class="p-right">Venedik, 9 Haziran 1925</p>
    <hr class="margin" />

    <p>Efendiciğim,</p>
    <hr class="margin" />

    <p>İşte gene size yazma işkencesi başladı! Çünkü işkence benim için bu iş...</p>

    <p>Size yazmak demek, size tekrar tekrar acılarımı anlatmak, yaranın içindeki bıçağı çevirmek demektir.</p>

    <p>Nereden bulacağım bu cesareti? Bütün kaynaklar kurumuş sanki...</p>

    <p>Mektubunuzu bu sabah aldım. Benim de size söyleyecek birçok şeyim var, ama nereden başlamak gerekiyor?</p>

    <p>Ah ne kadar alıştım size!</p>

    <p>Venedik’i ve bu kentin benim için taşıdığı anlamı yeniden buldum!..</p>

    <p>Ne kadar uzaktasınız benden! Ben ki sizi bu uzaklığa rağmen, rastgele, bizi ayıran gecenin içinde (çünkü sizin olmadığınız yerde ışık da yoktur) seviyorum. Maçka’da dile<span class="epub-type_pagebreak" id="page342" title="342"></span>nen ve şarkı söyleyen ve bana kendisinden çok büyük bir üzüntüyle söz ettiğiniz o kör gibiyim.</p>

    <p>Sizi çok uzaktan kucaklıyorum ve seviyorum.</p>

    <p>Allah’a emanet ettim sizi...</p>

    <p class="p-right">L.</p>
    <hr class="h-margin" />

    <p>Kavuşmamızı hayal etmekten, yokluğunla ah etmekten, dönüşünü ümitten yorgunum. Bu işkenceye bir son verelim; iktidarım kalmadı artık...</p>

    <p>Yokluğun, ıstırapların en haşinidir; hayatta hiçbir varlık, diğeri vasıtasıyla bu derece acı çekmemiştir.</p>

    <p>Huzuruna duyduğum açlık ve seni görmeye duyduğum susuzluktan ölüyorum.</p>

    <p>Her şeyi terk edip dönmen için yalvarıyorum.</p>

    <p class="p-right">H.</p>
    <hr class="h-margin" />

    <p class="p-right">Venedik, 22 Haziran, 1925</p>
    <hr class="margin" />

    <p>Efendiciğim,</p>
    <hr class="margin" />

    <p>Cesaret, cesaret, geleceğim. Savaştan önce umutsuzluk yok. Çok ihtiyaç duyacağımız gücümüzü boş yere harcamayalım.</p>

    <p>“Felaketlere yol açmadan” kesin dönüşümü hazırlamak üzere burada olduğumu biliyorsunuz. Sabretmek ve kesinlikle acele etmemek gerekiyor.</p>

    <p>Beni iyi anlayın; beni buraya bağlayan bağları kopartmak değil, tüketmek istiyorum. Bizim için böylesi daha iyi, benim için ve onun için...</p>

    <p>Çünkü unutmayalım ki “bir başkası” var!..</p>

    <p>Allah aşkına cesaretimi kırmayın, ben o kadar çok kendimle mücadele etmek zorundayım ki! Bir de sizinle mi mücadele etmem gerekiyor?</p>

    <p>Size şunu söyleyeyim ki, gücüm yok bunun için... Çünkü size olan aşkım, benim zayıflığımın gücünden başka bir <span class="epub-type_pagebreak" id="page343" title="343"></span>şey değil; istismar etmeyin bunu.</p>

    <p>Ben bu gücü sizden değil de kimden alacağım?</p>

    <p>O zaman, cesur olun; çünkü gücüm tükendiği anda beni kurtaracak tek çaredir bu...</p>

    <p>Allah’a emanet ettim sizi...</p>

    <p class="p-right">L.</p>
    <hr class="h-margin" />

    <p>Beni bencillikle itham ediyorsun. Bencil değilim. Fakat mutlaka beni böyle görmek ister isen bir fikrisabitle, seni yanında görmek fikriyle tahrip olan bir mecnunum derim.</p>

    <p>Seni yanımda görmek arzusu cihanda son arzumdur. Ahrette de son arzum bu olacak.</p>

    <p>Yerine gelmezse cehennemde olacağım demektir, cennette değil; zira cenneti sensiz düşünemem; fena bir adam olmadığıma göre de...</p>

    <p>Sana azabımdan, deliliklerimin sebebinden bahsediyorum, beni azarlayarak karşılık veriyorsun. Besbelli Venedikkârî bir hareket bu... Dön gel de bütün bu anlaşmazlığa bir son verelim.</p>

    <p>Artık ne şikâyet etmek isterim ne ihtar... Rehberliğine kendimi terk etmek isterim yalnız... Yapacağın her şey ne olursa olsun kabulümdür. Eminim bir tane Lüsyenim, ki sen yaptığının, yapmak istediğinin bilincindesin. Bütün gayretlerin, birleşmemiz içindir. Yapmasını bilmek, senin en büyük meziyetlerinden biridir. Dönmeye karar verirsen, planlarını şikâyetlerimle bozmak istemem. Artık tek kelime söylemeyeceğim; şikâyette bulunmayacağım. Sana güveniyorum. Fakat çabuk dön. Kararına hiç kimse müdahale edemez. Eğer istersen gelirsin. Bilirim; bütün ricalarım gereksiz; her şey sana bağlı; sen ne istediğini bilirsin iki gözümün nuru, lakin (bir kere daha, kızma) yine sana yalvarıyorum:</p>

    <p>Çabuk dön!</p>

    <p class="p-right">H.</p>
    <hr class="h-margin" />

    <p class="p-right"><span class="epub-type_pagebreak" id="page344" title="344"></span>Venedik, 30 Haziran 1925</p>
    <hr class="margin" />

    <p>Yarın birkaç gün geçirmek için söz verdiğim Gaetani’ lere, Floransa’ya hareket ediyorum.</p>

    <p>Hayır hayır, korkmayın; hiç kimsenin etkisinde değilim.</p>

    <p>Niçin şehre kapanıyorsunuz?</p>

    <p>Çamlıca’ya gidin. Orada beni göremeyeceğinizden, kaçıracağınızdan korktuğunuzu söylüyorsunuz!</p>

    <p>Yazık; yazık ki ben o kadar çabuk gelemeyeceğim.</p>

    <p>Ama geleceğim ve önemli olan da yalnızca bu...</p>

    <p>Allah’a emanet ettim sizi...</p>

    <p class="p-right">L.</p>
    <hr class="h-margin" />

    <p>Seni beklerken Çamlıca’da kalmamı, oradaki hatıralarımızı canlandırmamı tavsiye ediyorsun.</p>

    <p>Bu haber kalbimi sevinçle dolduruyor.</p>

    <p>Çamlıca’dayım, bu da bana çok iyi geldi. Zarif ayaklarınla adımladığın o mübarek çilehane toprağına hatıramızı ekmek için evvelce sana yolladığım iki manzume kaleme almıştım, dostlar, ahbaplar, o şiirlerde kolayca seni teşhis ettiler. Bunları <span class="f-normal">Servet-i Fünun</span>’da yayımlatacağım.</p>

    <p>İşte o şiirlerden “Kanatlı Kaplanlar ve Kanatlı Kediler”:</p>
    <hr class="h-margin" />

    <p class="p-right">H.</p>
  </div>
</body>
</html>
