<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <span class="epub-type_pagebreak" id="page296" title="296"></span>

    <h1 class="baslik">123</h1>

    <blockquote class="siir">
      <p>Mevki Viyana</p>

      <p>bir darbe-i ma’kûs ile düşmüş o yana.</p>

      <p>Hep tersine dönmüştür onun giydiği şeyler;</p>

      <p>Hem biddefeat!</p>

      <p>Onlarla yatıp kalkar imiş kendisi söyler,</p>

      <p>vaktiyle bütün Pol’da yapılmışsa da heyhat,</p>

      <p>cümlesi solmuş.</p>

      <p>Vaktiyle siyah, şimdi fakat yemyeşil olmuş</p>

      <p>bir paltosu vardır.</p>

      <p>Tek gözlüğü vardır, geceler kandilidir o.</p>

      <p>Yârab ne hayat!</p>

      <p>Cepler delik az çok.</p>

      <p>Lâkin ne zarar var ki; delikten düşecek yok.</p>

      <p>Bir korkusu vardır:</p>

      <p>Meyhanelerin saat-i tatili pek erken...</p>

      <p>Bir kirli paçavrayla gezer,</p>

      <p>mendilidir o.</p>

      <p>Lastikleri bir başkasınındır ki yürürken,</p>

      <p>durmaz ayağından kaçar ekser.</p>

      <p>Serpuşu ne festir, ne külâhtır, ne sarıktır.</p>

      <p>Kalpak da değildir.</p>

      <p>Bir şapka mı? Hâşâ! O onun kendine mahsus,</p>

      <p>bir başka şekildir.</p>

      <p>Keşkül gibi bir şey.</p>

      <p>Milliyyetini fârık olan yok. Soruyorlar:</p>

      <p>“Kimdir bu alâmet? Bu musibet ne kılıktır.</p>

      <p>Ürkütmeyelim sus!”</p>

      <p>Bir kahkaha, bir av’ave kopmakta peyâpey,</p>

      <p>bazen de müheyyâ-yı tasadduk, duruyorlar.</p>

      <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page297" title="297"></span>Züll fakrına bir zam!</p>

      <p>Ancak biri vardır, ona der: Şâir-i a’zâm.</p>
    </blockquote>
    <hr class="cizgi1" />

    <blockquote class="siir1">
      <p>Yer Viyana</p>

      <p>ters bir darbeyle düşmüş o yana.</p>

      <p>Hep tersine dönmüştür onun giydiği şeyler;</p>

      <p>Hem de defalarca!</p>

      <p>Onlarla yatıp kalkarmış, kendisi söylüyor</p>

      <p>vaktiyle bütün Pol’da yapılmışsa da, ne yazık,</p>

      <p>hepsi solmuş.</p>

      <p>Vaktiyle siyah, şimdi ama, yemyeşil olmuş</p>

      <p>bir paltosu vardır.</p>

      <p>Tek gözlüğü vardır, geceler kandilidir o.</p>

      <p>Ya rab, ne hayat!</p>

      <p>Cepler delik az çok.</p>

      <p>Ama ne zarar var ki; delikten düşecek yok.</p>

      <p>Bir korkusu vardır:</p>

      <p>Meyhanelerin kapanma vakti pek erken...</p>

      <p>Bir kirli paçavrayla gezer,</p>

      <p>mendilidir o.</p>

      <p>Lastikleri bir başkasınındır ki yürürken,</p>

      <p>durmaz ayağından çıkar çoğu zaman.</p>

      <p>Başlığı ne festir, ne külahtır, ne sarıktır.</p>

      <p>Kalpak da değildir</p>

      <p>Bir şapka mı? Hâşâ! O, onun kendisine mahsus,</p>

      <p>bir başka şeklidir.</p>

      <p>Dilenci çanağı gibi bir şey.</p>

      <p>Milliyetini fark eden yok, soruyorlar:</p>

      <p>“Kimdir bu alamet? Bu musibet, ne kılıktır.</p>

      <p>Ürkütmeyelim sus!”</p>

      <p>Bir kahkaha, bir havlama kopmakta arka arkaya</p>

      <p>bazen de sadaka vermeye hazır duruyorlar.</p>

      <p>Hor görüş farkına bir zam!</p>

      <p>Ancak biri vardır, ona der: Şair-i Âzam!</p>
    </blockquote>

    <div class="not html5_section">
      <p><em>Tanin</em>, no. 73, 23 Kânun-ı evvel 1338/1922.</p>

      <p>Abdülhak Hamid Tarhan, <em>Bütün Şiirleri 3 - Hep yahut Hiç / İlham-ı Vatan,</em> hzl. İnci Enginün, İstanbul, Dergâh Yayınları, 2. b. Kasım 1999, s. 179.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
