<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <span class="epub-type_pagebreak" id="page208" title="208"></span>

    <h1 class="baslik">79</h1>

    <p class="farkli">İstanbul Düşman İstilâsı Altında İken Çamlıca’da...</p>

    <blockquote class="siir">
      <p>Hey Çamlıca mehtâbı, ne olmuş sana öyle?</p>

      <p>Küskün duruyorsun.</p>

      <p>Bir şey kuruyorsun.</p>

      <p>Seyrinle ıyân et bana, ilhâm ile söyle:</p>

      <p>Aksetmede âlâm-ı vatandan mı bu hâlet?</p>

      <p>Anlat; bu tahavvül neye etmekte delâlet?</p>

      <p>Vaktiyle ederken bu havâliyi zılâlin</p>

      <p>bir sâha-ı nîlî,</p>

      <p>ey neyyir-i leylî,</p>

      <p>mâtem döküyor arza bugün bedr ü hilâlin.</p>

      <p>Bir şeb ki, zîrinde küsûfun,</p>

      <p>seyrângehi olmakta tuyûfun.</p>

      <p class="p-margin">maziden esip gelmede bir nevha-ı vâveyl...</p>

      <p>Bir âh-ı müebbed.</p>

      <p>Hangi güneşin mâtemidir zulmetin ey leyl,</p>

      <p>ey şi’r-i muakkad</p>

      <p>yıldızlar olur bence meâlin gibi nâyâb</p>

      <p>âtîde görünmezse o mâzideki mehtâb.</p>

      <p>Olmazdı sabahın da yarın gülmeğe meyli</p>

      <p>pîşinde bu dîdâr-ı mahûfun.</p>

      <p>Kartallara baktım düşüyorlar yere bîtâb;</p>

      <p>oldum sanıyordum melekü’l-mevt ile hem-hâb.</p>
    </blockquote>
    <hr class="cizgi1" />

    <blockquote class="siir1">
      <p>Hey Çamlıca mehtabı, ne olmuş sana öyle?</p>

      <p>Küskün duruyorsun.</p>

      <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page209" title="209"></span>Bir şey kuruyorsun.</p>

      <p>Gelerek görün bana, ilham ile söyle:</p>

      <p>Aksediyor mu vatanın elemlerinden bu durum?</p>

      <p>Anlat; bu değişim neyi gösteriyor?</p>

      <p>Vaktiyle ederken bu yöreleri gölgen</p>

      <p>bir mavi renkli saha,</p>

      <p>ey aydınlık gece,</p>

      <p>matem döküyor dünyaya, bugün dolunayın ve hilalin.</p>

      <p>Bir gece ki, altında güneş tutulmasının,</p>

      <p>gezdiği yer olmakta, hayallerin.</p>

      <p class="p-margin">Geçmişten esip gelmede bir eyvah çığlığı,</p>

      <p>Bitmeyen bir âh.</p>

      <p>Hangi güneşin matemidir karanlığın, ey gece,</p>

      <p>ey anlaşılması güç olan şiir</p>

      <p>yıldızlar olur bence, anlamın gibi benzersiz</p>

      <p>gelecekte görünmezse o geçmişteki mehtap</p>

      <p>Olmazdı sabahın da yarın gülmeye meyli</p>

      <p>önünde bu korkutucu yüzün.</p>

      <p>Kartallara baktım, düşüyorlar yere, bitkin;</p>

      <p>Uyudum sanıyordum, ölüm meleğiyle aynı yatakta.</p>
    </blockquote>

    <div class="not html5_section">
      <p><em>Servet-i Fünun</em>, c. 60, no. 891563, 29 Temmuz 1926, s. 162.</p>

      <p>Abdülhak Hamid Tarhan, <em>Bütün Şiirleri 3 - Hep yahut Hiç / İlham-ı Vatan,</em> hzl. İnci Enginün, İstanbul, Dergâh Yayınları, 2. b. Kasım 1999, s. 251.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
