<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter1 epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <span class="epub-type_pagebreak" id="page310" title="310"></span>

    <h1 class="baslik">129</h1>

    <p>Böyle narin bir ruh nasıl oldu da o haşin hayatın ağırlığına, hakaretlerine, zorluğuna direnebildi?</p>

    <p>O vücut nasıl harap olmadı?</p>

    <p>Hayatı da eserleri gibi, kadere bir meydan okuyuş oldu ve o, zarif bir hayatta zarafetle yazmaya devam etti.</p>

    <p>Bu, o münevver zekânın tabii hakkı denebilecek ödülü oldu.</p>

    <p>Hiçbir kulluğa tahammülü olmayan şahsiyetinin çırpınışı, ister yüksek medeni vazifelerin yerine getirilmesi görünüşü altında kendinden kaçarak, ister Allah’a doğru ulvî bir yolculuğa atılarak teselli aramak ihtiyacı, kendini bazen unutmak, çok defa da cezalandırmaktan memnun olmak zevki, insanı veya mistik şefkati mutlak bir zaruret olarak görmesi, yeniye doğru uçuşa hazırlanma telaşı, sonsuz hasret, her şeyi tatlı renklerle korkunç bir şekilde tasvir sanatına sahip bir tabiatın insafsız kanunlarına karşı tükenmek bilmez bir isyan fikri...</p>

    <p>Bu pek özel psikolojiyi izah için o nispette özel bir alet dövdü:</p>

    <p>Halis, lirik bir lisan; musikinin ve hayalin garip birleşmesiyle, ifadesi imkânsız olan şeyleri anlatabilen ve evvelce eşine rastlanmamış bir lisan...</p>

    <p>Ve bununla yeni bir şiir yarattı.</p>

    <p>Esasen sanatına ve imkânlarına verdiği değer, biri ötekini beslemek suretiyle onların kendi maddi ve ruhî hayatını temin etmeleri şeklindedir; eserinde en yüksek ve en sabit şey, bu mücadelenin yer değiştirişidir.</p>

    <p>Istıraba verdiği anlamı, doğru tarif edebilmek gerek. Zira tabirleri bambaşka bir ifade özelliği kazanacak derecede şiddetlendirilmiştir.</p>

    <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page311" title="311"></span>Hakiki eşi ıstıraptı.</p>

    <p>Ondan bir an bile ayrılmadı.</p>

    <p>Nerede bulunduysa ne yaptıysa, hayatın her anında ıstırap beraberindeydi.</p>

    <p>Ve her yerde sadakatle kendisini takip etti.</p>

    <p>Aslında ıstırap, onun anladığı manasıyla aynı zamanda hem en büyük hasreti, hem en büyük işkencesiydi.</p>

    <p>Bunları ayırmak isteyebilir veya ayırabilir miydi?</p>

    <p>Muamma.</p>
  </div>
</body>
</html>
