<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter1 epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <span class="epub-type_pagebreak" id="page294" title="294"></span>

    <h1 class="baslik">121</h1>

    <p>Görünüşler gayet parlaktı:</p>

    <p>Soy ve aile, sosyal mevki, servet...</p>

    <p>Ne yazık ki sade görünüşten ibaretti bunlar...</p>

    <p>Bu muhteşem cephenin gerisinde her şey harap, aşınmış, kırık dökük ve dağılmış bir haldeydi; zira onun mensup olduğu insan topluluğunun yolu bir devrin sonuna, az sonra bir avuç külden başka bir şey bırakmayacak bir çöküş devrinin nihayetine varmıştı.</p>

    <p>Bu kadar aykırılık içinde hükümetler, edebî çevreler, toplum, daima Abdülhak Hamid’e saygı besledi.</p>

    <p>Bu ayrıcalıklı hal, onu garip bir sona sürükledi.</p>

    <p>Kendisi göklere çıkarılırken eseri yasaklandı, ilişkileri şüphe uyandırdı, piyesleri durduruldu. Ona şatafatlı mevkiler verildi, sonra kısa talihinin zaferlerinden daha faydalanamadan hepsi geri alındı. Zengin doğmuştu, fakat ansızın mali bir bozguna uğradı, resmî vazifeleri yüksekti, ama devlet iflasa doğru gidiyordu. İşte karşılaştığı sosyal ve ailevi bin çeşit güçlük... Muvaffakiyet avını kemiriyor, parasızlık namzedini takip ediyor.</p>

    <p>Bu, altın suyuna batırılmış bir sıkıntı ve yoksulluktur. Hayatını, layık olmadığı halde yakasına sarılan o iki belaya, zafere ve sıkıntılara göre düzenlenmesi lazım gelecekti.</p>

    <p>Eğer bu geçim şartları onu yere vurmadıysa sadece ruh sağlığından değil, canlılığının, yaralanması imkânsız sağlamlıkta oluşundandı.</p>
  </div>
</body>
</html>
