<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <div class="html5_header">
      <span class="epub-type_pagebreak" id="page64" title="64"></span>

      <h1 class="baslik">21</h1>

      <h2 class="baslik1">23 Ocak 1913, İstanbul-Viyana</h2>
    </div>

    <p>Enver Bey, o gün kır atına binmiş, peşinde İttihatçılardan yüz kişilik bir grupla sloganlar atıp bayraklar sallayarak Bâbıâli’yi basmıştı.</p>

    <p>İttihat ve Terakki, Rumeli’nin elden çıkmasını, hükümetin Selanik gibi Edirne’yi de teslime hazırlanmasını bahane ederek idareye el koyma kararı almıştı.</p>

    <p>Askerî yenilgilerin sorumlusu olarak gördükleri Sadrazam Kâmil Paşa’yı devirip yerine Mahmud Şevket Paşa’yı geçirmeyi hedefliyorlardı.</p>

    <p>Sadaret kapısındaki itiş kakış sırasında teşkilatın silahşoru Yakub Cemil, kabine toplantısından balkona fırlayan Harbiye Nazırı Nâzım Paşa’yı tek kurşunla alnından vurmuştu.</p>

    <p>Kâmil Paşa korkudan titreyerek istifasını vermiş, Padişah V. Mehmed, silahlı darbecilerin huzurunda yeni sadrazamı onaylamıştı.</p>

    <p>İktidar, tamamen İttihatçılara geçmişti artık...</p>

    <p>Bâbıâli önünde toplanan kalabalık, “Yaşasın millet, yaşasın İttihat Terakki” diye bağırıyordu.</p>

    <p>Viyana Grand Otel’de kalan İttihatçılar, iktidarı ele almış olmanın sevinciyle hemen İstanbul’a gitmek üzere yola çıktılar.</p>

    <p>Hamid ise tedbiri elden bırakmayıp kaldı.</p>

    <p>İstanbul’da güvendiği dağlara bir kez daha kar yağmış, yatırım yaptığı kadrolar tasfiye olmuş, tam dönüş yolundayken yepyeni bir heyet, iktidara el koymuştu.</p>

    <p>Zaten meçhul olan istikbali hepten sislenmişti.</p>

    <p>Toprak kayıplarıyla, kanlı darbelerle sarsılan İstanbul’a, yanında yirmisine varmamış yabancı bir kadınla, azledil<span class="epub-type_pagebreak" id="page65" title="65"></span>miş bir sefir olarak dönüyordu.</p>

    <p>Viyana’dan hepten yoğun görünen sisi dağıtabilmek için çeşitli girişimlerde bulundu. Bâbıâli tahtının yeni sahiplerine haber yolladı, dostlarını araya sokarak İttihatçılarla temas aradı.</p>

    <p>Uzaktan kendine uygun bir koltuk bulmaya çalışıyordu.</p>

    <p>Bazı arkadaşları, yeni Meclis-i Vükela’ya <a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f11" id="ref_f11">*</a> giderek ona uygun bir memuriyet verilmesini istediler. Ne var ki Şûra-yı Devlet <a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f12" id="ref_f12">**</a> üyeliğinden başka seçenek görünmüyordu.</p>

    <p>Umutların tükendiği anda dostlarının Bâbıâli’de karşılaştığı Talat Bey imdada yetişti ve, “Hamid Bey’e böyle işler münasip olmaz. Encümen-i Daniş’e <a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f13" id="ref_f13">***</a> reis tayin edilmeli. Üç yüz lira da maaş verilmeli,” dedi.</p>

    <p>Yeni Hariciye Nazırı Said Halim Paşa’nın davet mektubu da harcırahla birlikte geldi.</p>

    <p>Geçim konusundaki belirsizlik böylece bertaraf edildi.</p>

    <p>Ama ya Lüsyen?</p>

    <p>Onu ne yapacak, nasıl yanında alıkoyacak, durumu çevresine, ailesine nasıl izah edecekti?</p>

    <p>Ailede feveran başlamıştı bile...</p>

    <p>Oğlu Hüseyin, mart başında yolladığı mektupta, kendisinden küçük “cicianne”sine alenen hakaret ediyordu.</p>
  </div>

  <div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f11">
      <a class="si-backref" href="#ref_f11">*</a> <span class="si-footnote-text">Bakanlar Kurulu.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f12">
      <a class="si-backref" href="#ref_f12">**</a> <span class="si-footnote-text">Danıştay.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f13">
      <a class="si-backref" href="#ref_f13">***</a> <span class="si-footnote-text">1851’de kurulan Osmanlı Bilim Akademisi.</span>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
