<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="f-italik html5_section">
    <span class="epub-type_pagebreak" id="page328" title="328"></span>

    <h1 class="baslik">136</h1>

    <p class="p-right">27 Temmuz 1924</p>
    <hr class="margin" />

    <p>Ey büyük adam, büyük şair Hamid,</p>
    <hr class="margin" />

    <p>Senin sonsuz büyüklüğünü, yüksekliğini anlayarak seni seven eski dostun, yine sürgün yerinden sana selamlarını, sevgilerini takdim etmekten kendini alamadı. Ona beş ay sabır ve ağırbaşlılık göstermek, dayanma gücünü kırıcı pek büyük bir yüktü.</p>

    <p>Birçok zamandan beri, özellikle son anlarda talihin hırçın azarına maruz kalmasıyla, şüphesiz onu ikinci babasının kendisine ithaf ettiği beytiyle zamanını geçiriyor:</p>

    <blockquote class="alinti1">
      <p>Ne zinde-em ez hicr-i tu ey şûh ne mürde</p>

      <p>Feryâd ez in nev’-i vücûd-ı adem-âlûd<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f12" id="ref_f12">*</a></p>
    </blockquote>

    <p>Ama her vakitten dinç, vicdanı rahat, din ümidi sağlam, kendisinin içi rahattır.</p>

    <blockquote class="alinti1">
      <p>Ümmid hest ki tâ devr-i mihr ü mâh buved</p>

      <p>Ne bezm-i ışk ne fisted ne devr sagar-ı ma<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f13" id="ref_f13">**</a></p>
    </blockquote>

    <p>En sevgili vatan ve milletten ayrı düştüğü anlarda kalbindeki yaraları sızlıyor ve kanlı gözyaşlarıyla ah edip inle<span class="epub-type_pagebreak" id="page329" title="329"></span>meye başlıyordu; fakat hiddetle yine kendisine şöyle hitap ediyor, üzerine titriyordu:</p>

    <blockquote class="alinti1">
      <p>Yan âteşe pervane-sıfat eyleme efgan</p>

      <p>Ey âşık-ı miskin budur âdâb-ı muhabbet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f14" id="ref_f14">***</a></p>

      <p>(...)</p>

      <p>İyi bilirsin ki düşündüğü, en sevdikleridir.</p>

      <p>Korkması da yine onlar içindir.</p>
      <hr class="margin" />

      <p>Yine kurbanlık olmasın bir koyun</p>

      <p>Türk’ü aldatmasın bugünkü oyun</p>
    </blockquote>

    <p>Hamid, dostun sürgününden sana Cem gibi kasideler yazıp ithaf etmek istiyor, ama o gücü kendisinde bulamıyor. Bu karşılaştırmada bir benzerlik varsa da bir de benzemezlik bulunuyor. O, kendi hevesinin; dostu ise erdemlerinin taşkın sevgisinin kurbanı oldular.</p>

    <p>İşte fark burada. Şairlerde fahriye<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f15" id="ref_f15">****</a> hoş görülür. Tabii bu gibi âcizlere önem vermezsin değil mi? İnsanları ve insanlığı pek yüksekten gören gözlerini büyük bir özlem ve ayrılık acısıyla öper, şimdiki halde seni Gerçek Koruyucu’ya emanet eder.</p>

    <blockquote class="alinti1">
      <p>Varmış âlâmın da zevk-i ulvi-i gaşy-âveri</p>

      <p>Bir semavî reng-i şi’r-âmiz-i aheng ü feri</p>

      <p>Devr-i hâzır anladım, derd ü belâ devrânıdır.</p>

      <p>Sâha-ı ömrüm bana bir imtihan meydanıdır.</p>

      <p>Bir beis yok kâinatın herc ü mercinden bana</p>

      <p>Bende varken böyle bir ruh-ı dakayık-âşinâ</p>

      <p>Geçse de can u cananım derd-i in ü ândan,</p>

      <p>Geçmez istidâd-ı sevda kalb-i ateşdândan</p>

      <p>Bu vatan sevdasıdır... olsun feda can u tenim</p>

      <p>Feyz ü ikbal-i vatandır can u cananım benim.</p>
    </blockquote>

    <p class="p-right">Eski Dostun</p><span class="epub-type_pagebreak" id="page330" title="330"></span>
    <hr class="cizgi1" />

    <blockquote class="siir1">
      <p>Varmış elemlerin de (insanı) kendinden geçiren yüce zevki</p>

      <p>Aydınlığın ve uyumun şiir karışmış semavi rengi</p>

      <p>Şimdiki devir, anladım, dert ve bela devridir.</p>

      <p>Ömrümün meydanı, bana bir imtihan meydanıdır.</p>

      <p>Bir sakınca yok kâinatın altüst oluşundan bana</p>

      <p>Bende böyle inceliklere aşina bir ruh varken</p>

      <p>Geçse de canım ve cananım, güzellik derdinden,</p>

      <p>Geçmez sevda eğilimi ateş dolu kalbimden</p>

      <p>Bu, vatan sevdasıdır... olsun feda canım ve bedenim</p>

      <p>Vatanın bahtlılığı ve kutsallığıdır canım ve cananım benim.</p>
    </blockquote>
  </div>

  <div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f12">
      <a class="si-backref" href="#ref_f12">*</a> <span class="si-footnote-text">Ne diriyim, senden ayrıyken ey şûh, ne ölü. / Böyle yoklukla karışık varlığın elinden, aman!</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f13">
      <a class="si-backref" href="#ref_f13">**</a> <span class="si-footnote-text">Ümit bu ki, güneş ve ay devrettiği müddetçe / Ne aşk meclisimiz, ne de kadehimizin dönüşü son bulur.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f14">
      <a class="si-backref" href="#ref_f14">***</a> <span class="si-footnote-text">Yan ateşte pervâne yüzlü, acıyla çığlık atma / Ey zavallı âşık, budur aşkın yolu yordamı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f15">
      <a class="si-backref" href="#ref_f15">****</a> <span class="si-footnote-text">Şairin şiirlerinde kendisini övdüğü beyitler.</span>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
