<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="f-italik html5_section">
    <span class="epub-type_pagebreak" id="page378" title="378"></span>

    <h1 class="baslik">157</h1>

    <p class="p-right">Milano, 7 Haziran 1927</p>
    <hr class="margin" />

    <p>Efendiciğim,</p>
    <hr class="margin" />

    <p>O çok beklenen an geldi işte, çoğu zaman geleceğinden umudumu kestiğim an!..</p>

    <p>Her şey yolunda gitti. Geriye kalan formaliteler kendiliğinden çözülecek. Pasaportumu da gelecek hafta vereceklerini söylediler.</p>

    <p>Pasaportum, yani aylardır ellerimi ve ruhumu yara bere içinde bırakan demir parmaklığın kapısını açacak olan anahtar...</p>

    <p>Yakında yanınızda olacağıma inanamıyorum ve korkuyorum.</p>

    <p>Size bunu nasıl anlatabilirim?</p>

    <p>Ne bekliyordum ve beni korkutan neydi? Bağlarım bir bir çözüldü, ama özgürlük alışkanlığımı kaybedecek miyim acaba?</p>

    <p>Çok geç özgürlüğüne kavuşmuş bir kölenin kısa adımlarıyla, daha çok uzun bir süre yürümek zorunda mı kalacağım?</p>

    <p>Aslında “korkmaktan korkmak”tan başka bir şey değil bu ve biraz da beni, çok güzel olan ve güzelliğiyle büyüleyen bir şey önünde hep bunaltan bir sıkıntı...</p>

    <p>Allahaısmarladık...</p>

    <p>Allahaısmarladık...</p>

    <p>Elim titriyor, çünkü ben bu elin bir süre sonra sizin elinizde olacağını düşünüyorum.</p>

    <p>Elveda benim olmuş olan yaşam, evim olan duvarlar, aşkım olmuş olan aşk...</p>

    <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page379" title="379"></span>Efendiciğim, bana, siz olmayan her şeyi unutturacağınıza söz verin...</p>

    <p>Allah’a emanet ettim sizi.</p>

    <p class="p-right">L.</p>
  </div>
</body>
</html>
