<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <span class="epub-type_pagebreak" id="page54" title="54"></span>

    <h1 class="baslik">17</h1>

    <blockquote class="siir">
      <p>Eyvâh! Ne yer, ne yâr kaldı,</p>

      <p>Gönlüm dolu âh u zâr kaldı.</p>

      <p>Şimdi buradaydı gitti elden</p>

      <p>Gitti ebede gelip ezelden.</p>

      <p>Ben gittim, o hâksâr kaldı</p>

      <p>Bir gûşede târmâr kaldı</p>

      <p>Baki o enîs-i dilden, eyvâh!</p>

      <p>Beyrut’ta bir mezar kaldı.</p>

      <p>(...)</p>

      <p>Yârimdi o, yoktu bir rakîbi,</p>

      <p>Olmuş idi ruhumun tabîbi.</p>

      <p>Şimdiyse elinde yok ilacım,</p>

      <p>Lakin onadır hep ihtiyacım.</p>

      <p>(...)</p>

      <p>Bir gün dedi ıstırap içinde:</p>

      <p>“Ben ölmeye gelmişim bu Hind’e”</p>

      <p>“Ölmek” dedi, kahkahayla güldüm.</p>

      <p>Duydum ki fakat içimden öldüm.</p>

      <p>Ettik biz o anda, nim zinde,</p>

      <p>Nefretle veda Hind ü Sind’e,</p>

      <p>“Kaldım mı” demişti yolda bir gün,</p>

      <p>“Hind’in bu uzak denizinde...”</p>

      <p>(...)</p>

      <p>Geçti iki gün Aden’de tebsiz,</p>

      <p>Bir ruze idi, o yani şebsiz.</p>

      <p>Doktor sevinir, mariz rahat,</p>

      <p>Herkeste meserret-i ifakat.</p>

      <p>Sakindi deniz, vapur taabsız,</p>

      <p>Gülmez misiniz buna acep siz?</p>

      <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page55" title="55"></span>Tufan görünürdü bence, zira</p>

      <p>Ağlardı sabi kızım sebepsiz.</p>

      <p>(...)</p>

      <p>Ölmek ona hiç yakışmıyor, hiç,</p>

      <p>Gönlüm bu söze alışmıyor hiç.</p>

      <p>Haksız görünüşlü bir hakîkat</p>

      <p>Müdhiş bu cinayet-i tabiat...</p>

      <p>Aklım bu işe çalışmıyor hiç.</p>

      <p>Allah’sa bana karışmıyor hiç</p>

      <p>Sabretmek imiş bu derde çare,</p>

      <p>Çarem de benim savuşmuyor hiç.</p>

      <p>(...)</p>

      <p>Ettikçe seni dizimde takbil,</p>

      <p>Şair de çocuktur ey kızım, bil...</p>

      <p>Çok mesele halleder vücudun,</p>

      <p>Baziçesidir o dest-i cûdun.</p>

      <p>Sensin kılan ol mezarı te’vil,</p>

      <p>Ömrüm olacak seninle tekmil.</p>

      <p>Ben sence oyuncağım, müsellem,</p>

      <p>Sense bana bir garib temsil.</p>

      <p>(...)</p>

      <p>Artık keseyim yeter figanı,</p>

      <p>Ervaha dokunmasın ziyanı.</p>

      <p>Bu ah ki candan eyliyor cuş.</p>

      <p>Artık anı kendim eyleyim gûş.</p>

      <p>Medfen olayım ana, cihanı,</p>

      <p>Fevkımda tavaf ede revanı.</p>

      <p>Artık kalayım sükût içinde,</p>

      <p>Fikr etmek için o yar-ı canı...</p>
    </blockquote>
    <hr class="cizgi" />

    <blockquote class="siir1">
      <p>Eyvah! Ne yer, ne yâr kaldı,</p>

      <p>Gönlüm ah edip inleyerek kaldı.</p>

      <p>Şimdi buradaydı gitti elden</p>

      <p>Gitti sonsuza, gelip ezelden.</p>

      <p>Ben gittim, o toprak altında kaldı</p>

      <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page56" title="56"></span>Bir köşede darmadağın kaldı</p>

      <p>Sonsuza dek, o gönül dostundan, eyvah!</p>

      <p>Beyrut’ta bir mezar kaldı.</p>

      <p>(...)</p>

      <p>Yârimdi o, yoktu bir rakibi,</p>

      <p>Olmuştu ruhumun hekimi.</p>

      <p>Şimdiyse elinde yok ilacım,</p>

      <p>Ancak onadır hep ihtiyacım.</p>

      <p>(...)</p>

      <p>Bir gün dedi ıstırap içinde:</p>

      <p>“Ben ölmeye gelmişim bu Hind’e.”</p>

      <p>“Ölmek” dedi, kahkahayla güldüm.</p>

      <p>Duydum ki fakat içimden öldüm.</p>

      <p>Ettik biz o anda, yarı canlı,</p>

      <p>Nefretle veda Hind’de ve Sind’e,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#y4" id="ref_y4">*</a></p>

      <p>“Kaldım mı” demişti yolda bir gün,</p>

      <p>“Hindistan’ın denizlerinde...”</p>

      <p>(...)</p>

      <p>Geçti iki gün Aden’de sıtmasız,</p>

      <p>Bir gündü, o, yani gecesiz.</p>

      <p>Doktor sevinir, hasta rahat,</p>

      <p>Herkeste iyileşme sevinci.</p>

      <p>Sakindi deniz, vapur sıkıntısız,</p>

      <p>Gülmez misiniz buna acaba siz?</p>

      <p>Tufan görünürdü bence, çünkü</p>

      <p>Ağlardı çocuk kızım, sebepsiz.</p>

      <p>(...)</p>

      <p>Ölmek ona yakışmıyor, hiç,</p>

      <p>Gönlüm bu söze alışmıyor, hiç</p>

      <p>Haksız görünüşlü bir hakikat,</p>

      <p>Müthiş bu yaratılışın cinayeti...</p>

      <p>Aklım bu işe çalışmıyor, hiç.</p>

      <p>Allah’sa bana karışmıyor, hiç.</p>

      <p>Sabretmek imiş bu derde çare,</p>

      <p>Çarem de beni korumuyor, hiç.</p>

      <p>(...)</p>

      <p>Seni dizimde öptükçe,</p>

      <p>Şair de çocuktur ey kızım, bil...</p>

      <p>Çok mesele halleder varlığın,</p>

      <p>Oyuncağıdır o cömert elin.</p>

      <p>Sensin o mezara anlam veren,</p>

      <p>Ömrüm seninle tamamlanacak.</p>

      <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page57" title="57"></span>Ben senin oyuncağınım, bu doğru,</p>

      <p>Sense benim garip (bir) benzerim.</p>

      <p>(...)</p>

      <p>Artık keseyim, yeter, çığlığı,</p>

      <p>Ruhlara dokunmasın ziyânı.</p>

      <p>Bu ah ki candan çıkıp taşıyor.</p>

      <p>Artık onu kendim dinleyeyim.</p>

      <p>Mezar olayım ona, üstümde</p>

      <p>Cihanı tavaf etsin ruhu.</p>

      <p>Artık kalayım sessizlik içinde,</p>

      <p>Düşünmek için o canı(mı)n yârini...</p>
    </blockquote>

    <div class="not html5_section">
      <p><em>Makber</em>, 1. b. 1873 (Son baskı 1922’de yapılmış.)</p>

      <p>Abdülhak Hamid Tarhan, <em>Bütün Şiirleri 2 - Makber / Ölü / Hacle / Bâlâdan Bir Ses / Validem,</em> hzl. İnci Enginün, İstanbul, Dergâh Yayınları, 2. b. Şubat 1997.</p>
    </div>
  </div>

  <div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="y4">
      <a class="si-backref" href="#ref_y4">*</a><span class="si-footnote-text">Hindistan’ın İran tarafında olan yöreleri.</span>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
