<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <span class="epub-type_pagebreak" id="page168" title="168"></span>

    <h1 class="baslik">61</h1>

    <blockquote class="siir">
      <p>Almanya bugün eyliyor ey merd-i sipehgir</p>

      <p>Milâdını bir yevm-i müebbed gibi tezkîr</p>

      <p>Yetmiş yaşının her biri bir asr-ı şerefdir</p>

      <p>Tarih edecektir seni tebrik ile tevkîr</p>

      <p>Hindenburg, âlemin en büyük askeri</p>

      <p>Alman ra’yâtının ma’reke rehberi</p>

      <p>Hil’attir daimî matla’ın üstüne</p>

      <p>Nusret-i sîmurgunun sâye-i şehperi.</p>

      <p>Sen harb-i hâzırın ezelî kahramanısın</p>

      <p>Pençende sulh! Sulh! diyor bahr u bâdiye</p>

      <p>Kartallarıyla ra’d-sadâ bekliyor seni</p>

      <p>Teşhîr için sahâib-i a’sâr-ı atiyye</p>
    </blockquote>
    <hr class="cizgi1" />

    <blockquote class="siir1">
      <p>Almanya bugün hatırlatıyor, ey başkomutan,</p>

      <p>Miladını bir sonsuz gün gibi</p>

      <p>Yetmiş yaşının her bir günü bir şeref yüzyılıdır</p>

      <p>Tarih seni kutlayarak saygıyla anacaktır</p>

      <p>Hindenburg, dünyanın en büyük askeri</p>

      <p>Alman bayraklarının savaş rehberi</p>

      <p>Kaftandır, daimi doğuş yerin üstüne</p>

      <p>Simurgun yardımının kanadının gölgesi.</p>

      <p>Sen şimdiki savaşın ezelî kahramanısın</p>

      <p>Denizler ve çöller, senin pençende barış! Barış! diyor</p>

      <p>Gökgürültüsü sesli kartallarıyla bekliyor seni</p>

      <p>Gelecek yüzyıllara göstermek için</p>
    </blockquote>

    <div class="not html5_section">
      <p><em>Ati,</em> no. 1, 1 Kânun-ı sani 1334/1918.</p>

      <p>Abdülhak Hamid Tarhan, <em>Bütün Şiirleri 3 - Hep yahut Hiç / İlham-ı Vatan,</em> hzl. İnci Enginün, İstanbul, Dergâh Yayınları, 2. b. Kasım 1999, s. 175.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
