<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Lüsyen</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <span class="epub-type_pagebreak" id="page355" title="355"></span>

    <h1 class="baslik">145</h1>

    <blockquote class="siir">
      <p>Unvân-ı musibi</p>

      <p>bir müflis-i meşhûr iken, ancak,</p>

      <p>sorsak</p>

      <p>eğer üstâd Nazif’e:</p>

      <p>“Dâhi-i muazzam” der. O nıhrîr-i edîbi,</p>

      <p>bilmem, nasıl etmiş idi meshûr?</p>

      <p>“Dâhi-i muazzam!”</p>

      <p>Ben şâir-i müflis mi o dâhi-i muazzam?</p>

      <p>Ciddiyete zemmetmeyelim zam.</p>

      <p>Kâfi bu latîfe!</p>
      <hr class="margin" />

      <p>Lâkin, ne temeddüh, ne tevazu, büyük üstâd,</p>

      <p>bir ses geliyor şimdi içimden:</p>

      <p>Ben, târik-i mu’tâd</p>

      <p>ve hak-gûluğa mâil</p>

      <p>olsam ne çıkar sanki o tevcîhine kail?</p>

      <p>Şâir, müteşâir.</p>

      <p>Hakkın o kadar kulları vardır;</p>

      <p>zenginleri, yoksulları vardır.</p>

      <p>Bir ben mi varım şâir-i mâhir?</p>

      <p>Müflis diye bir ben mi varım vârid-i hâtır?</p>

      <p>“Olmam” diyorum ben:</p>

      <p>“Asla o sıfatlarla ne mağmûm, ne şâtır.”</p>
    </blockquote>
    <hr class="cizgi1" />

    <blockquote class="siir1">
      <p>Tam doğru unvanı</p>

      <p>meşhur bir müflis iken, ancak,</p>

      <p>sorsak</p>

      <p>eğer üstad Nazif’e:</p>

      <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page356" title="356"></span>“Yüce Dâhî” der. O edebiyat bilgesini</p>

      <p>bilmem nasıl büyülemişti?</p>

      <p>“Yüce Dâhî!”</p>

      <p>Ben iflas etmiş olan mı o yüce dâhî?</p>

      <p>Ciddiyeti artırmayalım.</p>

      <p>Yeter bu şaka!</p>
      <hr class="margin" />

      <p>Ancak ne övme, ne alçakgönüllülük, büyük üstad,</p>

      <p>bir ses geliyor şimdi içimden:</p>

      <p>Ben, alışılmış yola,</p>

      <p>ve doğruyu söylemeye yatkın,</p>

      <p>razı olsam ne çıkar, sanki o verdiği rütbeye?</p>

      <p>Şair, şair taslağı,</p>

      <p>Hakkın o kadar kulları vardır;</p>

      <p>zenginleri, yoksulları vardır.</p>

      <p>Bir ben mi varım yetenekli şair?</p>

      <p>İflas etmiş diye bir ben mi varım hatıra gelen?</p>

      <p>“Olmam” diyorum ben:</p>

      <p>“Asla o sıfatlarla ne gamlı, ne neşeli.”</p>
    </blockquote>

    <div class="not html5_section">
      <p><em>Servet-i Fünun</em>, c. 58, no. 41-1515, 27 Ağustos 1341/1925, s. 226-227.</p>

      <p>Abdülhak Hamid Tarhan, <em>Bütün Şiirleri 3 - Hep yahut Hiç / İlham-ı Vatan,</em> hzl. İnci Enginün, İstanbul, Dergâh Yayınları, 2. b. Kasım 1999, s. 209-212.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
