<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>Peri Gazozu</title>
		<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6ab1b074-c76f-9157-f3ff-22a6539d3e03"/>
	</head>
	<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" class="chapter" epub:type="chapter"><div style="display:none;"><a id="GBS.0066.01"/></div>
    <section>
      <h1 class="baslik"><span epub:type="pagebreak" id="page93" title="93"/>Kalbimiz avucumuzdadır</h1>
			
			<p class="no-indent">Tüm kardeşler yan yana, yere serilmiş yün döşeklerin içinde yatıyoruz. Hava çok soğuk. Kafamızı bile çıkartmıyoruz yorganın altından. Gözlerim kapalı, Cemelli ebemin çıkardığı sesleri dinliyorum. Seslerden ne yaptığını tahmin edebilirim. Sabah ezanı biraz önce okundu. Şimdi abdestini alıyor. Mırıl mırıl dualarla geziniyor evin içinde. Namazını kıldıktan<a id="GBS.0066.02"/> sonra durmaz, dışarı çıkar. Kapının önünden önce kürek, arkasından süpürge sesi geliyor. Karları temizliyor belli ki. Şimdi ses kesildi. Ahıra gitmiştir mutlaka. Birazdan içeri gelir ve doğruca yukarı çıkar. Annemi uyandıracak. Babama fark ettirmeden annemi ayak ucundan dürterek uyandırır. Annem kalksın, ama babam uyanmasın. Oğluna kıyamaz çünkü. Aşağıya inerken konuşuyor kendi kendine:</p>
			<p>“Güneş<a id="GBS.0066.03"/> tepemizde, hâlâ yatıyor bunlar.” Bu arada saat sabahın beşi. Birazdan annem inecek ve sobayı yakacak. Şimdi tekrar dışarı çıkıyor ve çok geçmeden geri dönüyor. Yatakların yanına çömelmiş bir şeyler yapıyor. Elleri üşümüş. Yan yana yatan kardeşlerin ayak uçlarının sıcaklığından faydalanmak için, ellerini yorganın içine sokuyor. Hepimizde çığlık:</p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page94" title="94"/>“Ebe ayağımıza değme!”</p>
			<p>Elleri donmuş sanki,<a id="GBS.0066.04"/> ısıtacak... Ben bırakırdım ayağımı ebeme. Isınsın avuç içleri. Nasıl olsa okul dönüşü, soğuktan moraran ellerimi onun kırışık, pütürlü ama sıcacık avuçlarına bırakacağım ben de. Üzerindeki çizgilerin meşakkat çizgileriyle karışıp kaybolduğu yorgun avuçlarına.</p>
			<p>On yedisinde evlenip, yirmi yedisinde dul kalmış ebem, kocaman bir gülümseme ve yedi yaşındaki bir kız çocuğunun saflığıyla baktı hep<a id="GBS.0066.05"/> dünyaya. Babası, büyük dedem Cemelli İsmail, yoksul bir yarıcıymış Köse dedemin tarlalarının birinde. Köse Mustafa’nın ilk karısı ölüp kendine yeni bir eş aradığında, “Köse emmi, bende yedi tane kız var istediğini al,” demiş, umarsızca. Dedem, en küçüğünü, on yedi yaşındaki Safiye ebemi seçmiş içlerinden.</p>
			<p>“Başlık parası olarak, yatağın altındaki çömlekten bir avuç sarı lira alıp, babama vermiş,<a id="GBS.0067.01"/> bi de sulak yerden istediğin tarlayı al,” demiş, diye anlatırdı ebem, hafifçe utanarak.</p>
			<p>Cemelli ebem, hiç şikâyet etmeden bir ömür boyu çalıştı. Avuçlarında bitmeyen bir gayret ve şefkatle de çekip gitti bu dünyadan.</p>
			<hr class="yildiz"/>
			<p>Çok küçüğüm. Yaz günü bir öğle vakti. Kızılırmak, kasabanın ortasından insanı kendine çağıran bir coşkuyla akıyor. Annemden gizli, ırmağa yüzmeye gidiyorum. Yıkanırken<a id="GBS.0067.02"/> ıslanan külotumu, yol boyunca başıma sarıp eve kadar kuruttuğum günlerden biri. Dalgın dalgın yürüyorum. Kaymakam lojmanının önünden geçerken balkondaki genç kadın hafifçe eğilerek soruyor:</p>
			<p>“Başındaki ne?”</p>
			<p>Biraz duralıyorum... Kaymakamın karısı galiba, cevap vermem lazım. Fısıldar gibi:</p>
			<p>“Külot,” diyorum.</p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page95" title="95"/>“Niye başına sardın onu?”</p>
			<p>“Irmakta yüzdüm. Eve kadar kuruması lazım. Güneş<a id="GBS.0067.03"/> başımda kolayca kurutuyor, onun için.”</p>
			<p>Neşeyle güldüğünü hatırlıyorum kadının.</p>
			<p>Irmakta yüzdüğümü yine de saklayamazdım ama. Çünkü tırnağın ucuyla çizilen deri her şeyi anlatırdı. Kızılırmağın ne yaparsak yapalım kaybolmayan ince çamuru vücudumuza sıvanır, normal suyla yıkansak da bir türlü çıkmazdı.</p>
			<p>Ama o gün farklı bir gün. Gizli saklı bir ırmak değil bu seferki. Babam, abimle beni<a id="GBS.0067.04"/> yüzmeye götürmüş. Kumların üzerinde güneşleniyoruz. Yüzümüzde sıcak bir esinti. Babam ihtimal ki, D vitamini ile ilgili bir yazı okumuş gazeteden. Güneş ışığının faydaları ile ilgili bir şeyler anlatıyor. Irmaktan avucuna su doldurup sırtıma döküyor. Başımı sıvazlayarak yıkıyor. Avucunun içinden akan sular güneş ışığında kırılarak yüzüme, gözlerime dağılıyor. Ne güzel... Çocukluğumun büyülü anlarından<a id="GBS.0067.05"/> biri.</p>
			<p>Babamı, vefatından sonra Avanos’a götürdüm. Onu, yıllar önce birlikte yüzdüğümüz yerin hemen yanına yapılan caminin gasılhanesinde ağlayarak yıkadım. Avucumdan dökülen sulara güneş ışığı vurmuyordu artık.</p>
			<p>Avucunu açtım ve baktım çizgilerine. Güzel ellerini öptüm. Beni yıllar önce okşayan ellerini.</p>
			<hr class="yildiz"/>
			<p>Karşıyaka. Havada deniz ve manolya kokusu. İskele cıvıl cıvıl. Üzerimde ince<a id="GBS.0068.01"/> bir gömlek. Çalıştığı işyerine gidiyorum. İçeri girip sessizce dikiliyorum yanında.</p>
			<p>“Mayo var mı sizde? Mayo alacaktım.”</p>
			<p>Duruyor bir an, şaşırıyor.</p>
			<p>“İyi ama burası bayan giyimi. Erkekler için bir şey olmaz ki burada.”</p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page96" title="96"/>“İyi o zaman, bayan için bir şey alayım ben de. Belki birine hediye ederim.”</p>
			<p>Sonra... Sonrası Bornova... On sekiz yaşındaki bir kızın gece gülümsemesi. Küçükpark,<a id="GBS.0068.02"/> Çınar Pastanesi...</p>
			<p>Duvarın üzerinde yan yana otururken Edip Cansever’den iki dize...</p>
			<p>Ertesi gün vapur iskelesinde buluşmak için alınan sözün sevinciyle öpülen avuç içleri.</p>
			<p>Sonra her sabah yağmur sularıyla saçlarını yıkayan bir başka kız. Montrö Meydanı. Yüzümde bir “Aqua Velva” kokusu. Emanet pantolon geceden ütülenmiş. Okula kadar avuç içinde tutulan ürkek bir el. Amfide avuç içi<a id="GBS.0068.03"/> koklanarak geçirilen bir gün.</p>
			<p>Yıllar sonra, aynı avucun içinde sıkıştırılmış küçük bir not belki de. Hepsi bu.</p>
			<hr class="yildiz"/>
			<p>12 Eylül, kralın askerlerinin mesaiye başladıkları ilk gündü. Epeydir hazırlandıkları belliydi. Ormanda sürek avına çıkmış gibi kovaladılar hepimizi. Köpekleri ve silahlarıyla. Arkada kalanlarımızı, ayağı takılanları, yorulanları birer birer vurdular. Zalim bir sakinlikle.<a id="GBS.0068.04"/> Kaçamayanlarımızı sıkıştırıp bir köşeye, canlı yakaladılar. Zincir, demir, sopa ve kablolarıyla kendi alçaklık sınırlarını test ettiler.</p>
			<p>Sağ kalanların daha sonra anlattığı binlerce hikâyeden biri de Avanoslu bir kardeşimindi:</p>
			<p>“... Kaçıncı gündü hatırlamıyorum. Falaka ve dayaktan sonra kaldırıp başka bir odaya aldılar. Üzerimdeki her şeyi çıkarmamı istediler. Sonra buz gibi bir suyla yıkadılar.<a id="GBS.0068.05"/> Soğuktan uyuşmuştum. Hemen arkasından da elektrikli işkenceye geçtiler. Odada başka biri daha var. Tanıyorum çocuğu. Ürgüplü. Onu da soymuşlar. Her ikimizin de cinsel organına kabloları bağladılar. Açık uçlu diğer kabloyu da avu<span epub:type="pagebreak" id="page97" title="97"/>cumuzun içine yerleştirdiler. Manyetoyla elektrik verecekler. Ne yapacağımızı da baştan tembihlediler. Elektriği verdiklerinde ben “aaa” diye bağıracaktım, arkadaşıma sıra<a id="GBS.0069.01"/> geldiğinde o da “iii” diye bağıracaktı. Bizi anırtacaklardı yani.”</p>
			<p>Zulüm ile abad olanın akıbeti berbat olur. Yapıp ettikleri her şey, arkadaşlarımın namuslu avuçlarında kayboldu gitti işte. Şimdi onlara, bir baykuş gibi tünedikleri sandalyelerinde, susarak kurtulacaklarını zannettikleri bir vicdan ve bitirmeye çalıştıkları zavallı bir ömür kaldı.</p>
			<hr class="yildiz"/>
			<p>O günlerde kalacak hiçbir yerim yoktu.<a id="GBS.0069.02"/> Ne yurtlar, ne de bir arkadaş evi.</p>
			<p>Son dersten sonra, omzumda çantam, hastanenin karşısındaki kahvede oyalanıyor, sonra da acil servise gidiyordum. Üzerimde önlüğüm, acilde gönüllü çalışan hevesli bir tıp öğrencisiydim artık.</p>
			<p>Gece yarısını epey geçtikten sonra da, yavaşça ortadan kaybolup kabinlerdeki hasta yataklarından birinde uyuyakalıyordum.</p>
			<p>O günlerden bana sıkı bir acil deneyimi<a id="GBS.0069.03"/> ve birçok hikâye kaldı.</p>
			<p>Yağmurun hiç bitmeyeceğini zannettiğim gecelerden biriydi. İlaç içerek intihar etmiş hamile genç bir kadın getirdiler Manisa’dan. Çok hafif bir nabzı vardı geldiğinde. Acildeki ekip hemen resusitasyona başladı. Doktor, hemşire epeyce uğraştık, ama genç kadını kaybettik. Yapacak bir şeyin kalmadığı anlaşıldığında kısa bir sessizlik anı olur. Kullandığınız alet ve edevatı,<a id="GBS.0069.04"/> ilaçları toplamaya başlarsınız. Hasta yakınları kapının önünde, kaygılı. Kim haber verecek şimdi?</p>
			<p>Duvara yaslanmış dururken bir ara gözüm acil hemşiresine takıldı. Biraz önce kurtarmaya çalıştığımız genç kadının avucunu açmış dikkatlice inceliyordu.</p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page98" title="98"/>“Ne yapıyorsun” der gibi baktım.</p>
			<p>“Hep merak ederdim, avuç içi çizgilerini. Kadının avucundaki hayat çizgisine bakıyordum. Gerçekten de<a id="GBS.0069.05"/> kısa mı?” diye konuştu hemşire.</p>
			<p>Tuhaf bir duyguyla yanına vardım ölen kadının. Eğilip baktım gövdesine ve avuçlarına. Karnındaki yükseklik hemen belli ediyordu kendini. Henüz ilk aylarında bir çocuk. Şimdi, yaşamıyordu işte. Annesi onu da alıp götürmüştü yanında. İçimde, hiç çizgisi olmamış avuçlarıyla bir çocuğun sızısı, dünyanın ortasındaydım artık.</p>
			
			</section>
  <div style="display:none;"><a id="GBS.0070.01"/></div></body>
</html>