<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>Peri Gazozu</title>
		<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:6ab1b074-c76f-9157-f3ff-22a6539d3e03"/>
	</head>
	<body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" class="chapter" epub:type="chapter"><div style="display:none;"><a id="GBS.0100.01"/></div>
    <section>
      <h1 class="baslik"><span epub:type="pagebreak" id="page139" title="139"/>Koltuk altı dosya</h1>
			
			<p class="no-indent">Devlet hastanesinde göreve başladığım ikinci gündü. İlk gün anlaşılmaz bir hayhuyla geçmiş, “hoş geldin”, “çay içer misin”, “doktorcum sen otur, bugün misafirimizsin” gibi laflarla akşam olmuştu. Kasabanın eski ve küçük devlet hastanesinin yanına ek bina olarak sonradan yapılan iki katlı poliklinik binasının girişindeki muayene odasına oturmuş, geçici rotasyonla<a id="GBS.0100.02"/> üç aylığına kasabaya gelen yaşlı pratisyen doktor Memduh’un hasta muayene edişini izlemiştim. Hatırladığım kadarıyla bir perşembe günüydü ve kasaba o gün her zamankinden daha kalabalıktı. Civar köylerden kasaba pazarına gelen köylüler her türlü alışverişlerini yapmışlar ve sanki bir zorunluluk gibi, devlet hastanesine muayene olmaya da gelmişlerdi. Nasıl bittiğini anlamadan geçen o günün akşamı<a id="GBS.0100.03"/> kasabanın tek meyhanesi olan çiftlik restoranın sahibi Kambur Hacı’nın mekânında kasaba bürokratlarıyla ilk temas sağlanmış ve tatlı bir yorgunlukla, ilk günlerde ev gibi kullandığım hastane odasındaki yatağıma dönmüştüm.</p>
			<p>Ertesi gün önlüğümü giymiş, boynuma fiyakalıca sarkıt<span epub:type="pagebreak" id="page140" title="140"/>tığım steteskopumla sağlık ordusuna katılmış bir nefer edasıyla, dünden öğrendiğim bazı hitap biçimlerini taklit etmeye<a id="GBS.0100.04"/> hazırdım.</p>
			<p>“Sırma Hanım çay hazır mı?”, “Kerim Efendi soba tütüyor yine”, “günaydın Şermin Hanım”, “hadi alalım hemen sıradaki hastayı...”</p>
			<p>Amir otoritesini daha ilk baştan kurmam gerektiğini, personelle aramda hep bir mesafe olmasının şart olduğunu düşünüyordum.</p>
			<p>Oturtmaya başladığımı zannettiğim ezberim öğleye doğru hasta muayene odasının arka tarafındaki doktor giriş kapısının, Ertan<a id="GBS.0100.05"/> Bey tarafından açılmasıyla bozuldu. Ertan Bey, ek binanın ikinci katındaki geniş bir odayı makam odası olarak kullanan, tıbbi sekreter kadrosunda olmasına rağmen kendisine “Müdür Bey” şeklinde hitap edilen, kasabanın yerlilerinden biriydi. Nedense, doktor tayinlerinde çok etkin olduğu efsanesini herkes koşulsuzca kabul etmişti. Kısa boylu, tıknaz, beyaz kalın bıyıklı, çipil mavi gözlü, gri saçları<a id="GBS.0101.01"/> sürekli arkaya doğru taranmış, düzgün ama ucuz takım elbiseleri ile gezen, güldüğü zaman omuzlarından “hınk, hınk” seslerini çıkartan, gün içerisinde koltuğundan kalktığı pek görülmemiş, tuhaf bir adamdı.</p>
			<hr class="margin"/>
			<p>Ertan Bey:</p>
			<p>“Doktor bey sizin başlama yazınızı bugün kaymakamlığa iletmemiz lazım, bana uğrar mısınız lütfen,” dedikten sonra sessizce kapıyı çekip kayboldu.</p>
			<p>Öğleye kadar hastalarımı<a id="GBS.0101.02"/> sonsuz bir mutluluk ve heyecanla muayene edip, reçetelerini yazmaya çalışırken doğuştan mikrosefalisi olan odacımız Kerim’in sesini duydum:</p>
			<hr class="margin"/>
			<p>“Tamam, tamam öğlen oldu... Doktor bey yemek yiyecek... Hadi, öğleden sonra...”</p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page141" title="141"/>Birkaç yaşlı kadın itiraz edecek oldu. Kerim biraz da itekleyerek kalan hastaları dışarı çıkardı.</p>
			<p>Biraz sonra odaya girdiğinde bir yandan, “nasıl, iyi yaptım değil<a id="GBS.0101.03"/> mi?” ifadesini takınmış bir yüzle sırıtıyor, diğer yandan da sobaya kömür dolduruyordu.</p>
			<p>Benim kafamda ise başlama yazısının ne olduğu, nereye gideceği, benim ne yapacağım gibi sorular dönüp duruyordu. On üç yıldır aynı hastanede çalışan hemşire Şermin’e, çok da önemsemiyormuş gibi bir tavırla yaklaşarak, aklımdakini sordum:</p>
			<p>“Şermin Hanım, ‘Görev yazısı,’ dedi Ertan Bey, kaymakamlığa bildirmemiz<a id="GBS.0101.04"/> gerekiyormuş, öyle mi?”</p>
			<p>Şermin gözlerini gözlerime dikerek, sanki beklediği an gelmiş gibi, üzerine basarak:</p>
			<p>“Evet doktor bey, o çok önemlidir. Ertan Bey söyledi mi! O zaman hazırlamıştır yazıyı. Yazıyı alıp dosya içinde kaymakamlığa teslim etmelisiniz.”</p>
			<p>Hemen anlamış gibi davranıp “Hı, hı,” diyerek lafı çok da uzatmadım. Biraz sonra Şermin’in yan odadaki çevre sağlığı teknisyeni Abuzer’in<a id="GBS.0101.05"/> odasına gittiğini, daha sonra da birlikte geri döndüklerini fark ettim. Abuzer:</p>
			<p>“Maşallah doktor bey, öğleye kadar altmış hasta bitirmişsiniz. Eskiden bir Çetin Bey vardı, Bursalı, günde yüz eli yüz altmış hastaya bana mısın demezdi. Ama siz onu geçeceksiniz galiba,” deyip iri, kirli dişlerini göstererek güldü. Kısa bir duraklamadan sonra da ekledi:</p>
			<p>“Doktor bey, Kerim hastaları yarına<a id="GBS.0102.01"/> postalasın da, siz şu başlama yazınızı götürün, yoksa zamanı geçer, bi şey olur sonra.”</p>
			<p>“Yok canım, olur mu,” diyerek irkildim. “Ertan Bey’den alacağım, değil mi yazıyı?”</p>
			<p>“Evet, evet Ertan Bey yazmıştır,” dediler, hep birlikte.</p>
			<p>“Onu alıp kaymakamlığa imza karşılığı teslim edeceksiniz.”</p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page142" title="142"/>Hasta bakmayı bırakmıştım.</p>
			<hr class="margin"/>
			<p>Kapı tekrar açıldı, üzerinde kaç haftadır giyilmekten beyaz<a id="GBS.0102.02"/> olan rengi griye çalan uzun laboratuar önlüğü ile laborant Serkan belirdi. Kasabaya gelişimin ikinci haftasında judo-karate meraklısı laborant Serkan’ın, laboratuardaki cihazlar doğru düzgün çalışmadığı halde tahlil sonuçlarını kafasına göre yazdığını, birçok tahlili hiç çalışmadan dolduruverdiğini anlamış, şaşkınlık ve panik içinde başhekime söylediğimde, onun: “Biliyorum, siktir et, doğrusunu<a id="GBS.0102.03"/> yazsa ne yapacaksın ki? Zaten kaç aydır laboratuar malzemesi vermiyor bakanlık. ‘Malzeme yok, tahlil yapmıyoruz,’ desen, bu sefer de soruşturma açarlar, vatandaşın işini görmüyorsun diye. Ne güzel işte, çocuk yoktan var ediyor... Hahhahha,” cevabıyla kalakalmıştım.</p>
			<p>Serkan badi yapmış vücuduyla eğilerek, diğerleriyle göz göze geldi. Kısa bir an bakıştılar. Sonra bana dönerek:</p>
			<p>“Doktor bey<a id="GBS.0102.04"/> kaymakamlığa gidiyormuşsunuz, başlama yazısını verecekmişsiniz öyle mi, hadi hayırlısı olsun,”</p>
			<p>Önlüğümü çıkarttım astım ve ceketimi giyerek üst kattaki tıbbi sekreter-müdür Ertan Bey’in odasına çıktım. Ertan ilginç bir vücut diliyle, koltuğundan kalkarak yanıma kadar geldi ve elini uzatarak “hoş geldiniz doktor bey, oturmaz mısınız,” dedi. Ben koltuklardan birine oturarak hemen lafa girdim:</p><div style="display:none;"><a id="GBS.0102.05"/></div>
			<p>“Ben bir kaymakamlığa gideyim diyorum, ne dersiniz Ertan Bey?”</p>
			<p>“Ben zaten yazınızı hazırladım doktor bey,” dedi Ertan. “Güzelce bir dosyaya da yerleştirdim. Bu biliyorsunuz resmi evrak. Biz buradan tarih ve numarasını veriyoruz, buradan kaymakamlığa, oradan valiliğe, oradan da bakanlığa gidecek. Siz de çok iyi bilirsiniz ki bu iş silsile şeklinde olur. Yani bu yazı sizin için çok önemlidir.<a id="GBS.0103.01"/> Ben gereken her şe<span epub:type="pagebreak" id="page143" title="143"/>yi yazdım. Diğer evrakları da ekleyerek dosyaya koydum.”</p>
			<p>Bunları konuşurken bir yandan da evrak çantası büyüklüğünde siyah karton kapaklı bir dosyanın içine bazı kâğıtları yerleştiriyordu.</p>
			<p>Meslek hayatımın tüm bürokratik sırları ve istikbalim sanki o dosyanın içine konuyormuş gibi bir duyguyla Ertan’ın yaptıklarını izliyordum.</p>
			<p>“Bunu elinizde götürürken sallamayın;<a id="GBS.0103.02"/> Allah göstermesin düşer, müşer,” diyerek konuşmaya devam eden Ertan,</p>
			<p>“Bunu şöyle götüreceksiniz, âdet böyledir,” diyerek, babacan bir tavırla dosyayı koltuğumun altına yerleştiriverdi. Bu arada ayağa kalkmıştım. Sol kolumun altındaki dosya “devletin tüm gücü, haşmeti ve bilinmezliği ile” tepeden tırnağa vücudumu etkisi altına almış gibiydi. Dosyayla birlikte devletin gücünü ve sıcak şefkatini<a id="GBS.0103.03"/> adeta iliklerimde hissediyordum.</p>
			<p>Merdivenlerden alt kata indim. Şermin Hemşire, sağlık memuru Kudret, odacı Kerim, karateci laborant Serkan, çevreci Abuzer, yan yana dizilmişler bana bakıyorlardı. Yüzlerinde sırıtmayla heyecan arası gergin bir seyirme hissettiğimi hatırlıyorum.</p>
			<p>“Güle güle doktor bey, kolay gelsin. Aman dosyaya dikkat edin,” dediler.</p>
			<hr class="margin"/>
			<p>Kasabanın tek caddesinin sonundaki<a id="GBS.0103.04"/> devlet hastanesinin ek binasından çıkıp, yolun en başındaki hükümet binasına doğru ağır ağır yürümeye başladım. Bir ara gayri ihtiyari geriye döndüğümde tüm personelin pencereden bana bakarak el salladıklarını, Ertan’ın ise odasının penceresinden, gidişimi bir heykel gibi kıpırdamadan izlediğini gördüm.</p>
			<p>Artık bir devlet memuru ve kamu görevlisiydim. Koltuğumun altında sıkıca tuttuğum dosya,<a id="GBS.0103.05"/> güvenli bir geleceğin ilk kilometre taşını oluşturuyordu.</p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page144" title="144"/>Şifa Eczanesi’nin önünde civar köylerden gelen birkaç tanıdığıyla çay içen, bir önceki akşam meyhanede tanıştığım Eczacı Arif, beni görünce bir an duraladı, arkasından “Doktor bey hayrola, nereye?” diye sordu.</p>
			<p>“Kaymakamlığa,” diye cevap verdim güvenle. “Evrak götürüyorum da.”</p>
			<p>“Ha!” dedi Eczacı Arif:</p>
			<p>“Dosyanızı verdiler mi,<a id="GBS.0104.01"/> hayırlı olsun. Aman dikkat edin, başlama yazısı çok önemlidir, düşürmeyin.”</p>
			<p>Kafamı bilmişçe sallayarak devam ettim.</p>
			<p>Kasabanın girişinde biçimsiz, kazulet gibi dikilen hükümet konağı binasına geldim. Kaymakamlık, binanın en son katı olan beşinci kattaydı. Dosyayı koltuğumun altında sıkı sıkıya tutarak, hızla tırmandım merdivenleri. Sol kolum dosyayı sıkmaktan ağrımış, koltukaltımdaki ter<a id="GBS.0104.02"/> siyah dosyayı hafiften ıslatmıştı. Bir an koltukaltımdaki terin dosyayı, dolayısıyla başlama yazımı kirletip kirletmediğini düşünerek rahatsız olduysam da, sonra fazla abarttığımı düşünerek unuttum.</p>
			<hr class="margin"/>
			<p>O sabah beni telefonla arayarak, hem “Hoş geldiniz, hayırlı olsun,” diyen, hem de kaynanasının on yıldır kullandığı tansiyon ilaçlarını beşer kutu yazdırarak işini halleden kaymakamlık sekreteri<a id="GBS.0104.03"/> Vicdan, olanca sevimliliği ile beni girişteki eskimiş deri koltuklara oturtarak kaymakama haber vermek için içeriye geçti. Döndüğünde hafifçe sırıtıyordu:</p>
			<p>“Buyurun doktor bey, kaymakam bey sizi bekliyor, aman dosyanızı da unutmayın,” diyerek içeri davet etti.</p>
			<p>Koltuğumdaki dosyayı daha da sıkarak kaymakamın yanına girdim. Kaymakamla ilk defa karşılaşıyordum. Dün akşam, kayınbiraderi pazarlamacı<a id="GBS.0104.04"/> Cem, Hatay’dan misafir geldiği için onu evde bırakıp kulübe gelmek yakışık almayacağından evde kalmış, bu yüzden tanışamamıştık.</p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page145" title="145"/>“Kısmet bugüneymiş doktor bey, hoş geldiniz, hayırlı olsun,” diyerek yanıma doğru yürüdü.</p>
			<p>El sıkıştıktan hemen sonra dosyayı, hiç beklemeden, çok kıymetli ve kutsal bir emaneti nihayet gerçek sahibine teslim etmenin haklı gururuyla (!) kaymakama uzattım.</p>
			<p><a id="GBS.0104.05"/>Kaymakam, şaşırarak eline tutuşturduğum dosyaya ve yüzüme baktı.</p>
			<p>“Bu ne doktor bey,” sözleri döküldü ağzından.</p>
			<p>“Başlama yazım efendim,” diye cevap verdim, güvenle.</p>
			<p>“İyi de niye siz getirdiniz?” Kısa bir duraklamadan sonra da:</p>
			<p>“Ertan bey mi gönderdi bunu?” dedi.</p>
			<p>“Evet,” diye cevap verdim. Biraz canı sıkılmıştı sanki.</p>
			<p>“Oturun Allah aşkınıza,” diyerek yerine geçti. Ters bir<a id="GBS.0105.01"/> şeyler olduğunu anlamış, ama ne olduğunu kavrayamamıştım.</p>
			<p>Kaymakam zile bastı. Bir odacı geldi. Odacıdan iki çay istedi ve dosyayı kirli bir şey tutuyormuş gibi uzatarak:</p>
			<p>“Evraka götür, işlemini yapsınlar,” dedi.</p>
			<p>Çaylar gelinceye kadar da bir şey söylemeden önündeki evrakları imzalayıp bitirdi. Sonra kalemi masaya bırakıp arkasına yaslanarak konuşmaya başladı:</p>
			<hr class="margin"/>
			<p>“Doktor bey siz<a id="GBS.0105.02"/> hükümet tabibisiniz. Evrak getirip götürmek sizin işiniz değildir. Bu Ertan denen şerefsiz her yeni gelen doktorumuza aynı numarayı yapıyor, afedersiniz bir oyun gibi sanki. Puştluk da böyle bir şeydir işte. Bundan ne zevk alırlar bilmem. ‘Biz adamın koltuğunun altına dosyasını veririz, tıpış tıpış yollarız,’ deyince ne oluyor yani? Neyse, canınızı sıkmayın bir daha böyle yazışmalar olduğunda buraya<a id="GBS.0105.03"/> Kerim’i gönderirsiniz olur biter...”</p>
			<p>Kaymakam bir şeyler söylüyordu ama gerisini dinlemiyordum. Ensemden sırtıma doğru yayılan utanç ve aşağılanma duyguları bütün ruhumu ele geçiriyordu sanki.</p>
			<p><span epub:type="pagebreak" id="page146" title="146"/>Sallanarak, dilim damağım kurumuş bir halde dışarı çıktım. Vicdan kafasını önüne eğmiş başka işlerle uğraşıyordu. Bana bakmadı bile.</p>
			<p>Koltuğumun altı bomboştu. Biraz önce güvenle taşıdığım dosyanın<a id="GBS.0105.04"/> yerinde kocaman bir boşluk bana sırıtıyor gibiydi.</p>
			<p>Başım önümde caddeyi boydan boya geçtim. Eczacı Arif’in eczanesinin önünden geçerken oraya doğru bakmamaya çalıştım.</p>
			<p>Hastanedeki odama giderek, elbiselerimle birlikte yatağa uzandım...</p>
			
			</section>
  <div style="display:none;"><a id="GBS.0105.05"/></div></body>
</html>