<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>LABIRENT-27.xhtml</title>
  <link href="../Styles/template.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div id="labirent">
    <div class="generated-style">
      <h1 class="bolum-ad-" id="toc-anchor" xml:lang="tr"><span class="bolum-ad-">Yıldızın Karanlık Ölümü</span></h1>

      <p class="al-nt-aa" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-bold">İlki 16 yaşında olmak üzere, üç kez evlenmişti. Yves Montand, Robert Mitchum, Frank Sinatra ve adı bilinen, bilinmeyen pek çok erkeğin yanı sıra, Adalet Bakanı Robert Kennedy ve en önemlisi ağabeyi Başkan John F. Kennedy’yle de ilişkisi oldu.</span></p>

      <p class="al-nt-aa" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-bold">5 ağustos 1962 günü ölü bulundu. Olay yeri incelemesindeki gariplikler, ölüm zamanıyla ilgili çelişkiler, otopside alınan örneklerin kaybolması, yıllar sonra ortaya çıkan teyp bantları yüzünden, yüzyılın en güzel kadınının, resmi kayıtlardakinin aksine intihar etmediği, “çok şey bildiği” için öldürüldüğü iddia ediliyor. 44 yıl öncesinin görevli savcı ve adli tıp uzmanı “Sugeçirmez tabutla gömüldü, açalım” dese de, her ikisi de 80’lik olan bu ustalara pek kulak asan yok.</span></p>

      <p class="duz-yaz-ilk-paragraf-2" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Polis memuru Jack Clemmons, telefonu açtığında sabah 04.30’du. Bir erkek sesi, “Ben Dr. Engleberg, Marilyn Monroe öldü” dedi. Yarım saat sonra, Memur Clemmons, Helena Caddesi üzerinde, 12 305 kapı numaralı evden içeriye girdi ve gördüklerini, sorduklarını, duyduklarını, düşündüklerini elindeki küçük not defterine kaydetmeye başladı. Aradan bunca yıl geçmesine rağmen, ünlü yıldızın ölüm nedeninin hâlâ tartışılmasına, başta bu defterde yazılanlar neden oldu. Olay yerine ilk giren polis memurunun kaydettikleri –ve gördüğü ya da öğrendiği halde bilerek ya da bilmeyerek kaydetmedikleri– soruşturmanın yürütülmesi açısından hayati bir önem taşır. Memur Clemmons’unkiler de öyleydi.</span></p>

      <p class="basl-k-3" xml:lang="tr"><span class="bold-yaz-">Sabaha karşı çamaşır yıkandı</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Not defterine göre, Marilyn’le birlikte evi paylaşan yardımcısı Bayan Murray, sabahın o saatinde çamaşır yıkıyordu. Clemmons, patronunu ölü bulan bu kişiye, daha polis bile gelmeden neden çamaşır yıkadığını sormamış. “Cesedi ne zaman, nasıl buldunuz?” sorusuna verdiği cevap şöyle: “Gece yarısına doğru, Marilyn’in yatak odasının kapısı altından sızan ışığı gördüm. Meraklanıp, kapıya vurdum, ses gelmeyince açmak istedim, kilitli olduğundan açamadım ve Dr. Greenson’u aradım.”</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Halbuki evin her yerinde, duvardan duvara kalın tüylü halı döşeli. Yatak odasının kapısı, ışık sızdırmıyor. Lambanın söndürülmediği, sadece bahçeden görülebilirdi. Bayan Murray, bahçeye çıktığından söz etmiyor. Ayrıca evin hiçbir kapısında, anahtarla kilitlenebilecek bir düzenek yok.</span></p>

      <p class="basl-k-3" xml:lang="tr"><span class="bold-yaz-">Polise 4 saat sonra bildirildi</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Memur Clemmons odaya girdiğinde, ayakta duran iki erkekle karşılaşıyor. Yatakta, üzeri çarşafla örtülü bir ceset. Pencerenin camı kırık, halının üzerinde cam kırıkları. Bunun dışında hiçbir gariplik yok.</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Oda, sanki yeni temizlik yapılmışçasına tertipli. Yatağın sağ tarafındaki sehpanın üzerinde yan yana, düzenli biçimde dizilmiş boş ilaç kutuları var.</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Erkeklerden biri, kendisine telefon ederek, ölümü haber veren Dr. Engleberg. Yıllardır, yıldızın genel sağlık durumu ile ilgilenen bir hekim. Diğeri Dr. Ralph Greenson. Dr. Greenson, psikiyatri uzmanı. Yıldızla hemen her gün, en az bir saat görüşüyor. Hatta Marilyn, ona yakın olmak için kısa bir süre önce bu eve taşınmış. Reçeteye tabii Nembutal (pentobarbital) ve kloral hidrat adlı ilaçları o veriyor. Gerektiği zaman, gerektiği dozda almasına yardımcı olmak üzere, Bayan Murray’ı yıldızın evinde işe sokan da o: “Haberi alır almaz eve geldim, oda kapısı kilitliydi, bahçeye çıktım, pencereden içeriye baktım, hareketsiz yatmakta olan Marilyn’i gördüm, camı kırarak içeriye girdim.”</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Sehpanın üzerindeki ilaç kutularını gösteriyor. “Bunların tamamını almış olmalı” diyor. “Geceyarısı buraya geldiğinize göre, neden polisi 4 saat sonra aradınız, bu arada ne yaptınız” şeklindeki soruya, “Bağlı bulunduğu film stüdyosunun halkla ilişkiler sorumlusunu arayarak, izin almaya çalıştım” diye cevap veriyor. “Başka bir şey yaptınız mı?” sorusuna, her iki doktor omuz silkerek, “Hayır” diyorlar.</span></p>

      <p class="basl-k-3" xml:lang="tr"><span class="bold-yaz-">Bardak yok</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Polis memuru Clemmons, Marilyn’in ilaçları almak üzere su içtiği bardağı aradığını, ancak bulamadığını kaydetmiş. Hatta, bardağı doktorlarla birlikte aradığını, sadece yatak odasını değil, içerisindeki banyoyu da incelediğini yazmış. Banyodaki tesisat henüz tamamlanmadığından, su akmıyor. Kendisinden sonra eve gelen olay yeri inceleme ekibinin çektiği fotoğraflar incelendiğinde, yatağın sağında, yerde bir bardağın olduğu görülüyor. Bu bardağı üç kişinin neden bulamadığı bir yana, olay yeri inceleme ekibinin neden el koymadığı anlaşılamıyor.</span></p>

      <p class="basl-k-3" xml:lang="tr"><span class="bold-yaz-">Hazır olda bir ceset</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Memur Clemmons, çarşafı kaldırdığında gördüklerini şöyle yazmış: “Yüzükoyun, başı düz biçimde yastığa gömülü, her iki kolu, bedeninin yanında, biri tamamen bedene yapışık, diğeri biraz bükülü şekilde, her iki bacağı düz ve birbirine yapışık durumda, tıpkı hazır olda asker gibi, çıplak. Yastıkta kusmuk, ağız etrafında köpük yok. Zehirlenmiş bir kişinin böylesine düzgün biçimde ölmesi garip.”</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Gerçekten morfin, kokain, barbitürat ve organikfosforlu bileşiklerle zehirlenmelerde, akciğer ödemine bağlı olarak, genellikle ağız etrafında köpük bulunur. Gerek cesedin bulunuş pozisyonu, gerekse yastık ve çarşafın temizliğine ilişkin gözlemler, ilaç kutularının düzenli biçimde yan yana dizilişi, doktorlardan birinin veya her ikisinin Bayan Murray’la birlikte, polis gelmeden önce bu odada bazı faaliyetlerde bulunduğunu, cesedin yerini değiştirdiklerini, belki de bu nedenle çamaşır yıkandığını düşündürüyor.</span></p>

      <p class="basl-k-3" xml:lang="tr"><span class="bold-yaz-">Ölüm zamanı kesin değil</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Guy Hockett, cenazeyi Los Angeles adli tabipliğine götürmek üzere geldiğinde, saat sabah 5.40’tı. O da, gördüklerini ve yaptıklarını not etti. Yatağın sağ tarafındaki sehpanın üzerinde duran 8 ilaç kutusunu aldı. Cesedin kolunu bükmeye çalıştı. Dirençle karşılaştı. “Ölü sertliği başlamış” diye yazdı. Buna dayanarak, en az altı saat önce öldüğü hesaplandı. Yani bir önceki gün, 21.30-23.30 arasında. Ne ilginçtir ki, memur Clemmons’un not defterinde, aldığı ifadelerle ters düşer biçimde, ölüm zamanı 3.50 olarak kayıtlı.</span></p>

      <p class="basl-k-3" xml:lang="tr"><span class="bold-yaz-">Ceset neden çevrildi?</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Otopsiyi, Dr. Thomas Noguchi yaptı. Japon asıllı doktor, 1951’de Nippon Tıp Fakültesi’nden mezun olmuş, 61’de Los Angeles Adli Tabipliği’nde başkan yardımcısı olarak çalışmaya başlamıştı. Teknisyen Lionel Grandison ve Savcı John W. Miner’le birlikte, ellerinde birer büyüteç, iğne deliği aradılar. Bulamadılar. Yüzde, boyunda, göğüste, kolların üst kısmında ve karnın sağ tarafındaki ölü morlukları, cesedin yataktaki yüzükoyun pozisyonunu destekliyor (ölümden sonra kan, kalbin çekim kuvvetinden kurtulur ve cesedin duruşuna göre, yerçekimine uyacak biçimde toplanır). Ancak, kolların ve bacakların yatağa temas etmeyen “arka ve alt kısımlarındaki bölgelerde, parmakla basıldığında kaybolan morluklar” da var. Son 40 yılda Noguchi’ye, bedenin hem ön hem de arka yüzündeki morlukların nedeni sorulup durdu. Hiçbir zaman yorumlamadı. Böylelikle ölümü izleyen 4-8 saat içerisinde, cenazenin çevrildiği kuşkusu sürüp gitti.</span></p>

      <p class="basl-k-3" xml:lang="tr"><span class="bold-yaz-">İç organlar atıldı</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Dr. Noguchi, otopside ölüm nedenini belirleyecek bir bulguya rastlamayınca, zaten düşünülen ilaç zehirlenmesini kanıtlamak üzere, midedeki yarım çay bardağından az sıvıda, yemek borusunda, ince bağırsaklarda, polarize mikroskopla ilaç kristalleri aradı, ama bulamadı. Alkol ve barbitürat analizi için kan aldı. Karaciğer, böbrek, mide ve içeriği, idrar ve bağırsakları, ileri toksikolojik analiz için muhafaza edilmek üzere laboratuvara gönderdi.</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Toksikolog Raymond Abernath, 100 mililitre kanda 4,5 miligram (ölüm dozunun 3 katı) pentobarbital ve 8 miligram kloral hidrat (ölüm dozuna yakın) buldu. Karaciğerde de pentobarbital vardı. Buna göre Marilyn, 55-60 kapsül Nembutal ve en az 17-18 adet kloral hidrat yutmuş olmalı.</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Aynı hesabı Noguchi de yapmış olmalı ki, bu kadar çok sayıda ilaç almış genç kadının sindirim sisteminde, bütün gayretlerine rağmen, bir tek kristal dahi bulamayışına şaştı. Toksikolojiyle ilgili her profesyonel gibi, ilaçların ağız yoluyla değil, enjeksiyon ya da rektal yolla verilmiş olabileceğini düşündü ve laboratuvara gönderdiği mide sıvısı, idrar ve organlarda analize devam edilmesini istedi. Abernath’ın cevabına daha da şaştı: “Analizler tamamlandığından, örneklerin tamamı imha edilmiştir.”</span></p>

      <p class="basl-k-3" xml:lang="tr"><span class="bold-yaz-">Doğru konuşanı dokuz köyden kovarlar</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Dr. Noguchi, otopsi raporunun sonuç bölümüne daktiloyla yazılmış olan “ilaçla intihar”ın önüne, el yazısıyla “muhtemelen” sözcüğünü ekledi. Sadece Marilyn’in değil, William Holden, Natalie Wood, Robert Kennedy, Janis Joplin, John Belushi, Sharon Tate gibi ünlülerin de otopsilerini yapan, “yıldızların son doktoru”, bu “muhtemel” sözcüğünde olduğu gibi, daha pek çok ölümle ilgili olarak, söylenmemesi gerekenleri söyledi. Robert Kennedy suikastında, tanıklar karşıdan ateş edildiğini beyan ettikleri halde, sağ kulak arkasında kurşun giriş deliği bulunduğunu bildirmesi bunlardan biridir. Gazetecilere fazla bilgi vermesi, 1967’de getirildiği Los Angeles Adli Tabipliği Başkanlığı’ndan 82’de alınmasına yol açtı.</span> <span class="italik-yaz-">Quincy</span> <span class="duz-yaz-">adlı ünlü diziye ilham kaynağı olan doktoru tanıdığımda, Kaliforniya Üniversitesi’nde öğretim üyeliği yapmaktaydı. 99’da emekli oldu ama, hiç susmadı.</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Doktor Noguchi, artık 79 yaşında. Marilyn Monroe’nun vücudunda beraberce iğne deliği aradığı, Kaliforniya Üniversitesi Psikiyatri ve Hukuk Enstitüsü’nün kurucusu emekli savcı John W. Miner ise 86.</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Yüzyılın en güzel kadınını, bütün çıplaklığıyla son kez görmüş olan bu iki tanık, intihar ettiğine inanmıyorlar. Kendileri de ölmeden, gerçeğin ortaya çıkmasını istiyor ve mezarın açılması için uğraşıyorlar.</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Savcının, buna inanmak için başka nedenleri de var. Yıldızın ölümünden sonra yürüttüğü soruşturma sırasında, Psikiyatr Dr. Ralph Greenson’un da ifadesini almış. Greenson, hiçbir zaman açıklamaması kaydıyla, hastasının konuşmalarını kaydettiği teyp bantlarını dinletmiş. Savcı, neredeyse tamamını not aldığı bu konuşmaları, 35 yıl bekledikten sonra açıkladı. Duyduklarına göre, Başkan’a taparcasına bağlı, Shakespeare oynamak üzere ders almak isteyen, uzun uzun geleceğe ait planlarını anlatan kadının, cinsellikle ilgili sorunları, alkole ve sakinleştirici ilaçlara düşkünlüğü vardı ama, ölmeye hiç niyeti yoktu.</span></p>

      <p class="basl-k-3" xml:lang="tr"><span class="bold-yaz-">Marilyn Monroe’yu kim öldürmek isteyebilir?</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Ölümünden birkaç gün önce psikiyatrına “Artık her şeyi anlatacağım” diyen Marilyn’in, Kennedy kardeşlerle ilişkisini bilmeyen yoktu. Hele başkanın 19 mayıs 1962’de, Madison Square Garden’de, 15 000 kişiyle birlikte kutladığı 45. yaş gününde, 2 500 taş işli, ten rengindeki elbiseyle (bedenine yapışması için fermuarı yoktu, üzerinde dikilmişti, 1999’da 1,9 milyon dolara satıldı!), en iç gıcıklayıcı sesiyle okuduğu</span> <span class="italik-yaz-">Happy Birthday Mr. President</span> <span class="duz-yaz-">şarkısından sonra, Kennedy’nin ayağa kalkıp, “Böylesine tatlı bir doğum günü kutlamasından sonra, artık başkanlığı bırakabilirim” demesi, aralarındaki samimiyeti saklamadıklarının bir işareti oldu. Güzel kadının başına bir şey geldiği takdirde, ölümünden John ya da Robert Kennedy’nin sorumlu tutulacağı açıktı. Bir yandan bildiklerini söylemesini engellemek, diğer yandan çıkacak skandallarla Kennedy kardeşlerin siyasi pozisyonlarını sarsmak, hatta bir yıl önce Domuzlar Körfezi’ne, Fidel Castro’yu devirmek amacıyla girişilen ancak fiyaskoyla sonuçlanan çıkarmanın intikamını almak amacıyla, CIA, FBI, mafya ya da bir başka yapının öldürmüş olması mümkün görülüyor. Başkan John Kennedy, Marilyn’den bir yıl, kardeşi Adalet Bakanı Robert Kennedy ise altı yıl sonra öldürüldü. Her ikisinin de ölümü aydınlatılamadı.</span></p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
