<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>LABIRENT.xhtml</title>
  <link href="../Styles/template.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div id="labirent">
    <div class="generated-style">
      <h1 class="bolum-ad-" id="toc-anchor" xml:lang="tr"><span class="bolum-ad-">Başlangıç</span></h1>

      <p class="basl-k-3" xml:lang="tr"><span class="bold-yaz-">Zor ve Gizemli Bir Dünyaya Hoş Geldiniz</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Size, akıllara durgunluk veren Ölüler Meydanı Jemaa el-Fna’yı anlatabilirdim. Ya da Katmandu’dan Lhassa’ya planladığınız yolculukta yanınıza alacaklarınızı.</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Gelin görün ki, paylaşmak istediğim başka şeyler var.</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Dünyanın dört bir yanındaki olay yeri inceleme birimlerinde ve kriminal laboratuvarlarında çalışan adsız kahramanların bilim ve teknoloji ışığında, labirentlerde dolaşarak suçu nasıl aydınlattıklarını, suçluyu, suçsuzdan nasıl ayırdıklarını...</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Kimyanın, matematiğin, fiziğin, genetiğin ve daha nice bilim dalının “forensic science”, yani “adli bilimler” çatısı altında suçla mücadeleye nasıl katkıda bulunduğunu...</span></p>

      <p class="italik-yaz-" xml:lang="tr"><span class="italik-yaz-">CSI:Miami</span> <span class="duz-yaz-">ya da benzeri dizilerde gördüğünüz teknolojilerin ne kadarının gerçek, ne kadarının hayal olduğunu anlatmak istiyorum.</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Anlatmak istediğim başka şeyler de var.</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Okunduğunda, duyulduğunda, tanık olunduğunda pek de keyif vermeyen...</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">İsyan ettiren, hayrete düşüren, “Bu kadar da olmaz ki!” dedirten...</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Yukarıdakiler kadar hoşlanmayabilirsiniz, ama bunları da anlatmak istiyorum.</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Suçun kimi zaman neden aydınlatılamadığını, suçluların kimi zaman neden yakalanamadığını ya da masumiyetin neden kanıtlanamadığını...</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Gözbebeğimiz, umut bağladığımız “forensic science”ın kimi zaman nasıl “junk science” yani “çöp bilim”e dönüştüğünü...</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Ama her şey bir yana önce şunu sormak istiyorum: “Faili meçhul”lerden ve “ben masumum” diye çırpınanlardan rahatsız oluyor musunuz?</span></p>

      <p class="duz-yaz-" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Eğer birine ya da her ikisine “evet” diye cevap verdiyseniz, bilin ki bilimsel deliller olmadan suçlular adalete teslim edilemez, bilimsel deliller olmadan haksız yere itham edilen korunamaz.</span></p>

      <p class="duz-yaz-ilk-paragraf-2" xml:lang="tr"><span class="duz-yaz-">Gerçeğe ve sadece gerçeğe ulaşmaya çalışan delil avcılarının, zor, ama bir o kadar gizemli ve çekici dünyasına hoş geldiniz.</span></p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
