<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><br /></p>

  <p><b>Notlar 3</b></p>

  <p><b><br /></b></p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp31d" id="nhp31">[←1]</a></p>

  <p>Birinci James: İngiltere ve İskoçya kralı (1603-1625 ve 1576-1625). Birçok eseri arasında büyücülükle ilgili bir inceleme de vardır: <span style="font-style: italic;">Daemonolgy</span> (1597). (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp32d" id="nhp32">[←2]</a></p>

  <p>de la Poer adının, Lovecraft’ın 'Yazının Tanrısı’ olarak gördüğü Edgar Allan Poe'dan geldiği açıkça belli oluyor. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp33d" id="nhp33">[←3]</a></p>

  <p>Romanesk: Avrupa’nın on birinci ve on ikinci yüzyıllardaki mimarisi. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp34d" id="nhp34">[←4]</a></p>

  <p>Druidler, Galya, Britanya ve İrlanda’nın Keltleri arasında dinsel bir rütbe idi. Druidlerin İngiltere üzerindeki etkileri Romalı general C. Suetonius Paulinus’un İ.S. 61 yılında Mona Adası’ndaki kalelerine saldırmasından sonra sona ermiştir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp35d" id="nhp35">[←5]</a></p>

  <p>Metinde ‘Cymric’. Cymru, Galler ülkesi insanları için kullanılan yerel terim. Cymric terimi, Keklerin güneyde yaşayan kolunu, kuzeyde yaşayan Gallilerden ayırt etmek için kullanılmaktaydı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp36d" id="nhp36">[←6]</a></p>

  <p>House: Ev, aile. Lovecraft, burada ‘house’ sözcüğüyle Poe’nun<span style="font-style: italic;">‘The Fail of the House of Ushers' (Usher'ların Çöküşü)</span> öyküsüne gönderme yapmaktadır. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp37d" id="nhp37">[←7]</a></p>

  <p>Barton L. St. Armand, ‘<span style="font-style: italic;">The Roots of Honor in the Fiction of H.P. Lovecraft,</span> Dragon Press, 1977’ adlı eserinde, Bram Stoker’ın ‘Dracula’sındaki Abbey Carfax ile paralelliğine dikkati çeker. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp38d" id="nhp38">[←8]</a></p>

  <p>Lovecraft'ın bu Latince tümce kırıntısıyla demek istediği şey kestirilebilir: “<span style="font-style: italic;">Div</span>”, “divinum” (“kutsal”) ya da “dives” (“görkemli”) anlamına geliyor olmalı; <span style="font-style: italic;">ops,</span> bereket ve zenginlik tanrıçası Ops olabilir, çünkü Magna Mater “Büyük Ana” anlamına gelir, ki bu, Kybele’nin sıfatlarından biridir.(ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp39d" id="nhp39">[←9]</a></p>

  <p>410 yılında İmparator Honorius Britanya’daki Roma lejyonlarını geri çekti. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp310d" id="nhp310">[←10]</a></p>

  <p>Heptarki: Yunanca "Yediler Yönetimi", yani Anglo-Sakson İngiltere’nin yedi krallığı: Kuzey Umbria, Mercia, Doğu Anglia, Wessex, Kent, Essex ve Sussex. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp311d" id="nhp311">[←11]</a></p>

  <p>Gilles de Retz (1396-1440): Bazen Gilles de Rais olarak da anılır. Ölülerle haberleşmekle, çocuk kaçırmakla ve cinayetle suçlanmıştır ve ona atfedilen suçlar Mavisakal efsanesinin doğmasına yol açmıştır. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp312d" id="nhp312">[←12]</a></p>

  <p>Meksika savaşı: ABD ile Meksika arasında batı sının konusundaki anlaşmazlık yüzünden çıkan ve California, Utah, Nevada, Arizona, New Mexico ve Colorado’nun ABD toprağı olmasıyla sonuçlanan 1845-48 savaşı. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp313d" id="nhp313">[←13]</a></p>

  <p>Burada açıkça Edgar Allan Poe’nun “Metzengerstein”, “Ligeia” ve “Usher’ların Çöküşü” adlı öykülerine gönderme yapılmaktadır. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp314d" id="nhp314">[←14]</a></p>

  <p>Arsenik trioksit ve bakır asetattan hazırlanan böcek öldürücü bir toz. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp315d" id="nhp315">[←15]</a></p>

  <p>Lovecraft’ın verdiği bu bölük pörçük sözcüklerin bazıları yine tahmin edilebilir: “P. Gatea ve L. Praec... vs” özel isim parçaları olmalıdır. <span style="font-style: italic;">“Temp”,</span> muhtemelen <span style="font-style: italic;">templum</span> (tapmak); “<span style="font-style: italic;">dona”, dona</span>(armağan); <span style="font-style: italic;">“pontifi” pontijex</span> (rahip) anlamına geliyor olmalı. Atys için aşağıdaki dipnota bakınız. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp316d" id="nhp316">[←16]</a></p>

  <p>Catullus’un genellikle “Attis” şiiri olarak adlandırılan 63. şiirine gönderme yapılmaktadır. Bu şiir birinci tekil şahıs anlatımıyla, anası ve aşığı olan Kybele’ye tapınma ayinlerinin delirttiği Attis/Atys’in öyküsünü anlatmaktadır. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp317d" id="nhp317">[←17]</a></p>

  <p>Birleşik Devletler’in 29. Başkanı olan Warren Gamaliel Harding (1921-23) 2 Ağustos 1923’te öldü. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp318d" id="nhp318">[←18]</a></p>

  <p>Trimalchio: Petronius’un eksantrik romanı <span style="font-style: italic;">Satyricon’daki [Satyricon:</span> Petronius, Türkçesi: Gül Özaktürk, Dost Kitabevi Yayınları, Ankara, 2003] (İS 60 civarı) bir karakter. Romanın çok küçük bir bölümü günümüze kalmıştır. Bu bölümün merkez tablosunu, çok ünlü ve zengin bir iş adamı olmuş Anadolu’lu eski bir kölenin verdiği mükellef ziyafet oluşturur. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp319d" id="nhp319">[←19]</a></p>

  <p>Piltdown insanı: 1912’de keşfedilen bu fosille Britanya’nın modern insanlığın beşiği olduğu ileri sürüldü. Bunun önceden hazırlanmış bir düzmece olduğu 40 yıl sonra kanıtlandı.</p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp320d" id="nhp320">[←20]</a></p>

  <p>Ernst Theodor Amadeus Hoffmann (1776-1822): Grotesk öyküler yazan ve Poe’yu derinden etkilemiş olan Alman yazar. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp321d" id="nhp321">[←21]</a></p>

  <p>Joris-Karl Huysmans (1848-1907): Lovecraft’ın <span style="font-style: italic;">La-Bas</span> ve <span style="font-style: italic;">A Rebour</span> adlı iki öyküsünü okuyarak çok etkilendiği Fransız yazar. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp322d" id="nhp322">[←22]</a></p>

  <p>Styx: Yunan mitolojisinde yeraltı dünyasında akan nehirlerden biri. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp323d" id="nhp323">[←23]</a></p>

  <p>Tartaros: Yunan mitolojisinde “Hades”ten aşağıda bulunan derin uçurum, ölüler diyarı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp324d" id="nhp324">[←24]</a></p>

  <p>Lovecraft, kedi başlı Mısır tanrıçası <span style="font-style: italic;">Bass’ı</span> düşünmüş olmalı, ancak <span style="font-style: italic;">Bass'</span> ın kanatları yoktur. Mısır tanrılarından sadece birkaçı kanadıdır. Bunlar arasında güneş tanrısı Re (veya Ra) (atmaca), gök tanrısı Horus (atmaca), savaş tanrısı <span style="font-style: italic;">Mentu</span> (atmaca) ve Yukarı Mısır’da tapınılan <span style="font-style: italic;">Nekhbet</span> (akbaba) sayılabilir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp325d" id="nhp325">[←25]</a></p>

  <p>Nyarlathotep için bkz. <span style="font-style: italic;">“Bilinmeyen Kadath’a Bir Düş Yolculuğu”,</span> H. P. Lovecraft, (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp326d" id="nhp326">[←26]</a></p>

  <p>Dil, arkaik İngilizce'den (“Sblood thou stinkard...”), Orta İngilizce'ye (“wolde ye swynke...”), Latince'ye (“Magna Mater...”), Gal diline (“Dia ad aghaidh...”) ve ilkel homurtulara doğru değişmektedir. Amaçlanan şey, anlatıcının aniden evrim basamağının yönünü tersine döndürdüğünü göstermek olmalıdır. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP047.xhtml#nhp327d" id="nhp327">[←27]</a></p>

  <p>Hanwell: O sıralarda İngiltere'de gerçekten var olan ve Lovecraft'ın varlığını muhtemelen Lord Dunsany'nin “The Coronation of Mr. Thomas Shap”ından öğrendiği bir akıl hastanesi. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP048.xhtml#nhp328d" id="nhp328">[←28]</a></p>

  <p>Heııry Fuseli (Heinrich Füssli, 1741-1825): İsveç’te doğmuş, hayatının büyük bir bölümünü İngiltere’de yaşamış ressam. “The<span style="font-style: italic;">Nightmare</span>, Karabasan” adlı tablosu (1782) ‘tekinsiz sanatın’ ikonlarından biri olmuştur. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP048.xhtml#nhp329d" id="nhp329">[←29]</a></p>

  <p>Gustave Dore (1832-1883): Tekinsiz ve fantastik sahneler çizmesiyle ünlü Fransız ressam. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP048.xhtml#nhp330d" id="nhp330">[←30]</a></p>

  <p>Sidney Herbert Sime (1867-1941): Lord Dunsany’nin The<span style="font-style: italic;">Book of Won</span>nder’ına (1912) resimler çizen sanatçı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP048.xhtml#nhp331d" id="nhp331">[←31]</a></p>

  <p>Anthony Angarola (1893-1929): Kitaplara resim çizen Amerikalı sanatçı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP048.xhtml#nhp332d" id="nhp332">[←32]</a></p>

  <p>Francisco Goya y Lncientes (1746-1828): Ünlü İspanyol ressamın ayrıca “Çocuklarını Yiyen Satürn”, “Cadılar Sabbatı”, “Üç Yazgı” ve “Av Köpeği” gibi fantastik resimleri de vardır. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP048.xhtml#nhp333d" id="nhp333">[←33]</a></p>

  <p>Copp’s Hill: Bugün de var olan mezarlık (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP048.xhtml#nhp334d" id="nhp334">[←34]</a></p>

  <p>Cotton Mather (1663-1728): Mather bugün daha ziyade New England’ın dinsel öyküsünü anlattığı <span style="font-style: italic;">Magnalia Christi Americana</span>(1702) ve New England’ın şeytanın eline geçişini anlattığı<span style="font-style: italic;">Wonders of the Invisible World</span> (1693) ile tanınmaktadır. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP048.xhtml#nhp335d" id="nhp335">[←35]</a></p>

  <p>Gallows Hill: Halka açık idamların yapıldığı alan. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP048.xhtml#nhp336d" id="nhp336">[←36]</a></p>

  <p>Sir Edmund Audros (1637-1714): Amerika’daki İngiliz sömürge valisi. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP048.xhtml#nhp337d" id="nhp337">[←37]</a></p>

  <p>Clark Ashton Smith (1893-1961): Fantezi yazarı ve Lovecraft’ın mektup arkadaşı. Daha fazla bilgi için <span style="font-style: italic;">“Delilik Dağlarında"</span> adlı uzun öyküye bakılabilir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP048.xhtml#nhp338d" id="nhp338">[←38]</a></p>

  <p>Yazar ve hekim Oliver Wendel Holmes’a (1809,1891), şair James Russel Lowell’e (1819-1891) ve o günlerin belki de en popüler Amerikan şairi olan Henry Wadsworth Longfellow’a (1807-1882) gönderme. Mount Auborn, Cambridge, Massachusetts’da mezarlık. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP049.xhtml#nhp339d" id="nhp339">[←39]</a></p>

  <p>Algernon Blackwood (1869-1951): Çok sayıda doğaüstü öykünün yazarı. “The Willows” adlı öyküsü Lovecraft’a göre Arthur Mahen'in “The Write People” adlı öyküsünden sonra yazılmış en müthiş fantastik öyküdür. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP049.xhtml#nhp340d" id="nhp340">[←40]</a></p>

  <p>Levanten: Fransızca Levantine (Doğulu). Osmanlılarda, özellikle Tanzimat döneminde İstanbul’da ve büyük liman kentlerinde yoğunlaşan, ticaretle uğraşan, Müslüman olmayan azınlıklar. Lovecraft, Akdeniz’in doğu kıyılarındaki Mısır’dan Türkiye’ye kadar ülkelerin halklarını ve özellikle de New York’lu Yahudileri kastediyor. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP049.xhtml#nhp341d" id="nhp341">[←41]</a></p>

  <p>Jean Lafitte (1780?-1826?): 1814’te Ne w Orleans savunmasında kahramanlık gösteren Fransız asıllı ABD’li korsan, (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP049.xhtml#nhp342d" id="nhp342">[←42]</a></p>

  <p>Pierre Le Moyne d’Iberville (1661-1706): Louisiana’daki Fransız topraklarında ilk kalıcı Fransız yerleşimini kuran Fransız asıllı Kanada'lı asker ve kâşif, (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP049.xhtml#nhp343d" id="nhp343">[←43]</a></p>

  <p>Rene-Robert Cavelier de La Salle (1643-1687): Kuzey Amerika'da keşifler yapmış Fransız kâşif, (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP049.xhtml#nhp344d" id="nhp344">[←44]</a></p>

  <p>Lovecraft kurmacasında birbiriyle pek de tutarlı olmayan bir tarzda “Eskiler”, “Yüce Eskiler” ve “Yüceler” gibi çeşitli kozmik varlıklar söz konusu edilir. Bunların çeşitli kullanılışları için “Delilik Dağlarında”, “Bilinmeyen Kadath'a Bir Düş Yolculuğu” ve “Başka Tanrılar” adlı öykülere bakılabilir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP049.xhtml#nhp345d" id="nhp345">[←45]</a></p>

  <p>Sütunlar Kenti İrem'den Lovecraft ilk olarak Adsız Kent (1921) adlı öyküsünde söz eder. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP049.xhtml#nhp346d" id="nhp346">[←46]</a></p>

  <p>Arthur Machen (1863-1947): Lovecraft’ın çok etkilendiği ve takdir ettiği Galli yazar için bkz. <span style="font-style:italic;">Ateş Piramiti</span> [(Babil Kitaplığı-22), Türkçesi: Hasan Fehmi Nemli, Dost Kitabevi Yayınları, Ankara, 2002]. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP049.xhtml#nhp347d" id="nhp347">[←47]</a></p>

  <p>Kanakalar: Güney Denizi adalarının yerlileri, özellikle Queensland, Avustralya şeker plantasyonlarında ırgat olarak çalıştırılan insanlar. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP049.xhtml#nhp348d" id="nhp348">[←48]</a></p>

  <p>Oslo’yu Kral Harald Haardrada, 1050 civarında kurdu. 1925 yılında adı Oslo'ya dönüştürülünceye kadar Norveç başkentinin adı Christiana ya da Kristiana idi. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP049.xhtml#nhp349d" id="nhp349">[←49]</a></p>

  <p>Sirenlerin çağrısına karşı koymak için kulaklarını tıkayan Odysseus’a yapılan bir gönderme. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP049.xhtml#nhp350d" id="nhp350">[←50]</a></p>

  <p>Metinde, vigintillion. Vigintilyon, Amerikan sayı sisteminde 1063, İngiliz sisteminde 10120’dir; her halükarda, bu süre evrenin hesaplanan yaşından çok daha büyüktür. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp351d" id="nhp351">[←51]</a></p>

  <p>Yunan mitolojisindeki çeşitli canavarlara gönderme. Gorgolar, Deniz tanrıları Phorkys ve Keto’nun üç kızı; bronz elli, yaban domuzu dişli, başları ve kemerleri yılanlarla çevrili Stheno, Euryale ve Medusa adlı bu üç kızkardeşin kendilerine bakanları taşa çevirmek gibi bir özellikleri vardır. Hydra (su anlamına gelen ‘lıydor’ dan), birçok başı olan, kesilen her başın yerine iki başı çıkan ve sonunda Herakles (Herkül) tarafından öldürülen tatlı su yılanı. Khimaira (keçi anlamına gelen ‘chimaira'dan), keçi gövdeli, yılan kuyruklu, aslan başlı olan ve ateş soluyan bir canavar. Kanatlı at Pegasos’a binmiş olan Bellerophontes tarafından öldürülmüştür. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp352d" id="nhp352">[←52]</a></p>

  <p>Harpyalar (kapıp kaçan anlamına gelen “harpuiai”den). Pontos ve Gaia'nın oğlu ve Nereus ve Phorkys gibi deniz tanrısı olan Thaumas'tan olma Harpyalar, haberci Gökkuşağı İris'in kızkardeşleridir. Bu çocuk hırsızları rüzgar kadar hızlı, fırtına kadar endişe vericidir. Kadın yüzlü kuşa benzer yaratıklardır. Açgözlülükleriyle hortumsu rüzgarlara benzerler ve ansızın kapıp götürürler. Karanlık anlamına gelen Kelaino, Harpyalardan biridir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp353d" id="nhp353">[←53]</a></p>

  <p>Charles Lamb (1775-1834) İngiliz deneme yazarı ve eleştirmeni. Yukarıdaki paragraf, 1823’te yayımlanan <span style="font-style: italic;">The Essays of Elia</span>’dandır. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp354d" id="nhp354">[←54]</a></p>

  <p>Azazel, Eski Ahit’te çeşitli şekillerde bahsedilen bir şeytan, Buzrael, Lovecraft’ın burada uydurduğu bir isimdir. Beelzebub, Yeni Ahit'te Satan (Şeytan) yerine kullanılmıştır, Terim, muhtemelen Ibranice ‘Sineklerin Tanrısı' anlamına gelmektedir. Belial'dan Yeni Ahit’te sadece bir defa ‘Satan’ anlamına gelmek üzere bahsedilir. Toplumsal ve kozmik düzene çeşitli tiplerde tehditlere gönderme yaptığı anlaşılmaktadır. Azazel, Beelzebub ve Belia’nın üçü birden aynı paragrafta olmamakla birlikte Milton’un <span style="font-style: italic;">‘Paradise</span>Lost’uııda da geçer. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp355d" id="nhp355">[←55]</a></p>

  <p>“Moodus gürültüleri” denilen, yörede yaygın olarak işitilmekle birlikte özellikle Connecticut’taki Moodus kentinde çok belirgin bir şekilde duyulan seslere gönderme yapılmaktadır (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp356d" id="nhp356">[←56]</a></p>

  <p>Bu, Massachusetts’te Wilbraham bölgesinde anlatılan bir efsanedir. Metindeki ‘psychopomp’ sözcüğü ‘ruhlara yol gösteren' anlamına gelen Yunanca ‘psychopompos’tan gelmektedir ve yerine göre Kharon’a ya da Hermes'e işaret etmektedir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp357d" id="nhp357">[←57]</a></p>

  <p>Pocumtuck'lar Massachusetts’teki yedi Yerli kabilesinden biridir Esas olarak Connecticut Nehri vadisine yerleşmişlerdir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp358d" id="nhp358">[←58]</a></p>

  <p>Candlemas: 2 Şubat, Hıristiyan teolojisinde İsa’nın Tapmakta göründüğü ve Bakire Meryem'in arındığı gün. Bu gün, tarihteki birçok Hıristiyan festival gününden biridir, ama bu günlerden bazıları Cadılar Sabbatının dört önemli kutlamasıyla çakışır. Bunlar Candlemas, Mayıs Arefesi, Lammas ve Halloween’dir (hortlaklar günü) (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp359d" id="nhp359">[←59]</a></p>

  <p>Birçok New England kent ve kasabasında ‘‘Village-Köy” sözcüğü kent merkez yerleşkesini anlatmak üzere kullanılır. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp360d" id="nhp360">[←60]</a></p>

  <p>Halloween (bazen ‘<span style="font-style: italic;">All HaIIow’s Eve’</span> olarak da geçer): 31 Ekim akşamı. Bütün Azizler Yortusu’ndan önceki akşam. Yukarıdaki notta da belirtildiği gibi <span style="font-style: italic;">Halloween</span> (eski adı<span style="font-style: italic;">Hallowmas)</span> ve <span style="font-style: italic;">Mayıs Arefesi,</span> Kelt kabilelerinin iki büyük festivalidir. Daha fazla bilgi için James George Frazer’ın <span style="font-style: italic;">Altın Dal</span>’ına bakılabilir. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp361d" id="nhp361">[←61]</a></p>

  <p>Lovecraft, Yog-Sotlhoth’tan ilk olarak <span style="font-style: italic;">Charles Dexter Ward</span><span style="font-style: italic;">Vakası</span>’nda, sonra <span style="font-style: italic;">Delilik Dağları</span>’nda söz ederse de buralarda söz konusu varlık çok kötü ve bulanık bir şekilde tanımlanmıştır. Daha sonraki birçok öyküde de yer alan Yog-Sothot, sadece Dunwich Dehşeti’nde merkezi bir figür olarak yer almaktadır. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp362d" id="nhp362">[←62]</a></p>

  <p>Sivri üçgen çatı, New England’da on yedinci yüzyılın ortalarındaki egemen mimari biçimidir ve balıksırtı damlardan önceki formdur. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp363d" id="nhp363">[←63]</a></p>

  <p>1 Mayıstan önceki gece. Mayıs Arefesi. Alman folkloründe, Walpur-gisnacht, büyücü kanların toplandıkları gece. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp364d" id="nhp364">[←64]</a></p>

  <p>Lammas: 1 Ağustos. Hristiyan teolojisinde kökeni ve önemi tartışmalıdır. Aşai Rabbanî’de ilk üzüm hasadına ya da bir yaşına basan kızıllara saygı sunumudur. Bu tören Anglikan Kilisesi tarafından bugün de yapılmaktadır. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp365d" id="nhp365">[←65]</a></p>

  <p>Dee'nin İngilizce çevirisi Necronomicon, Frank Belknap Long tarafından “The Space Eaters”da (Weird Tales, Temmuz 1928) uydurulmuştur. John Dee (1527-1608) bir ara Kraliçe I. Elisabeth'in doktoru da olan İngiliz matematikçi ve astrolog. Hayatının son yıllarında yoğun bir şekilde nekromansiyle uğraştı ve felsefe taşını bulduğunu, ölüleri dirilttiğini ileri sürdü. 1978'de Geoge Hay tarafından basılan Necronomicon, sözde Dee’nin İngilizce çevirisinin British Museum'da bulunan bir el yazmasıdır. Bu, edebiyat dünyasında yakın zamanlarda yapılmış en mükemmel şakalardan biridir. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp366d" id="nhp366">[←66]</a></p>

  <p>Bu sözün ilk geçtiği yer Lovecraft’ın revizyonunu yaptığı Adolphe de Castro’nun “TheLast Test” (1927) adlı öyküsüdür. Daha sonra Shub-Niggurath bir tür bereket tanrıçası olur ve Lovecraft son mektuplarından birinde (Selected Letters, V, 303) onun ‘buluta benzer, korkunç bir varlık' ve Yog-Sothoth’un karısı olduğunu belirtir. Bu ad muhtemelen Lord Dunsanny’nin <span style="font-style: italic;">Yann’ın Ülkesi</span> [(Babil Kitaplığı-25), Türkçesi: Hasan Fehmi Nemli, Dost Kitabevi Yayınları, Ankara, 2003] adlı öyküsünde geçen Sheol Nugganoth’tan türetilmiştir. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp367d" id="nhp367">[←67]</a></p>

  <p>Arthur Machen’in 1894’te yayımlanan <span style="font-style: italic;">“Great God</span> <span style="font-style: italic;">Pan”</span> adlı uzun öyküsüne gönderme. Bu öyküde genç bir kadınla Ulu Pan'ın çocukları olan gizemli Helen Vaughan esrarengiz bir şekilde ortadan kaybolmadan önce birçok kişiyi fiziksel ve ruhsal felakete sürükler. Öykünün <span style="font-style: italic;">“Dunwich Dehşeti”</span> üzerinde büyük bir etkisi olduğu açık. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp368d" id="nhp368">[←68]</a></p>

  <p>Roodmas: 3 Mayıs. Daha çok Kutsal Haç Günü olarak bilinir. Roma Katolik ve Ortodoks teolojisi bu günü Haç'ın icat edildiği gün olarak anar. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp369d" id="nhp369">[←69]</a></p>

  <p>Ekinoks: Gün-tün eşitliği, 21 Mart ve 23 Eylül günleri. Burada söz konusu olan sonbahar ekinoksu, yani 23 Eylül. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp370d" id="nhp370">[←70]</a></p>

  <p>Teratoloji: Biyoloji ve tıbbın, oluşumdaki biçimsizlik ve anormallikleri inceleyen dalı. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp371d" id="nhp371">[←71]</a></p>

  <p>Bu tanım, kabaca, Arthur Machen'in <span style="font-style: italic;">“Kara Mührün Öyküsü</span>'ndeki Jervase Cradock’un tanımına benzemektedir. Wilbur, olay sırasında on beşinde, Jervase on dördündedir ve insan bir anneyle <span style="font-style: italic;">“küçük insanlar” dan</span> birinin (bir cinin) çocuğudur. [Bkz. Arthur Machen, <span style="font-style: italic;">Ateş Piramiti,</span> (Babil Kitaplığı-22) Türkçesi: Hasan Fehmi Nemli, Dost Kitabevi Yayınları, Ankara, 2002.] (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp372d" id="nhp372">[←72]</a></p>

  <p>Bu büyü sözleri için bkz. “Charles Dexter Ward Vakası”, H. P. Lovecraft. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp373d" id="nhp373">[←73]</a></p>

  <p>Sadece Mezopotamya’da değil İS sekizinci yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar Arapça konuşan dünyada kullanılan formal ve dekoratif Kufi alfabesine atıf yapılmaktadır, büyük bir olasılıkla. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp374d" id="nhp374">[←74]</a></p>

  <p>Sarazen sözcüğü eskiden Hıristiyanlarca Müslüman halkları, özellikle de Arapları ve Türkleri anlatmak için kullanılırdı. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp375d" id="nhp375">[←75]</a></p>

  <p>Johannes Trithemius'un (1462-1516) <span style="font-style: italic;">The Polygraphia</span>’sı ilk olarak 1518'de Latince olarak yayımlandı ve 1561'de Fransızca'ya çevrildi.</p>

  <p><span style="font-style: italic;">De Furtivis Literarum Notis</span>, Giovanni Battista della Porta (1535?-1615) tarafından şifre konusunda yazılmış bir kitap olup ilk olarak 1563'te yayımlanmıştır.</p>

  <p>Blaise de Vegenere'in (1523-1596) <span style="font-style: italic;">Traicte des Chifferes ou Secretes d’Escrire’i</span> ilk olarak 1586'da yayımlandı.</p>

  <p>John Falconer’in <span style="font-style: italic;">Cryptomensis Patefacta; or, The Art of Secret Information Disclosed witout a</span> <span style="font-style: italic;">Key</span>'i 1685'te yayımlandı.</p>

  <p><span style="font-style: italic;">An Essay on the Art of Decyphering,</span> John Davys (1678-1724) ilk 1737'de yayımlandı.</p>

  <p>Philip Tlıicknesse (1719-1792), <span style="font-style: italic;">A Treatise on the Art of Deyphering and of Writing in Cypher’i</span> 1772'de yayımladı.</p>

  <p>William Blair, Abraham Rees's Cyclopedia için 1819'da uzun bir makale yazdı.</p>

  <p>G. Von Marten <span style="font-style: italic;">Cours diplomatic'i</span> 1801'de yayımladı.</p>

  <p>Johann Ludwig Klüber'in (1762-1837) <span style="font-style: italic;">Kryptographik’inin</span>yayımlanma tarihi 1809. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp376d" id="nhp376">[←76]</a></p>

  <p>Sabaoth: Yeni Ahit'te tercüme edilmeden bırakılmış, “Kalabalıkların Tanrısı” anlamına gelen İbranice bir terim; sonraları hatalı bir telaffuzla “Tanrının Günü” anlamına gelen Sabbath şekline dönüşmüştür. Buradaki anlamı dinsel bir ayin için tayin edilmiş gün. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp377d" id="nhp377">[←77]</a></p>

  <p>Aklo: Arthur Machen’in <span style="font-style: italic;">“The White People”</span> adlı öyküsünde geçen bir terim. Küçük kızın günlüğünde bir noktada, “Bir yıl önce öğrendiğim gerçek gün ve ay adlarını veya Aklo harflerini, Chian dilini, büyük güzel çemberleri, Mao Oyunlarını ya da belli başlı şarkıları oluşturma yöntemini kaydetmemeliyim” denmektedir.<span style="font-style: italic;">(The House of Souls).</span> (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp378d" id="nhp378">[←78]</a></p>

  <p>Her iki terim de uydurma olup, Lovecraft başka hiçbir yerde kullanmamıştır. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp379d" id="nhp379">[←79]</a></p>

  <p>Arthur Machen’in <span style="font-style: italic;">“The White People”</span> adlı öyküsünden türetilmiş bir başka terim. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp380d" id="nhp380">[←80]</a></p>

  <p>Bir büyücü olduğu ima edilen uydurma bir Arap adı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp381d" id="nhp381">[←81]</a></p>

  <p>Eskiler için bkz. <span style="font-style: italic;">Delilik Dağları</span> 54. ve 55. notlar; (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp382d" id="nhp382">[←82]</a></p>

  <p>Vigintilyon: Bkz. <span style="font-style: italic;">Cthulhunun Çağrısı,</span> dipnot 12. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp383d" id="nhp383">[←83]</a></p>

  <p>Gerçek bir kitap. Remigius, Nicolas Remi’nin (1530-1612) Latinceleştirilmiş şeklidir. Daemonolatreia Latince olarak 1595’te yayımlanmış, 1693’te Almancaya ve 1930’da İngilizceye çevrilmiştir. Kitap cadıları yargılayan yargıçlar için bir tür kılavuz niteliğinde olup ünlü Malleus Maleficarum türünde bir kitaptır. Malleus Maleficarum konusunda daha geniş bilgi için bkz. Haydar Akın, <span style="font-style: italic;">Ortaçağ Avrupası’nda Cadılar ve Cadı Avı,</span> Dost Kitabevi Yayınları, Aıkara, 2001. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp384d" id="nhp384">[←84]</a></p>

  <p><span style="font-style: italic;">Negotium perambulans in tenebris:</span> “Karanlıkta dolaşan bela.” E. F. Benson’un“Visible and lnvisible”ındaki “Negotium Perambulans” adlı öyküden [Londra, Hutchinson, 1923] (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp385d" id="nhp385">[←85]</a></p>

  <p>Lovecraft Yog-Sothoth’u sonraki mektuplarından birinde şakacı bir tavırla, “Yog’un, <span style="font-style: italic;">her zaman</span> uzun, halata benzer kolları yoktur, çünkü o, canı istediğince birçok şekle -katı, sıvı, gaz- bürünür,” şeklinde tanımlayacaktır. (Selected Letters, V, 303). (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP050.xhtml#nhp386d" id="nhp386">[←86]</a></p>

  <p>Isa'nın bir yansılaması ya da parodisi olabilir. ‘‘Ve İsa yüksek sesle bağırdı, dedi ki Baba ruhumu senin ellerine teslim ediyorum ve bunu dedikten sonra ruhunu verdi” (Luka 23;46) Ayrıca bkz. Markııs 15;34 ya da Matta 27;46) “Ve dokuzuncu saatte Isa yüksek sesle bağırarak dedi ki Eloi, Eloi lama sabachthani? Yani, Tanrım, Tanrım neden beni terk ettin?” (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP051.xhtml#nhp387d" id="nhp387">[←87]</a></p>

  <p>Kalikancaros: (Yun) Karakancalos, gulyabani, öcü. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP051.xhtml#nhp388d" id="nhp388">[←88]</a></p>

  <p>Troglodit: Mağarada yaşayan kimse, insana benzer maymun. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP051.xhtml#nhp389d" id="nhp389">[←89]</a></p>

  <p>“Küçük insanlar” için bkz. <span style="font-style:italic;">Ateş Piramiti</span> (Babil Kitaplığı-22) Arthur Machen, Türkçesi: Hasan Fehmi Nemli, Dost Kitabevi Yıyınları, Ankara, 2002. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP051.xhtml#nhp390d" id="nhp390">[←90]</a></p>

  <p>Hiçlikten hiçlik çıkar. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP051.xhtml#nhp391d" id="nhp391">[←91]</a></p>

  <p>Bir fizik terimi olan “esir” için önceki hikayelerin notlarına bakınız.(ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP051.xhtml#nhp392d" id="nhp392">[←92]</a></p>

  <p>Modus vivendi (Lat.): Geçici uzlaşma. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP051.xhtml#nhp393d" id="nhp393">[←93]</a></p>

  <p>Giovanni Antonio Bazzi (1477-1549) İtalyan ressam. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP052.xhtml#nhp394d" id="nhp394">[←94]</a></p>

  <p>Ammi adı muhtemelen Lut’un kızlarıyla ensest birlikteliklerinden doğan çocuklardan biri olan ve Ammon oğullarının atası olan Ben-Ammi’den (Tekvin 19-38) türetilmiştir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP052.xhtml#nhp395d" id="nhp395">[←95]</a></p>

  <p>Salvator Rosa (1615-1673): Italyan ressam ve şair. Daha çok kayalık uçurumlarla, fırtınada parçalanan ağaçlarla ve cadılarla dolu yabanıl, ıssız manzara resimleri yapmıştır. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP052.xhtml#nhp396d" id="nhp396">[←96]</a></p>

  <p>“Korku öyküsü - <span style="font-style: italic;">tale cif terror</span>” Lovecraft’ın temel kaynaklarından olan Edith Birkhead’in<span style="font-style: italic;">“Tale</span> of terror”una (1921) gönderme. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP052.xhtml#nhp397d" id="nhp397">[←97]</a></p>

  <p>Lovecraft'ın bilip bilmediği bilinmiyor olmakla birlikte “Mahvolmuş fundalık- Blasted heath” hem Shakespeare'in <span style="font-style: italic;">Macbeth</span>’inde hem de Milton’un <span style="font-style: italic;">Paradise</span> Lost'unda geçer. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP052.xhtml#nhp398d" id="nhp398">[←98]</a></p>

  <p>1692’de Salem’de yapılan cadı yargılamaları. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP052.xhtml#nhp399d" id="nhp399">[←99]</a></p>

  <p>Bu “küçük ada”dan “Cadı Evindeki Düşler” öyküsünde de söz edilir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP052.xhtml#nhp3100d" id="nhp3100">[←100]</a></p>

  <p>Nahum, Eski Ahit’teki bir kitabın başlığı olup önemsiz peygamberlerin yedincisidir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP052.xhtml#nhp3101d" id="nhp3101">[←101]</a></p>

  <p>Kral suyu: Hiçbir asidin tek başına çözemediği altın, platin gibi metalleri çözen nitrik asit, hidroklorik asit karışımı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP052.xhtml#nhp3102d" id="nhp3102">[←102]</a></p>

  <p>Widmanstatten çizgileri: Demirli bir meteoridin kesiti nitrik asitle dağlanarak parlatıldığında görülen çizgiler. Kamasit bantları ile tanen bantlarının kesişmesiyle oluşan bu sekizgen çizgileri ilk olarak 1808’de Viyanalı fizikçi Alois Josep vou Widmanstatten (1753-1849) gözlemlemiştir. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP052.xhtml#nhp3103d" id="nhp3103">[←103]</a></p>

  <p>Mourning-cloak butterflies: <span style="font-style: italic;">Nymphalis antiopa</span>, mavi benekli, kahverengi kanatlarının kenarları sarı olan bir kelebek türü. Sarı Kenarlı kelebek de denir. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP052.xhtml#nhp3104d" id="nhp3104">[←104]</a></p>

  <p>Bolton: Doğu orta Massachusetts'te küçük bir kent. Bu kentten söz edilmesi Arkham’ın sahilde değil orta Massachusetts’te olduğu inancını pekiştirmek için olmalıdır. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP052.xhtml#nhp3105d" id="nhp3105">[←105]</a></p>

  <p>Bu pasaj Arthur Machen’in <span style="font-style: italic;">“Beyaz Tozun Öyküsü”</span> adlı öyküsündeki bir pasajı fazlasıyla anımsatmaktadır. Bkz.<span style="font-style: italic;">Ateş Piramiti</span> (Babil Kitaplığı-22), Arthur Machen, Türkçesi: Hasan Fehmi Nemli, Dost Kitabevi Yayınları, Ankara, 2002. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP052.xhtml#nhp3106d" id="nhp3106">[←106]</a></p>

  <p>Gemici nuru (St. Elmo’s fire): Fırtınalı havalarda, bazen ağaçların tepe noktaları, direk ya da uzun nesnelerin uçları gibi sivri noktalarda biriken artı yük ile bulutların eksi yükünün sebep olduğu mavimsi ışık. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP052.xhtml#nhp3107d" id="nhp3107">[←107]</a></p>

  <p>Hamsin yortusu (Pentikost, Hasat Bayramı, Turfanda Bayramı): Grekçe ‘ellinci’ anlamına gelen <span style="font-style: italic;">pentecosfe</span>’den. Başlangıçta Yahudilerin ziraat bayramı (Fısılı Bayramı’ndan elli gün sonra kutlanır). İsa’nın göğe çıkışının ellinci günü, Havariler Kudüs’te toplandılar. Sonra ‘ansızın gökten, güçlü bir yelin esişini andıran bir ses geldi ve bulundukları evi tümüyle doldurdu. Ateşten dillere benzer bir şeylerin dağılıp her birinin üzerine indiğini gör-diiler.’ (Bkz. İncil, Elçilerin İşleri, <span style="font-style: italic;">2.2)</span> (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP052.xhtml#nhp3108d" id="nhp3108">[←108]</a></p>

  <p>Henry Fuseli: “Pickman'ın Modeli” adlı öykünün 27. Notuna bakınız. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP052.xhtml#nhp3109d" id="nhp3109">[←109]</a></p>

  <p>Cygnus: Samanyolunun kuzeyinde Şilyak (Lyra) takımyıldızı ile Kanatlı At (Pegasos) takımyıldızı arasındaki bir takımyıldız. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP052.xhtml#nhp3110d" id="nhp3110">[←110]</a></p>

  <p>Deneb: Kuğu takımyıldızında birinci kadirden bir yıldız. Arapça ‘tavuğun kuyruğu’ anlamına gelen dhanab al -dajaja’dan. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP052.xhtml#nhp3111d" id="nhp3111">[←111]</a></p>

  <p>Bu bölümün Tekvin 19:1-38’de anlatılan Hazreti Lut'un öyküsüyle benzerliği çok açık. iki meleğin Sodom ve Gomora'nun yakında yerle bir olacağını bildirmesi üzerine Hazreti Lut, karısı ve iki kızıyla birlikte kenti terk eder. Ancak, bir tepenin üzerinden kaybettikleri mülke son bir defa bakan Hazreti Lut'un karısı ceza olarak bir tuz sütununa dönüşür. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP053.xhtml#nhp3112d" id="nhp3112">[←112]</a></p>

  <p>1935 yılında, o zaman fantastik edebiyatın umut vaat eden genç bir yazarı olan Robert Bloch (1917-1994), “The Shambler from the Stars” adlı öyküsünde Lovecraft’ı öldürmek için kendisinden izin ister. Bu öykü Weird Tales’de yayımlandığında, bir okuyucu Lovecraft’a, yazarak Bloch’a adanmış bir öyküyle ona karşılık vermesini önerir. Lovecraft önerildiği gibi yapar. Bloch daha sonra ‘The Haunter of the Dark, Karanlığın Hayaleti’ne 1950 yılında bir devam öyküsü yazar: “The Shadow from the Steeple”. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP053.xhtml#nhp3113d" id="nhp3113">[←113]</a></p>

  <p>Nemesis (İntikam Tanrıçası): H. P. Lovecraft’ın 1917’de yazdığı bir şiir. Lovecraft bir mektubunda bu şiirini Poe’nun ‘Ulaluma’sı ile Swinburn’ün ‘Hertha’sı arasına yerleştirmiştir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP053.xhtml#nhp3114d" id="nhp3114">[←114]</a></p>

  <p>Robert Adam (1728-1792) ve kardeşi James Adam (1730-1794) özellikle iç mekan dekorasyonuyla ünlü İskoç mimar ve desinatörler. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP053.xhtml#nhp3115d" id="nhp3115">[←115]</a></p>

  <p>Puath Vadisi: Lovecraft’ın ilk defa “Bilinmeyen Kadath’a Bir Düş Yolculuğu” adlı öyküsünde söz ettiği düşsel bir bölge. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP053.xhtml#nhp3116d" id="nhp3116">[←116]</a></p>

  <p>Kilise mimarisinde Gotik canlanma on sekizinci yüzyılın başat üslubu olan klasik üsluba bir tepki olarak on dokuzuncu yüzyılın başlarında İngiltere’de başlamış ve 1830'larda Amerika'ya ulaşmıştır. Gotik canlanmanın Amerika’daki en önde gelen temsilcisi New York kenti Trinity Church’un (1846'da tamamlanmıştır) tasarımcısı olan İngiltere dogumlu mimar Richard Upjohn'dur (1802-1878). (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP053.xhtml#nhp3117d" id="nhp3117">[←117]</a></p>

  <p>Robert Bloch’un 1935 Şubatında yazılan ve Lovecraft'ın öneri ve düzeltmelerinden sonra son halini alarak yayımlanan, Maine’deki cadı mezhebiyle ilgili kısa öyküsü “Satan’s Servants”a gönderme. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP053.xhtml#nhp3118d" id="nhp3118">[←118]</a></p>

  <p>Lovecraft kendi icadı olan Necronomicon ve Pnakotic Elyazmaları’na ilaveten bazı arkadaş ve meslektaşlarının icadı olan çeşitli yasak kitaplardan söz ediyor. Liber Ivonis veya Eibon'un Kitabı Clark Ashtoıı Smith’in, Comte d'Erlette'in rezil Ctıltes des Goules’i August Derleth’in, Friedrich von Junzt’un Unaussprechlichen Kulten’i Robert E. Howard’ın, De Vermis Mysteriis Robert Bloch’un icadıdır. Dzyan’ın Kitabı teosofistlerce çok eskiden uydurulmuş bir kitaptır. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP053.xhtml#nhp3119d" id="nhp3119">[←119]</a></p>

  <p>Güney Pasifik’teki küçük bir ada olan, Şili’ye ait Paskalya Adası’nda bulunan volkanik kayalardan oyulmuş gizemli heykel başlarına atıf. (ç.n.) bir merdiven inşa edilmişti; merdiven, yukarıdaki penceresiz sivri kuleye açılan zemin kapağına çıkıyordu.<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP053.xhtml#nhp3120d" id="nhp3120">[←120]</a></p>

  <p>Trapezohedron: Geometride trapezohedron yüzeyleri yamuk ya da ikiz kenar yamuk, sonuç olarak düzensiz dörtkenarlı olan üç boyutlu cisimlerdir. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP053.xhtml#nhp3121d" id="nhp3121">[←121]</a></p>

  <p>Aklo Dili: Arthur Machen'in “The White People” adlı öyküsünde bulunan bir terim. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP053.xhtml#nhp3122d" id="nhp3122">[←122]</a></p>

  <p>Yuggotlı: Lovecraft'ın “Karanlıkta Fısıltıyla Konuşan Adam” adlı öyküsünde açıklandığı gibi yengeç-benzeri Kanatlılar'ın veya Mi-Go’nun yurdu olan ve bizim Plüton adıyla bildiğimiz gezegen. Lovecraft'ın Eskiler ya da çoğu kez Yüce Eskiler, bazen de sadece Yüceler dediği kozmik varlıklar için “Cthulhu'nun Çağrısı” adlı öykünün 6. notuna bakınız. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP053.xhtml#nhp3123d" id="nhp3123">[←123]</a></p>

  <p>“Delilik Dağları”nda ‘Yıldız başlı Eskiler’ olarak da geçerken, Lovecraft burada bu yaratıkları açıkça ‘Eskiler'den ayırt etmiştir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP053.xhtml#nhp3124d" id="nhp3124">[←124]</a></p>

  <p>Valusia’nın Yılan-Adamları: Robert E. Howard’ııı “The Slıadow Kingdom” adlı yapıtında uydurduğu yaratıklar. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP053.xhtml#nhp3125d" id="nhp3125">[←125]</a></p>

  <p>Lemuria: Hint Okyanusu’nda battığı farz edilen efsanevi kıta. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP053.xhtml#nhp3126d" id="nhp3126">[←126]</a></p>

  <p>Girit Kralı Minos’un adından. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP053.xhtml#nhp3127d" id="nhp3127">[←127]</a></p>

  <p>Khem: Bu sözcük Mısır dilinde ‘karanlık' anlamına gelir ve Mısırlıların kendi memleketlerine verdikleri addır. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP053.xhtml#nhp3128d" id="nhp3128">[←128]</a></p>

  <p>Nephren-Ka: Hayali bir Eski Mısır kralı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP053.xhtml#nhp3129d" id="nhp3129">[←129]</a></p>

  <p>Lovecraft’ın ilk defa “Gümüş Anahtarın Açtığı Kapıların ötesi” adlı öyküsünde geçen gezegen. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP053.xhtml#nhp3130d" id="nhp3130">[←130]</a></p>

  <p>Nyarlathotep için “Bilinmeyen Kadath’a Bir Düş Yolculuğu” adlı öyküye bakılabilir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP053.xhtml#nhp3131d" id="nhp3131">[←131]</a></p>

  <p>Roderick Usher: Edgar Allan Poe’nun “Usherler’in Çöküşü” adlı öyküsünün merkezi karakteri. Usher, aile mezarlığındaki kızkardeşi Madeline’in kıpırdanmasından çıkan ses gibi, uzak seslere karşı doğaüstü bir duyarlılığa sahiptir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP053.xhtml#nhp3132d" id="nhp3132">[←132]</a></p>

  <p>Yog-Sothoth: İlk defa “Charles Dexter Ward Vakası”nda sözü edilen kozmik varlık<span style="font-style: italic;">.</span> (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP054.xhtml#nhp3133d" id="nhp3133">[←133]</a></p>

  <p>Clark Aston Smith on dokuz yaşındayken <span style="font-style: italic;">“The Star-Treader and Other Poems”i</span> (1912) yayımladığında büyük bir sansasyon yaratmıştı. Lovecraft Azathoth’u ilkin 1922 dolaylarında küçük bir nesir olarak tasarlamış (Bkz. <span style="font-style: italic;">Dört Fragman)</span> daha sonra <span style="font-style: italic;">“Bilinmeyen Kadath'a Bir Düş Yolculuğu"nda (1926-27), “Delilik Dağlarında”da (1931)</span> ve daha birçok öyküsünde sözünü etmiştir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP054.xhtml#nhp3134d" id="nhp3134">[←134]</a></p>

  <p>Robert E. Howard'ın “The BlackStone” adlı öyküsüne (1931) gönderme. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP054.xhtml#nhp3135d" id="nhp3135">[←135]</a></p>

  <p>Bkz. “Karanlığın Hayaleti” 118. No.lu dipnot. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP054.xhtml#nhp3136d" id="nhp3136">[←136]</a></p>

  <p>Plattsburg, New York, I. Dünya Savaşı’nda Amerikan birliklerinin eğitim merkeziydi. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP054.xhtml#nhp3137d" id="nhp3137">[←137]</a></p>

  <p>Mesmerizm: İpnotizma için kullanılan bir sözcük. Hastalıkları tedavide ipnotizmaya dayalı bir sistem geliştiren Avusturyalı hekim Anton Mesiner'in (1734-1815) adından. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP054.xhtml#nhp3138d" id="nhp3138">[←138]</a></p>

  <p>Shoggotlılar: ipnotik etki altında dokularını bir tür geçici organa dönüştüren çok-hücreli protoplazınik kütleler. Bkz. “Delilik Dağlarında”. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP054.xhtml#nhp3139d" id="nhp3139">[←139]</a></p>

  <p>Shub-Niggurath: Lovecraft panteonunda bir tür bereket tanrıçası. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP054.xhtml#nhp3140d" id="nhp3140">[←140]</a></p>

  <p>Candlemas: 2 Şubat. Daha fazla bilgi için bkz.“Dunwich Dehşeti" dipnot 58 (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP054.xhtml#nhp3141d" id="nhp3141">[←141]</a></p>

  <p>Hallowmas: Bütün Azizler Yortusu; Halloween'in eski adı; 31 Ekim. Daha fazla bilgi için “Dunwich Dehşeti” adlı öyküye bakılabilir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP055.xhtml#nhp3142d" id="nhp3142">[←142]</a></p>

  <p>Viyol: Keman cinsinden dört farklı boyda altı veya yedi telli eski bir saz. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP056.xhtml#nhp3143d" id="nhp3143">[←143]</a></p>

  <p>Kharon: Yunan mitolojisinde, ölümden sonra ruhları ‘Styx’ ırmağından geçiren kayıkçı. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP056.xhtml#nhp3144d" id="nhp3144">[←144]</a></p>

  <p>Grifou: Yarısı aslan, yarısı kartal olduğu varsayılan mitolojik yaratık. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP056.xhtml#nhp3145d" id="nhp3145">[←145]</a></p>

  <p>Mynheer: Felemenkçe “Bay”. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP056.xhtml#nhp3146d" id="nhp3146">[←146]</a></p>

  <p>Albany: NewYork eyaletinin 1797’den beri başkenti, Hudson Irmağı üzerindeki Albany kentinin merkezi. Kolonilerin ortak savunma sistemini tartışmak üzere bir araya geldiği ilk toplantılardan biri 1689’da Albany'de yapıldı. 1754’te gerçekleşen daha önemli bir başka tarihsel toplantıda Albany Kongresi, “Benjamin Franklin'in “Birleşme Planı”nı benimsedi. Bu toplantı 1765 Kongresi’nin ve 1774 Kıta Kongresi'nin yolunu açtı. (AnaBritannica’dan<span style="font-weight: bold;">)</span><br /></p>

  <p><a href="../Text/HP057.xhtml#nhp3147d" id="nhp3147">[←147]</a></p>

  <p>Ptolemais katakombları: İlk Hıristiyanların birçok Orta Doğu ve Kuzey Afrika kentinde bulunan mezarları. Bu ad, eski bir Mısır Kralları soyuna, Ptolemais I (öl. İÖ 284) - Ptolemais (İÖ 47-30) atfen verilmiştir.(ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP057.xhtml#nhp3148d" id="nhp3148">[←148]</a></p>

  <p>Ren şatoları: Ren Nehri, manzarası ve arka planındaki çok sayıda efsaneyle erken Gotik romanların ortak sahnesini oluşturur. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP057.xhtml#nhp3149d" id="nhp3149">[←149]</a></p>

  <p>Issız adalardaki yekpare taş anıtlar: Muhtemelen, Güney Pasifikte bulunan ve Şili’ye ait küçük bir ada olan Paskalya Adası’ndaki volkanik kayalardan yontulmuş gizemli taş kafalara yapılan dolaylı bir gönderme. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP057.xhtml#nhp3150d" id="nhp3150">[←150]</a></p>

  <p>Epikuroscu: Sözlük anlamıyla yaşamın inceliklerinden zevk alan kişi. Sözcük, yaşamın temel ereğini haz peşinde koşmaktan çok mutluluğun gerçek evi olarak düşündüğü<span style="font-style: italic;">ataraksia</span>’ya (‘ruh dinginliği’ne) ulaşmak olarak gösteren Yunanlı filozof Epikuros’un (İÖ 341-270) adından türetilmiştir. Sonradan, çoğunlukla hazza yönelik bir yaşamı kendilerine erek edinmiş kişilerin yaşam felsefelerine gönderme yapmak için kullanılmaya başlanan Epikurosçuluk terimi bu haliyle adını aldığı filozofun öğretisini yansıtmaktan uzaktır. Metinde de bu son anlamda kullanılmıştır. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP057.xhtml#nhp3151d" id="nhp3151">[←151]</a></p>

  <p>Püritenler: İlk olarak 1620’de Plymouth’a ulaşan, Massachusetts'in ilk Avrupalı sakinleri. İnsanın doğuştan günahkâr olduğuna ve ancak sıkı çalışmayla erdeme ulaşabileceğine inanan dinsel reform taraftarları. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP057.xhtml#nhp3152d" id="nhp3152">[←152]</a></p>

  <p>Frankfort: Kentucky’nin başkenti. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP057.xhtml#nhp3153d" id="nhp3153">[←153]</a></p>

  <p>Pigafetta’nın Kongo bölgesi üzerine anlatısı: Filippo Pigafetta (15331604) tarafından yazılmış gerçek bir kitap. Ancak 1598’de yayımlandığını söylerken Lovecraft yanılmaktadır. Kitap ilk olarak 1591’de İtalyanca, sonra 1597’de İngilizce ve Almanca, daha sonra da 1598’de Latince yayımlanmıştır. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP057.xhtml#nhp3154d" id="nhp3154">[←154]</a></p>

  <p>Johann Thedor De Bry (1561-1623) ve Johann Israel De Bry (15701611) on altıncı yüzyıl sollarında ve on yedinci yüzyıl başlarında çok sayıda kitaba resimler çizmişlerdir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP057.xhtml#nhp3155d" id="nhp3155">[←155]</a></p>

  <p>Ahzikler: Kongo Nehri yakınlarındaki tarihi bir Afrika devleti olan Ahziktı Krallığı’nın halkı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP057.xhtml#nhp3156d" id="nhp3156">[←156]</a></p>

  <p>Isaiah Thomas (1749-1831): İngiliz yönetimine karşı verdiği mücadeleyle tanınan Amerikalı matbaacı ve gazeteci; <span style="font-style: italic;">Masachusetts</span> Spy’ın kurucusu. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP057.xhtml#nhp3157d" id="nhp3157">[←157]</a></p>

  <p>Pilgrim’s Progress: Püriten bakış açısının en tipik örneği, ünlü İngiliz papaz ve şairi John Bunyan’ın ( 1628-1688) yapıtı. Zamanında evlerde İncil’den sonra en çok bulunan bu kitap (1678) Türkçe’ye 1932’de ‘<span style="font-style: italic;">Hac Yolculuğu’,</span> 1961’de de <span style="font-style: italic;">‘Mümin’in Yolculuğu’</span> adıyla çevrilmiştir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP057.xhtml#nhp3158d" id="nhp3158">[←158]</a></p>

  <p>Cotton Mather (1663-1728): Sömürge dönemi Massachusetts’inin önde gelenlerinden.<span style="font-style: italic;">Magnalia Christi Americana</span> (1702) adlı yapıtı New England’ın dinsel tarihidir. Cotton Mather hakkında daha fazla bilgi için <span style="font-style: italic;">‘Cadı Evindeki Düşler'</span> adlı öykünün 1. dipnotuna bakılabilir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP057.xhtml#nhp3159d" id="nhp3159">[←159]</a></p>

  <p>Midyanitleri: İsrailoğullarına hasım, göçebe bir Arap kavmi. Midyan, Hz. İbrahim’in oğludur. Kutsal Kitap’ın, Oreb ile Zeeb adlı iki Midyan prensinin öldürülerek, başlarının Gideon’a götürüldüğünü anlatan 7:25 Yargıçlar bölümüne atıf yapılmaktadır. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP058.xhtml#nhp3160d" id="nhp3160">[←160]</a></p>

  <p>Danvers: Eski adı Salem Village olan ve 1692'deki ünlü Salem Cadılık Davası'nın görüldüğü yer. 1752'de ilçe olarak Salem’den ayrıldı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP058.xhtml#nhp3161d" id="nhp3161">[←161]</a></p>

  <p>Y.M.C.A.: Young Men’s Christian Association - Genç Hıristiyan Erkekler Birliği. Gençlerin ruhsal, zihinsel, toplumsal ve fiziksel gelişmesine yardımcı olmak amacıyla kurulmuş uluslararası bir kuruluş. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP058.xhtml#nhp3162d" id="nhp3162">[←162]</a></p>

  <p>30 Nisan: Mayıs Arifesi; 31 Ekim akşamı: Halloween (bazen ‘Ali <span style="font-style: italic;">Hallow's Eve’</span> olarak da geçer). Bütün Azizler Yortusu’ndan önceki akşam. Cadılar Sabbatının dört önemli kutlamasından ikisi olan <span style="font-style: italic;">Halloween ve Mayıs Arifesi,</span> (diğer ikisi Candlemas ve Lammas’tır) Kelt kabilelerinin iki büyük festivalidir. Daha fazla bilgi için James George Frazer’ın <span style="font-style: italic;">Altın Dal</span>'ına bakılabilir. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP058.xhtml#nhp3163d" id="nhp3163">[←163]</a></p>

  <p>18 Haziran 1812’de İngiltere’ye karşı ilan edilen savaş. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP058.xhtml#nhp3164d" id="nhp3164">[←164]</a></p>

  <p>Barkentin: Brigantin’in bir başka söyleniş şekli. Üç veya daha fazla direkli yelkenli gemi. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP058.xhtml#nhp3165d" id="nhp3165">[←165]</a></p>

  <p>Ponape ya da Pohnpei: Mikronezya Federal Devletleri’nin bir parçasını oluşturan Carolines adasının doğusunda küçük bir ada. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP058.xhtml#nhp3166d" id="nhp3166">[←166]</a></p>

  <p>Paskalya Adası: Güney Pasifik’te Şili’ye ait küçük bir ada. Volkanik kayalardan oyulmuş gizemli heykel başlarıyla ünlü. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP058.xhtml#nhp3167d" id="nhp3167">[←167]</a></p>

  <p>Kanaka: Hawaii Adalarının yerlisi; Büyük Okyanus adalısı. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP058.xhtml#nhp3168d" id="nhp3168">[←168]</a></p>

  <p>Ashtoreth: Fenikelilerin bereket ve aşk Tanrıçası Astarte’nin İbranice'deki söylenişi. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP058.xhtml#nhp3169d" id="nhp3169">[←169]</a></p>

  <p>Belial ve Beelzebub için “Dunwich Dehşeti” adlı öykünün 54. Dipnotuna bakılabilir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP058.xhtml#nhp3170d" id="nhp3170">[←170]</a></p>

  <p>Altın Buzağı: İbranilerin İÖ 13. Yüzyılda Mısır’dan çıkış <span style="font-style: italic;">(Exodııs)</span> döneminde ve İÖ 10. yüzyılda İsrail kralı Yeroboam zamanında tapındıkları put. Figür büyük bir olasılıkla Mısır’ın boğa biçimli tanrısı Apis ve Kenan’ın bereket tanrısı Baal’den esinlenmiştir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP058.xhtml#nhp3171d" id="nhp3171">[←171]</a></p>

  <p>Calvary: Hz. İsa’nın çarmıha gerildiği yer; İbranice’deki karşılığı Golgotha. Hz. İsa’nın çarmıha gerilmesini canlandıran heykel. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP058.xhtml#nhp3172d" id="nhp3172">[←172]</a></p>

  <p>Hydra: Yunan mitolojisinde, Ekhidna'nın Typhon’dan gebe kalarak doğurduğu dokuz başlı yılan. Kesilen her başının yerine iki yeni başın çıktığı dövüşte Herakles tarafından öldürülür. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP058.xhtml#nhp3173d" id="nhp3173">[←173]</a></p>

  <p>“Cthulhu'nun Çağrısı” adlı öyküde bu sözlerin aşağı yukarı <span style="font-style: italic;">“R'lyeh'deki evinde ölü Cthulhu düş görerek bekliyor.”</span> anlamına geldiği belirtilir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP058.xhtml#nhp3174d" id="nhp3174">[←174]</a></p>

  <p>Shoggothlar: ipnotik etki altında dokularım bir tür geçici organa dönüştüren çok-hücreli protoplazmik kütleler. Bkz. “Delilik Dağlarında’’.(ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP058.xhtml#nhp3175d" id="nhp3175">[←175]</a></p>

  <p>Maumee: Toledo’dan Erie Gölü’ne dökülen nehir. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP059.xhtml#nhp3176d" id="nhp3176">[←176]</a></p>

  <p>Spitzbergen: Norveç'in kuzeyinde, Kuzey Kutup Denizi'nde Norveç’e ait bir grup ada. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP059.xhtml#nhp3177d" id="nhp3177">[←177]</a></p>

  <p>Permiyen devir: 280 milyon yıl önceden 225 milyon yıl önceye kadar uzanan devir; Triasik devir: 225 milyon yıl önceden 190 milyon yıl önceye kadar uzanan devir. (ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP059.xhtml#nhp3178d" id="nhp3178">[←178]</a></p>

  <p>“Karanlığın Hayaleti” adlı öyküde 118 numaralı dipnota bakılabilir.(ç.n.)<br /></p>

  <p><a href="../Text/HP059.xhtml#nhp3179d" id="nhp3179">[←179]</a></p>

  <p>Valusia: Lovecraft’ın arkadaşı Robert E. Howard (1906-1936) tarafından uydurulmuş tarihöncesi Avrupa’da bir kent. (ç.n)</p>

  <p><a href="../Text/HP059.xhtml#nhp3180d" id="nhp3180">[←180]</a></p>

  <p>Tsathoggua: Lovecraft’ın arkadaşı Clark Auton Smith tarafından uydurulmuş ve ilk olarak, 1929'da yazılan ve ancak 1931’de <span style="font-style: italic;">Weird Talles</span> adlı dergide yayımlanan <span style="font-style: italic;">“The Tale of Satampra Zeiros”</span> adlı öyküde sözü edilmiştir. Daha sonra birçok öyküde “N’kai’den gelen, şekilsiz, kurbağa benzeri tanrı-yaratık” olarak sözü edilmiştir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP059.xhtml#nhp3181d" id="nhp3181">[←181]</a></p>

  <p>Hiperborea: Clark Auton Smith tarafından yazılan öykülerde adı geçen Kuzey Kutbundaki efsanevi kıta. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP059.xhtml#nhp3182d" id="nhp3182">[←182]</a></p>

  <p>Inuto’lar ve Lomar ülkesi ilk defa “KutupYıldızı” adlı öyküde geçer. Bu öyküye bakılabilir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP059.xhtml#nhp3183d" id="nhp3183">[←183]</a></p>

  <p>Lucius Comelius Sulla Felix: (İS 138-78): Romalı general ve politikacı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP059.xhtml#nhp3184d" id="nhp3184">[←184]</a></p>

  <p>Quaestor: Esas olarak mali işlerle uğraşan Romalı görevli; idam cezası verme yetkisi olan yargıç. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP059.xhtml#nhp3185d" id="nhp3185">[←185]</a></p>

  <p>Bactria: Batı Asya'da Amu Derya nehri ile Hindukuş dağları arasında bulunan eski bir ülke. (ç.n.)</p>
</body>
</html>
