<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><b>Notlar</b></p>

  <p><a href="../Text/HP018.xhtml#nhp21d" id="nhp21">[←1]</a></p>

  <p>Chesterfield, Philip Dormer Stanhope (1694-1773): İngiliz devlet adamı ve yazar. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP018.xhtml#nhp22d" id="nhp22">[←2]</a></p>

  <p>Rochester,John Wilmot (1647-1680): İngiliz şair. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP018.xhtml#nhp23d" id="nhp23">[←3]</a></p>

  <p>Gay,John (1685-17132): İngiliz şair ve oyun yazarı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP018.xhtml#nhp24d" id="nhp24">[←4]</a></p>

  <p>Prior, Matthew (1664-1721): İngiliz şair. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP018.xhtml#nhp25d" id="nhp25">[←5]</a></p>

  <p>Anakrcon (İÖ 582-485): Yunanlı şair. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP018.xhtml#nhp26d" id="nhp26">[←6]</a></p>

  <p>Palinurus: Vergilius'un Aeneis destanındaki Aeneis adlı teknenin dümencisi. (Ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP020.xhtml#nhp27d" id="nhp27">[←7]</a></p>

  <p>Esir: Fizik terimi. Uzayı ve atomlar arasındaki boşluğu doldurduğu ve ışığın iletilmesini sağladığı varsayılan kütlesiz töz. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP021.xhtml#nhp28d" id="nhp28">[←8]</a></p>

  <p>Eski bir uzunluk ölçüsü: Dirsekten orta parmağın ucuna kadar. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP021.xhtml#nhp29d" id="nhp29">[←9]</a></p>

  <p>185 metrelik eski bir uzunluk ölçüsü. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP028.xhtml#nhp210d" id="nhp210">[←10]</a></p>

  <p>Arkadia: Eski Yunanistan'da sade ve mutlu bir ırkın oturduğu rivayet edilen dağlık bir ülke; cennet hayatı yaşatan kırlar. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP028.xhtml#nhp211d" id="nhp211">[←11]</a></p>

  <p>Lidya: Manisa yöresinin eski adı. Nablus: Ürdün’ün batısında, eski adı Neapolis olan kent. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP028.xhtml#nhp212d" id="nhp212">[←12]</a></p>

  <p>Tyche: Yunan mitolojisinde şans tanrıçası, Roma mitolojisinde Fortuna. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP028.xhtml#nhp213d" id="nhp213">[←13]</a></p>

  <p>Elysion: Mitolojide cennet. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP029.xhtml#nhp214d" id="nhp214">[←14]</a></p>

  <p>“İrlanda'nın işgalini anlatan kitap” olan Lebor <span style="font-style:italic;">Cabala</span> Erenn'de Milid'in oğullarının İspanya'dan sonra yerleşecekleri İrlanda'ya yaptıkları seferin öyküsü anlatılır. Kitap, İrlanda'yı sırasıyla işgal etmiş olan beş ulustan söz eder. Bunlar aynı zamanda İrlanda toplumunun ilk örneğidir de. Bu halklar, Cessair'in, Partholon’un, Nemed’in, Fir Bolg'un ve Tuatha De Dannan'ın halklarıdır. Partholon, aynı zamanda babası da olan hükümdarı öldürmüştür. Sonuçta bütün adamlarıyla birlikte bir veba salgınında ölür. Nemed'in halkı, Fomoire lere karşı giriştiği üç savaşı da kazanmış, ancak Nemed vebaya yakalanarak ölmüştür. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP029.xhtml#nhp215d" id="nhp215">[←15]</a></p>

  <p>Latona: Roma mitolojisinde Apollon ile Diana'nın annesi; Yunan mitolojisindeki karşılığı Leto. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP029.xhtml#nhp216d" id="nhp216">[←16]</a></p>

  <p>Pluton: Roma ve Yunan mitolojilerinde aşağı dünyaya hükmeden tanrı. Khronos ile Rea'nın oğlu, Zeus (Jüpiter) ile Poseidon'un (Neptün' ün) kardeşi. Yunan mitolojisindeki diğer adı Hades'tir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP034.xhtml#nhp217d" id="nhp217">[←17]</a></p>

  <p>Nemesis:Yunan mitolojisinde, Tanrıların, kutsal emirlerinden çıkanları cezalandırmakla görevlendirdikleri intikam tanrıçası. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP034.xhtml#nhp218d" id="nhp218">[←18]</a></p>

  <p>Simgecilik: 19. yüzyılın sonunda, dönemin doğalcılığına ve gerçekçiliğine tepki olarak Fransa'da ortaya çıkan edebiyat ekolü. Hareket, doğrudan söylemek yerine ima yoluyla belirli izlenimler oluşturmayı hedefliyordu. İlk simgeciler, daha çok serbest vezinle biçim denemeleri yapan şairler oldu. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP034.xhtml#nhp219d" id="nhp219">[←19]</a></p>

  <p>Ön-Raffaellocular: Dante Gabriel Rosetti (1828-1882), W. Holman Hunt (1827-1990) veJohn Millais (1829-1896) tarafından 1848'de kurulan İngiliz şair ve ressamlarının kardeşliği topluluğu. Günün İngiliz sanatının niteliksizliğinden yılgıya kapılarak, esinlerini nispeten basit gördükleri ortaçağlarda aradılar. Son derece ayrıntılı, titiz ve üslubu öne çıkaran eserler verdiler. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP034.xhtml#nhp220d" id="nhp220">[←20]</a></p>

  <p>Dekadanlar: 19. yüzyılın sonunda, yaşamlarında olsun yazdıklarında olsun esini estetrizmde, hastalıklı ve ölümcül olanda arayan yazarlar. Fransız simgecilerine ve Charles Baudelaire'e hayranlık duyuyorlardı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP035.xhtml#nhp221d" id="nhp221">[←21]</a></p>

  <p>Hypnos: Yunan mitolojisinde uyku tanrısı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP035.xhtml#nhp222d" id="nhp222">[←22]</a></p>

  <p>Faun: Yarısı keçi yansı insan olduğuna inanılan bir ilah. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP036.xhtml#nhp223d" id="nhp223">[←23]</a></p>

  <p>Demonlar, var olmayan şeylerin, insanlar tarafından görülmek için, sanki varmışlar gibi ortaya çıkmalarına neden olur. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP036.xhtml#nhp224d" id="nhp224">[←24]</a></p>

  <p>Ercbos:Yunan mitolojisinde, yeraltı dünyasında Hades’e giden yolda karanlık bir yer; karanlığın kişiliğe bürünmüş hali. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP037.xhtml#nhp225d" id="nhp225">[←25]</a></p>

  <p>Cotton Mather (1663-1718): 17. yüzyılda New England'da Püritenli ğin ateşli savunucusu bir aileden, Babası Increase Mather gibi halkı “hayalet kanıtı”nın kullanılmasına karşı uyaran, 400'den fazla kitabın yazan, Amerikalı teolog (Ana Britannica).</p>

  <p><a href="../Text/HP037.xhtml#nhp226d" id="nhp226">[←26]</a></p>

  <p>John Milton (1608-1674): İngiliz şair; Paradise Lost’un (Yitik Cennet’in) yazarı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP038.xhtml#nhp227d" id="nhp227">[←27]</a></p>

  <p>Ferdinand-Marie de Lesseps (1805-1894): Lesseps Vikontu Fransızdiplomat; Süveyş Kanalı'nın açılmasına önayak olanlardan. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP038.xhtml#nhp228d" id="nhp228">[←28]</a></p>

  <p>Baedeker: Gezi rehberi kitabı. Gezi rehberi kitapları basan Alman Karl Baedeker'in (1859) adından. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP038.xhtml#nhp229d" id="nhp229">[←29]</a></p>

  <p>Sarazen: Haçlı seferleri sırasındaki Müslüman veya Arap kişi. Suriye ve Arabistan arasındaki çölllerde yaşayan kabilelerin bir ferdi; geniş anlamıyla Arap. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP038.xhtml#nhp230d" id="nhp230">[←30]</a></p>

  <p>Mastaba: Memphis hanedanları zamanındaki Mısır mezarı; yanları eğimli, üstü düz ve dikdörtgen biçiminde taş mezar. Arapçada taş peyke anlamına gelen m aştabah kelimesinden. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP038.xhtml#nhp231d" id="nhp231">[←31]</a></p>

  <p>Sambuke: Üçgen şeklinde eski bir telli çalgı; Sistre: Eski Mısır’da tapınma sırasında kullanılan ve ortasından geçirilmiş metalik çubuklar sarsılınca ses çıkaran, saplı, kasnak şeklinde bir çalgı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP040.xhtml#nhp232d" id="nhp232">[←32]</a></p>

  <p>Edgar Allan Poe, “Kalabalıkların Adamı”. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP040.xhtml#nhp233d" id="nhp233">[←33]</a></p>

  <p>Gorgo, insanları taşa döndüren yılan saçlı dişi canavar Gorgon’un bir değişkesi olabilir. Mormo, Hekate’nin hizmetinde kötü bir cin. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP040.xhtml#nhp234d" id="nhp234">[←34]</a></p>

  <p>Eski Ahit'te (İşaya 34, 14) bahsi geçen Yahudi halk inanışındaki dişi gece ‘demonu' Lilit’in, Babil dünyasının demonlarından Lilutu’nun devamı olduğuna, kan emici bir gece demonu olarak baykuşta vücut bulduğuna inanılır. Talmud’da şeytansı bir yaratık ve Adem’in ilk kadını olarak yer alan Lilit, Filistin’den Yunanistan’a geçmiş ve Hekate inancında yaşamaya devam etmiştir. Yeni doğmuş çocukların katili, erotik rüyaların tasarımcısı olan Lilit’e ortaçağda daha çok demonologların fantezilerine uygun bir kılık verilmiştir. Bu nedenle, ortaçağın (ahşap) baskı resimlerinde Lilit, Havva’ya cennette ilk günahı işletecek olan yarasa kanatlı yılan kimliğinde elma sunarken tasvir edilmiştir (BIEDERMAN, LURKER, PICKERING, PETZOLDT ve BELLINGER’den aktaran Haydar AKIN, <span style="font-style:italic;">Ortaçağ Avrupası'nda Cadılar ve Cadı Avı,</span> Dost Kitabevi Yayınları, Ankara 2001, s. 319-320).</p>

  <p><a href="../Text/HP040.xhtml#nhp235d" id="nhp235">[←35]</a></p>

  <p>Incubus: Uyuyan kadınlarla cinsel ilişkiye girmeye çalışan erkek şeytan; Succubus veya Succuba: Dişi kılığına bürünerek uyuyan erkeklerle ilişkiye giren şeytan. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP040.xhtml#nhp236d" id="nhp236">[←36]</a></p>

  <p>Hekate: Yeraltı dünyası, gece ve büyücülükle bağlantılandırılan Yunan tanrıçası. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP040.xhtml#nhp237d" id="nhp237">[←37]</a></p>

  <p>Magna mater: “Yüce Ana” anlamına gelir ve bereket tanrıçası Kibele'nin sıfatlarından biridir. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP040.xhtml#nhp238d" id="nhp238">[←38]</a></p>

  <p>Aegypan: Zeus’un güzel vücutlu ama korkunç yüzlü hastabakıcısı. Faun: Yarısı keçi, yarısı insan olduğuna inanılan bir ilah. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP040.xhtml#nhp239d" id="nhp239">[←39]</a> Moloch: Ammonilerle Fenikelilerin çocuk kurban ettikleri tanrı.</p>

  <p>Ashtaroth: İbranice Ashtoreth'in bir başka söyleniş şekli. Fenike'nin bereket ve cinsel aşk tanrıçası Astarte. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP040.xhtml#nhp240d" id="nhp240">[←40]</a></p>

  <p>Lemur: Madagaskar'da bulunan ve maymuna benzer bir hayvan.(ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP040.xhtml#nhp241d" id="nhp241">[←41]</a></p>

  <p>Tartaros: Yunan mitolojisinde ölüler diyarı, “Hades”ten aşağıda yer alan derin uçurum. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP040.xhtml#nhp242d" id="nhp242">[←42]</a></p>

  <p>Martin Anton Del Rio ( veya Delrio)'nun (1551-1608) Disquisitonum Magnicarum Libri Sex [Büyü Üzerine Tezlerin Altıncı Kıtabı]’ndan yapılan bu alıntının anlamı: “Demonlar, incubuslar ve succubuslar hiç varolmuş mu ve böyle bir birleşme döl vermiş midir?” (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP041.xhtml#nhp243d" id="nhp243">[←43]</a></p>

  <p>Triton: Yunan mitolojisinde, yarısı insan yarısı balık şeklinde olan bir deniz tanrısı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP041.xhtml#nhp244d" id="nhp244">[←44]</a></p>

  <p>Titan: Yunan mitolojisinde, Uranus’la Gaea'nın çocukları olan ve Olympos tanrıları tarafından alaşağı edilene kadar yeryüzünü yöneten devler. (ç.n)</p>

  <p><a href="../Text/HP044.xhtml#nhp245d" id="nhp245">[←45]</a></p>

  <p>Anna Helen Crofts ile beraber yazılmıştır.</p>

  <p><a href="../Text/HP044.xhtml#nhp246d" id="nhp246">[←46]</a></p>

  <p>Arkadia: 'Ağaç' adlı öykünün dipnotuna bakınız. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP044.xhtml#nhp247d" id="nhp247">[←47]</a></p>

  <p>Verse libre (Fr.): Serbest nazını. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP044.xhtml#nhp248d" id="nhp248">[←48]</a></p>

  <p>Hennes: Yunan mitolojisinde, diğer tanrıların habercisi olarak hizmet eden tanrı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP044.xhtml#nhp249d" id="nhp249">[←49]</a></p>

  <p>Hesperia (Lat.): Batı, akşam. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP044.xhtml#nhp250d" id="nhp250">[←50]</a></p>

  <p>Tartaros: Yunan mitolojisinde, Zeus'un asi Titan’ları attığı, Hades' in daha altındaki cehennem.</p>

  <p>Uranos: Yunan mitolojisinde bir tanrı olarak kişileştirilmiş Gökyüzü; Gaia’nın (Yer) kocası, Titanların, Furia'ların (yılan saçlı üç dişi ruh: Alekto, Tisiphone ve Mcgaira) ve Kyklop'ların babası olarak görülmüştür. Oğlu Kronos (Saturnus) tarafından tahttan indirilmiştir.</p>

  <p>Gaia: Yunan mitolojisinde Uranos’un,Titan’ların, vb. annesi tanrıça olarak kişileştirilen Yer. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP044.xhtml#nhp251d" id="nhp251">[←51]</a></p>

  <p>Aiolos: Yunan ve Roma mitolojilerinde rüzgar tanrısı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP044.xhtml#nhp252d" id="nhp252">[←52]</a></p>

  <p>Phaeton: Yunan ve Roma mitolojilerinde güneş tanrısı Helios’un oğlu. Babasından ödünç aldığı arabayı yanlışlıkla dünyaya fazla yaklaştırınca ekinler kavrulup, nehirler kurur; bunun üzerine Zeus yıldırımlarını genç adama gönderir ve Phaeton, Eridanos nehrine düşerek boğulur. Kızkardeşleri Helios kızları onun için ağlar ve gözyaşları amber olur. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP044.xhtml#nhp253d" id="nhp253">[←53]</a></p>

  <p>Ares: Yunan mitolojisinde savaş tanrısı; Roma mitolojisindeki Mars’ın karşılığı.</p>

  <p>Deimos: Homeros'un İlyada'da kişileştirdiği korku, dehşet; sonraları Yunanlılarca Ares’in oğlu olarak görülmüştür; Mars gezegeninin bir uydusu.</p>

  <p>Phobos (korku): Ares’in yanındaki güçlerden. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP044.xhtml#nhp254d" id="nhp254">[←54]</a></p>

  <p>Astrai: Yunan ve Roma mitolojilerinde adalet tanrıçası. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP044.xhtml#nhp255d" id="nhp255">[←55]</a></p>

  <p>Tellus: Roma mitolojisinde toprak tanrıçası. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP044.xhtml#nhp256d" id="nhp256">[←56]</a></p>

  <p>Erinys: Yunan mitolojisinde Furia’lardan biri. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP044.xhtml#nhp257d" id="nhp257">[←57]</a></p>

  <p>Faun: Yarısı keçi yarısı insan olduğuna inanılan bir ilah. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP044.xhtml#nhp258d" id="nhp258">[←58]</a></p>

  <p>Alpheus: Yunan mitolojisinde, Arethusa adlı periyi, Artemis periyi bir pınara döndürünceye kadar takip eden nehir tanrısı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP044.xhtml#nhp259d" id="nhp259">[←59]</a></p>

  <p>Avon nehri üzerindeki Stratford’da doğan Shakespeare kastediliyor. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP044.xhtml#nhp260d" id="nhp260">[←60]</a></p>

  <p>Aurora: Roma mitolojisinde şafak tanrısı. Yunan mitolojisindeki kar­ şılığı Eos. (ç.n.) Memnon: Troya savaşlarının son aşamasında Akhilleus tarafından öldü­ ülen Etiyopya kralı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP044.xhtml#nhp261d" id="nhp261">[←61]</a></p>

  <p>Phoibos: Yunan mitolojisinde, güneş Tanrısı Apollon. Kalliope: Yunan ve Roma mitolojilerinde belagat ve kahramanlık şiirleri tanrıçası. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP044.xhtml#nhp262d" id="nhp262">[←62]</a></p>

  <p>Hesperides: H era’nın altın elma bahçesi ve bu bahçeye bekçilik eden dört peri. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP044.xhtml#nhp263d" id="nhp263">[←63]</a></p>

  <p>Orpheus: Çaldığı müzikle ağaçları ve kayaları hareket ettirdiği, canavarları yatıştırdığı düşünülen kahraman. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP044.xhtml#nhp264d" id="nhp264">[←64]</a></p>

  <p>Edgar Allan Poe'nun ‘Maelströme Düşüş’ adlı öyküsünün başına koyduğu alıntı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP044.xhtml#nhp265d" id="nhp265">[←65]</a></p>

  <p>William Hickling Prescott’un (1796-1859, Amerikalı tarihçi) ‘Conquest o f Mexico’ adlı kitabı. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP045.xhtml#nhp266d" id="nhp266">[←66]</a></p>

  <p>Stonehenge abidesi: ‘Charles Dexter Ward Vakası’, dipnot 11. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP045.xhtml#nhp267d" id="nhp267">[←67]</a></p>

  <p>Kara Prens: Bkz. ‘Charles Dexter Ward Vakası', dipnot 7. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/HP045.xhtml#nhp268d" id="nhp268">[←68]</a></p>

  <p>Uncial: İS 400-800 yılları arasında kullanılmış yuvarlak, majiskül Latin veya Yunan harfi. (ç.n.)</p>
</body>
</html>
