<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/kunye.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="kunye1"><b>ANDRÉ MALRAUX</b> (1901-1976) Fransız romancı, sanat tarihçisi ve devlet adamı. 1922’de bir Khmer tapınağını görmek amacıyla Kampuçya’ya gitti. Tapınağın kabartmalarını sökmek suçundan bir süre hapiste kaldı. Burası, Malraux’nun sömürge karşıtı düşüncelerinin geliştiği yer oldu. Güneydoğu Asya’da <i>L’Indochine Enchaînée</i> adlı gazeteyi kurdu. Daha sonra Çin’e geçerek devrimci eylemlerde bulundu. 1929’da Afganistan ve İran’da, 1934’te Arabistan Yarımadası’nda incelemelerde bulundu. 1945’ten sonra roman yazmayı bırakarak sanat tarihine yöneldi. 1938-1968 arasında kültür bakanı olarak görev yaptı. Çağın felsefi ve ideolojik yapısını sorgulayan Malraux’nun yapıtlarında, burjuva toplumuyla ve bu toplumda yaşayan bireylerin varoluşsal sorunlarıyla bir hesaplaşma görürüz. Başlıca yapıtları: <i>La Voie Royale (Kral Yolu, 1930), La Condition Humaine (İnsanlık Durumu, 1933); L’Espoir (Umut, 1937); Les Noyers de l’Altenburg (Ahenburg’un Ceviz Ağaçları, 1943); Esquisse d’une Psychologie du Cinéma (Bir Sinema Psikolojisi Taslağı, 1946); La Création Artistique (Sanatsal Yaratım, 1948); Saturne, Essai Sur Goya (Satürn, Goya Üstüne Deneme, 1950); La Métamorphose (Tanrıların Dönüşümü, 1957); Antimémoires (Karşı Anılar, 1967); Oraisons Funébres (Cenaze Konuşmaları, 1971); Les Chênes qu’on Abat (Kesilen Meşe Ağaçları, 1971); Hôtes de Passage (Yolüstü Konuklan, 1975).</i></p>

  <p><br /></p>

  <p class="kunye2">Ağaoğlu Yayınevi, 1967-1969 (2 baskı)</p>

  <p>Bilgi Yayınevi, 1974 (2 baskı)</p>

  <p class="kunye2">L’éspoir</p>

  <p>© 1937 Édition Gallimard</p>

  <p class="kunye2">İletişim Yayınlar 476 • Çağdaş Dünya Edebiyatı 99</p>

  <p>ISBN-13: 978-975-470-673-4</p>

  <p>© 1998 İletişim Yayıncılık A.Ş.</p>

  <p>1-2 BASKI 1998-2010, İstanbul</p>

  <p>3. BASKI 2013, İstanbul</p>

  <p class="kunye2">KAPAK Ümit Kıvanç</p>

  <p>KAPAKTAKİ RESİM Aligi Sassu, “Asturias’ta Kurşuna Dizilme”, 1935</p>

  <p>UYGULAMA Suat Aysu</p>

  <p>DÜZELTİ Seçkin Oktay</p>

  <p>BASKI ve CİLT Sena Ofset · <span class="kunye3">SERTİFİKA NO. 12064</span></p>

  <p>Litros Yolu 2. Matbaacılar Sitesi B Blok 6. Kat No. 4NB 7-9-11</p>

  <p>Topkapı 34010 İstanbul Tel: 212.613 03 21</p>

  <p class="kunye2"><b>İletişim Yayınları</b> · <span class="kunye3">SERTİFİKA NO. 12064</span></p>

  <p>Binbirdirek Meydanı Sokak İletişim Han. No. 7 Cağaloğlu 34122 İstanbul</p>

  <p>Tel: 212.516 22 60-61-62 • Faks: 212.516 12 58</p>

  <p>e-mail: iletisim@iletisim.com.tr • web: www.iletisim.com.tr</p>

  <div class="sayfa_kes"></div>
</body>
</html>
