<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Format.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2>NOTLAR</h2>

  <p><b><a href="../Text/Bir.xhtml#dn1b" id="dn1">(1)</a></b> Trabzon milletvekili Ali Şükrü Bey 27 Mart 1922 günü Topal Osman tarafından Ankara’da boğularak öldürüldü ve cesedi Çankaya Köşkü çevresindeki bir yere gömüldü. Cinayetin Topal Osman tarafından işlendiği anlaşıldıktan sonra Topal Osman’ın Giresun alayı ile hükümet kuvvetleri arasında silahlı çatışma çıktı. Topal Osman bu çatışmada öldürüldü ve cesedi de Ulus meydanında asıldı. Ali Şükrü‘nün bir arazi uyuşmazlığı nedeniyle öldürüldüğü de ileri sürüldü. Mustafa Suphi ve arkadaşlarının Trabzonlu Yahya Kahya tarafından öldürülmeleri: Yahya Kahya’nın 3 Temmuz 1922 günü sonradan Atatürk’ün muhafız alayı komutanlığını yapan General İsmail Hakkı Tekçe ve Topal Osman’ın iki adamı tarafından öldürülmeleri, Ali Şükrü‘nün de Yahya Kahya cinayetini gündeme getireceği günlerde Topal Osman tarafından boğularak öldürülmesi çeşitli yorumlara yol açmıştır. (TBMM Zabıt Ceridesi, D: 2, 29.3.1923. c: 28, s: 227 ; Tekçe, İsmail Hakkı Günaydın. 4 Aralık 1977)</p>

  <p><b><a href="../Text/Bir.xhtml#dn2b" id="dn2">(2)</a></b> Özgün metinleri Cumhurbaşkanlığı arşivinde bulunan bu yazışmaları bugünkü Türkçeye çevirerek yayınlıyoruz ( CA - Vesika no: 1063 A-V: 2, D-79-5, F-25-4, 5, 6, 7 ).</p>

  <p><b><a href="../Text/Iki.xhtml#dn3b" id="dn3">(3)</a></b> Kandemir, Feridun, İzmir suikastının içyüzü, Ekicigil yay. 1956 İst. S: 19: Kılıç Ali, İstiklal Mahkemesi Hatıraları, Sel yay. 1956 İst. S: 41</p>

  <p><b><a href="../Text/Iki.xhtml#dn4b" id="dn4">(4)</a></b> CA - Vesika no: 1064, A-V-2, D-79-5, F-25-I. İstanbul Polis Müdürü Korgeneral Ekrem Baydar, anılarında Vali Kâzım Paşa’dan aldığı “dakika geciktiren asılır” diye başlayan telgraf üzerine harekete geçip Sarı Efe’yi yakalattığını anlatıyor (Cumhuriyet, 6 Eylül 1971)</p>

  <p><b><a href="../Text/Iki.xhtml#dn5b" id="dn5">(5)</a></b> CA - Vesika no: 1020/1, 2, A-V: 2, D-79-5, F: 12-1,2, 3 </p>

  <p><b><a href="../Text/Iki.xhtml#dn6b" id="dn6">(6)</a></b> Cebesoy, Ali Fuat, Siyasi Hatıralar, 2 kısım, Doğan Kardeş yay. 1960 İst. S: 213: Tutanaklar, İzmir’deki Ahenk Gazetesi tarafından günü gününe yayınlanmıştır. Sarı Efe’nin itirafları hakkında bkz. Ahenk, 28 Haziran 1926.</p>

  <p><b><a href="../Text/Iki.xhtml#dn7b" id="dn7">(7)</a></b> CA - Vesika no: 1019. A-V-3. D-79-5, F: 11</p>

  <p><b><a href="../Text/Iki.xhtml#dn8b" id="dn8">(8)</a></b> CA - Vesika no: 1035, A-V-2, D-79-5, F: 24</p>

  <p><b><a href="../Text/Iki.xhtml#dn8b" id="dn9">(9)</a></b> Kandemir, a.g.e., s: 34; Erman, Avni Nihat, İzmir Suikastı ve İstiklal Mahkemeleri, Temel yay. 1971 İst. s: 80; Laz İsmail’in sorgu metni için bkz. Ahenk, 27 Haziran 1926.</p>

  <p><b><a href="../Text/Iki.xhtml#dn10b" id="dn10">(10)</a></b> Soysal, İlhami, 150’likler: Gür yay. İst. s: 27 ve s: 280; Tansu, Semih Nafiz, Ertürk, Hüsamettin, İki Devrin Perde arkası, Pınar yay. 1964, s: 189-193; Hiçyılmaz Ergun, Teşkilat-ı Mahsusadan MİT’e, Varlık yay. İst. S: 60-63</p>

  <p><b><a href="../Text/Iki.xhtml#dn11b" id="dn11">(11)</a></b> Yakın Tarihimiz, Haftalık Dergi. Atatürk’ü öldürmek istemişlerdi. Firuz Kesim. 31 Mayıs 1962 Kandemir, Atatürk’e İzmir Suikastından Ayrı 11 suikast, Ekicigil yay. 1955 İst. S: 49-99</p>

  <p>Hacı Sami, Enver Paşa’nın Orta Asya’ya gitmesinde de etkili olmuş bir serüven adamıydı.</p>

  <p>150’liklerin affı ile yurda dönen Hacı Sami’nin ağabeyi Kuşcubaşı Eşref, Soyadı Yasasından sonra “Sencer” soyadını aldı. 1953 yılında yayınladığı bir broşürle yaşam öyküsünü anlatan Kuşçubaşı Eşref 1970’li yıllarda öldü. Oğlu Feridun Sencer, Söke’de yaşıyor.</p>

  <p>Eşrefin babasından kalan Salihli’deki çiftliği, kardeşi Hacı Sami’nin de öldürülmesinden sonra Ahmet Kocabıyık, Ahmet Tezcan ve Feyzi Lütfi Karaosmanoğlu’na satıldı.</p>

  <p><b><a href="../Text/Uc.xhtml#dn12b" id="dn12">(12)</a></b> CA - Vesika no: 1056, A-V-2, D-79-5, F-35-10, 11.</p>

  <p><b><a href="../Text/Uc.xhtml#dn13b" id="dn13">(13)</a></b> Kandemir, Hatıralar ve Söyleyemedikleri ile Rauf Orbay, Yakın Tarih yay. 1965, s: 70 71; Cebesoy, Siyasi Hatıralar I, s: 29: Goloğlu, Mahmut, Cumhuriyet’e doğru, Başnur Mat. Ank. 1971, s: 159 vd.: Tuncay Mete, Türkiye Cumhuriyeti’nde Tek Parti Yönetiminin Kurulması, Yurt yay. Ank. 1981, s: 61</p>

  <p><b><a href="../Text/Uc.xhtml#dn14b" id="dn14">(14)</a></b> CA - Vesika no: 1041, A-V-2, D-79-5, F-35-13, 14.</p>

  <p><b><a href="../Text/Uc.xhtml#dn15b" id="dn15">(15)</a></b> CA - Vesika no: 1043, A-V-2, D-79-5, F-35-16, 17,18,19,20.</p>

  <p><b><a href="../Text/Uc.xhtml#dn16b" id="dn16">(16)</a></b> CA - Vesika no: 1058, A-V-2, D-79-5, F-35-7, 8,</p>

  <p><b><a href="../Text/Dort.xhtml#dn17b" id="dn17">(17)</a></b> Mustafa Kemal’in 8. Kolordu Komutanı Salih Bey’e (Orgeneral Salih Omurtak) çektiği 19 Haziran 1926 günlü telgraf ( CA - Vesika no: 1061, A-V-2, D-79-5, F-34).</p>

  <p><b><a href="../Text/Dort.xhtml#dn18b" id="dn18">(18)</a></b> CA - Vesika no: 1044, A-V-2, D-79-5, F-35</p>

  <p><b><a href="../Text/Dort.xhtml#dn19b" id="dn19">(19)</a></b> Mustafa Kemal, İttihat ve Terakki örgütünün fedailerinden Yakup Cemil’in Babıali baskınında öldürdüğü Harbiye Nazırı Nazım Paşa’nın ittihatçılara karşı gereken önlemleri almadığından söz ediyor.</p>

  <p><b><a href="../Text/Dort.xhtml#dn20b" id="dn20">(20)</a></b> CA - Vesika no: 1045, A-2, D-79-5, F-35-3, 4, 5.</p>

  <p><b><a href="../Text/Dort.xhtml#dn21b" id="dn21">(21)</a></b> Kılıç Ali, anılarında <i>“Mahkememizin kararını infaz ettirmemek isteyen Başvekilin tevkifi ile keyfiyeti TBMM’ne arz etmeye karar verdik”</i> (İstiklal Mahkemesi Hatıraları, s: 44) diyorsa da İsmet İnönü, anılarında olayı yalanlıyor.</p>

  <p><i>“Kâzım Karabekir Paşa’nın serbest bırakılması üzerine İstiklal Mahkemesinin beni tevkif etmeye kalkıştığı söylenmiştir, yazılmıştır. Bunun aslı yoktur. Tamamiyle uydurmadır. Ben, o esnada kararlıydım. Davadan çok endişe etmiş, kesin bir vaziyet almış durumdaydım”</i> (İnönü İsmet, Hatıralar, Bilgi yay. 1987 Ank. 2. Kitap. S: 212)</p>

  <p><b><a href="../Text/Dort.xhtml#dn22b" id="dn22">(22)</a></b> CA - Vesika no: 1946. A-V-2, D-79-5, F-35-6</p>

  <p><b><a href="../Text/Bes.xhtml#dn23b" id="dn23">(23)</a></b> Kılıç Ali, s: 45: Goloğlu, s: 198</p>

  <p><b><a href="../Text/Bes.xhtml#dn24b" id="dn24">(24)</a></b> Cebesoy, s: 203</p>

  <p><b><a href="../Text/Bes.xhtml#dn25b" id="dn25">(25)</a></b> Cebesoy, Rauf Bey’in suikast ihbarı ile olayları kendisine anlattığını <i>“Siyasi Hatıralar”</i> kitabında anlatarak Günday’ı doğrular (s: 198) ismet İnönü de Rauf Bey’in <i>“suikast hadisesini sezmiş olabileceğini”</i> ancak <i>“suikast tertibi içinde bulunmadığını”</i> sandığını yazar (s: 214). Günday, Faik, “İzmir Suikastının içyüzü”, Dünya Gazetesi, 25 Kasım 1956. Günday, İsmet İnönü‘nün Cumhurbaşkanlığında kendisine Etibank ve Şekerbank Şirketi yönetim kurulu üyeliklerinin verildiğini yazıyor (Dünya, 12 Eylül 1956).</p>

  <p><b><a href="../Text/Bes.xhtml#dn26b" id="dn26">(26)</a></b> Günday, Dünya, 6 Eylül 1956</p>

  <p><b><a href="../Text/Bes.xhtml#dn27b" id="dn27">(27)</a></b> Ahenk Gazetesi, 30 Haziran 1926 </p>

  <p><b><a href="../Text/Bes.xhtml#dn28b" id="dn28">(28)</a></b> Ahenk Gazetesi, 4 Temmuz 1926</p>

  <p><b><a href="../Text/Alti.xhtml#dn29b" id="dn29">(29)</a></b> Ziya Hurşit’in bu sorgu metni İzmir’de yayınlanan Ahenk Gazetesi’nin 26 Haziran, Laz İsmail’in de 27 Haziran 1926 günlü sayılarında yayınlanmıştır.</p>

  <p>Ziya Hurşit’in ifadesi Ahenk Gazetesi’nde yayınlanan tutanaklarla Feridun Kandemir’in <i>“İzmir Suikastının İçyüzü”</i> adlı kitabının ilgili bölümleriyle karşılaştırılıp, bugünkü Türkçe ile özetlenmiştir.</p>

  <p>Laz İsmail, Rize ili Pazar ilçesi Yücehisar Bucağı Lango Köyündendir. Ailesi sonradan Şahinbaş soyadını almıştır.</p>

  <p>Laz İsmail ile İzmir’e gelen Trabzonlu Nimet Naciye İstiklal Mahkemesi kararı ile aklanmıştır.</p>

  <p><b><a href="../Text/Yedi.xhtml#dn30b" id="dn30">(30)</a></b> Şükrü Bey, Sarı Efe Edip ve Veteriner Albay Rasim Bey’in dostlukları, İttihat ve Terakki günlerine dayanıyordu. Şükrü Bey, Serez’de Mutasarrıf, Sarı Efe de jandarma yüzbaşısı ve İttihat ve Terakki’nin Serez fedaisi. Sarı Efe, Celal Bayar ve yeğeninin kocası İnceoğlu Şevket Bey’in (Atatürk’ün Adalet, Menderes’in Milli Savunma ve Devlet Bakanlarından Refik Şevket İnce) ile birlikte ulusal direnişe katılmış ve Kuvayi Milliye birliklerini yönetmiş, mahkemedeki ifadesine göre <i>“Milis Miralayı”</i> rütbesi ile emekli olmuş; kendisine Kurtuluş Savaşı‘ndan sonra devlet tarafından Değirmendere’de bir çiftlik verilmişti. Sarı Efe’nin iki oğlu vardı. Oğullan sonradan “Sağnak” soyadını aldılar. Sarı Efe Edip’in özetlenen ifadesi için bkz. Ahenk, 28 Haziran 1926; Bayar Celal, Ben de Yazdım, cilt 6, Baha yay. İst. 1968, s: 1898.</p>

  <p><b><a href="../Text/Yedi.xhtml#dn31b" id="dn31">(31)</a></b> Mustafa Kemal, İstanbul Polis Müdürü Ekrem Bey’e gönderdiği şifrede İzmir’den İstanbul’a gitmek üzere vapura binen Sarı Efe Edip ile Abidin Bey’in vapurdan inince tutuklanmayıp <i>“durum anlaşılıncaya kadar izlenmesi”</i> emrini vermişti (CA - Vesika no: 1022, A-V-2, D-79-5, F-22-4). Edip’in yakalanışı hakkında bkz: Baydar. <i>“Mustafa Kemal’in Emniyet Müdürüydüm”</i>, Cumhuriyet, 4 Eylül 1971.</p>

  <p><b><a href="../Text/Yedi.xhtml#dn32b" id="dn32">(32)</a></b> Ahenk, 5 Temmuz 1926</p>

  <p><b><a href="../Text/Yedi.xhtml#dn33b" id="dn33">(33)</a></b> Cebesoy, Siyasi Hatıralar, 2. Kısım, s: 213</p>

  <p><b><a href="../Text/Sekiz.xhtml#dn34b" id="dn34">(34)</a></b> Kandemir, s: 34</p>

  <p><b><a href="../Text/Sekiz.xhtml#dn35b" id="dn35">(35)</a></b> Ahenk Gazetesi, 28 Haziran 1926.</p>

  <p><b><a href="../Text/Sekiz.xhtml#dn36b" id="dn36">(36)</a></b> Kandemir, s: 57-59</p>

  <p><b><a href="../Text/Sekiz.xhtml#dn37b" id="dn37">(37)</a></b> Ahenk, 27 Haziran 1926</p>

  <p><b><a href="../Text/Sekiz.xhtml#dn38b" id="dn38">(38)</a></b> Ahenk, 30 Haziran 1926</p>

  <p><b><a href="../Text/Sekiz.xhtml#dn39b" id="dn39">(39)</a></b> Emekli Kurmay Albay Ali Çetinkaya, Burhaniye’nin Karaağaç Köyünde Yunan muhriplerine ateş eden birliğin komutanıdır. Ayvalık’daki <i>“Cunda adası”</i>na Alibey adı, Ali Çetinkaya’nın bölgedeki hizmetleri nedeniyle verilmiştir.</p>

  <p>Ali Bey adı, Deli Halit Paşa’nın 9 Şubat 1925 günü TBMM’nde kavga sırasında öldürülmesi olayına da karışmıştı (TBMM, Zabıt Ceridesi, Cilt: 13/1, Dönem 2, i: 2, B: 46, 3.2.1925 vd.) Bayındırlık ve Ulaştırma bakanlıkları yapan Çetinkaya, 1949 yılında öldü.</p>

  <p><b><a href="../Text/Dokuz.xhtml#dn40b" id="dn40">(40)</a></b> Ahenk, 34 Temmuz 1926; Mustafa Kemal ile Karabekir ve Başbakan Rauf Orbay ile İsmet Paşa’nın arasındaki uyuşmazlıklar ve Mustafa Kemal’in, Karabekir’in 1933 yılında toplatılan <i>“İstiklal Harbimizin Esasları”</i> adlı kitabına verdiği yanıtlar konusunda bkz. Mumcu Uğur, Kâzım Karabekir anlatıyor, Tekin yay. 1990, İst. s: 126179; ayrıca ilk tartışmalar için bkz: Milliyet, 27 Nisan - 5 Mayıs 1933.</p>

  <p><b><a href="../Text/Dokuz.xhtml#dn41b" id="dn41">(41)</a></b> 1908’de Nurettin Ferruh Alkend, Celalettin Arif, gazeteci Ahmet Samim ve arkadaşlarınca İttihat ve Terakkiye karşı kurulan <i>“Osmanlı Ahrar Fırkası”</i> parti, etnik gruplara özgürlük verilmesi ve yerinden yönetim gibi görüşleri savunuyordu. Ahrar’cılar, İngiliz Büyükelçiliği ile yakın ilişki kurmuşlar ve 31 Mart gerici ayaklanmasını da desteklemişlerdi. (Tunaya, Tarık Zafer. Türkiye’de Siyasal Partiler, Hürriyet Vakfı yay. İst. 1984, s: 148: Akşin Sina, 31 Mart Olayı, AÜSBF yay. Ank. 1970, s: 24748)</p>

  <p><b><a href="../Text/Dokuz.xhtml#dn42b" id="dn42">(42)</a></b> 1872’de Erzurum’da doğan Rüştü (Dadaş) Paşa, Doğu Cephesinde Kâzım Karabekir’in yakın çalışma arkadaşıydı. Kafkas Tümeni komutanlığı ve 9. Kolordu komutan vekilliği yapan Rüştü Paşa, 1922’de Başkomutanlık Mahkeme üyeliğinde bulunmuştu. 6 Ağustos 1923’de Erzurum milletvekili seçilen Tümgeneral Rüştü Dadaş, İzmir suikastı nedeniyle idam edilmişti. (Türk İstiklal Harbine Katılan Tümen ve Daha Üst Kademelerdeki Komutanların Biyografileri, Genelkurmay yay. 1989, s: 34)</p>

  <p><b><a href="../Text/Dokuz.xhtml#dn43b" id="dn43">(43)</a></b> Kılıç Ali, İstiklal Mahkemesi Hatıraları, Sel yay. İst. 1955, s: 67: Atay, Falih Rıfkı, Çankaya, Bateş yay. İst. 1980, s: 405.</p>

  <p><b><a href="../Text/On.xhtml#dn44b" id="dn44">(44)</a></b> Ahenk, 4 Temmuz 1926.</p>

  <p><b><a href="../Text/On.xhtml#dn45b" id="dn45">(45)</a></b> Enver Paşa’nın yakını olarak bilinen Hafız Mehmet, Bakü‘de toplanan <i>“Şark Milletler Kongresi”</i> ile Enver Paşa tarafından kurulan Halk Şuralar Partisi toplantılarına da katılan -o zamanki deyiş ile- “Bolşevik eğilimli” bir milletvekiliydi. Sorgu metni hakkında bkz: Ahenk 11 Temmuz 1926; Günday, Dünya, 2324 Kasım 1958.</p>

  <p><b><a href="../Text/On.xhtml#dn46b" id="dn46">(46)</a></b> Cebesoy, s:219-220. Kararın tümü için bkz: Ahenk 14 Temmuz 1926. Kararın geniş özeti için: Aybars Ergün, İstiklal Mahkemeleri, cilt 12, 9 Eylül Üniversitesi yay. İzmir 1988, s: 449 vd.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnBir.xhtml#dn47b" id="dn47">(47)</a></b> Korgeneral Cemal Mersinli. Osmanlı İmparatorluğu’nun son zamanlarında Ali Rıza Paşa Hükümetinde Harbiye Nazırlığı yaptı: İngilizler tarafından Malta’ya sürüldü. 1941 yılında öldü.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnBir.xhtml#dn47b" id="dn48">(48)</a></b> Cebesoy, Siyasi Hatıralar, s: 21 8</p>

  <p><b><a href="../Text/OnBir.xhtml#dn49b" id="dn49">(49)</a></b> Ahenk, 12 Temmuz 1926</p>

  <p><b><a href="../Text/OnBir.xhtml#dn50b" id="dn50">(50)</a></b> Ahenk, 14 temmuz 1926; Kandemir, İzmir Suikastının İçyüzü, s: 111-119</p>

  <p><b><a href="../Text/OnBir.xhtml#dn51b" id="dn51">(51)</a></b> Kılıç Ali, İstiklal Mahkemesi Hatıraları, s: 73.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnBir.xhtml#dn52b" id="dn52">(52)</a></b> Cebesoy, Siyasi Hatıralar, 2 kısım, s: 224</p>

  <p><b><a href="../Text/OnBir.xhtml#dn53b" id="dn53">(53)</a></b> Cumhurbaşkanlığı, “hizmet-muhalifler” (A. no: IV 164, D. No:67), dosyaya göre izlenen kişiler, Kâzım Karabekir, Refet Paşa, Cafer Tayyar Paşa, Ali Fuat Paşa, Albay Çolak Selahattin, Kara Vasıf, Bekir Sami Bey, Feridun Fikri Bey, Hüseyin Avni Bey, Cavit Bey’in eşi Aliye Hanım.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnIki.xhtml#dn54b" id="dn54">(54)</a></b> Yakın Tarihimiz, Cavit Bey’in zindandan eşine yazdığı mektuplar, I Mart 1962, sayı I, s: 11</p>

  <p>Mustafa Kemal, o sıralarda İstanbul’da 3. Kolordu Komutanı olan Şükrü Naili (Gökberk) Paşa’ya makina başında çektiği şifrede <i>“İstanbul’da yapılacak tutuklamaların çabukluk ve emniyetle yürütülmesi”</i> emrini veriyor; Şükrü Naili Paşa da Mustafa Kemal’e verdiği yanıtta, polis müdürü ve Merkez Komutanı ile temasta olduğunu, gereğinde askeri birlikleri hükümetin emrine vereceğini bildiriyordu. (Tarih 18.6.1926, CAVesika no: 1067, AV2, D795, F344; Tarih 19.6.1926, CA - Vesika no: 1057, A-V-2, D-79-5, F-34-3).</p>

  <p><b><a href="../Text/OnIki.xhtml#dn55b" id="dn55">(55)</a></b> Aliye Hanım, ilk evliliğini, Sultan Abdülhamid’in en sevdiği oğlu olan Burhanettin Efendi ile yapmış; bu evliliğinden bir çocuğu olmuştur. Aliye Hanım, 1921 yılında Lozan’da Cavit Bey ile evlenmiştir. Cavit Bey’den doğan oğlu Şiar Yalçın, Robert Koleji’ni bitirdikten sonra İstanbul Hukuk Fakültesi’ne girmiş; 1949 yılında fakülteden mezun olduktan sonra Fransa’da ceza hukuku alanında doktora yapmıştır. Yurda dönüşte, çeşitli il ve ilçelerde savcılık görevlerinde bulunan Yalçın, 1971 yılında komünist partisi kurmak suçundan tutuklanmıştır. Yargılamalar sonunda aklanan Yalçın, daha sonra siyasal görüşleri gerekçe gösterilerek Adalet Bakanlığı tarafından savcılıktan çıkarılmıştır.</p>

  <p>Babası idam edildiği sırada bir yaşında olan Şiar Yalçın, Cavit Bey’in yakın arkadaşı yazar Hüseyin Cahit Yalçın tarafından büyütülmüştür; Şiar Yalçın bu nedenle “Yalçın” soyadını almıştır.</p>

  <p>Cavit Bey’in kardeşlerinin soyadı “Gerçel”dir</p>

  <p><b><a href="../Text/OnUc.xhtml#dn56b" id="dn56">(56)</a></b> Mustafa Suphi’yi ve arkadaşlarını öldüren Yahya Kahya.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnUc.xhtml#dn57b" id="dn57">(57)</a></b> Mahkeme Başkanı Ali Çetinkaya’nın sözünü ettiği Çerkez Sami, Kuşçubaşı Eşref’in kardeşi Hacı Sami’dir. Yunanlılara sığınan Çerkez Etem, anılarında Atina’ya gidişinde Eşref Bey’in katkılarını anlatır (Kutay, Cemal, Çerkez Etem Dosyası, Boğaziçi yay. 1989 İst. S: 323332).</p>

  <p>Kuşçubaşı Eşref’in kardeşi Hacı Sami, Enver Paşa’nın en yakın adamıydı. Enver Paşa’yı Türkistan seferine çıkaranların başında Hacı Sami yer alır (Aydemir, Şevket Süreyya, Enver Paşa, Remzi Kitabevi, İst. 1972, cilt 3, s: 622).</p>

  <p>Kâzım Karabekir, “İstiklal Harbimizde Enver Paşa ve İttihat Terakki Erkanı” adlı kitabında (s: 348) Hacı Sami ile ilgili şu değerlendirmeyi yapar:</p>

  <p><i>“… Bu ayrı hareket nasıl olmalı idi? Enver Paşayı Asya macerasına sevk eden en büyük amil Hacı Sami’dir. (…) Hacı Sami, Enver Paşaya dedi ki:</i></p>

  <p><i>Benim Türkistan’da teşkilatım var. Beraber oraya gideriz. Kuvvetlendikten sonra Kafkasya üzerinden yürürüz, o zaman Anadolu da söz dinler.</i></p>

  <p>Hacı Sami, 1927 yılında Atatürk’e suikast yapmak üzere Yunanistan’dan Türkiye’ye gelmiş ve hükümet kuvvetleri ile giriştiği çatışmada öldürülmüştü.</p>

  <p>150’liklerin affı ile Türkiye’ye dönen Kuşcubaşı Eşref, (Sencer) soyadı almış; 1964 yılı Nisan ayında Aydın’ın Söke ilçesinde ölmüştü, Eşref Sencer’in oğlu Feridun Sencer, Söke’de çiftçilik yapıyor.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnUc.xhtml#dn58b" id="dn58">(58)</a></b> Cavit Bey ve Dr. Nazım’ın sorgu metinlerini özetleyerek veriyoruz. Hakimiyeti Milliye, 27-29 temmuz 1926; Dünya, 26 Ocak-5 Şubat 1956; Kandemir, s; 29 ve 50 vd; Aybars, istiklal Mahkemeleri, s: 455-460.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnUc.xhtml#dn59b" id="dn59">(59)</a></b> Naili Bey, İttihat ve Terakki’nin ünlü silahşörlerinden Yenibahçeli Şükrü (Oğuz)‘nün kardeşiydi.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnDort.xhtml#dn60b" id="dn60">(60)</a></b> Cavit Bey’in sorgu ve savunması için bkz: Hakimiyet-i Milliye, 25 Ağustos 10 Ekim, Dün ve Bugün, Haftalık Tarih Mecmuası, 21 Eylül 1956, s: 12 vd. Cavit Bey’in savunmalarından bazı bölümler alıyor ve bu bölümleri de bugünkü Türkçe’ye çevirerek yayınlıyoruz.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnDort.xhtml#dn61b" id="dn61">(61)</a></b> Cavit Bey, eşi Aliye Hanım ve o zaman bir yaşındaki oğlu Osman Şiar’a merkezi Trieste’de bulunan <i>“Assicurazioni Generali”</i> adlı bir İtalyan sigorta şirketinin İstanbul’daki acentasından 20 Kasım 1925 gün ve 490958 sayılı sözleşme ile 1000 İngiliz sterlinlik bir hayat sigortası yaptırmıştı. Cavit Bey’in bütün serveti buydu!</p>

  <p><b><a href="../Text/OnDort.xhtml#dn62b" id="dn62">(62)</a></b> Gerekçeli kararın geniş özeti için bkz: Aybars, İstiklal Mahkemeleri, s: 463. Tam metin, Milliyet, 27 Ağustos 1926 İzmir’deki ilk kararın tam metni için bkz: Ahenk, 14 Temmuz 1926.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnDort.xhtml#dn63b" id="dn63">(63)</a></b> Kandemir, İstiklal Mahkemelerinin İçyüzü, 2. Cilt, s: 123. Cavit Bey, Dr. Nazım, Nail ve Abidin Beyler, ölüm cezalarının uygulanmasından sonra Ankara’da cezaevinin avlusuna gömüldüler. 1950’li yılların başında Cavit Bey’in eşi Aliye Hanım’ın girişimi ve zamanın Cumhurbaşkanı Celal Bayar’ın verdiği emir üzerine asılan bu dört ittihatçının kemikleri Ankara’da Asri Mezarlığa gömüldü. Şu anda mezarlarının hangi ada ve parselde oldukları bilinmiyor.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnBes.xhtml#dn64b" id="dn64">(64)</a></b> CA - Vesika no: 1076, A-V-2, D-79-5, F-40.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnBes.xhtml#dn65b" id="dn65">(65)</a></b> Giray Muharrem, İstanbul’un İşgalinde Gizli Bir Teşkilat, Yakın Tarihimiz, c. I, s:345-346; Tevetoğlu Fethi, Milli Mücadele Yıllarındaki Kuruluşlar, TTK yay. Ank. 1988, s: 6</p>

  <p><b><a href="../Text/OnBes.xhtml#dn66b" id="dn66">(66)</a></b> CA - Vesika no: 1077, A-V-2, D-79-5, F-37,1,2,3,4,5,</p>

  <p><b><a href="../Text/OnBes.xhtml#dn67b" id="dn67">(67)</a></b> Tunaya, Tarık Zafer, Türkiye’de Siyasal Partiler, cilt 3, Hürriyet yay. İst. 1989, s: 457; Toprak Zafer, Türkiye’de Milli iktisat, Yurt yay. Ank. 1982, s: 5861.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnBes.xhtml#dn68b" id="dn68">(68)</a></b> Sabis Ali İhsan, Harp Hatıralarım, Ank. S: 3236; Şimşir Bilal, Malta Sürgünleri, Bilgi yay. Ank. 1985, s: 384.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnBes.xhtml#dn69b" id="dn69">(69)</a></b> Baydar Ekrem, Mustafa Kemal’in İstanbul Emniyet Müdürüydüm, Cumhuriyet, 8 Eylül 1971. Dr. Fahri Can, suikasttan Kara Kemal’in hiç haberi olmadığını, olayı duyar duymaz Kara Kemal’in kendisine <i>“Ben bu memlekette çok hıyanetler, alçaklıklar düşünebilirdim. Hatta gördüm de. Fakat Mustafa Kemal’e bir elin kalkacağını asla düşünemezdim. Allah’a şükür ki, muvaffak olamamışlar. Ve melun yakalarını ele vermişler. Ya evlat görüyorsun, bu kahpe dünyada kahpeliğin de bir haddi var”</i> dediğini anlatıyor. Yakın Tarihimiz, 5 Nisan 1962, s: 169.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnBes.xhtml#dn70b" id="dn70">(70)</a></b> Kemal Tahir’in <i>“Kurt Kanunu”</i> adlı romanında Emin Bey olarak tanıtılan Enver Bey’in İstiklal Mahkemesi tarafından İzmir’de yargılanıp salıverildiği yazılıyor (s: 350). Oysa, başta Enver Alpyürek olmak üzere Kara Kemal ve Abdülkadir’i saklayanların Ankara’da yargılanıp, cezalandırıldıkları, üç yıla yakın süre cezaevinde kaldıkları biliniyor.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnBes.xhtml#dn71b" id="dn71">(71)</a></b> Dün ve Bugün, Haftalık Yakın Tarih Mecmuası, <i>“Babamın suikastçılarla hiçbir münasebeti yoktur”</i>… 21 Eylül 1956, s: 21. Bu sahneyi, Nail Bey’in oğlu Nadir Nail Keçeli anlatıyor.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnBes.xhtml#dn72b" id="dn72">(72)</a></b> Dünya, 6 Mart 1957, Baydar Ekrem, 9 Eylül 1971, Cumhuriyet.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnBes.xhtml#dn73b" id="dn73">(73)</a></b> TBMM Zabıt Ceridesi, devre 2, cilt 27, 3 Teşrinisani 1926, s: 17-19.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnAlti.xhtml#dn74b" id="dn74">(74)</a></b> Cebesoy, s: 228 vd.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnAlti.xhtml#dn75b" id="dn75">(75)</a></b> Cebesoy, s: 243. Kandemir, “Hatıraları ve Söylemedikleri ile Rauf Orbay”, s: 149 vd.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnAlti.xhtml#dn76b" id="dn76">(76)</a></b> İnönü anılarında bu olay için <i>“onun hakkında zaten bulunduğu zaman tekrar muhakeme edilmek üzere hüküm verilmişti. Sonra bunun artık hiçbir hükmü kalmadığını sorumluluğu üzerime alarak bütün memlekette ilan edip bertaraf etmeye çalıştım”</i> diye yazacaktı. (İnönü, Hatıralar, s: 214; Kandemir, s: 160)</p>

  <p><b><a href="../Text/OnAlti.xhtml#dn76b" id="dn77">(77)</a></b> Altay, Fahrettin, 10 Yıl Savaş ve Sonrası, İnsel Yay., 1970 İst. S: 421.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnAlti.xhtml#dn78b" id="dn78">(78)</a></b> Mumcu, Uğur, Kâzım Karabekir anlatıyor, s: 28 vd.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnAlti.xhtml#dn79b" id="dn79">(79)</a></b> Cebesoy, Siyasi Hatıralar, s: 247.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnAlti.xhtml#dn80b" id="dn80">(80)</a></b> Mumcu, Uğur, Kâzım Karabekir Anlatıyor, s: 158.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnAlti.xhtml#dn81b" id="dn81">(81)</a></b> İnönü, s: 216.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnAlti.xhtml#dn82b" id="dn82">(82)</a></b> Atay, Falih Rıfkı, Çankaya, s: 405.</p>

  <p><b><a href="../Text/OnAlti.xhtml#dn83b" id="dn83">(83)</a></b> Şeyh Sait Ayaklanması ve Musul sorunu ile ilgili ayrıntılı bilgiler ve belgeler için; Mumcu, Uğur; Kürt İslam Ayaklanması, Tekin yay. 1991 İst. S: 165 vd.</p>
</body>
</html>
