<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><b>Notlar</b></p>

  <p><a href="../Text/Section0006.xhtml#n1d" id="n1">[←1]</a> İngilizcede milyon (million) ile milyar (billion) tek harfle birbirinden ayrılıyor, (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0006.xhtml#n2d" id="n2">[←2]</a> Türkçe yazım kurallarına uygun olarak çeviride sayılarda binler basamakları arasında nokta, ondalık sayılarda kesirleri belirtmekte virgül kullanılacaktır. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0008.xhtml#n3d" id="n3">[←3]</a> Amerikalıların Oueen (Kraliçe) dediği taşa Türkçede hâlâ Vezir deniyor (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0009.xhtml#n4d" id="n4">[←4]</a> Gipper: Ronald Reagan'ın bir filmde canlandırdığı karakter (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0009.xhtml#n5d" id="n5">[←5]</a> Kriz, Abdul-Rauf’un milli marş çalınırken ayakta durmayı kabul etmesi, ancak marşı söylemek yerine dua etmesiyle çözülmüştü.</p>

  <p><a href="../Text/Section0010.xhtml#n6d" id="n6">[←6]</a> Birinci oktav do sesinin bir oktav üstü 526 hertz; iki oktav üstü 526 hertz vb’dir.</p>

  <p><a href="../Text/Section0010.xhtml#n7d" id="n7">[←7]</a> Ne düşüneceğinizi biliyorum. Ama ne yapabilirim sayıları bu.</p>

  <p><a href="../Text/Section0010.xhtml#n8d" id="n8">[←8]</a> Ben hâlâ bu savın bir ölçüde görünür ışık şovenizmi taşıdığından kaygı duyuyorum. Sadece görünür ışıkta görebilen bizim gibi yaratıklar, evrendeki herkesin de görünür ışıkta görmesi gerektiği sonucunu çıkarırlar. Tarihimizin nasıl da şovenizmle kaplı olduğunu bilerek, vardığım sonuçtan kuşku duymaktan kendimi alamıyorum. Ama bilebildiğim kadarıyla bu sonuç insani bir kibirden değil, fiziğin yasalarından kaynaklanıyor.</p>

  <p><a href="../Text/Section0010.xhtml#n9d" id="n9">[←9]</a> Bunlar “Afrika kökenli Amerikalı” tanımının (ya da başka ülkelerde kullanılan benzerlerinin, “siyah”tan (ya da İspanyolcada aynı anlama gelen) “Negro”dan daha doğru olduğunu gösteren nedenlerden bazılarıdır.</p>

  <p><a href="../Text/Section0011.xhtml#n10d" id="n10">[←10]</a> “Enuma elish” efsanenin ilk sözcükleridir. (Tekvin’in “Başlangıçta” diye adlandırılması gibi -Yunanca “genesis” sözcüğünün de anlamı yaklaşık olarak budur.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0011.xhtml#n11d" id="n11">[←11]</a> Beşinci soru bir sonraki bölümde ele alınıyor.</p>

  <p><a href="../Text/Section0011.xhtml#n12d" id="n12">[←12]</a> Pulsar: Nabız gibi atan, atarca yıldız (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0014.xhtml#n13d" id="n13">[←13]</a> Chicken Little: Eski bir İngiliz çocuk öyküsündeki karakter. Diğer hayvanlarla birlikte, dünya başlarına düşecek diye korktuklarından ötürü, tilkiye yem olurlar, (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0015.xhtml#n14d" id="n14">[←14]</a> Karun’la ilgili efsanelerin Kroisos’un yaşamından kaynakladığı sanılmaktadır. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0015.xhtml#n15d" id="n15">[←15]</a> quid pro quo: (Lat.) karşılık, bedel (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0015.xhtml#n16d" id="n16">[←16]</a> "İnkâr” sözcüğünün İngilizcesi olan "denial" sözcüğünün telaffuzu, Mısır’daki Nil Nehri'nin adının yine İngilizce telaffuzuna benzer. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0015.xhtml#n17d" id="n17">[←17]</a> TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları, 1998 (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0016.xhtml#n18d" id="n18">[←18]</a> Çeviri: Talât Halman</p>

  <p><a href="../Text/Section0016.xhtml#n19d" id="n19">[←19]</a> Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi ile Ulusal Okyanus ve Atmosfer Dairesi, ozon tabakasının incelmesi ve bunun sebepleri hakkında veri toplanmasında çok Önemli rol oynamışlardır. (Örneğin Nimbus-7 uydusu, yeryüzüne ulaşan en tehlikeli UV dalgalarında 10 yıl içinde Şili ve Arjantin için yüzde 10, dünya nüfusunun çoğunluğunun yaşadığı kuzey yarıkürenin orta enlemleri için de bunun yarısı kadar artış belirlemiştir.) Dünyaya Yolculuk adı verilen yeni bir NASA uydu programı, 10 yıl ya da daha uzun sürecek iddialı bir çalışmayla, ozonu ve konuyla ilgili başka atmosfer olgularını gözlemlemeye devam edecek. Bu arada Rusya, Japonya, Avrupa Uzay Ajansı’nın kurucu üyeleri ve başka ülkeler kendi programları ve uzay araçlarıyla çalışmalar yapmaya hazırlanıyor. Bunlar da, insanoğlunun, ozon tabakasının incelmesi tehlikesini ciddiye aldığının başka göstergeleridir.</p>

  <p><a href="../Text/Section0017.xhtml#n20d" id="n20">[←20]</a> CFC’ler hem ozon tabakasını incelttiği, hem de küresel ısınmaya katkıda bulunduğu için, birbirinden çok farklı bu iki çevresel etki birbirine karıştırılmaktadır.</p>

  <p><a href="../Text/Section0021.xhtml#n21d" id="n21">[←21]</a> Amerika’da yayımlandığında bazı çevrelerde şaşkınlık yaratan bu liste, Temsilciler Meclisi Silahlı Hizmetler Komisyonu'nun derlemelerinden alınmıştır.</p>

  <p><a href="../Text/Section0022.xhtml#n22d" id="n22">[←22]</a> Ann Druyan’la birlikte yazıldı ve ilk kez <span style="font-style:italic;">Parade</span> dergisinde "Kürtaj Sorunu: Cevap Arayışı" başlığıyla yayımlandı (22.4.1990).</p>

  <p><a href="../Text/Section0022.xhtml#n23d" id="n23">[←23]</a> Tüm zamanların en hızlı yaşam yanlılarından ikisi, iktidara gelir gelmez daha önce yasal olan kürtajı suç yapan Hitler ve Stalin’di. Mussolini, Çavuçesku ve başka birçok milliyetçi diktatör ve zorba da aynı şeyi yaptı. Tabii bu kendi başına seçme hakkından yana bir sav değil. Ama, kürtaja karşı olmanın her zaman insan yaşamına derinden bağlı olmak anlamına gelmeyebileceği yolunda bir uyarı sayılabilir.</p>

  <p><a href="../Text/Section0022.xhtml#n24d" id="n24">[←24]</a> Protestanlığın kurucusu Martin Luther bu istisnaya bile karşıydı: “Gebelik sırasında <span style="font-style:italic;">yorgun</span> düşseler, hatta ölseler bile bu önemli değil. Bırakınız ölümleri doğurganlıktan olsun, bunun için varlar" (Luther, <span style="font-style:italic;">Vom Ebelichen Leben</span> [1522])</p>

  <p><a href="../Text/Section0022.xhtml#n25d" id="n25">[←25]</a> Ayrıca yaşamdan yana olanların doğum günlerini doğum anına değil, döllenme anına göre hesaplamaları gerekmez mi? Ebeveynleri, cinsel tarihleri konusunda sıkıca sorguya mı çekmeliler? Bu konuda tabii kî bir miktar belirsizlik kaçınılmaz olacak: Döllenmenin gerçekleşmesi için cinsel birleşmenin üzerinden saatler ya da günler geçmesi gerekebilir. (Buysa yıldız falıyla oyalanmak <span style="font-style:italic;">isteyen</span> yaşam yanlıları için ayrı bir güçlük oluşturacaktır.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0022.xhtml#n26d" id="n26">[←26]</a> Bazı sağcı ve köktenci Hıristiyan yayınlar bu savı, 19. yüzyılda yaşamış Alman biyolog Ernst Hacckel’in rekapitülasyon adıyla bilinen, eski ve geçersiz kuramını temel aldığı gerekçesiyle eleştirmişlerdir. Haeckel, bir hayvanın embriyon gelişimindeki adımların, o hayvanın atalarının evrimsel gelişim aşamalarının bir özeti olduğunu öne sürmüştü. Rekapitülasyon konusu, evrim biyoloğu Stephen Jay Gould tarafından (Ontogeny and Phylogeny [Cambridge, Mass, Harward University Ress, 1977] adlı kitabında) ayrıntılı olarak ve kuşkucu bir yaklaşımla ele alınmıştır. Ancak bizim yazımızda, bu bölümü okuyan bir kişinin fark edebileceği gibi rekapitülasyon konusunda tek bir sözcük bile yoktur. İnsan ceniniyle başka (yetişkin) hayvanlar arasında yapılan karşılaştırmalar ceninin görünümünü temel almaktadır (bkz. çizimler). Bu sayfalarda ileri sürülen görüşün temel noktası ceninin evrimsel tarihi değil, insana benzemeyen biçimidir.</p>

  <p><a href="../Text/Section0024.xhtml#n27d" id="n27">[←27]</a> Ann Druyan'la birlikte yazılmıştır. Konuşma bu kitap için yeniden gözden geçirilmiş ve güncelleştirilmiştir.</p>

  <p><a href="../Text/Section0024.xhtml#n28d" id="n28">[←28]</a> ABD yönetiminin uluslararası hukuka uymayan, kitle imha silahlarına sahip olan ve teröre başvuran devletleri tanımlamak için kullandığı terim. (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0025.xhtml#n29d" id="n29">[←29]</a> Beyaz Saray: Rusya Parlamento binası (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/Section0025.xhtml#n30d" id="n30">[←30]</a> Hıristiyanlığın, havariler zamanından Reformasyona kadar kadınlar Hakkındaki geleneksel görüşlerini araştıran Avustralyalı düşünür John Passmore (<span style="font-style:italic;">Man's Responsibitity for Nature: Ecological Problems and Western Traditions</span> [New York: Seribner's, 1974]) “kadınların rolünün bir tanımı” olarak <span style="font-style:italic;">Kinder. Küche, Kircher'in</span> “Hitler’in icadı olmayıp tipik bir Hıristiyan sloganı” olduğu sonucuna varmıştır.</p>

  <p><a href="../Text/Section0028.xhtml#n31d" id="n31">[←31]</a> Dr. Sagan bu bölümü tamamlayamadan hayata veda etti, Tamamlayabilseydi burada adlarını anabileceği kişilerin ya da kurumların yer almamasından dolayı editörler üzüntülerini belirtir.</p>
</body>
</html>
