<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 style="font-size: 2em; text-align: left;" title="Teşekkür">Teşekkür<sup><a href="../Text/Section0007.xhtml#n31" id="n31d">[31]</a></sup></h1>

  <div>
    <br />
  </div>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>Bu kitap, her zaman olduğu gibi, Annie Druyan’ın kavrayışlı yorumları, içerik ve biçimsel yeterlik konusundaki önerileri ve yazılarıyla, ölçülemeyecek kadar zenginleşti ve gelişti. Büyüyünce ben de onun gibi olmayı umuyorum.</p>

  <p>Birçok dost ve meslektaş bu kitabın bazı bölümleri ya da tümü üzerinde faydalı yorumlarda bulundular. Hepsine büyük şükran duyuyorum. Aralarında David Black, James Hansen, Jonathan Lunine, Geoff Marcy, Richard Turco ve George Wetherill yer alıyor. Bilgi isteğimize cömertçe karşılık veren diğerleri arasında şu isimleri sayabilirim: General Atomics'den Linden Blue, Güney Kaliforniya Edison'dan John Bryson, ABD Ticaret Bakanlığı’ndan Jane Callen ve Jerry Donahoe, Dünya Bankası’ndan Punam Chuhan ve Julie Rickman, Cornell Veterinerlik Fakültesi Fizyoloji Bölümü’nden Peter Nathanielsz, Birmingham’daki Alabama Üniversitesi'nden James Rachels, BM Gıda ve Tarım Örgütü'nden Boubacar Touré ve ABD Enerji Bakanlığı’ndan Tom Welch. Cornell Üniversitesi Modern Diller ve Linguistik Bölümünden Leslie LaRoccoya, “Ortak Düşman”ın <span style="font-style:italic;">Pa.ra.de</span> ve <span style="font-style:italic;">Ogonyok</span>’ta çıkan kopyalarının karşılaştırılmasında sağladığı çeviri hizmeti için teşekkür ederim.</p>

  <p>Janklow ve Nesbit Associates’ten Mort Janklow ve Cynthia Cannell ile Random House’tan Ann Godoff, Harry Evans, Alberto Vitale, Kathy Rosenbloom ve Martha Schwartz’a akıl ve desteklerinden dolayı takdir duyuyorum.</p>

  <p>William Barnett’e, titizlikle yürüttüğü transkripsiyon, araştırma asistanlığı, redaksiyon çalışmaları ve metni çeşitli aşamalarında yönlendirdiği için özel teşekkür borçluyum.</p>

  <p>Ben ciddi bir hastalıkla boğuşurken Bill bunların hepsini başardı. Ona tam bir güvenle inanabileceğimi hissetmek şükran duyduğum bir lütuftu. Cornell Üniversitesindeki ofisimden Andrea Barnett ve Laurel Parker gerekli iletişim ve araştırma desteğini sağladılar. Ayrıca Annie’nin ofisinden Karen Gobrechtile Cindi Vita Vogel’e değerli yardımlarından dolayı teşekkür ederim.</p>

  <p>Bu kitaptaki bütün malzeme yeniden gözden geçirilmiş ya da yeni olsa da, birçok bölümün çekirdeği daha Önce <span style="font-style:italic;">Pareade</span> de yayımlanmıştı. Baş Editör Walter Anderson ile kıdemli editör David Currier’e bunun için ve yıllardır aksatmaksızın verdikleri destek için teşekkür ederim. Birkaç bölümden parçalar, <span style="font-style:italic;">American Journal of Physics'</span>de; <span style="font-style:italic;">Forbes-FYI'd</span>a; <span style="font-style:italic;">Environment in Peril</span>'de (ed. Antbony Wolbarst, Washington D.C. Smithsonian Institution Press) (Washington D.C.'de, Çevre Koruma Teşkilatı’nda yaptığım bir konuşmadan); <span style="font-style:italic;">Los Angeles Times’da.</span> ve <span style="font-style:italic;">Lend me Your Ears: Great Speeches in History</span> de (ed. William Safire, New York: W. W. Norton, 1992) yayımlandı.</p>

  <p>Patrick McDonnel, metnin resimlendirilmesi için çizimlerinin kullanılmasına cömertçe izin verdi. Ayrıca, Johnny Carson’la benim birlikte görüldüğümüz fotoğrafı yayımlama izni verdiği için Carson Productions Group’a; grafik çizimleri için Barbara Boettcher’e, 11. bölümdeki grafikleri kullanmama izin verdiği için James Hansen’e; insan cenininin <span style="font-style:italic;">rahim içinde</span> ilk kez çekilen fotoğrafları üzerinden çizim yapmamıza izin verdiği için Lennart Nilsson’a teşekkür ederim.</p>
</body>
</html>
