<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2 title="B-009">Ejderadam, ejderadam,</h2>

  <p>Senin ile senin olan arasında,</p>

  <p>Benimkinden büyük olan.</p>

  <p>Aşk pırıltısını paylaş.</p>

  <p><br /></p>

  <p>F’lar birden uyandı. Dikkatle dinledi, Mnementh’in mutlu homurtusunu duyup rahatladı. Bronz kraliçenin weyrinin dışındaki çıkıntılı kayada tünemişti. Aşağıda Çanak’taki her şey yolundaydı.</p>

  <p>Huzurlu, ama farklı. F’lar bunu Mnementh’in gözleri ve hislerinden anında algıladı. Weyr’de ani bir değişiklik vardı. F’lar kendinde bir önceki günün kargaşalı olayları için tatmin olmuş bir gülümsemeye izin verdi. Kötü bir şey olabilirdi.</p>

  <p><i>Neredeyse kötü bir şey oluyordu</i>, diye ona hatırlattı Mnementh.</p>

  <p>Onu ve K’net’i geri çağıran kimdi? F’lar gene kara kara düşüncelere daldı. Mnementh sadece geri çağrıldığını tekrar ediyordu. Niçin haber vereni tanıyamamıştı?</p>

  <p>Rahat bırakmayan bir endişe F’lar’ı uyandıran derin düşüncelere davetsiz girmişti.</p>

  <p>“F’nor hatırladı mı ...” diye yüksek sesle başladı.</p>

  <p><i>F’nor senin emirlerini asla unutmaz</i>, diye Mnementh onu çıkışırcasına temin etti. <i>Canth bu sabah şafakta Kızıl Yıldız, Göz Kayası’nın tam üzerinde görülmüş dedi. Güneş de hâlâ ortada yokmuş</i>.</p>

  <p>F’lar saçları arasında sabırsız parmaklarını dolaştırdı. “Göz Kayası’nın tepesinde. Kızıl Yıldız gitgide yaklaşıyor,” tıpkı Eski Kayıtlar’ın önceden bildirdiği gibi. Ve Yıldız’ın gözleyiciye Göz Kayası’nın içinden kıpkızıl parladığı şafak&nbsp;tehlikeli bir geçişin ve ... İpliklerin habercisiydi. Benden Zirvesi’ndeki dev taşların ve özellikle kayaların dikkatlice&nbsp;düzenlenişinin kesinlikle başka bir açıklaması yoktu. Ne de beş terk edilmiş Weyr’in her birinin doğu duvarındaki&nbsp;kopyasının.</p>

  <p>İlkin, kış gündönümünde şafakta yükselen güneşin kısa bir süre için üzerine denk gelen Parmak Kaya. Sonra, ona iki ejder uzaklığında arkada bulunan, dikdörtgen biçimindeki kocaman Yıldız Taşı. Uzun bir adamın göğsü yüksekliğinde,&nbsp;cilalı yüzeyine iki ok kazınmıştı, biri Yıldız Taşı’na çok ustaca ve değiştirilemez bir şekilde yerleştirilmiş, Parmak&nbsp;Kaya’ya doğru doğuyu gösteriyor, diğeri doğunun biraz kuzeyinde tam Göz Kaya’ya hedeflenmişti. Fazla uzak olmayan&nbsp;bir gelecekte, F’lar bir şafak vakti Göz Kaya’nın içinden bakacak ve Kızıl Yıldız’ın yanıp sönen kötülük dolu pırıltısı ile&nbsp;karşılaşacaktı. Ve sonra ...</p>

  <p>Kuvvetli su şıpırtıları F’lar’ın derin düşüncelerini kesti. Kızın banyo yaptığını fark ederek sırıttı. Kesinlikle pırıl pırıl olmuştu ve giyisisizdi ... Bu konuta kabulünün nasıl olabileceğini düşünüp karar vermek için rahat rahat anıları&nbsp;canlandırarak gerindi. Lessa’nın hiçbir şikayeti olmaması gerekiyordu. Ne uçuştu! Yavaşça kıkırdadı.</p>

  <p>Mnementh çıkıntılı kayasının güvenliğiyle F’lar’a Lessa’ya karşı adımını dikkatli atsa daha iyi olacak diye fikir verdi.</p>

  <p><i>Lessa</i> mı? diye ejderine döndü F’lar.</p>

  <p>Mnementh muammalıca uyarılarını tekrarladı. F’lar da özgüvenini tekrarladı.</p>

  <p>Mnementh birden bir alarmla irkildi.</p>

  <p>Mnementh filo liderine çabucak, gözcülerin Benden Gölü’nün altındaki yaylada, alışılanın dışındaki bitmek tükenmek bilmeyen toz bulutlarını kontrol etmek için bir binici yolladıklarını haber verdi.</p>

  <p>F’lar hızla doğruldu, etrafa dağılmış elbiselerini topladı ve giyindi. Banyo odasının perdesi kenara açılırken, geniş binici kemerini tokalıyordu. Lessa onun karşısına çıktı, tamamen giyimli olarak. Onun bu kadar narin olması, böyle bir zihin&nbsp;gücü ile birbirine uymayan fiziksel yapısı karşısında hep şaşırıyordu. Yeni yıkanmış saçları daracık yüzünü karanlık bir&nbsp;bulutla çevreliyordu. Sakin gözlerinde dün birlikte yaşadıkları ejder tahrikli ihtirasın hiçbir izi yoktu. Sıcaklık da yoktu.&nbsp;Mnementh’in demek istediği bu muydu? Bu kızın nesi vardı?</p>

  <p>Mnementh ek bir alarm raporu verdi ve F’lar dişlerini sıktı. Zihinsel olarak ulaşmaları gereken anlayışı, bu acil durum bitene kadar ertelemesi gerekiyordu. Kendi kendine R’gul’un onu toyca yönetmesine lanet okudu. O adam Weyrkadını’nı mahvetmişti, aynı Weyr’i yok etttiği gibi.</p>

  <p>Evet, F’lar, bronz Mnementh’in binicisi, şimdi Weyrlideri idi ve değişiklikler çok gecikmişti.</p>

  <p><i>Çok gecikti</i>, diye alaycı bir biçimde onayladı Mnementh. <i>Kale Lordları göl yaylasında güçlerini toplamışlardı</i>.</p>

  <p>“Sorun var,” diye selamlar gibi Lessa’ya bildirdi F’lar. Bildirdiği Lessa’yı korkutmuş gibi gözükmedi.</p>

  <p>“Kale Lordları itiraza mı gelmişler?” diye sakince sordu. F’lar bu gelişmedeki Lessa’nın payını yererken bile onun serinkanlılığını takdir etti.</p>

  <p>“Eğer baskınla benim uğraşmama izin verseydin daha iyi yapardın. K’net bunun bütün eğlencesini abartacak kadar çocuk hâlâ.”</p>

  <p>Lessa’nın gülümsemesi sır vermezdi. F’lar çabucak onun ilk olarak bunu planlayıp planlamamış olduğunu merak etti. Eğer Ramoth dün yükselmemiş olsaydı, bugün her şey çok farklı bir hikaye olacaktı. Bunu düşünmüş müydü?&nbsp;Mnementh onu R’gul çıkıntılı kayada diye uyardı. R’gul’un kendini otorite sandığı manasına gelen şişik göğsü ve&nbsp;içerlemiş gözleri var, diye yorumunu yaptı ejder.</p>

  <p>“Onun hiçbir şeyi yok,” diye yüksek sesle kestirip attı, aciliyetlerine rağmen tamamiyle uyanık ve olaylardan hoşnuttu. “R’gul mu?”</p>

  <p>Lessa’nın hızlı bir zekâsı var diye kabul etti F’lar.</p>

  <p>“Gel.” Ona kraliçenin weyrini işaret etti. R’gul ile oynamak üzere olduğu sahnede iki ay önce Meclis Odası’ndaki o yüz kızartıcı günün karşılığını ödeyecekti. Onun olduğu kadar Lessa’nın da içine oturduğunu biliyordu.</p>

  <p>Kraliçenin weyrine daha yeni girmişlerdi ki diğer taraftan hızla arkasından gelen heyecanlı K’net ile R’gul içeri daldı. “Nöbetçiler beni haberdar ettiler,” diye başladı R’gul, “dışarda birçok Kale’nin bayraklarını taşıyan, büyük bir silahlı&nbsp;grup Tünel’e yaklaşıyor. K’net-” R’gul genç biniciye öfkeden köpürüyordu - “düzenli olarak baskın yapıyormuş - bütün&nbsp;mantıksızlığa ve de benim emirlerime karşın. Tabii ki onunla sonra ilgileneceğiz,” diye haşarı biniciyi uğursuzca&nbsp;haberdar etti, “tabii ki Lordlar bir baştan bir başa üzerimizden geçtikten sonra Weyr diye bir yer kalırsa.”</p>

  <p>F’lar’a döndü, kaş çatışı F’lar’ın ona sırıttığını fark ettikçe arttı.</p>

  <p>“Orada durma,” diye kükredi R’gul. “Sırıtacak bir şey yok. Onların kızgınlığını nasıl yatıştıracağımızı düşünmemiz gerekiyor.”</p>

  <p>“Hayır, R’gul,” diye hâlâ sırıtarak yaşlı adamı yalanladı, “Lordların yatıştırma günleri bitti.”</p>

  <p>“Ne? Sen aklını mı kaçırdın?”</p>

  <p>“Hayıf! Ama sen safdışı kaldın,” dedi ona F’lar, sırıtışı gitmişti, ifadesi katıydı.</p>

  <p>R’gul’un gözleri ona dikilmiş bakarlarken, sanki onu daha önce hiç görmemişçesine fal taşı gibi açıldılar.</p>

  <p>“Sen çok önemli bir gerçeği unuttun,” diye acımasızca devam etti F’lar. “Weyr’in lideri değiştiğinde politika da değişir. Ben, F’lar, Mnementh’in binicisi şimdi Weylideri’yim.”</p>

  <p>O kulaklarda çınlayan sözler söylendiği anda, S’lel, D’nol, T’bor ve S’lan uzun adımlarla odaya girdiler. Hareketsiz tabloya şok olmuş bir şekilde öyle bakakaldılar.</p>

  <p>F’lar odadaki anlaşmazlığın, otoritenin gerçekten kendisine geçtiği manasına geldiğini anlamaları için onlara bir şans vererek bekledi.</p>

  <p>“Mnementh,” dedi yüksek sesle, “bütün filo ikincilerini ve kahverengi binicileri çağır. Bizim ... misafirlerimiz gelmeden yapacak bazı hazırlıklarımız var. Kraliçe uyuduğu için Meclis Odası’na ejderadamlar, lütfen. Sizden sonra&nbsp;Weyrkadını.”</p>

  <p>Lessa’nın geçmesi için kenara çekilirken onun yüzündeki hafif kızarmayı fark etti. Her şeye rağmen Lessa hislerine tamamen hakim olamıyordu.</p>

  <p>Meclis Masası’ndaki yerlerini almalarının üstünden çok fazla zaman geçmeden kahverengi biniciler içeri akmaya başladılar. F’lar tavırlarındaki zor fark edilen değişikliği dikkatlice not aldı. Daha dik yürüdüklerine karar verdi. Ve yenilgi ile hüsran havasının yerini gergin bir heyecan almıştı. Bütün her şey denk&nbsp;olarak, bugünün olayları Weyr’in amacını ve gururunu canlandırmalıydı.</p>

  <p>Kendi ikincileri F’nor ve T’sum uzun adımlarla içeri girdiler. Onların aşırı gururlu, sevinçli olduklarından hiç şüphe yoktu. T’sum kemerli girişin yanında durup, F’nor F’lar’ın koltuğunun arkasındaki yerini almak için çabucak sert&nbsp;adımlarla yürürken gözleri terfilerine meydan okumaya kalkacak birinin olup olmadığını anlamak için etrafı tarıyordu.&nbsp;F’nor kıza iyice eğilerek saygılı bir selam verdi. Lessa’nın kızardığını ve gözlerini indirdiğini gördü.</p>

  <p>“Kimler kapımızda, F’nor?” diye içtenlikle sordu yeni Weyrlideri.</p>

  <p>“Başlıca sancaklara bakılırsa, Telgar, Nabol, Kale ve Keroon Lordları,” diye aynı biçimde cevapladı F’nor.</p>

  <p>R’gul koltuğundan kalktı; bronz binicilerin yüzlerindeki ifadeyi yakalaması ile yarı hazırlanmış itirazı dudaklarında kayboldu. Yanındaki S’lel alt dudağıyla oynayarak mırıldanmaya başladı.</p>

  <p>“Yaklaşık güçleri?”</p>

  <p>“Binden çok fazla. Düzenli ve iyi silahlanmışlar,” diye kayıtsızca bildirdi F’nor.</p>

  <p>F’lar ikincisine şikayet edercesine bir bakış fırlattı. Güven ayrı bir şeydi, kayıtsızlık yenilgiyi tercih edilebilirdi; ama durumun çok zorlu olduğunu inkâr etmekte bir anlam yoktu.</p>

  <p>“Weyr’e karşı mı?” diye nefes nefese konuştu S’lel.</p>

  <p>“Biz ejderadam mıyız yoksa korkak mı?” diye ayağa fırlayarak patladı D’nol, yumruğu masayı dövüyordu. “Bu en son hakaret.”</p>

  <p>“Kesinlikle öyle,” diye içten onayladı F’lar.</p>

  <p>“Ağızların kapanması gerekiyor. Daha fazla yutamayız,” diye F’lar’ın tavrından cesaret alarak öfkelice devam etti D’nol. “Biraz alev ...”</p>

  <p>“Bu kadar yeter,” dedi sert bir sesle F’lar. “Biz ejderadamlarız! Bunu hatırlayın ve bu grubun -bunu asla unutmayın- korumak için yemin ettiğini hatırlayın.” Her adama kızgın bir bakış atarak bu kelimeleri belirgince ifade etti. “Bu konu açık mı?” Sorarcasına D’nol’a baktı. Bugün özel bir kahramanlık olmayacaktı.</p>

  <p>“Bizim ateş taşına ihtiyacımız yok,” diye devam etti, ne dediğini D’nol’un anladığından emin olarak, “bu aptal Lordları dağıtmak için.” Geriye yaslandı ve daha sakince devam etti. Arama’da, hepinizin fark ettiğinizden emin olduğum gibi&nbsp;ben de sıradan kalelilerin ... diyelim ki ... ejder ırkına saygısından bir nebze bile yitirmediklerini fark ettim.”</p>

  <p>T’bor sırıttı ve birisi hatırlayarak kıkırdadı.</p>

  <p>“Ama, kızgınlık ve bir ton yeni şarapla dolduruşa gelerek çabucak Lordlarını takip ediyorlar. Ama kızgın, yorgun ve tamamen uyanık bir ejderle karşılaşmak oldukça farklı bir konu. Görünürde sığınacak bir duvarın olmaması ya da Kale’siz yaya olmaktan&nbsp;bahsetmiyorum bile.” Herkesin aynı fikirde olduğunu hissedebiliyordu “Binekli adamlar da herhangi bir ciddi&nbsp;çarpışmada çoğunlukla hayvanlarını kontrol etmekle uğraşacaklar,” diye odadaki adamların çoğundan yankılanan bir&nbsp;kıkırdama ile ekledi.</p>

  <p>“Bu etkilerin tesellisine rağmen, bizim lehimize olan daha güçlü etkenler var. Saygıdeğer Kale Lordları’nın onları gözden geçirmeye kalktıklarını sanmam. Onların büyük ihtimalle unuttuklarından” - şeytancana etraftaki binicilerine&nbsp;baktı - “şüpheleniyorum ... tıpkı ejder ilmini ... ve gelenekleri unuttukları gibi.”</p>

  <p>“Şimdi onları yeniden eğitme zamanı geldi.” Sesi çelik gibi sertti. Doğrulayıcı bir homurtu ona karşılık verdi. İyi, onları etkilemişti.</p>

  <p>“Mesela şu anda kapılarımızdalar. Bu uzak Weyr’e gelmek için uzun ve zorlu bir yolculuk yaptılar. Hiç şüphesiz bazı birlikler haftalardır yürüyüşteler. F’nor,” dedi hesaplanmış bir alçak sesle konuşmayla, “daha sonra bugünkü devriye&nbsp;çizelgesini gözden geçirmeyi bana hatırlat. Kendinize sorun, ejderadamlar, eğer Kale Lordları buradalarsa, Kaleler’i&nbsp;Lordlar için kim koruyor? Lordların gözdesi İç Kaleler’e kim muhafızlık yapıyor?”</p>

  <p>Lessa’nın muzipçe kıkırdadığını duydu. Bütün bronz binicilerden daha hızlıydı. Arama sırasında ölüme neden olmasına rağmen Ruatha’daki günde iyi seçim yapmıştı. “Weyrkadını’mız planımı kavradı. T’sum onu yerine getir.” Bu emri kısaca kesti. T’sum pis pis sırıtarak çıktı.</p>

  <p>“Anlamıyorum,” diye şaşkınlıktan gözlerini kırpıştıran S’lel itiraz etti.</p>

  <p>“Peki, açıklayayım,” diye çabucak araya girdi Lessa, kelimeler F’lar’ın Lessa’nın en kötüsü olarak tanımlamayı öğrendiği tatlı mantıki tonunda ifade ediliyordu. S’lel’den öç almak istediği için onu suçlayamazdı; ama onun bu&nbsp;intikam zevki zararlı olabilirdi.</p>

  <p>“Birisinin bir şey açıklaması lazım,” diye dırdır edercesine söylendi S’lel. “Olanlardan hoşlanmıyorum. Kaleliler Tünel Yolu’ndalar. Ejderler ateş taşı izni aldılar. Anlamıyorum.”</p>

  <p>“Bu çok basit,” diye F’lar’ın iznini beklemeden onu tatlıca temin etti Lessa. “Açıklamam gerektiği için utanıyorum.”</p>

  <p>“Weyrkadını!” diye susması için sertçe seslendi F’lar.</p>

  <p>Lessa ona bakmadı; ama S’lel’i iğnelemeyi kesti.</p>

  <p>“Lordlar Kale’lerini savunmasız bıraktılar,” dedi. “Gözüktüğü kadarıyla ejderlerin bir anda <i>ara</i>dan gidebileceklerini unutmuş gözüküyorlar. Eğer yanlış anlamadıysam, T’sum, Lordların Weyr’in kutsallığına saygılarını garantiye almak için savunmasız Kale’lerden yeterli rehine toplamak için gitti.” F’lar başını sallayarak onayladı Devam ederken Lessa’nın gözleri kızgınca parladı. “Weyr’e saygılarını unutmak Lordların&nbsp;kabahati değil. Weyr’in ...”</p>

  <p>“Weyr,” diye sertçe kesti F’lar. Evet, bu çelimsiz kızı hem çok dikkatlice, hem çok saygılıca izlemesi gerekiyordu. “... Weyr geleneksel hakları ve imtiyazlarında ısrar etmek üzere. Ben tam olarak nasıl olduğunu açıklamadan, Weyrkadını&nbsp;yeni misafirlerimizi karşılayacak mısınız? Birkaç kelime bugün bütün Pernlilere vereceğimiz itiraz dersini&nbsp;desteklemeye yardımcı olabilir.”</p>

  <p>Kızın gözleri öngörüyle parıldadı. O kadar şiddetli bir zevkle sırıttı ki F’lar onu savunmasız rehinelere talimat vermeye bırakmasının akıllıca olup olmadığını düşündü.</p>

  <p>“Bu görevi beceriklice yapacağınız konusunda sağduyunuza ve,” dedi vurguluyarak, “zekânıza güveniyorum.” F’lar onun bakışını yakalayıp, uyarısını anladığını gösteren Lessa’nın hafif baş eğişine kadar gözlerini ayırmadı. Lessa&nbsp;giderken Mnementh’e ona göz kulak olması için haber yolladı.</p>

  <p>Mnementh bunun boşu boşuna emek harcamak olacağı haberini verdi. Lessa Weyr’deki herkesten daha zeki olduğunu göstermemiş miydi? O içgüdüsel olarak dikkatliydi.</p>

  <p><i>Bugünkü istilayı hızlandıracak kadar dikkatliydi</i>, diye ejderine hatırlattı F’lar.</p>

  <p>“Ama ... Lordlar,” diye R’gul kekeliyordu.</p>

  <p>“Oh, kes sesini,” diye belirtti K’net. “Eğer seni bu kadar uzun zaman dinlemeseydik, hiç de bu durumda olmazdık. Eğer beğenmiyorsan <i>ara</i>ya git; ama şimdi F’lar Weyrlideri. Ve ben zamanın geldiğini söylüyorum.”&nbsp;“K’net! R’gul!” diye K’net’in suçlayıcı sözcüklerinin yarattığı alkışlar arasında sessizlik için seslendi. “İşte benim&nbsp;emirlerim,” diye bütün dikkatleri topladığında devam etti. “Tam olarak uygulanmalarını bekliyorum.” Otoritesine daha&nbsp;fazla karşı çıkılmayacağından emin olmak için her bir adama kısaca baktı. Sonra kararsızlığın yerini hayranlık taşıyan&nbsp;bir saygının aldığını izleyerek çabucak ve kısaca amacının anahatlarını çizdi.</p>

  <p>Her bir bronz ve kahverengi binicinin planını mükemmel olarak anladığından emin olduğunda Mnementh’den son raporları istedi.</p>

  <p>İlerleyen ordu hızla göl yaylasını geçiyordu, en başta giden birlikler Weyr’in yer girişi olan Tünel Yolu’ndalardı. Mnementh Kalelilerin kadınları Weyr’de bulunmanın keyfini çıkarıyorlar diye ekledi..</p>

  <p>“Nasıl yani?” diye hemen sordu F’lar.</p>

  <p>Mnementh kahkahanın ejder eşdeğeri ile gümbürdedi. Genç yeşillerden ikisi karın doyuruyordu, hepsi bu. Ama böyle normal bir iş kadınların neşesini kaçırıyormuş gibi gözükmüştü.</p>

  <p>Bu kadın şeytan gibi zeki diye Mnementh’in endişesini sezmemesine dikkat ederek kendi kendine düşündü F’lar. Bronz palyaçonun kafası kraliçeden olduğu kadar binicisinden de etkilenmişti. Weyrkadını’nın bir bronz ejderi etkileyecek&nbsp;neyi vardı?</p>

  <p>“Misafirlerimiz göl yaylasındalar,” dedi ejderadamlara. “Konumlarınız belli. Filolarınıza kalkış emri verin.” Geriye bakmadan çıkıntılı kayaya hızla gitme dürtüsünü yenip dışarı yürüdü. Kesinlikle rehinelerin düşüncesizce&nbsp;korkutulmalarını istemiyordu.</p>

  <p>Aşağıda vadideki gölün kenarında, en küçük yeşillerden dördü - deneyimsizlerin arasında olmayacak kadar büyüklerdi - kadınlarla nazikçe ilgileniyorlardı ve kadınlar büyük ihtimalle dört binicinin hepsinin de ergenlikten yeni çıkmış&nbsp;olduklarını fark edemeyecek kadar korkmuşlardı. Ana grubun bir tarafında oturan Weyrkadını’nın narin figürünü seçti.&nbsp;Boğuk bir ağlama kulaklarına kadar geldi. Onların ilerisine beslenme alanına baktı ve yeşil bir ejderin bir erkek geyiği&nbsp;ayırdığını ve onu kovalayıp yakaladığını gördü. Başka bir yeşil yukardaki bir çıkıntılı kayaya tünemiş tipik, ejder&nbsp;açgözlülüğüyle yiyordu. F’lar omuz silkti ve çıkıntılı kayayı kendi binicilerini bekleyen ejderlerden temizleyip&nbsp;Mnementh’e bindi.</p>

  <p>Mnementh birbirine girişmiş kanatlar ve ışıldayan gövdelerin üzerinde daire çizerken F’lar onaylarcasına başını salladı. Hızlı, yüksek bir çiftleşme uçuşu, eylem vaadinin eklenmesiyle herkesin moralini yükseltmişti.&nbsp;Mnementh homurdandı.</p>

  <p>F’lar ona ilgi göstermeden R’gul’un filosunu toplamasını izledi. Adam piskolojik bir yenilgi almıştı. Dikkatlice idare edilmesi ve izlenmesi uygun olacaktı. İplikler düşmeye başlayınca R’gul kendine gelecek, inancı yeniden düzelecekti.&nbsp;Mnementh Weyrkadını’nı alıp almayacaklarını sordu.</p>

  <p>“O bu işe ait değil,” dedi sertçe F’lar, çifte ay altında bronzun böyle bir öneriyi niçin yaptığını merak etti. Mnementh Lessa’nın orada olmaktan hoşlanacağını düşündüğünü söylerek cevapladı.</p>

  <p>D’nol ve T’bor’un filoları iyi düzende yükseldiler. Bu ikisi de iyi liderlerdi. K’net bir çifte filoyu Çanak’ın kenarına çıkardı ve yaklaşan ordunun arkasından çıkmak üzere özenle gizledi. C’gan, yaşlı mavi binici, gençleri düzenlemişti.&nbsp;F’lar Mnementh’e, F’nor’a harekete geçmesini söylemesi için Canth’a ulaşmasını söyledi. Alt Mağaralar’ın taşlarının&nbsp;yerinde olduğundan emin olmak için son bir bakışla beraber, Mnementh’e <i>ara</i>ya gitme işaretini verdi.</p>
</body>
</html>
