<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2 title="B-013">Weyrli, gözle;&nbsp;Weyrli, öğren</h2>

  <p>Yeni bir şey her Devir’de.</p>

  <p>En yaşlı, en soğuk da olabilir.</p>

  <p>Doğruyu hisset, gerçeği bul!</p>

  <p><br /></p>

  <p>F’lar’ın sonraki aylardaki emirleri weyr halkı arasında sonsuz fısıldaşmalara ve tartışmalara neden olduysa da, onlar Lessa’ya sadece, Ramoth kırk bir yumurtalık sevindirici toplamı yumurtlamayı bitirdikten sonraki tartışmaların mantıki&nbsp;bir sonucu gibi gözüktü.</p>

  <p>F’lar R’gul’un tutuculuklarını daha çok gücendirerek geleneğe boş verdi.</p>

  <p>R’gul’un liderliği sırasında, Lessa’nın illet olduğu, geçerliliğini yitirmiş doktrinlerden nefret etmesinden ve F’lar’ın zekâsına duyduğu saygıdan dolayı Lessa onu tamamen destekledi. F’lar’ın tahminlerinin bahara kadar birbiri ardına&nbsp;gerçekleştiğini görene kadar ona “inanacağım” diye verdiği daha önceki sözünü tutmayabilirdi. Ne var ki, bunlar <i>ara</i>dan&nbsp;geçmişe gidişte yaşadıklarından sonra artık güvenmediği önsezilerine değil de, kayıtlı olaylara dayanıyordu.</p>

  <p>Yumurta kabukları sertleşip, Ramoth daha özenli kuluçkaya yatmak için kraliçe yumurtasını beneklilerin bir kenarına yuvarlar yuvarlamaz, F’lar olası binicileri Kuluçka Alanı’na getirdi. Adaylar geleneğe uygun olarak yumurtaları ilk&nbsp;olarak Etkileme gününde gördüler. Bu geçmiş örneğe F’lar diğerlerini de ekledi: altmışın çok&nbsp;azı weyr doğumluydu ve çoğu ergenliklerinin sonlarına yaklaşıyorlardı. Adayların onlara dokunarak, onları okşayarak,&nbsp;bunlardan birinden çıkacak genç ejderlerin, Etkilenme’ye hevesli oldukları ve bunu bekledikleri fikri ile rahatlayarak&nbsp;yumurtalara alışmaları gerekiyordu. F’lar böyle bir alıştırmanın, Etkileme sırasında sakar ejderciklerin yolundan&nbsp;kaçamayacak kadar çok korkan çocukların kayıplarını azaltabileceğini düşündü.</p>

  <p>F’lar bir taraftan da Lessa’ya Kylara’nın onun kıymetli altın yumurtasına yaklaşmasına izin vermesi için Ramoth’u ikna etmeyi kabul ettirmişti. Kylara zaten oğlunu sütten kesmişti, Lessa’nın hocalığında altın yumurtanın yanında saatler&nbsp;geçirdi. Kylara T’bor’a olan gevşek bağlılığına rağmen, F’lar’ın arkadaşlığına açık bir tercih gösterdi. Bundan dolayı,&nbsp;Lessa, bu onun yeni doğan kraliçe ile Kale Weyr’ine gideceği manasına geldiğinden, F’lar’ın Kylara planının yürümesi&nbsp;için büyük acılar çekti.</p>

  <p>F’lar’ın Kale doğumluları binici olarak kullanması ek bir amaca hizmet ediyordu. Fiili Yumurtadan Çıkma ve Etkileme olmadan kısa bir süre önce, Lytol, Ruatha Kalesi’ne atanan Bekçi, bir başka mesaj yolladı.</p>

  <p>“Bu adam kötü haber yollamaktan gerçekten çok zevk alıyor,” dedi Lessa, F’lar mesaj derisini ona uzatırken.</p>

  <p>“O iç karartıcı biri,” diye ona katıldı F’nor. Mesajı o getirmişti. “Böyle bir kötümser ile özgürlüğünün sınırlandığı için o ufaklığa üzülüyorum.”</p>

  <p>Lessa kahverengi biniciye kaşlarını çattı. Hâlâ atalarının Kalesi’nin Lordu olan Gemma’nın oğlundan her bahsedilişi tatsız buluyordu. Ama ... annesinin ölümüne kasıtsız neden olduğundan ve aynı anda hem Weyrkadını hem Kale&nbsp;Leydisi olamayacağından, Gemma’nın Jaxom’una Ruatha Lordu olmak uyuyordu.</p>

  <p>“Ne var ki ben,” dedi F’lar, “bu uyarılardan dolayı ona müteşşekkirim. Meron’un gene sorun çıkarabileceğinden şüphelendimdi.”</p>

  <p>“Onun sinsi gözleri var, Fax gibi,” diye belirtti Lessa.</p>

  <p>“Sinsi gözlü ya da değil, o tehlikeli,” diye onu cevapladı F’lar. “Ve onun bizim kasten Soy’dan adamlar seçerek Aile Bağlarını zayıflattığımız hakkında söylentiler yaymasına izin veremem.”</p>

  <p>“Zaten Kalelilerin oğullarından daha çok zanaatkarların oğulları var,” diye homurdandı F’nor.</p>

  <p>“Onun İpliklerin görünmediğini sorgulamasını beğenmiyorum,” dedi kasvetlice Lessa.</p>

  <p>F’lar omuz silkti. “Uygun zamanda görünecekler. Havanın soğuk devam ettiğine şükredin. Hava ısınır ve İplikler hâlâ görünmezse, işte o zaman endişe edeceğim.” Lessa’ya sözünü imalı bir şekilde hatırlatarak sırıttı.</p>

  <p>F’nor aceleyle boğazını temizledi ve kafasını çevirdi.</p>

  <p>“Bununla beraber,” diye Weyrlideri canlı bir şekilde devam etti, “diğer suçlama hakkında bir şey yapabilirim.” Böylece, yumurtalar çatlamaya başlayacakmış gibi gözüktüğünde, uzun zamandır süren bir geleneği bozdu ve&nbsp;zanaatkarlardan ya da Kale’den genç adayların babalarını toplayıp getirmeleri için binicileri gönderdi.</p>

  <p>Dev Kuluçka Alanı, ısıtılan Alan’ın yukarısındaki katlardan izleyen Weyr halkı ve Kalelilerden neredeyse dolmuş bir görüntü veriyordu. Bu sefer orada korku havası yok, diye gözlemledi Lessa. Genç adaylar gergindiler, evet ama&nbsp;sallanıp, kırılan yumurtalardan daha ödleri patlamıyordu. Eşgüdümleri az olan ejdercikler sakarca tökezlediklerinde -onlar sanki Lessa’ya daha önce Etkilenmişlercesine hevesli yüzlerle etraflarına bile bile bakıyorlarmış gibi geldiler -gençler ya kenara çekildiler ya da uğuldamaya başlayan ejderciğe doğru ilerlediler. Etkileme çok çabuk ve kazasız&nbsp;bitti. Her şey çok çabuk oldu diye düşündü Lessa. Tökezleyen ejderlerin ve gururlu binicilerin zafer alayı, Kuluçka&nbsp;Alanı’ndan kışlaya doğru düzensizce ilerledi.</p>

  <p>Genç kraliçe kabuğundan fırladı ve şaşmadan kendine güvenerek sıcak kumların üzerinde duran Kylara’ya gitti. İzleyen hayvanlar onaylarını belirttiler.</p>

  <p>“Çok çabuk bitti,” dedi F’lar’a o akşam hayal kırıklığı içinde Lessa.</p>

  <p>F’lar bir adımın daha planladığı gibi gitmesinden dolayı kendine akşama dinlenme izni vererek hoşgörürcesine güldü. Kaleliler şaşırmış, afallamış ve Weyr ile Weyrlideri’nden etkilenmiş biçimde evlerine götürüldüler.</p>

  <p>“Çünkü bu sefer sen izliyordun,” diye belirtti, saçından bir bukleyi geri atarak. Lessa’nın profilini görmesini engelliyordu. Tekrar kıkırdadı. “Naton’a dikkat edeceksin ...”</p>

  <p>“N’ton,” diye onu düzeltti Lessa.</p>

  <p>“Tamam N’ton - bir bronz Etkiledi.”</p>

  <p>“Tam önceden söylediğin gibi,” dedi biraz sertçe.</p>

  <p>“Ve Kylara, Pridith için Weyrkadını oldu.”</p>

  <p>Lessa bu konuda yorum yapmadı ve F’lar’ın kahkahasını umursamamak için elinden geleni yaptı.</p>

  <p>“Onu hangi bronzun uçuracağını merak ediyorum,” diye yavaşça mırıldandı F’lar.</p>

  <p>“T’bor’un Orth’u olsa iyi olur,” dedi kızarak Lessa.</p>

  <p>F’lar ona sadece bilge bir adamın yapabileceği bir şekilde cevap verdi.</p>
</body>
</html>
