<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2 title="B-028">Weyr’den ve Çanak’tan</h2>

  <p>Pern’in ejderadamları yükseliyorlar,</p>

  <p>Bronz ve kahverengi, mavi ve yeşil,</p>

  <p>Havadalar, uçuyorlar, bir görünüyorlar,</p>

  <p>&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;bir kayboluyorlar</p>

  <div>
    <br />
  </div>

  <p>Şafaktan üç saat sonra, Benden Weyr’inin Doruğu’nun üstünde dizilmiş iki yüz on altı ejder, F’lar bronz Mnementh üzerinde safları denetlerken düzenlerinde duruyorlardı.</p>

  <p>Aşağıda Çanak’ta, bütün weyr halkı ve ilk savaşta yaralananlar toplanmıştı. Lessa ve Ramoth hariç bütün weyr halkı. Onlar kraliçe filosunun toplandığı Kale Weyr’ine gitmişlerdi. F’lar Lessa ve Ramoth’un savaşacağı için duyduğu bir&nbsp;endişe sancısını pek bastıramadı. Bunun Pern’in sadece bir kraliçesi olduğu günlerden kalma olduğunu biliyordu. Eğer&nbsp;Lessa <i>ara</i>dan dört yüz Devir geriye atlayabilir ve beş Weyr’i getirebiliyorsa, kendini ve ejderini İplikler’den&nbsp;koruyabilirdi.</p>

  <p>Her adamın ateş taşları ile iyice yüklendiğini, her ejderin, özellikle de güney Weyr’inden gelenlerin renklerini emin olmak için kontrol etti. Tabii ki ejderler formdaydı; ama adamların yüzleri çektikleri geçici güçsüzlüğü hâlâ&nbsp;gösteriyordu. O bekliyordu ve İplikler Telgar göğünden yağacaklardı.</p>

  <p>Araya girme emrini verdi. Telgar Kalesi’nin güneyinde ve yukarısında ortaya çıktılar. İlk gelen onlar değildi. Batıda, kuzeyde ve şimdi doğuda, filoların gelmesi ile ufuk binlerce ejder kanadından oluşan büyük V’lerle bezenene kadar doldu. Beklenmedik ejder&nbsp;gücünün yerden gelen desteğiyle, Telgar Kalesi’nin Kule’sinde çalan çanı zor duydu.</p>

  <p>“Lessa nerede?” diye Mnementh’e sordu. “Emirleri yollaması için ona ihtiyacımız var ...”</p>

  <p><i>Geliyor</i>, diye onun sözünü kesti Mnementh.</p>

  <p>Telgar Kalesi’nin hemen üstünde başka bir filo belirdi. Bu mesafeden bile F’lar farkı görebiliyordu: Altın rengi ejderler parlak sabah güneşinin ışığında parıldıyorlardı.</p>

  <p>Ejder safları arasında bir onay uğultusu yükseldi ve F’lar geçici endişesine rağmen görkemli manzaraya gururlu bir şımarıklıkla sırıttı.</p>

  <p>Tam o sırada doğu filoları, ejderlerin içgüdüsel olarak eski düşmanlarının varlığını fark etmeleriyle göğe doğru yükseldiler.</p>

  <p>Mnementh kafasını kaldırıp küstah, gürleyen savaş çığlığını attı. Yüzlerce diğer hayvan binicilerinden ateş taşı almak için döndüklerinde, Mnementh de kafasını çevirdi. Yüzlerce dev çene taş çiğnedi, yuttu, sindirim asitleri, oksijenle&nbsp;temas ettiğinde kuru taşları alev çıkaran gazlara dönüştürdüler.</p>

  <p>İplikler! F’lar şimdi onları gökte açıkça görebiliyordu. Nabzı hızlanmaya başladı, ama bu korkudan değil, vahşi bir sevinçtendi. Kalbi düzensiz atıyordu. Mnementh daha fazla taş istedi ve emir geldiğinde ileri atılmak için kendini toparlayarak kanatlarını çırpıp hızlanmaya başladı.</p>

  <p>Öncü Weyr soluk mavi gökyüzüne turuncu-kırmızı alevler püskürtmeye başlamıştı bile.</p>

  <p>Büyük altın kraliçeler yalıyarı sıyıran bir yükseklikte kaçanlara yetişmek için hızlandılar.</p>

  <p>Sonra F’lar sonuçsuz inişlerinde İplikler’i yarı yolda karşılamaları için kraliçelere yükselme emri verdi. Mnementh yukarı doğru yükselirken F’lar yumruğunu Yıldız’ın parıldayan Kırmızı Gözü’ne meydan okurcasına salladı.</p>

  <p>“Bir gün,” diye bağırdı, “burada uysalca oturup senin düşmeni beklemeyeğiz. Biz senin üzerine, fırıl fırıl döndüğün yere düşeceğiz ve seni kendi toprağında yakacağız.”</p>

  <p>Yumurta adına, dedi kendi kendine, eğer dört yüz Devir geriye gidebilir ve bir göz kırpışı kadar sSürede denizlerle karaları aşabiliyorsak, bir dünyadan bir diğerine gitmek farklı bir adım atıştan başka ne olabilir?</p>

  <p>F’lar kendi kendine sırıttı. Bu gözü pek fikirden Lessa’nın yanında bahsetmese iyi olurdu.</p>

  <p><i>Kümeler ilerde</i>, diye onu uyardı Mnementh.</p>

  <p>Bronz ejder alev püskürterek saldırırken F’lar koca boyna dizlerini sıkıca sardı. Hepimizin anası adına, o, F’lar, bronz Mnementh’in binicisi, şimdi, her halükârda, Pern’in bir ejderadamı olmaktan memnundu.</p>
</body>
</html>
