<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2 title="B-021">Kara, daha kara, en kara,</h2>

  <p>Ve soğuk donmuş şeylerden de öte.</p>

  <p>Hiçbir şey kalmayınca neresidir Ara?</p>

  <p>Kırılgan ejder kanatlarından başka hayatta.</p>

  <p><br /></p>

  <p>“Ben sadece o duvar halısını Ruatha’daki duvarda görmek istiyorum,” diye ertesi gün F’lar’a ısrar etti Lessa. “Onun ait olduğu yerde olmasını istiyorum.”</p>

  <p>Yaralıları kontrol etmeye gitmişlerdi ve daha şimdiden, F’lar güney macerasına N’ton’u yolladığından dolayı tartışmışlardı. Lessa onun başka birinin ejderine binmeyi denemesini istemişti. Olgunlaşacağı devirleri de göz önünde&nbsp;tutarak F’lar onun güneyde, büyüyüp kendi filosunu yönetmeyi öğrenmesini tercih etmişti. Lessa’nın dört yüz Devir&nbsp;geriye gitmesi ile ilgili bütün fikirlerini dizginleyebilmesini sağlar umuduyla, F’nor’un geri dönüş yolculuklarını,&nbsp;şimdiden yaşadığı deneyimlerin zorlukları altında F’nor’un ezildiğini ona hatırlatmıştı.</p>

  <p>Lessa derin derin düşünmesine rağmen hiçbir şey söylememişti.</p>

  <p>Bundan dolayı, Fandarel F’lar’a yeni mekanizmayı göstermek istediği haberini yolladığında, Weyrlideri Lessa’nın çalınan duvar halısını Ruatha’ya geri götürme zaferini tatmasına izin vermenin mantıken güvenli olduğunu düşündü.&nbsp;Lessa nakışlı duvar halısını sardırıp, Ramoth’un sırtına&nbsp;kayışla bağlatmaya gitti.</p>

  <p>F’lar <i>ara</i>dan Ruatha’ya gitmeden önce Ramoth’un geniş kanatlarını büyük kavisler çizerek sallayıp Yıldız Taşı’na kadar yükselmesini izledi. Tam o sırada R’gul çıkıntılı kayada belirip, dev bir ateş taşı kervanının Tünel’e girdiğini rapor etti.&nbsp;Sonuç olarak, böyle ayrıntılarla meşgul olduğundan Fandarel’in kaba saba ve henüz etkili olmayan alev makinesini -ateş hiçbir güçle borunun ağızdan püskürmüyordu- görmeye gittiğinde öğlene geliyordu. Tekrar Weyr’e döndüğünde&nbsp;ikindi olmuştu.</p>

  <p>R’gul ters ters F’nor’un onu aradığını bildirdi -hem de iki defa.</p>

  <p>“İki defa mı?“</p>

  <p>“Söylediğim gibi iki defa. Bana senin için bir mesaj bırakmayacakmış.” R’gul F’nor’un reddinden açıkça gücenmişti. Akşam yemeğinde Lessa’dan hâlâ haber yokken, F’lar Ruatha’ya onun duvar halısını gerçekten götürüp götürmediğini&nbsp;öğrenmek için haber yolladı. O şey uygun şekilde asılana kadar Lessa bütün Kale’nin hepsinin başının etini yemiş ve&nbsp;zahmete sokmuş. Karşısında saatlerce oturmuş ve arada sırada uzunluğunu adımlayarak ona bakmış.</p>

  <p>O ve Ramoth Büyük Kule’nin üstünde göğe yükselmişler ve gözden kaybolmuşlar. Lytol, Ruatha’deki diğer herkes gibi onun Benden&nbsp;Weyr’ine döndüğünü sanmış.</p>

  <p>“Mnementh,” diye haberci bitirdiğinde bağırdı F’lar. “Mnementh neredeler?”</p>

  <p>Mnementh’in cevabı uzun zamanda geldi.</p>

  <p><i>Onları duyamıyorum</i>, dedi sonunda, zihinsel sesi bir ejderin olabileceği kadar yumuşak ve endişe doluydu.</p>

  <p>F’lar kraliçenin boş weyrine gözünü dikip bakarken iki eliyle masayı sımsıkı kavradı. Lessa’nın nereye gitmeye çalıştığını zihnindeki ızdıraplı, gizli bölümde biliyordu.</p>
</body>
</html>
