<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>Bilinmiyor</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre3"><span class="font"><b class="calibre2">Bruno Schulz </b>1892 yılında Galiçya'nın küçük bir şehrinde, Drohobycz'de, küçük bir tüccarın en son oğlu olarak dünyaya geldi; Viyana'da resim ve Lemberg'de mimarlık okudu. Otuzlu yıllarda gittiği Paris'te Goya, Suihaga ve Feliçien Rop gibi ressamların resim sanatına hayranlık duydu. Yaşamının büyük bölümünü Drohobycz'dc resim öğretmenliği yaparak, yoksul ve kendi halinde biri olarak sürdürdü. Bruno Schulz edebiyat dünyasına ilk kez, 42 yaşında, </span><span class="font1">Tarçın Dükkanları'nın</span><span class="font2"> (1934) yayımlanmasıyla ayak bastı. Ardından </span><span class="font1">Kum Saati Burcundaki Sanatoryum</span><span class="font2"> (1937), </span><span class="font1">Kuyruklu Yıldız</span><span class="font2"> ve diğer öyküleri yayımlandı. Bu iki öykü kitabı Schulz'a ün ve saygınlık kazandırdı: Polonya Edebiyat Akademisi'nce ödüllendirildi. Schulz'un </span><span class="font1">Mesih</span><span class="font2"> adlı bir roman yazdığı, ancak bunun Polonya işgali sırasında kaybolduğu ileri sürülmektedir. 1936'da Franz Kafka'nın </span><span class="font1">Da-</span><span class="font">ua'sını Lehçeye çevirmiş olan Schulz, 1942 yılında, yaşadığı gettoda, bir nazi subayı tarafından öldürüldü.</span></p>
<p class="calibre3"><b class="calibre2"><span class="font">İlknu</span><span class="font">r Öz</span></b><span class="font"><b class="calibre2">nudemir</b> İstanbul doğumludur. İstanbul Alman Lisesi ve Boğaziçi Üniversitesi İşletme Bölümü mezunudur. Uzun yıllar bir özel sektör sanayi kuruluşunda çalıştıktan sonra yayıncılık sektörüne geçmiştir. İngilizce ve Alman-ca'dan yaptığı çok sayıda çevirisi vardır.</span></p>
<p class="calibre3"><span class="font">Başlıca çevirileri: Paul Auster: </span><span class="font1">Yalnızlığın Keşfi, Yükseklik Korkusu, Timbuktu;</span><span class="font2"> Gabriel Garda Marquez: </span><span class="font1">Şili'de Gizlice; </span><span class="font">Max Frisch: </span><span class="font1">Stiller;</span><span class="font2"> Martin Walser: </span><span class="font1">Av;</span><span class="font2"> Paul Bowles: </span><span class="font1">Yükseklerde;</span><span class="font2"> Nadine Gordimer: </span><span class="font1">July'ın İnsanları;</span><span class="font2"> Toni Morrison: </span><span class="font1">Katran Bebek;</span><span class="font2"> Heinrich Mann: </span><span class="font1">Mavi Melek;</span><span class="font2"> Kenzaburo Oe: </span><span class="font1">Sessiz Çığlık;</span><span class="font2"> Graham Swift: </span><span class="font1">Sonsuza Kadar;</span><span class="font2"> Maria Publig: </span><span class="font1">Mozart, Bir Bilincin Öyküsü;</span><span class="font2"> Danilo Kiş: </span><span class="font1">Bahçe, Küller,</span><span class="font2"> Arundhati Roy: </span><span class="font1">Küçük Şeylerin Tanrısı;</span><span class="font2"> Umberto Eco: </span><span class="font1">Somon Balığıyla Yolculuk;</span><span class="font2"> Stefan Zweig: </span><span class="font1">Günlükler, Amok Koşucusu;</span><span class="font2"> Coetzee: </span><span class="font1">Utanç; </span><span class="font">Hanif Kureishi: </span><span class="font1">Gün Boyu Gece Yarısı;</span><span class="font2"> HM. Enzensberger: </span><span class="font1">Sayı Şeytanı;</span><span class="font2"> Peter Handke: </span><span class="font1">Karanlık Bir Gecede;</span><span class="font2"> Heinrich Böll: </span><span class="font1">İrlanda Güncesi;</span><span class="font2"> Colm Toibin: </span><span class="font1">Deniz Fenerindeki Işık;</span><span class="font2"> Paulo Co-elho: </span><span class="font1">Şeytan ve Genç Kadın;</span><span class="font2"> John Updike: </span><span class="font1">Bech Döndü.</span></p>
<p class="calibre3"><span class="font">İlknur Özdemir, Michael Cunningham'ın </span><span class="font1">Saatler</span><span class="font2"> adlı kitabının çevirisiyle Dünya Kitap Dergisi Çeviri Ödülü'nü almıştır.</span></p>
<p class="calibre3"><span class="font">Halen bir yayınevinde genel yayın yönetmeni olarak çalışmaktadır.</span></p>
</body>
</html>