<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>Bilinmiyor</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre3"><span class="font3">Öykü</span></p>
<p class="calibre3"><span class="font">Yapı Kredi Yayınları -1097 Edebiyat -292</span></p>
<p class="calibre3"><span class="font">. &#160;&#160;&#160;Tarçın &#160;&#160;&#160;Dükkanları &#160;&#160;&#160;- Bütün Öyküleri / Bruno Schulz</span></p>
<p class="calibre3"><span class="font">Özgün adı: Sklepy Cynamonowe - Sanatorium pod Klepsydra - Kometa Çeviren: İlknur Özdemir</span></p>
<p class="calibre3"><span class="font">Kitap editörü: Vedat Çorlu Düzelti: Barış Tut</span></p>
<p class="calibre3"><span class="font">Kapak tasarımı: Nahide Dikel</span></p>
<p class="calibre3"><span class="font">Baskı: Ekosan Matbaacılık San. Tic. Ltd. Şti.</span></p>
<p class="calibre3"><span class="font">Litrosyolu 2. Matbaacılar Sanayi Sitesi, 2NF8, Topkapı/İstanbul</span></p>
<p class="calibre3"><span class="font">Tel: (0212) 612 36 58 - 576 37 29 Fax: (0212) 54 88 97 Sertifika No: 19039</span></p>
<p class="calibre3"><span class="font">Bu kitabın çevirisinde esas alınan Almanca ve İngilizce metinler:</span></p>
<p class="calibre3"><span class="font1">Die Zimtliiden - Und aile anderen Erziihlungen,</span><span class="font2"> Fischer 1981 ve </span><span class="font1">The Street of Crocodiles and Sanatorium Under the Sign of the Hourglass,</span><span class="font2"> Picador 1988 1. baskı: İstanbul, Aralık 1998 4. baskı: İstanbul, Nisan 2013 ISBN 978-975-363-905-8</span></p>
<p class="calibre3"><span class="font">© Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık Ticaret ve Sanayi AŞ. 2013 Sertifika No: 12334 Bütün yayın hakları saklıdır.</span></p>
<p class="calibre3"><span class="font">Kaynak gösterilerek tanı^m için yapılacak kısa alıntılar dışında yayıncırun yazılı izni olmak.sızın hiçbir yolla çoğaltılamaz.</span></p>
<p class="calibre3"><span class="font">Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık Ticaret ve Sanayi AŞ.</span></p>
<p class="calibre3"><span class="font">Yapı Kredi Kültür Merkezi İstiklal Caddesi No. 161 Beyoğlu 34433 İstanbul Telefon: (O 212) 252 47 00 (pbx) Faks: (O 212) 293 07 23 http://^^w.ykykultur.com.tr e-posta: </span><a href="mailto:ykykultur@ykykultur.com.tr"><span class="font">ykykultur@ykykultur.com.tr</span></a><span class="font"> İntemet satış adresi: </span><a href="http://alisveris.yapikredi.com.tr"><span class="font">http://alisveris.yapikredi.com.tr</span></a></p>
<p class="calibre3"><a id="bookmark3"></a></p>
</body>
</html>