<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>CHOPIN</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="biography">
  <div class="container html5_section">
    <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page5" title="5"></span><strong>Aydın Büke</strong>, 1958 yılında İstanbul’da doğdu. Kabataş Erkek Lisesi’nin ardından İstanbul Devlet Konservatuvarı Yüksek Bölümü’nden (bugünkü Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi Devlet Konservatuvarı) mezun oldu. Avusturya’daki üç yıllık müzik eğitiminden sonra, İstanbul Devlet Senfoni Orkestrası’nın sınavını kazanarak, bu kurumda Flüt Sanatçısı olarak çalışmaya başladı. Halen bu görevini sürdürmektedir. 1995-2004 yılları arasında TRT-Radyo III’te klasik müzik programları hazırladı: <em>Vivaldi’den Beethoven’a</em>, <em>Enigma</em>, <em>Müzik Portreleri</em>, <em>Yeni Kayıtlar</em>, <em>99’da Andıklarımız</em>, <em>Arya</em>, <em>2000 Yılında Bach</em>, <em>Operanın Doruğu</em>, <em>Müzikal Sunu</em>. 1998 yılında Mozart ve Lorenzo Da Ponte’nin ortak çalışmalarını konu alan, <em>İki Dahi Üç Opera</em> adlı kitabı Boyut Yayınları’ndan, 2001’de <em>Bach - Yaşamı ve Eserleri</em> adlı ikinci kitabı Kabalcı Yayınları’ndan çıktı. Mozart’ın 250. Doğum Yılı nedeniyle kaleme aldığı <em>Mozart - Bir Yaşamöyküsü</em> adlı kitabı Ocak 2006’da, <em>Müziği Yaratanlar - Barok Dönem</em> adlı kitabı (İpek Mine Altınel ile ortak çalışma) 2006 Kasım ayında Dünya Kitapları’nda yayımlandı. Çeşitli dergiler için müzik yazıları yazmakta, Yıldız Teknik Üniversitesi Sanat Tasarım Fakültesi’nde ve Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü’nde Müzik Tarihi dersleri vermektedir.</p>
  </div>
</body>
</html>
