<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>CHOPIN</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="sub-chapter epub-type_chapter">
  <div class="container html5_section">
    <h2><span class="epub-type_pagebreak" id="page255" title="255"></span>(Opus Numaralarına ve Besteleniş Yıllarına Göre)<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f1" id="ref_f1">1</a></h2>

    <div class="opus html5_section">
      <p>Op. 1, Do minör Rondo - 1825</p>

      <p>Op. 2, Mozart’ın Don Giovanni Operasından “Là ci darem la mano” Düeti Üzerine Si bemol majör Çeşitlemeler - 1827</p>

      <p>Op. 3, Piyano ve Viyolonsel İçin Do majör Giriş ve Polonez - 1830</p>

      <p>Op. 4, Do minör Sonat - 1828</p>

      <p>Op. 5, Fa majör Rondo à la Mazur - 1826</p>

      <p>Op. 6, Beş Mazurka (Fa diyez minör, Do diyez minör, Mi majör, Mi bemol minör, Do majör) - 1831</p>

      <p>Op. 7, Dört Mazurka (Si bemol majör, La minör, Fa minör, La bemol majör) - 1831</p>

      <p>Op. 8, Piyano, Keman ve Viyolonsel İçin Sol minör Üçlü - 1829</p>

      <p>Op. 9, Üç Noktürn (Si bemol minör, Mi bemol majör, Si majör) - 1831</p>

      <p>Op. 10, On İki Etüt - 1831</p>

      <p>Op.11, Mi minör Konçerto - 1830</p>

      <p>Op. 12, Si bemol majör Çeşitlemeler - 1833</p>

      <p>Op. 13, La majör Fantezi - 1829</p>

      <p>Op. 14, Fa majör Rondo a la Krakowiak - 1828</p>

      <p>Op. 15, Üç Noktürn (Fa majör, Fa diyez majör, Sol minör) - 1833</p>

      <p>Op. 16, Mi bemol majör Rondo - 1834</p>

      <p>Op. 16A, Mi majör Grand duo concertant - 1833 (Meyerbeer’in <em>Robert le Diable</em> operasından temalar üzerine Auguste Franchomme ile birlikte bestelenmiştir.)</p>

      <p>Op. 16B, Mi majör Grand duo concertant (Dört el için) - 1838</p>

      <p>Op. 17, Dört Mazurka (Si bemol majör, Mi minör, La bemol majör, La minör) - 1833</p>

      <p>Op. 18, Mi bemol majör Vals - 1833</p>

      <p>Op. 19, La minör Bolero - 1833</p>

      <p>Op. 20, Si minör Scherzo - 1834</p>

      <p>Op. 21, Fa minör Konçerto - 1830</p>

      <p>Op. 22, Andante spianato ve Mi bemol majör Büyük Polonez - 1836</p>

      <p>Op. 23, Sol minör Ballade - 1835</p>

      <p>Op. 24, Dört Mazurka (Sol minör, Do majör, La bemol majör, Si bemol minör) - 1836</p>

      <p>Op. 25, On İki Etüt - 1836</p>

      <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page256" title="256"></span>Op. 26, İki Polonez (Do diyez minör, Mi bemol minör) - 1836</p>

      <p>Op. 27, İki Noktürn (Do diyez minör, Re bemol majör) - 1836</p>

      <p>Op. 28, Yirmi Dört Prelüd - 1839</p>

      <p>Op. 29, La bemol majör Impromptu - 1837</p>

      <p>Op. 29A, Mi majör Çeşitleme (Hexameron’dan) - 1838</p>

      <p>Op. 30, Dört Mazurka (Do minör, Si minör, Re bemol majör, Do diyez minör) - 1837</p>

      <p>Op. 31, Si bemol minör Scherzo - 1837</p>

      <p>Op. 32, İki Noktürn (Si majör, La bemol majör) - 1837</p>

      <p>Op. 33, Dört Mazurka (Sol diyez minör, Do majör, Re majör, Si minör) - 1838</p>

      <p>Op. 34, Üç Vals (La bemol majör, La minör, Fa majör) - 1838</p>

      <p>Op. 35, Si bemol minör Sonat - 1839</p>

      <p>Op. 36, Fa diyez majör Impromptu - 1839</p>

      <p>Op. 37, İki Noktürn (Sol minör, Sol majör) - 1838</p>

      <p>Op. 38, Fa majör Ballade - 1839</p>

      <p>Op. 39, Do diyez minör Scherzo - 1839</p>

      <p>Op. 40, İki Polonez (La majör, Do minör) - 1838</p>

      <p>Op. 41, Dört Mazurka (Mi minör, Si majör, La bemol majör, Do diyez minör) - 1839</p>

      <p>Op. 42, La bemol majör Vals - 1840</p>

      <p>Op. 42A, La minör mazurka “Gaillard” - 1840 (Bestecinin öğrencisi Emile Gaillard’a ithaf edilen bu yapıt 1841’de Paris’in az tanınmış nota yayımcısı J.L. Chabal tarafından basılmıştır. Chopin o dönemde bir yanlışlık yaparak yapıtı Op. 43 olarak numaralandırmış ancak sonrasında bunun <em>La bemol majör Tarantella</em>’nın numarası olduğu anlaşılmıştır.)</p>

      <p>Op. 42B, La minör Mazurka “Notre Temps” - 1841 (Chopin bu yapıtı nota yayımcısı Schott’un “Notre Temps” {Çağımız} başlığıyla dönem bestecilerinin yapıtlarından oluşan bir albüm siparişi için yazmıştır.)</p>

      <p>Op. 43, La bemol majör Tarantella - 1841</p>

      <p>Op. 44, Fa diyez minör Polonez - 1841</p>

      <p>Op. 45, Do diyez minör Prelüd - 1841</p>

      <p>Op. 46, La majör Allegro de concert - 1841</p>

      <p>Op. 47, La bemol majör Ballade - 1841</p>

      <p>Op. 48, İki Noktürn (Do minör, Fa diyez minör) - 1841</p>

      <p>Op. 49, Fa minör Fantezi - 1841</p>

      <p>Op. 50, Üç Mazurka (Sol majör, La bemol majör, Do diyez minör) - 1842</p>

      <p>Op. 51, Sol bemol majör Impromptu - 1842</p>

      <p>Op. 52, Fa minör Ballade - 1842</p>

      <p>Op. 53, La bemol majör Polonez - 1842</p>

      <p>Op. 54, Mi majör Scherzo - 1842</p>

      <p>Op. 55, İki Noktürn (Fa minör, Mi bemol majör) - 1843</p>

      <p>Op. 56, Üç Mazurka (Si majör, Do majör, Do minör) - 1843</p>

      <p>Op. 57, Re bemol majör Berceuse - 1843</p>

      <p>Op. 58, Si minör Sonat - 1844</p>

      <p>Op. 59, Üç Mazurka (La minör, La bemol majör, Fa diyez minör) - 1845</p>

      <p>Op. 60, Fa diyez majör Barcarolle - 1846</p>

      <p>Op. 61, La bemol majör Polonez-Fantezi - 1846</p>

      <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page257" title="257"></span>Op. 62, İki Noktürn (Si majör, Mi majör) - 1846</p>

      <p>Op. 63, Üç Mazurka (Si majör, Fa minör, Do diyez minör) - 1846</p>

      <p>Op. 64, Üç Vals (Re bemol majör, Do diyez minör, La bemol majör) - 1847</p>

      <p>Op. 65, Piyano ve Viyolonsel için Sol minör Sonat - 1847</p>

      <p>Op. 66*, Fantezi-Impromptu - 1834</p>

      <p>Op. 67*, Üç Mazurka (Sol majör, Sol minör, Do majör) - 1829, 1849, 1835</p>

      <p>Op. 68*, Dört Mazurka (Do majör, La minör, Fa majör, Fa minör) - 1829, 1826, 1829, 1849</p>

      <p>Op. 69*, İki Vals (La bemol majör, Si minör) - 1835, 1829</p>

      <p>Op. 70*, Üç Vals (Sol bemol majör, Fa minör, Re bemol majör) - 1832, 1841, 1829</p>

      <p>Op. 71*, Üç Polonez (Re minör, Si bemol majör, Fa minör) - 1827, 1828, 1826</p>

      <p>Op. 72/1*, Do minör Cenaze Marşı - 1826</p>

      <p>Op. 72/2*, Mi minör Noktürn - 1830</p>

      <p>Op. 72/3*, Üç Ecossaise (Re majör, Sol majör, Re bemol majör) - 1826</p>

      <p>Op. 73*, Do majör Rondo - 1828</p>

      <p>Op. 74*, On Yedi Şarkı</p>

      <p>No. 1, Życzenie (Genç Kız Arzusu), Metin: S. Witwicki - 1829</p>

      <p>No. 2, Wiosna (İlkbahar), Metin: S. Witwicki - 1838</p>

      <p>No. 3, Smutna rzeka (Üzgün Nehir), Metin: S. Witwicki - 1831</p>

      <p>No. 4, Hulanka (İçki Şarkısı), Metin: S. Witwicki - 1830</p>

      <p>No. 5, Gdzie lubi (Âşık Olduğu Yerde), Metin: S. Witwicki - 1829</p>

      <p>No. 6, Precz z moich oczu (Gözden Uzakta), Metin: A. Mickiewicz - 1830</p>

      <p>No. 7, Poseł (Haberci), Metin: S. Witwicki - 1830</p>

      <p>No. 8, Śliczny Chłopiec (Yakışıklı Delikanlı), Metin: B. Zaleski - 1841</p>

      <p>No. 9, Melodia / Z gór, gdzie dzwigali (Ağıt), Metin: Z. Krasiński - 1847</p>

      <p>No. 10, Wojak (Savaşçı), Metin: S. Witwicki - 1830</p>

      <p>No. 11, Dwojaki koniec (Ölümde Birleşme), Metin: B. Zaleski - 1845</p>

      <p>No. 12, Moja Pieszczotka (Sevgilim), Metin: A. Mickiewicz - 1836</p>

      <p>No. 13, Nie ma czego trzeba (Sahip Olmadığımı İstiyorum), Metin: B. Zaleski - 1845</p>

      <p>No. 14, Pierścień (Yüzük), Metin: S. Witwicki - 1836</p>

      <p>No. 15, Narzeczony (Damat), Metin: S. Witwicki - 1831</p>

      <p>No. 16, Pionska Litewska (Litvanya Şarkısı), Metin çevirisi: L. Osiński</p>

      <p>No. 17, Leci liście z drzewa (Ağaçtan Bir Yaprak Düştü), Metin: W. Pol (Şarkının metni S. Witwicki’nin “Śpiew z mogiły” {Mezardan Gelen Şarkı} şiirinin düzenlemesidir.)</p>

      <p>Op. posth. Allegretto - 1831</p>

      <p>Op. posth. Re minör Andantino - 1845</p>

      <p>Op. posth. Sol minör Andantino (Op. 74/2 liedin piyano düzenlemesi) - 1838</p>

      <p>Op. posth. Si bemol majör Cantabile - 1834</p>

      <p>Op. posth. Şarkı, “Czary” (Büyü), Metin: S. Witwicki) - 1830</p>

      <p>Op. posth. Sol bemol majör Contredanse - 1830</p>

      <p>Op. posth. La minör Füg - 1840</p>

      <p>Op. posth. La bemol majör Gallop “Marquis” (G. Sand’ın Köpeği “Marquis” için) - 1847</p>

      <p>Op. posth. Mi bemol majör Largo - 1847</p>

      <p>&nbsp;</p>

      <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page258" title="258"></span>Op. posth. Do diyez minör Lento con gran espressione in - 1830</p>

      <p>Op. posth. Sol majör Şarkı, Mazurka formunda (Praglı Profesör Vaclav Hanka için bestelenen bu şarkının metni I. Maciejowski’nin “Jakież kwiaty, jakie wianki” {Hangi Çelenkler, Hangi Çiçekler} şiirinden alınmıştır) - 1829</p>

      <p>Op. posth. Si bemol majör Mazurka - 1832</p>

      <p>Op. posth. Do majör Mazurka - 1833</p>

      <p>Op. posth. Re majör Mazurka - 1829; ikinci versiyonu 1832</p>

      <p>Op. posth. La bemol majör Mazurka (Maria Szymanowska’nın Albümünden) - 1834</p>

      <p>Op. posth. Mi majör Moderato - 1843</p>

      <p>Op. posth. Do minör Noktürn - 1848</p>

      <p>Op. posth. La bemol majör Polonez - 1821</p>

      <p>Op. posth. Si bemol majör Polonez - 1817</p>

      <p>Op. posth. Si bemol minör Polonez - 1826</p>

      <p>Op. posth. Sol bemol majör Polonez - 1830</p>

      <p>Op. posth. Sol bemol minör Polonez - 1824</p>

      <p>Op. posth. Fa majör Prelüd - 1845</p>

      <p>Op. posth. La bemol majör Presto con leggierezza - 1834</p>

      <p>Op. posth. Mi bemol majör Sostenuto - 1840</p>

      <p>Op. posth. La minör Şarkı “Dumka”, metin: B. Zaleski - 1840</p>

      <p>Op. posth. La majör Çeşitlemeler “Souvenir de Paganini” - 1829</p>

      <p>Op. posth. Re majör Çeşitlemeler (T. Moore’un Bir Şarkısı Üzerine, Dört El Piyano) - 1826</p>

      <p>Op. posth. Mi majör Çeşitlemeler (Alman Şarkısı Üzerine) - 1826</p>

      <p>Op. posth. Mi majör Çeşitlemeler (Rossini’nin <em>La Cenerentola</em> operasından “Non piu mesta” Teması Üzerine) - 1830</p>

      <p>Op. posth. La bemol majör Vals - 1830</p>

      <p>Op. posth. La minör Vals - 1849</p>

      <p>Op. posth. Mi bemol majör Vals - 1827</p>

      <p>Op. posth. Mi majör Vals - 1830</p>

      <p>Op. posth. Mi minör Vals - 1830</p>

      <p>Si bemol minör Andante dolente - 1827</p>

      <p>Si bemol majör Ecossaise - 1827</p>

      <p>Trois Nouvelles Études (Üç Yeni Etüt) - 1839</p>

      <p>Mi bemol majör Largo - 1835</p>

      <p>Si bemol majör Mazurka - 1825</p>

      <p>Sol majör Mazurka - 1825</p>

      <p>Sol minör Polonez - 1817</p>

      <p>Fa majör Çeşitlemeler (Dört El Piyano) - 1827</p>

      <p>Veni creator (B. Zaleski ve Z. Rosengardt’ın Düğün Töreni için) - 1846</p>

      <p>La bemol majör Vals - 1827</p>

      <p>La bemol majör Vals - 1830</p>

      <p>Do majör Vals - 1824</p>

      <p>Do majör Vals - 1826</p>

      <p>Mi bemol majör Vals - 1830</p>

      <p>Re minör Vals “La partenza” (Ayrılış) - 1828</p>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f1">
      <a class="si-backref" href="#ref_f1">1</a> <span class="si-footnote-text"><span class="char-style-override-39">Bu listenin hazırlanmasında “Narodowy Instytut Fryderyka Chopina” (Ulusal Fryderyk Chopin Enstitüsü) web sayfasındaki (<a href="http://en.chopin.nifc.pl/chopin/composition/search" target="_blank">http://en.chopin.nifc.pl/chopin/composition/search</a>) bilgiler esas alınmıştır.</span></span>
    </div>

    <p>* Bu yapıtlar bestecinin ölümünün ardından Julian Fontana tarafından yayımlanmıştır.</p>
  </div>
</body>
</html>
