<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="P-P6" id="calibre_pb_5">Yapı Kredi Yayınları - 1529</p>

  <p class="P-P5">Edebiyat - 413</p>

  <p class="P-P5">&nbsp;</p>

  <p class="P-P5">Kör Baykuş / Sâdık Hidâyet</p>

  <p class="P-P5">Özgün adı: Bûf-i kûr</p>

  <p class="P-P5">Farsça aslından çeviren: Behçet Necatigil</p>

  <p class="P-P5">&nbsp;</p>

  <p class="P-P5">Kitap editörü: Selahattin Özpalabıyıklar</p>

  <p class="P-P5">&nbsp;</p>

  <p class="P-P5">Kapak tasarımı: Nahide Dikel</p>

  <p class="P-P5">&nbsp;</p>

  <p class="P-P5">Baskı: Promat Basım Yayım San. ve Tic. A.Ş.</p>

  <p class="P-P5">Namık Kemal Mah. Adile Naşit Bulvarı 122. Sk. No: 8 34513 Esenyurt / İstanbul</p>

  <p class="P-P5">&nbsp;</p>

  <p class="P-P5">Farsça ilk baskısı: Bombay, 1936</p>

  <p class="P-P5">Türkçe ilk baskısı: Varlık Yayınlan, İstanbul, 1977</p>

  <p class="P-P5">YKY'de 1. baskı: İstanbul, Ağustos 2001</p>

  <p class="P-P5">4. baskı: İstanbul, Nisan 2008</p>

  <p class="P-P5">ISBN 978-975-08-0302-7</p>

  <p class="P-P5">&nbsp;</p>

  <p class="P-P5">© Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık Ticaret ve Sanayi A.Ş. 2008</p>

  <p class="P-P5">Sertifika No: 1206-34-003513</p>

  <p class="P-P5">Bütün yayın hakları sakhdır.</p>

  <p class="P-P5">Kaynak gösterilerek tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında</p>

  <p class="P-P5">yayıncının yazılı izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaz.</p>

  <p class="P-P5">&nbsp;</p>

  <p class="P-P5">Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık Ticaret ve Sanayi A.Ş.</p>

  <p class="P-P5">Yapı Kredi Kültür Merkezi</p>

  <p class="P-P5">İstiklal Caddesi No. 161 Beyoğlu 34433 İstanbul</p>

  <p class="P-P5">Telefon: (0 212) 252 47 00 (pbx) Faks: (0 212) 293 07 23</p>

  <p class="P-P5">http://www.yapikrediyayinlari.com</p>

  <p class="P-P5">e-posta: ykykultur@ykykultur.com.tr</p>

  <p class="P-P5">İnternet satış adresi: http://alisveris.yapikredi.com.tr</p>

  <p class="P-P5">http://www.yapikredi.com.tr</p>
</body>
</html>
