<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="P-P7" id="calibre_pb_11">&nbsp;</p>

  <ol class="calibre4">
    <li class="calibre5" id="footnote-1">
      <p class="P-Footnote">Necatigil'in yazılarının toplandığı <span class="S-T1">Düzyazılar 1</span>'de (YKY, 1999) yer alan bu yazının (içindeki kimi bilgiler eskimiş olmakla birlikte), özellikle sonundaki dilek göz önüne alındığında, <span class="S-T1">Kör Baykuş</span>'un bu yeni basımı için en uygun "önsöz" olduğunu düşünüyoruz. Yazıda sözü geçen bazı öykülerin Mehmet Kanar tarafından (ayraç içinde verilen başlıklarla) yapılmış çevirileri, yayınlarımız arasında çıkan şu kitaplarda bulunabilir: "Zinde be-gûr" ("Diri Gömülen") ve "Ab-i Zindegî" ("Hayat Suyu"): <span class="S-T1">Diri Gömülen</span>'de; "Se katre hûn" ("Üç Damla Kan"): <span class="S-T1">Üç Damla Kan</span>'da; "Sâyerûşen" ("Alacakaranlık"): <span class="S-T1">Alacakaranlık</span>'ta; "Seg-i vilgerd" ("Aylak Köpek"): <span class="S-T1">Aylak Köpek</span>'te (Ed.N.)</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-2">
      <p class="P-Footnote">Bu baskıda: s. 70 (Ed.N.)</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-3">
      <p class="P-Footnote">Adam Yayınları'ndan Ağustos 1998'de çıkan son baskısında: s. 42 (Ed.N.)</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-4">
      <p class="P-Footnote">Manoutchehr Mohandessi, <span class="S-T1">Comparative Literature</span> (Karşılaştırmalı Edebiyat) dergisinde (23, No. 3, Yaz 1971, s. 209-16) çıkan "Hedayat and Rilke" (Hidayet ve Rilke) başlıklı çalışmasında bu iki yapıt arasındaki "benzerliklere ve farklılıklara" değinir. Michael Beard da <span class="S-T1">Hedayat's</span> Blind Owl <span class="S-T1">as a Western Novel</span> ("Bir Batı Romanı Olarak Hidâyet'in <span class="S-T1">Kör Baykuş</span>'u"; Princeton University Press, 1990) başlıklı kitabında <span class="S-T1">Kör Baykuş</span> ile <span class="S-T1">Malte Laurids Brigge'nin Notları</span>'ndaki belirli bölümleri karşılaştırır (bkz. Oğuz Demiralp, <span class="S-T1">Kör Okur: Sâdık Hidâyet Üzerine</span> Kör Baykuş <span class="S-T1">Merkezli Okuma Denemesi</span>, YKY, 2001) (Ed.N.)</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-5">
      <p class="P-Footnote"><span>Kalemdan, çokluk tutkallı kâğıt hamurundan yapılan ensiz, uzunca bir kutudur. İçine hokka ve diğer yazı araç ve gereçleri konur. Üstü İran minyatürleri stilinde bitki motifleri, manzara ve sahnelerle süslenir. Beldeki kuşağa çaprazlama sokulur. Okur-yazar, aydın olmanın işaretidir.<br class="calibre2" /></span> <span class="S-T1">[Kitabın ilk basımında yer alan dipnotlar bu baskıda da korunmuştur - Ed.N.]</span>&nbsp;</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-6">
      <p class="P-Footnote">Aba: Kaba, kalın şayaktan yapılan yakasız, kolsuz uzun üstlük. Müslüman din ve tarikat adamlarının giysilerinden biri.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-7">
      <p class="P-Footnote">Eski minyatürlerde raslanır, şaşırmanın klasik ifadesi.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-8">
      <p class="P-Footnote">Gündüzsefası: Bir adı da kahkahaçiçeği. Yalnız gündüzleri çiçek açan çitsarmaşığı. Kısa ömürlü, nazlı-narin güzellik sembolü</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-9">
      <p class="P-Footnote">Nevruz (nev: yeni, rûz: gün): İran'da yeni yıl, baharın ilk günüyle başlar (21 mart). Yeni yılın 13. gününde uğursuzluk getirebilecek kötü ruhları kovmak için, o gün halk kırlara çıkar. Nevruzda kırlara çıkıp eğlenmek âdeti Türkiye'de de vardır.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-10">
      <p class="P-Footnote">Milâttan önce 7. yüzyılda yaşamış din kurucusu Zerdüşt'ten kalma bir geleneğe uyularak, bir çocuk doğduğunda şarap yapılır, bu şarabın bir şişesi de içilmez, saklanır.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-11">
      <p class="P-Footnote">Adamotu (veya: Abdüsselam otu) görünüşüyle bir insanı andırır, etli kökleri iki çataldır, bu kökler birbirlerine sarılmış bir erkekle bir kadına da benzerler. Bu görünümü dolayısıyla, çiçekleri kök saplarında toplanmış bu bitki, yüzyıllar boyu büyücülüklere de malzeme ve konu olmuştur.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-12">
      <p class="P-Footnote">Tahran'ın sekiz kilometre güneydoğusunda, eskiçağ şehri. Rey (Latincesi: Rhages) kentinin sur kalıntılarına yakın bir yer. Evliyalardan Abdülazim'in merkadi oradadır. Civar mezarlıklarda da Tahran'lı birçok ailenin mezarları bulunur.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-13">
      <p class="P-Footnote">Kıran: Eski İran parası. Gümüş sikke bir kıran, bin dinar, yani yirmi şâhî'dir. Dört şâhî'nin karşılığı bir abbasî'dir ki bir Alman mark'ının yüzde birinden (bir pfennig) biraz fazladır.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-14">
      <p class="P-Footnote">İran'ın en ünlü kentlerinden biri. 13. yüzyılda Moğol istilâsında tahrip edildi. Yapılan kazılar orada çok gelişmiş bir çinicilik sanatının bulunduğunu gösterdi. "Dünyanın gelini" denirdi Rey kentine.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-15">
      <p class="P-Footnote">Butimar bir kuştur, deniz kıyısına çöker, denizin bir gün kuruyacağını düşünür, bu tasa yüzünden de su içmez hiç.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-16">
      <p class="P-Footnote">Kutsal Şiî kentlerinden getirilmiş toprak, suda eritilir, hasta ve çaresizlere şifa, deva niyetine içirilir.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-17">
      <p class="P-Footnote">"Ne mal dârem ki dîvân behored / Ne din dârem ki şeytan bebered", bir atasözü.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-18">
      <p class="P-Footnote"><span>Her üç kent İran'ın kültür merkezleridir. Belh (ya da: Baktra) Zerdüşt'ün ve Kiros'un (Keyanîler sülâlesinden efsanevî İran hükümdarı Keyhusrev'in) doğum yeri bilinir. 1223'te Cengiz Han tarafından istilâ ve tehrip edildi. Kent kalıntıları bugün Afganistan sınırları içindedir. Nişabur: Doğu Horasan'da ve Ömer Hayyam'ın doğum yeri.<br class="calibre2" /></span> <span class="S-T1">["Her üç kent" ibaresini "İlk iki kent" biçiminde değiştirmek ve şu bilgiyi eklemek gerekiyor: Benares (ya da: Varanasi) Hindistan'dadır - Ed.N.]</span> &nbsp;</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-19">
      <p class="P-Footnote">Küçük, süslü kaşık. Kurumuş mürekkebi sulandırmakta kullanılır. Toz halindeki mürekkep suda eritilmiş, yün ya da ipek liflere emdirilmiş, yedirilmiştir. Yazıcı, kamış kalemini devitteki (ya da: kalemdan) hokkasına batırarak yazısını yazar.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-20">
      <p class="P-Footnote">Bir İran âdetine göre bu muska kolda taşınır. Üzerlerine sûreler, âyetler ya da tılsımlar yazılıp katlanmış, dikilmiş kâğıtlardan oluşur. Bu âdet bizde de vardı.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-21">
      <p class="P-Footnote">Müslümanlarda tatil günü cuma idi. Perşembeyi cumaya bağlayan akşam ve cuma günü mümin, ibadetle meşgul olur, Kur'an okurdu. Cuma akşamları bizde de ölmüşlerin ruhuna Yasin okunurdu.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-22">
      <p class="P-Footnote">Bayader: Hind tapınaklarındaki rakkase, dansöz.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-23">
      <p class="P-Footnote">Lingam: Hind tanrısı Şiva'nın, erkek cinsel organı biçimindeki simgesi.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-24">
      <p class="P-Footnote">Setar (setare): Üç telli, ufak bir saz.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-25">
      <p class="P-Footnote">Gelinin bakireliğinin kanıtı olarak, gerdek gecesinin sabahı, kanlanmış yatak çarşafını kız ve erkek tarafının yakınlarına göstermek geleneği, bizde de vardı, kırsal bölgelerde bugün de var.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-26">
      <p class="P-Footnote">Eskiden Rey kentini, bugün Şah Abdülazim'i sulayan ırmak, dere.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-27">
      <p class="P-Footnote">Sözlük anlamı: "On üç dışarı". Halkın kırlara çıktığı, yeni yılın 13. günü anlatılıyor, bkz. dipnot 5 [s. 18].</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-28">
      <p class="P-Footnote">Şahcan: Şâh-ı zenan (kadınların şahı) sözünün sevgi, içtenlik belirten şekli. Çok kullanılan bir kız adı.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-29">
      <p class="P-Footnote">Kursî (kürsü), kısa ayaklı bir masadır, altına mangal konur, üstüne geniş bir kilim ya da yorgan örtülür. Ev halkı çevresinde oturur, ayaklarını örtüden içeri sokarak ısınırlar. Bir çeşit tandır.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-30">
      <p class="P-Footnote">Doğan çocuğa uğurlu bir saatte yeni bir zıbın dikilir. Bunun bir gece, bir gün sonra çıkarılıp değiştirilmesi gereklidir.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-31">
      <p class="P-Footnote">Eski bir geleneğe uyularak, yılın son çarşambası çalı çırpı, küçük bir ateş yakılır. Çocuklar, kadınlar bu ateşin üzerinden atlarlar. Atlarken de dileklerini dile getirir ve kötü ruhların böylece insanlardan uzaklaşacağına inanırlar. O gün fakirlere sadaka vermek âdettir.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-32">
      <p class="P-Footnote">Ezan, namaz vakitlerinden önce okunur. Ancak olağanüstü durumlarda, cemaatin veya bir kişinin başına bir felâket geldiğinde, bir tehlike karşısında da ezan okunur. (Sâdık Hidâyet romanda "sedâ-yi ezan" diyorsa da, eserin Almancasındaki bu nottan, ezan okunduğu değil, sala verildiği anlaşılıyor. Sala, halkı yüksek sesle bir yere çağırmaktır. Ezan okumak yerine sala vermek sözü de buradan gelir. Cuma günleri öğleden önce müezzinlerin minarelerden peygamberimize salât [Hz. Muhammed'e dua] ve selâm vermelerine de "sala vermek" denir. Cahit Sıtkı Tarancı'nın "Akıbet" şiiri şöyle başlar: Sala verildiğine göre / Câmiikebir mahallesinde / Günlerden cuma olduğu halde / Muhakkak ölü var mahallede.)</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-33">
      <p class="P-Footnote">Cenazenin peşinden yedi adım yürümek, ölüye son saygıyı göstermek demektir. Bazan da bir mümin, tabutun taşınmasına yardım eder; ölünün yakınlarının ve dostlarının yerine geçerek, cenazeyi taşıyanlardan biri olur. Yedi, halk inancında uğurla sayılardandır.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-34">
      <p class="P-Footnote">Dirhem ve peşiz: İran'ın ortaçağ sikkeleri, aşağı yukarı bugünkü kıran ve abbasî değerinde.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-35">
      <p class="P-Footnote">Nakkare: İki değnekle vurularak çalınan bir çeşit davul. Eski İran kentlerinde güneşin batışı, her gün nakkare çalınarak duyurulurdu. Bu âdet bugün de birçok bölgelerde sürüyor.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-36">
      <p class="P-Footnote">Batıl inanca göre birisi hapşırdı, aksırdı mı, insan elindeki işi bırakmalıdır, yoksa aksilik çıkar, bir terslik olur.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-37">
      <p class="P-Footnote">İslâm hukukuna göre kadın, ölen kocasından kalan mirasın sadece bir kısmını alır. Geri kalan, erkek-kız kardeşler gibi yakınlara düşer. Ancak, arada çocuk varsa, bir pay anneye verilir, gerisi çocuğundur.</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-38">
      <p class="P-Footnote">Bozorg Alevî'nin (1904-2000) bu "sonsöz"ü, Kör Baykuş'un ilk baskısında da yer almaktadır (Ed.N.).</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-39">
      <p class="P-Footnote"><span class="S-T1">Divân-ı Şarkî</span> <span>(çev. ?, 1912);</span> <span class="S-T1">Doğu-Batı Divânı</span><span>, çev. Yrd. Doç. Dr. Bayram Yılmaz, İyi Adam Yayınlan, İstanbul, 2000 (Ed.N.)</span>&nbsp;</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-40">
      <p class="P-Footnote"><span>Karşılaştırınız: Sâdık Hidâyet,</span> <span class="S-T1">Hayyam'ın Teraneleri</span><span>, çev. Mehmet Kanar, YKY, 1999 (2. basım: 2000), s. 23 (Ed.N.)</span>&nbsp;</p>
    </li>

    <li class="calibre5" id="footnote-41">
      <p class="P-Footnote"><span>Hayyam rubailerinin Türkçeye çevirileri, Sabahattin Eyuboğlu'nun</span> <span class="S-T1">Hayyam / Bütün Dörtlükler</span> <span>kitabından alınmıştır (Cem Yayınevi, 1969).</span>&nbsp;</p>
    </li>
  </ol>
</body>
</html>
