<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Önsöz</span></h1>

  <p>Ulusal Astronomi ve Astrofizik Araştırmaları Konseyinin 1990’lar için düzenlediği bilim panelinde yöneticilik yapan Alan Lightman, konsey raporunda yer alan bilim içerikli popüler bir bölümün de yazarıdır. Lightman, panel yöneticisi olarak Amerikan astronomi topluluğunun, önümüzdeki on yılın en yaşamsal soruları karşısında nasıl tavır aldığını ve bu sorunların çözülebilmesi için hangi gözlemsel etkinliklere öncelik tanıdığını izleme fırsatı buldu.</p>

  <p>Lightman, başka yıldızların çevresinde en iyi gezegen arama yöntemleri ve karanlık maddenin gerçek doğasını keşfetmenin en umut verici yolları konusundaki tartışmaları dikkatle izledi. Gözlemlerin, ne zaman açık bir biçimde galaksilerin oluşumunu ve kuasarların parlamalarını ortaya çıkardığını anladı.</p>

  <p>Bu küçük kitapta tüm bunlar ve hatta daha fazlası, dökümanter biçiminde anlatılıyor. <span style="font-style:italic;">Yıldızların Zamanında</span> okuyucular, zaman zaman insanlar ve gezegenler, yıldızlar ve galaksiler, yıldız sistemleri, evrenin başlangıçları ve sonları ile ilgili bilmecelerle karşı karşıya geleceklerdir.</p>

  <p>Alan Lightman, basit, açık ve canlı bir anlatımla yazan, olağanüstü bir araştırmacı ve bilim adamıdır. Her şeyin ötesinde, iyi bir öykü anlatıyor. Bu kitap, çocuklarımın astronomi ve benim yaptıklarım konusunda bilmelerini istediğim her şeyi kapsıyor.</p>

  <p style="text-align: right;">-John N. Bahcall</p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-style:italic;">Astrofizik Profesörü</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-style:italic;">İleri Araştırmalar Enstitüsü,</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-style:italic;">Princeton Astronomi ve Astrofizik</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-style:italic;">On Yıllık Araştırma Komitesi Yöneticisi</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-style:italic;">Amerikan Astronomi Derneği Başkanı</span></p>
</body>
</html>
