<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Sarı Zeybek</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="biography">
  <div class="html5_section">
    <p>CAN DÜNDAR, 16 Haziran 1961’de Ankara’da doğdu. 1982’de AÜ, SBF Basın Yayın Yüksek Okulu’ndan mezun oldu. 1986’da İngiltere’de London School of Journalism’i bitirdi. 1988’de, ODTÜ Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi Bölümü’nde Siyaset Bilimi dalında yüksek lisansını tamamladı. 1996’da aynı bölümde doktora derecesi aldı. 1979 yılından beri gazetecilik, belgesel yapımcılığı, TV programcılığı yapıyor. 2001 yılından beri <em>Milliyet</em> gazetesinde köşe yazıları yazıyor. Kitapları: <em>Demirkırat</em> (M.A. Birand ve B. Çaplı’yla birlikte, 1991), <em>Sarı Zeybek</em> (1994), <em>12 Mart: İhtilalin Pençesinde Demokrasi</em> (M.A. Birand ve B. Çaplı’yla birlikte, 1994), <em>Gölgedekiler</em> (1995), <em>Hayata ve Siyasete Dair</em> (1995), <em>Yağmurdan Sonra</em> (1996), <em>Ergenekon</em> (Celal Kazdağlı’yla birlikte, 1997), <em>Yârim Haziran</em> (1998), <em>Benim Gençliğim</em> (1999), <em>Köy Enstitüleri</em> (2000), <em>Nereye?</em> (2001), <em>Yaveri</em> <em>Atatürk’ü Anlatıyor: Salih Bozok’un Anıları</em> (2001), <em>Uzaklar</em> (2002), <em>Yükselen Bir Deniz</em> (2002), <em>Savaşta Ne Yaptın Baba?</em> (2003), <em>Bir Yaşam İksiri: Dr. Nejat F. Eczacıbaşı</em> (2003), <em>Mustafa Kemal Aramızda</em> (Ülkem Özge Sevgilier’le birlikte, 2003), <em>Büyülü Fener</em> (2003), <em>Duvar</em> (Ege Dündar’la birlikte, 2003), <em>Yıldızlar</em> (2004), <em>Sedat Alp: İlk Türk Hititoloğun Yaşam Öyküsü</em> (Fatma Sevinç’le birlikte (2004), <em>Kırmızı Bisiklet</em> (2005), <em>Nâzım</em> (2005), <em>İlk Durak-İETT</em> (Nebil Özgentürk’le birlikte, 2005), <em>Özel Arşivinden Belgeler ve Anılarıyla Vehbi Koç I.</em> (2006), <em>Yüzyılın Aşkları</em> (2006), <em>Karaoğlan</em> (Rıdvan Akar’la birlikte, 2006), <em>İsmet Paşa</em> (Bülent Çaplı’yla birlikte, 2006), <em>Yakamdaki Yüzler</em> (2007), <em>Ecevit ve Gizli Arşivi</em> (Rıdvan Akar’la birlikte, 2008), <em>Ben Böyle Veda Etmeliyim: İsmail Cem</em> (2008), <em>Özel Arşivinden Belgeler ve Anılarıyla Vehbi Koç II.</em> (2008), <em>Mustafa</em> (2009), <em>Anka Kuşu</em> (2009), <em>Lüsyen</em> (2010), <em>Canım Erdalım Sevgili Babacığım</em> (2011), <em>Aşka Veda</em> (2012).</p>
  </div>
</body>
</html>
