<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Düşüş</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="biography">
  <div class="s-margin html5_section">
    <p>ALBERT CAMUS, 1913 yılında Cezayir’de dünyaya geldi. Cezayir Üniversitesi’nde sürdürdüğü felsefe öğrenimini sağlık nedenleriyle yarıda bıraktı. 1938’de Paris’e gitti, ilk yapıtları <em>Tersi ve Yüzü</em> ve <em>Düğün</em> bu dönemde yayımlandı. Edebiyat dünyasına asıl girişini, 1942’de yayımlanan <em>Yabancı</em> adlı romanı ve <em>Sisifos Söyleni</em> başlıklı felsefi denemesi belirledi. Birbirini tamamlayan bu iki yapıtta, varoluşçu izler taşıyan “saçma” felsefesini geliştirdi. <em>Başkaldıran İnsan,</em> <em>Yaz</em>, <em>Sürgün ve Krallık</em> isimli eserleriyle hem edebiyat hem de düşünce alanlarında yetkinliğini kanıtladı. <em>Mutlu Ölüm</em> ve <em>İlk Adam</em> adlı romanları ölümünden sonra yayımlandı. 1957’de Nobel Edebiyat Ödülü’ne değer görülen ve bugün XX. yüzyıl edebiyat ve düşünce dünyasının en önemli adlarından biri kabul edilen Albert Camus, 1960 yılında bir araba kazasında yaşamını yitirdi.</p>
    <hr class="h-margin" />

    <p>HÜSEYİN DEMİRHAN, çevirmen, felsefeci ve yazar olarak kültür yaşamımıza önemli katkılarda bulundu. Batı dillerinden pek çok eseri dilimize kazandırdı. Türk Dil Kurumu Çeviri Ödülü ve Edebiyatçılar Derneği Onur Ödülü’ne değer görüldü. Belli başlı çevirileri arasında Platon’un <em>Devlet</em>’i, Hegel’in <em>Bütün Yapıtları-Seçmeler I,</em> Karl Marx’ın <em>Demokritos ile Epikuros’un Doğa Felsefeleri,</em> Bazil Nikitin’in <em>Kürtler: Sosyolojik ve Tarihi İnceleme</em> adlı yapıtları sayılabilir. Demirhan, 1 Nisan 2005’te öldü.</p>
  </div>
</body>
</html>
