<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Üç Damla Kan - Sâdık Hidâyet</title>
  <link href="../Styles/Nakkal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="otuzbosluk"></p>

  <h2 style="text-align: center;"><span style="font-style:italic;">Çevirenin Önsözü&nbsp;&nbsp;</span></h2>

  <p class="yirmibosluk"></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Kör Baykuş (Bûf-i kür)</span> [Çeviren: Behçet Necatigil, Varlık Yayınları, İstanbul 1977; YKY, 2001) ve <span style="font-style:italic;">Diri Gömülen</span> (<span style="font-style:italic;">Zinde be gûr)</span> [Çeviren: Mehmet Kanar, Yapı Kredi Yayınları, İstanbul 19951 adlı kitaplarından sonra, <span style="font-style:italic;">Üç Damla Kan (Se katre hûn)</span> ile İranlı öykü ustası Sâdık Hidâyet'in (1902-1951) üçlemesi dilimize kazandırılmış oluyor. İlk kez 1311 h.ş./1932 yılında basılan <span style="font-style:italic;">Se katre hûn</span> 11 öyküyü içine alır ve yapıta adını, Türkçeye ilk çevirisi yine Yapı Kredi Yayınları arasında çıkan <span style="font-style:italic;">Modern İran ve Afgan Öyküleri Antolojisi</span>'nde (1995, s. 75-82) bulunan ilk öykü verir.</p>

  <p>Kitapta ilk bakışta dikkati çeken şeyler, beş öykünün intiharla, iki öykünün de cinayetten sonra intiharla sonuçlanması, bunun yanı sıra ilk ve son öyküde “üç damla kan" vurgulamalarının sık sık tekrarlanmasıdır.</p>

  <p>Hidâyet, yönetimin ülke için pembe tablolar çizmesine, 1930'lu yıllardaki İran halkının yaşantısını gerçekçi tasvirlerle öykülerine dökerek karşılık verir. Fakirlik, hastalık, cahillik, batıl inançlar, ölüden yardım umulması, falcılık, cincilik, hatalı evlilikler, kumalık ve "sîga" düzeni, bencillik, sevgisizlik, ikiyüzlülük, gerçek hayata katlanamayarak mistik hayata ve inzivaya kaçış, hayal kırıklıkları, ikinci plana atılmış kadının mal muamelesi görmesi, <span style="font-style:italic;">Üç Damla Kan</span>'ın temel taşlarını oluşturur.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Üç Damla Kan,</span> hanlı yayıncısının da dediği gibi, belki Sâdık Hidâyet'in varlık rüyasını kâbusa çeviren ifritin pençesinden, belki de kendi kalbinden damlamıştır.</p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-style:italic;">Prof. Dr. Mehmet KANAR</span></p>
</body>
</html>
