<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Dolandırıcı Felix Krull'un İtirafları</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="biography">
  <div class="container html5_section">
    <p>THOMAS MANN, 1875’te Almanya’da doğdu. 1898’de yayımladığı ve <em>Der kleine Herr Friedemann</em> (Küçük Friedemann) adı altında topladığı ilk öykülerinde, daha çok Schopenhauer, Nietzsche ve Wagner’in etkisi altında kalarak sanatçının yaratma sorununa odaklanmıştı. Bu ilk öykülerinin ardından Mann’ı asıl üne kavuşturan <em>Buddenbrooklar</em> adlı toplumsal roman yayımlandı. 1903’te <em>Tonio Kröger</em>, 1912’de <em>Venedik’te Ölüm</em> yayımlandı. Daha sonra <em>Büyülü Dağ</em>’ı yazan Mann, Hitler iktidara gelince Almanya’dan ayrıldı. 1936’da ABD vatandaşlığına geçti ve Almanya’nın karanlık tablosunu çizdiği <em>Yusuf ve Kardeşleri</em> dörtlemesini yayımladı (1933-1942). Dörtlemenin ardından yazmaya koyulduğu <em>Doktor Faustus</em>’ta ise besteci Andreas Leverkühn’ün yaşamöyküsünün ışığında, Alman kültürünün barbarlığa yenik düşmesini anlattı. Mann, “Anılar, Birinci Kısım” alt başlığını taşıyan <em>Dolandırıcı Felix Krull’un İtirafları</em>’nın devamını yazmayı tasarladıysa da, romanını tamamlayamadı. 1929’da Nobel Edebiyat Ödülü’nü alan Mann, 1955’te Zürich’te öldü.</p>

    <p class="gap">KASIM EĞİT, 1948’de Adana’da doğdu. Doktorasını 1978’de Almanya’da Ruhr Üniversitesi’nde yaptı. Ege Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Alman Dili ve Edebiyatı Bölümü öğretim üyesi ve bölüm başkanı. Friedrich Dürrenmatt’ın <em>Duruşma Gecesi</em>, Stefan Zweig’in <em>İnsanlığın Yıldızının Parladığı Anlar</em> ve <em>Değişim Rüzgârı</em>, Heinrich Böll’ün <em>Frankfurt Dersleri</em> ve <em>Melek Sustu</em>, Thomas Mann’ın <em>Buddenbrooklar</em> (Yadigar Eğit’le birlikte) ve Theodor Fontane’nin <em>Effi Briest</em> adlı yapıtlarını dilimize kazandırdı.</p>

    <p class="gap">YADİGAR EĞİT, 1951’de İstanbul’da doğdu. Yüksek öğrenimini Ruhr Üniversitesi ve Ege Üniversitesi’nde tamamladı. Dilbilim ve Çeviribilim uzmanı. Ege Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Alman Dili ve Edebiyatı Bölümü öğretim üyesi. Hugo Loetscher’in <em>İsviçre’nin Keşfi</em>, Heinrich Böll’ün <em>Solgun Köpek</em> ve <em>Melek Sustu</em>, Thomas Mann’ın <em>Değişen Kafalar</em> ve <em>Buddenbrooklar</em> (Kasım Eğit’le birlikte) adlı yapıtlarını dilimize kazandırdı.</p>
  </div>
</body>
</html>