<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>5-1</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x5" xml:lang="tr-TR">
<div class="Basic-Text-Frame">
<p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">EİE mühendisleri için bir inceleme gezisi düzenlendi ve Seyhan Barajı başta olmak üzere Adana’da, Antakya’da,</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-56" id="footnote-225-56-backlink">56</a></span> <span class="CharOverride-17">Antalya’da</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-57" id="footnote-225-57-backlink">57</a></span> <span class="CharOverride-17">ve Isparta</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-58" id="footnote-225-58-backlink">58</a></span> <span class="CharOverride-17">civarındaki tesisleri görmek üzere yola çıktık. Bu teknik gezide bir Teknik Okul mezunu kibar genç bir mühendis arkadaş ve şoför hariç hepimiz İTÜ mezunu idik. Makine Yüksek Mühendisi Halim Doğrusöz aramızda en kıdemli mühendis idi. Turgut Özal, Hüseyin Özaydın, benden önceki sınıflardandı, Cemal Büyükbaş ile aynı sınıfta beş yıl birlikte okumuştuk. Ankara’dan yola çıktık. Jeep Station tabir edilen dört vitesli (bugünkü tabiri ile dört çeker) arazi arabası ile yola çıktık. Amerikan yardımı çerçevesinde Türkiye’ye getirilip EİE İdaresi’ne tahsis edilen o ve onun gibi araçlarda minimum konfor vardı. Biz caddelerde ve sokaklarda at arabalarının yük ve insan taşıdığı günlerde gençliğimizi geçirmiş olduğumuzdan o cip bizim için çok lüks sayılırdı. Adana’da çok iyi kabul gördük; barajda çalışmakta olan bizim devreden İnşaat Yüksek Mühendisi Sabri Toroslu tüm inşaat alanını gezdirdi, izahat verdi. Ayrıca diğer görevlilerden sormak istediğimiz her şeyi sorduk. Halim Bey briç oynadı, Özal, ben ve Cemal Adana’da biraz şehri tanımaya çalıştık. Bu yolculuk da, her zaman olduğu gibi amir-memur grubu yolculuğu değil de, samimi bir arkadaş grubunun yolculuğu idi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Adana’dan İskenderun’a ve Antakya’ya geçtik. Harbiye Santrali’ni görüp inceleme yapmak istiyorduk. Antakya’da kebapçı Yusuf’un lokantasına uğradık. Kıymadan yapılan köftesinden çok gurur duyduğu belli idi. Hüseyin Özaydın, “Ben şiş köfte istemem şiş kebap yiyeyim” diyecek oldu. Yusuf çok kızdı, “Sen bu şiş köfteyi ye de bakalım, hiç böyle bir şey yedin mi?” dedi. Özaydın hemen yelkenleri suya indirdi ve “Olur, olur” diye birkaç kere tekrar ederek onay verdiğini belirtti. Bize dönerek alçak sesle “Adamın elindeki bıçağa bak, nasıl ona aykırı davranabilirim?” diyerek vaziyeti kurtarmak istedi. Gerçekten Yusuf Usta hakarete uğramış gibi kızgındı hem de elinde kocaman bir kasap bıçağı vardı. Lakabı da “Deli Yusuf” imiş. Sonradan öğrendim ki köfte yerine kebap istemek “Senin kıymana güvenmiyorum, karışık et olabilir” anlamına gelirmiş. Künefe ile ilk defa Yusuf’un et lokantasında tanıştım. Hep o lezzeti aradım, fakat öyle künefeyi bir daha yemek nasip olmadı. Ben lokal gazeteyi ziyaret ettim ve Antakyalı arkadaşlarım vasıtası ile gıyaben tanıdığım hanım yazıişleri müdürü ile yüz yüze konuştum Çok lezzetli yemekler yiyerek bu keyifli bir arkadaş grubu ile Antakya’dan tatlı hatıralarla ayrıldık. İskenderun’da bir kısım mühendis arkadaşlarla karşılaştık. Yüksek İnşaat Mühendisi Cenap Oran</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-59" id="footnote-225-59-backlink">59</a></span> <span class="CharOverride-17">orada görevli idi. Bir grup halinde bir gece eğlence yerine gittik.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ankara-Adana arasında pek sıradan bir yolculuk yapmıştık, dönüşte daha farklı oldu. Ankara’dan çıkarken “Şu yoldan gidin, şu yoldan gelin” gibi bir talimat verilmemişti. Benden kıdemli mühendisler grupta olduğu için ne gibi bir talimat verildiğini dahi bilmiyordum. Tam anlamı ile bir arkadaş gezisi niteliğinde idi. Ufak arazi arabasında fıkralar anlatılıyor ve şakalar yapılıyordu. Dönerken, kendi aramızda hangi yoldan gidelim konusu ele alınıp tartışıldı ne Antalya üzerinden dönmeye karar verildi. İlk durağımız Anamur idi. Anamur’dan hâlâ tazeliğini muhafaza eden anılarım arasında otelin yeri büyüktür. İlçe merkezinde giriş katında üç ve birinci katında dört odası olan bir bina otel olarak hizmet veriyordu. Odalarında dörder yatak bulunuyordu. Özal, ben Cemal bir odada kalıyorduk. Diğerleri başka bir oda almışlardı. Çantalarımızı odalarımıza koyup hemen yemek yemek için dışarı fırladık. Otelin yanındaki binada ilçenin en iyi lokantasının olduğunu söylemişlerdi ve oraya gittik. Ellerimizi o lokantanın lavabosunda yıkamaya çalıştık. Bina içerisinde akarsu tesisatı yoktu, sadece delikli taşın üstüne yerleştirilmiş, saçtan silindir şeklinde ve musluklu su deposundan akan su ile ellerimizi yıkayabiliyorduk. Masaya oturduğumuzda hangi grubun odasının daha konforlu olduğuna dair keyifli bir geyik başladı. O arada yan masada iki kişi yemek yiyordu. Lokantada sadece erkek müşteriler olduğunu söylemeye gerek yok. Zannederim Özal “Hemşerime bak ne içiyor?” diye o adamları işaret etti. Pirzola yemekte idiler ve yemyeşil bir nane likörü şişesi masalarında yarısına kadar içilmiş olarak duruyordu. Pirzola ile nane likörü içiyorlardı. Biraz da o konuda geyik yaptık ve çok yorgun hissettiğimiz için bir an önce yatmak istedik. Gecenin kaçı idi bilemiyorum odada bir yandım sesleri yükselmeye başladı. Işığı açtık her üçümüz de of çekiyorduk. Tahtakurularının saldırısına uğramıştık. Kim bilir ne zamandan beri bizim gibi birilerini bekliyor olmalılar ki ordu halinde hücum etmişlerdi. Ben o zaman 57 kg. idim Özal ise kilolu denilecek kadar toplu idi. Özal’a “Etli canlı sen varken neden bana geldiler, bunlar kemik yiyen cinsi olmalı?” dedim. Gerçekten ne yapacağımızı şaşırmıştık. Yataklarımızı kaldırdığımızda kıpkırmızı bir boya gibi hepsi orada idiler. Tek tek öldürmek falan para edecek gibi değildi. Anamur’daki gecemiz böylece gerçekten unutulmaz olmuştu. Ertesi sabah kahvaltı için gene yandaki lokantaya gittik. Kahvaltı akşam yemeğinden daha iyi idi. O arada bir adam masamıza yanaştı ve “Anamur’a gelmişken muz almadan gidemezsiniz” dedi. Galiba Cemal bir hevenk muz satın aldı ve adamın istediği parayı verdi. Biraz Anamur’u görelim dedik, bir başka kişi yanaştı ve “O aldığınız muzlar hem iyi değil hem de pahalı aldınız” dedi. Muz satın aldığımızı nereden bildiğini sorduk, pek tatmin edici cevap almadık ise de bu konuşmanın sonunda ben o kişiden bir hevenk muz almak zorunda hissettim kendimi. Arabamıza iki hevengi yerleştirdik, bir yerde arkadaşlardan birisi sigara almak için durdu, Özal arabadan indi, az bir zaman sonra Özal elinde bir hevenk muzla geldi, “Ben daha ucuza aldım” dedi. Hep yarışmayı severdi. Oysa onun hevengi çok küçük idi. Yol boyunca bu da başka bir gırgır konusu oldu. Anamur-Alanya arasında yol sarp kayaların üzerinden geçiyordu. Bir yanı masmavi deniz öteki yanı yeşil dağ yamaçları seyrine doyum olmayacak bir manzara idi. Yol çok dar ve iri iri taşların olduğu sıradan tesviye edilmiş bir arazi parçası idi. Sert virajlar vardı. Şoförümüz dönüş yolunda kendisini de bizden birisi olarak gördüğünden olacak ara sıra arkaya dönerek Orta Anadolu şivesi ile lafa karışmak istiyordu. Hepimiz gerçek anlamda halktan kişiler olduğumuz için şoföründe söze karışmasına pek aldırmıyorduk, fakat bazen en sert virajda kafasını arkaya çevirip kelam etmek istediğinde “Hop hop, sen öne bak!” diyorduk. Özellikle Anamur’dan sonra yolculuğumuz sorumlu mühendislerin yolculuğundan çok öğrenci grubu yolculuğu halini aldı. Dağ yolunun bir noktasında gaz pedalının gaz verme işlemini göremediğini fark ettik. İrtibatı kopmuştu. Tam anlamı ile dağ tepesinde idik ve ne gelen bir araba vardı ne de herhangi bir merkeze yakındık. Ayakkabılarımızın bağlarını çözdük, bir birine düğümledik ve bir ucunu benzin klapasına bağladık. Siyah ve kahve renkli ayakkabı bağlarından oluşan bu kordonun öteki ucunu şoför mahalline getirdik. Bu, galiba, Özal’ın f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kri idi; öyle olmalı ki önce Özal şoförün yanına oturdu ve o kordonu çekerek gaz verilmesini sağlamaya başladı. Şoför “Gaz verin, gazı artırın, gazı azaltın” gibi komutlar verdikçe yanında oturan kişi gaz pedalı görevini görerek yolumuza devam ettik. Bir süre sonra Özal’</span><span class="CharOverride-17">ı arkaya aldık, yerine başka bir gönüllü geçti, böylece nöbetleşe her birimiz gaz pedalı görevi görerek Antalya’ya vardık. Dağ yolunda iple gaz kontrolü fazla sorunlu olmuyordu, fakat şehre girince, dur-kalk durumları sıklaşınca, ipli-düz vitesli vasıtamızda işler daha da zorlaştı, fakat başarı ile hiç de şikâyet etmeden kalacağımız misaf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rhaneye vardık. Geçici olarak bir vasıta bulundu ve arabamız tamire gönderildi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Antalya’da Düden Şelaleleri’ni ve Elektrik Santrali’ni ziyaret ettik. Şelaleler çok etkileyici idi. Santralde bizim açımızdan çok ilginç idi. Antalya’da Vali Haşim İşcan’ın yaptırttığı beton parkı gördük. Vali İşcan bir Avrupa kentinde gördüğü parkın benzerini Antalya’da yaptırmıştı. O kent ile Antalya arasındaki iklim farkını göze almamış olmalı ki güneş altında beton yüzeyleri epey yadırgamıştık. Sonraki yıllarda Antalya’yı ziyaretimde o parkta, park yapıldığı sırada dikilen ağaçların büyüyüp geliştiği ve parkın hizmet vermede yararlı olduğunu gözlemledim. Vali İşcan çok uzak görüşlü davranmış denilebilir. İşcan derken İstanbul’da Vali ve Belediye Başkanı olduğu sırada yapılmasını sağladığı Karaköy Alt Geçidi’ni anımsadım. 1959’da İstanbul’da traf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">k Karaköy’de öylesine tıkanırdı ki tüm şehir etkilenirdi. Karaköy sorunu çözülse tüm İstanbul traf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">ği rahatlayacak kanısı yaygındı. O alt geçit yapılarak Karaköy’deki tıkanma önlenmişti fakat başka noktaların tıkanması da kaçınılmaz olmuştu. Traf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">k konusunda, daha doğrusu her konuda noktasal yaklaşımın geçici çözüm olduğunu, bunun yerine konulara bütünsel yaklaşılması ve bir noktadaki çözümün başka noktalara etkilerini göz önüne almak gerektiğini ilk defa Devlet Planlama Teşkilatı’ndaki çalışmalarımızda başarabilmiştik.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Halim Doğrusöz Antalya’da bir okul arkadaşına rastladı ve orada kalmaya karar verdi. Aramızda “Herhalde Halim’e bir kız gösterecekler” lafı dolaştı, fakat gerçekten ne sebeple kaldığını bilmiyorum. O sırada da merak da etmemiştik. Özal eminim biliyordu fakat söylemedi. Bizim yetişme tarzımızda kimse kimseye karışmaz anlayışı egemendi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Antalya’dan tamir edilmiş motorlu aracımızla ve iyi hatıralarla ayrıldık. Yol üzerinde Keçiborlu’ya giderek kükürt madenini ve nasıl kükürt elde edildiğini gördük. Benim için çok büyük hayal kırıklığı olmuştu. İlkokuldan başlayarak yurdun hangi köşesinde ne olduğunu ve ne kadar büyük eserler yapıla geldiğini öğrenmiştik, daha doğrusu bize öğretilmeye çalışılmıştı. Daha ortaokul öğrencisi iken Keçiborlu Kükürt İşletmeleri’nin adını öğrenmiştim. Keçiborlu kükürt tesisleri denilince çok kocaman üretim tesisleri, makineler vs. bekliyordum. Oysa ufacık bir alanda ilkel usullerle kükürt üretiliyordu. Hiç etkileyici değildi. Kovada Santrali ile ilgili olarak bir gece Isparta’da kalarak yolumuza devam ettik ve Ankara’ya vardık. O teknik gezimiz ile ilgili olarak kimseye yazılı bir rapor vermedik. Daha sonra Türkiye dışında çalıştığım zaman her iş seyahatimin sonunda ciddi ve tenkit edilemeyecek raporlar yazmak için ne kadar titiz davrandığımı hatırlıyorum.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Dünya Bankası uzmanı olarak bir seyahate çıkmadan önce o seyahate hangi amaçla çıkıldığı ve seyahatte nelerin yapılacağı kısa fakat her şeyi kaplayıcı biçimde yazılırdı. “Terms of Reference” adı ile anılan bu bir sayfa kadar yazı sizin yükümlülüklerinizin ve sorumluluklarınızın sınırlarını belirten bir belgedir. Bu usul Türkiye’de uygulanmıyor daha çok sözlü talimat veriliyordu. Seyahat emri daha çok harcırah (yolluk) verilmesi için muhasebeye yazılan bir emir oluyordu fakat giden kişinin hangi sınırlar çerçevesinde ne yapacağı ve döndüğü zaman ne zaman ne gibi bir rapor vermesi beklendiği yazılmıyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">EİE İdaresi genel olarak ilçelerin elektrik dağıtım şebekeleri vs. ile uğraşmazdı. Ancak özel durumlarda Genel Müdür kendisine gelen taleplere göre yetkisini kullanarak münferit ilçelerle ilgili projeler yapılmasını ister veya çok özel teknik incelemeler için eleman gönderirdi. Bugün il olan Karaman o yıllarda Konya’nın büyükçe bir ilçesi olmasına rağmen İller Bankası oraya elektrik dağıtım şebeke projesi yaptırmıyordu. Genel müdürün, Konya milletvekillerinden veya başka bir yerden kendisine gelen istek üzerine, benim Karaman’a giderek gerekli incelemeleri yapıp o ilçenin elektrik dağıtım projesini yapmamı istediğini Özal bana söyledi. Yanıma bir teknik ressam arkadaş verilmişti. Özal bana “Sen hesapları yaptıktan sonra, ona nasıl çizeceğini anlat; tüm teknik resimleri o çizsin, ayrıca sana arazide yardım eder” demişti. Böylece Naci ile Ankara’dan Karaman’a gitmemiz gerekiyordu. Her nedense o tip göreve giderken deri ceket ve kalın tabanlı arazi ayakkabıları giyilirdi. İdare bize hem deri ceket hem de arazi ayakkabısı satın almamız için para verirdi. O tip arazi ayakkabıları Sümerbank’ta satılırdı. Oradan o ayakkabıları satın alırdık, bazı açıkgözlerin ise o para ile arazi ayakkabısı yerine normal Sümerbank kundurası aldığını duyardım. Özal sabırlı adamdı. Sümerbank’a Ayhan Bayülken ve birkaç mühendisle gitmişler. Ayhan bir türlü karar veremiyormuş, herkes isyan ederken Özal “Biraz bekleyin, çocuk rahat karar versin” diyerek Ayhan’a destek oluyormuş. Ayhan’a bu olayı hatırlatarak zaman zaman takıldığımız oluyordu. Herhangi bir konuda hızlı karar veremediği zamanlarda “Turgut Ağabeyin yardımına gelsin mi?” diye takılıyorduk. Deri ceketler sadece topograflara ve zemin araştırmaları ile ilgili sondajda çalışan kişilere belki sürekli veriliyordu, bize ise geçici olarak, sadece Ankara dışı arazi görevi için veriliyordu. Karaman’da yapacağımız iş hiç de özel kıyafet gerektirmiyordu, fakat halk deri ceketli görünce hemen “Hoş geldiniz mühendis beyler” diyordu. Bundan en çok teknik ressam arkadaşım memnun oluyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Dünya Bankası’nda sekreterinize seyahat çantası hazırlamasını söylediğinizde o körüklü bir el çantasının içine gerekli kalem, sarı müsvedde bloknotu ve ring defter, silgi gibi şeyleri koyarak adeta bir okul çantası hazırlardı. Yapılacak işler diyebileceğimiz bir sayfa hatta daha kısa yazıyı seyahate çıkacak kişi taslak olarak kaleme alır ve onun amirleri gerekli ilave, çıkartma veya düzeltmeleri yaparak seyahat emri şekline dönüştürürlerdi. Dolayısı ile bir yere niçin gittiğiniz ve orada neler yapacağınız ve Washington’a döndüğünüzde sizden nasıl bir rapor beklendiği kısa fakat yeteri kadar açık belirtilmiş olurdu. Yapılan işin başarısı da o “terms of reference” da istenenlerin yerine getirilip getirilmediğine bağlı idi. Türkiye’de gerek devlette ve gerekse özel sektörde o yıllarda bu şekilde yazılı seyahat talimatı verildiğine şahit olmadım. Belki Silahlı Kuvvetlerde bu usul vardır, fakat sivil hayatta “Suudi Arabistan’a git bakalım orada bize iş çıkar mı?” diyerek yola çıkılmakta idi. Hatta birçok</span> <span class="CharOverride-17">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmadan 15-20 kişilik bir grup olarak Moskova’ya gittiğimizde bile kimin grup yöneticisi, kimin hangi görevi olduğu dahi bilinmeden turist grubu gibi yola çıkmışlığımızı hatırlıyorum.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Karaman’a gitmek için cumartesi günü sabah Konya’ya giden otobüse bilet almıştık. O zaman otobüslerde bir koltukta üç kişi otururdu. Bir sırada altı kişi demek. Ben ve arkadaşım biletimizde belirtilen yer numarasına geldiğimizde bir hanımın koltuk arkadaşımız olduğunu fark ettim. Demek o sıralarda otobüslerde “bay koltuğu” ve “bayan koltuğu” ayırımı henüz başlamamış. Belki de edinilen tatsız deneyimlerden sonra bu ayırım gerekli görülmüş olabilir. Konya’dan hemen her gün Karaman’a vasıtalar vardı, fakat gün Cumartesi olduğu için biz bir gece Konya’da kalıp ertesi pazar sabahı Karaman’a gitmeyi uygun bulduk. Alaattin Tepesi’ni, Mevlana Türbesi’ni ziyaret ettik. Konya hiç de görkemli bir şehir değildi. Yokuşu bol Ankara’dan sonra Konya’nın dümdüz olması gözümüze çarpmıştı. Bol paytonlar vardı. Bir paytona kurularak şehir turu yaptık.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Karaman’da Kaymakamı ve Belediye başkanını ziyaret ettik daha dört saat geçmemişti ki birileri bize kasaba dedikodularını nakletmeye başladı. Küçük kasabaların dedikodusu boldur ve o dünyayı hemen yabancılarla paylaşmayı seven insanlar ortaya çıkıverirler. Belediye bize bir hat bekçisini tahsis etti. Genç ve çok az teknik bilgisine rağmen çok cüretli kara yağız bir genç kişi idi. O da bize kimin kim olduğunu, kimin eşinin iffetli kiminki iffetsiz olduğunu anlatmakta gecikmedi. Hop deyince direklerin tepesine tırmanıyordu ve gerçekten bize her bakımdan yardımcı olmaya çalışıyordu. Dört gün kalarak gerekli harita, belge ve bilgileri topladık, şehrin gelişmesi ile ilgili tahmin yapacak duruma geldik ve tabii bu arada şehrin tüm dedikodularına vakıf olarak Ankara’ya döndük. Proje yaparken özellikle elektrik dağıtım projesi yaparken o yerleşim yerinin gelecekteki durumunu tahmin etmek hatta hayal etmek gerekir. O yörede elektrik tüketen ne gibi işletmeler söz konusu olabilir, nüfus hareketleri nasıl olacaktır ve hane halkının geliri nasıl değişecek ve buna bağlı olarak elektrik talepleri yıllar içinde nasıl artacaktır.. Genel olarak hanelerin elektrik talebi artar, yeni odalar ilave edilir, yeni veya daha güçlü ev aletleri edinilir vs. Bu konu özel ihtisas kolu olmakla beraber o sırada biz elektrik mühendisleri o işi yapardık; hatta bir servis bu iş ile ilgili idi ve gittikleri mahallerde kaç kişinin gelecek yıllarda kömürlü ütüden elektrikli ütüye geçeceğini tahmin etmeye çalışırlardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">O yıllarda Anadolu’nun ve Trakya’nın şehir merkezlerinde bile buzdolabı olan evlerin sayısı pek azdı. O kadar ki o yöredeki kulağı delik birisine sorsanız isim isim kimin evinde bu dolabı olduğunu söyleyebilirdi. Elektrikle çalışan çamaşır makinesi İstanbul ve Ankara’da bile ancak varlıklı ailelerin evine girmişti. Karaman’da kaç tane motorlu araç vardı diye sorsam pek çok kişi tek tek sayabilirdi. Kişilerin yüklerini ve çoğu zaman kendilerini eşekle taşıttıkları yıllardı. At arabası Ankara’da da anacaddelerde yük taşırdı. At arabalarının çelik tekerlekli değil de lastik tekerlekli olmasının asfalt yollara daha yararlı olacağı tartışılırdı. Fayton lüks nakliye vasıtası idi, ancak seçkin bir grup insan faytona binecek mali güce sahipti. Ankara Tren Garı’nın önünde bir iki tane taksi varsa en az 15-20 tane fayton olurdu ve faytoncu ile sıkı pazarlık yaparak istasyondan evinize giderdiniz. Düğün alaylarında sıra sıra faytonlar önde gider arkada at arabaları ile de katılanlar olurdu. Kamyonların yük konulan alanlarında, insanlar yük üstünde bazen yük olmadan kasalarında taşınırdı. Bir kasabanın o düzenden motorlu araçların yolları kapladığı hemen her evde çok çeşitli elektrikli ev aletlerinin bulunduğu, klima ünitelerinin veya elektrikli sobaların kullanıldığı dönemlere geçişte tahminciler hep gerçekleşmenin gerisinde kalmışlardır. Ülkeyi yönetenlerin sık sık “Beş yıl sonra elektrik sıkıntısı çekeceğiz” gibi feryatları hep tahminlerin gerçekleşmenin gerisinde kalmasındandır.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">“Yöneticiler Türk insanını ne kadar tanır?” tartışılması gereken bir konudur. Deneyimim şunu gösterdi ki yöneticilerimizin (benim de yönetimde sorumluluk aldığım dönemler oldu, ben de bahsettiğim yönetici grubuna dahilim) insanımızı gerçek anlamda tanıyacak konuma geldiklerinde emekliliğe çok yaklaşmış olduklarıdır. Bu konuda siyasi partiler de bir birinden farklı değildir. Deneyimim siyasi partilerimizin halkımızı gerçek anlamda tanımadan yönetime talip olduklarıdır. Yıllarca Türkler kendi yörelerine, köylerine, alıştıkları çevreye bağlıdırlar, örneğin Yunanlılar gibi başka ülkelere gidip çalışmazlar, yaşayamazlar inancı yöneticilere hâkim idi. O kadar ki köydeki bir kişinin o çevreyi, akrabalarını vs. bırakıp şehir hayatına intibak edemeyeceğini bile savunan sözüm ona sosyologların sözüm ona bilimsel beyanlarına şahit olmuştum. Oysa ekmek kavgası, daha iyi bir hayat standardına ulaşma dürtüsü milyonlarca köylü vatandaşımızın daha Türkiye’deki şehirleri bile görmeden Avrupa’nın Hıristiyan merkezlerine dil bilmeden, kimseyi tanımadan akın etmelerine sebep oldu. Bu konuya ileride temas etmek üzere ben Karaman yolculuğumun kalan bölümünü anlatayım: İşimizi bitirdiğimize, yeterli bilgi topladığımıza kanaat getirdiğimde önce Kaymakam Bey’i sonra Belediye Başkanı’nı ziyaret edip kısa bir izahat verip teşekkür ettim. Tüm ziyaretlerimde teknik ressam arkadaşım Naci benim yanımda idi. Belediye başkanına bize yardımcı olarak verdiği hat sorumlusundan memnuniyetimi belirterek, onun yetenekli bir kişi olduğunu ve yetişmesine Başkan Bey’in yardımcı olacağından emin olduğumu bildirdim. Bu düşüncemde ve isteğimde samimi idim. Ne yazık ki o kişinin mesleki veya diğer bakımlardan nasıl geliştiğini izlemek olanağım olmadı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ankara’ya Konya’da gene bir gece kalarak döndük. Karaman’a gitmek üzere yola çıktığım cumartesi gecesi EİE İdaresi’nde çalışan bir arkadaşımızın düğünü vardı. Bütün mühendis arkadaşlar gibi bana da davetiye yollamıştı. Karaman’a gitmek zorunda olduğumu bildirerek düğün törenine katılamayacağımı bildirmiş ve kendisine mutlu evlilik dilemiştim. Ankara’ya döndükten sonra büroya gittiğimde Cemal’in bana önemli bir haber vermek için sabırsızlanmakta olduğunu gördüm. “İnanmayacaksın, düğün boyunca patron, Semra ile yanak yanağa dans etti” dedi. Özal uzun zamandır evlenmeyi kafasına koymuştu, Semra da zaman zaman bizim bulunduğumuz mekâna gelerek laflardık. Çalışan diğer bekâr hanımlar daha mesafeli dururlar belki içlerinden isteseler bile genç mühendislere yakınlaşmazlardı. Belki de söylenti çıkmasından vs. çekinirlerdi. Semra öyle değildi. Düşündüğünü söyleyen, rahat yaradılışlı idi. O gece Özal ile yanak yanağa dans etmekte hiçbir sakınca görmemiştir. Nitekim o hafta veya daha sonraki hafta evlenmeye karar verdikleri belirtildi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kâzım Özalp Caddesi üzerindeki 20 numaralı binanın o odasından yıllar sonra ülkede tanınan iki kişinin Turgut Özal ve Semra Hanım’ın çıkacağını kim bilebilirdi? O odaya bir süre sonra Makine Yüksek Mühendisi Süha Selamoğlu</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-60" id="footnote-225-60-backlink">60</a></span> <span class="CharOverride-17">geldi. Bizden bir evvelki sınıftandı. Pırıl pırıl bir kafaya ve çok samimi bir kalbe sahip olan Süha’yı çok kısa sürede hepimiz yakın hisseder olduk. Analitik kafası, iyi mühendislik bilgisi, samimi içten bir insan tabiatı ile birleşince iyilik dolu bir kişiliği yansıttığını Süha da gördüm. Birlikte az çalıştık fakat her zaman saygı ve sevgi ile hatırladım. Bir süre sonra bizden iki sınıf önceki makine mühendislerinden Mehmet Turgut</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-61" id="footnote-225-61-backlink">61</a></span> <span class="CharOverride-17">bizim odaya geldi. Mehmet yanılmıyorsam Sümerbank hesabına mühendislik eğitimi yapmıştı ve zorunlu hizmeti vardı. Sümerbank’ın Anadolu’daki bir fabrikasına tayin edilmişti. Üniversite’den tanıyordum. Ben daha ilk sınıflarda iken İTÜ Talebe Birliği yöneticileri ağabeylerimizi o görevlerinden uzaklaştırmak isteyen başka bir grup vardı. Mehmet o gruba dahil idi. Milliyetçiler Derneği adında bir örgütün üniversitelerdeki öğrenci kuruluşlarının yönetimini ele geçirme girişimlerinden bahsedilirdi. Fakültelerin öğrenci derneklerinde ve İstanbul Teknik Üniversitesi Öğrenci Birliği kongrelerinde ateşli konuşmalar oluyordu. Mehmet’i bir kongrede kürsüde konuşurken kendisine karşı grupta olan bir öğrenciye “Gel notere gidelim senet imzalayalım, mezun olduktan sonra en az on yıl Ankara’nın doğusunda çalışacağımıza söz verelim, taahhüt edelim” dediğini hatırlıyorum. Kendisi kadar vatansever olmadığını bu sözlerle belirttiği öğrenci ise “Ben mühendis olacağım, bana nerede ihtiyaç olursa orada görev yaparım” demişti. O arada bazı ateşli hatipler “Anadolu’da hizmet yapmakla bu ülkeyi kalkındırabiliriz” demişlerdi. Bir başkası “Unutmayalım Anadolu yazarken A harf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">ni Trakya’daki ülke topraklarına yazarız” gibi laflar etmişti. Mehmet iki üç yıl kadar Sümerbank’ın Anadolu’daki bir fabrikasında çalıştıktan sonra Ankara’ya gelmiş ve yakın arkadaşı Y. Müh. Turhan Koloğlu’nda kalıyordu. Zorunlu hizmetini Sümerbank’tan EİE İdaresi’ne devrettirmeye uğraşıyordu. Özal’ın o konuda ona yardımcı olduğu konusunda sözler dolaşmıştı. Ankara’ya geldikten sonra Mehmet, “Genç mühendisler bir süre merkezde çalışmalı” diyordu. Taşradaki bir fabrikada pek mutlu olmadığını anlamak güç değildi. Bizim sınıfımızdan Fikri Çağlar</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-62" id="footnote-225-62-backlink">62</a></span> <span class="CharOverride-17">ve Müf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">t Sakızlıoğlu</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-63" id="footnote-225-63-backlink">63</a></span> <span class="CharOverride-17">ile Maltepe’de bir daire kiralayarak bir süre birlikte kaldılar. Ben de o daireye zaman zaman giderdim. Mehmet organizasyon yapmakta yetenekli idi; hemen kendi adına bir telefon almıştı. O telefondan da ilk telefonu Turhan’ın ağabeyi Orhan Koloğlu’na yapmıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kâzım Özalp Caddesi No. 20’deki odamızdan devlet yönetiminde kişilerin çıkacağını o zaman düşündüğümüzü zannetmiyorum. Hepimiz teknik bilgimizi daha nasıl artırabileceğimizin derdinde idik.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Daha üniversiteden mezun olmadan önce Almanya’ya gitmeyi kafama koyduğum için kazandığım paranın bir kısmını biriktiriyordum. Annem ve babamla aynı evde kaldığım için kira derdim yoktu. Arkadaşlarla nadiren lokantalara gittiğimiz için her ay önemlice bir miktar para biriktirebiliyordum. Almanya’ya gitmek için gerekli girişimleri yapmaya başladım. Yurtdışına “dövizli “gitmek sağlanırsa her ay Türkiye’den belli bir para resmi kurdan Merkez Bankası yolu ile size gönderilmesine hak kazanılıyordunuz. Önce Milli Eğitim Bakanlığı’na müracaat ediliyor ve yurtdışına yüksek lisans, uzmanlık veya ne gibi eğitim ise o adla gitmek istediğinizi belirtiyordunuz. Milli Eğitim Bakanlığı doktora yapmak için gidenlere öncelik verdiği için ben de Braunschweig Technische Hochschule’den bir kabul belgesi (acceptence) getirttim. Diplomalarımı Alman Konsolosluğu’nun gösterdiği bir tercümana tercüme ettirip tasdik ettirdikten sonra Almanya’ya yolladım. Gelen kabul belgesini bakanlıkça istenen diğer evrakla bakanlığa bir dilekçe ekinde verdim. O zaman devlete bir dilekçe yazıldığı zaman altına 15+1 kuruşluk pul yapıştırılırdı. Ancak askerlik şubesinden yurtdışına çıkmama mani bir durum olmadığı hakkında belge getirmem isteniyordu. Sorun o noktada çıktı, zira o zamana geçerli kurallara göre üniversiteyi bitirdiği yılda müracaat edenlere yabancı ülkede daha üst eğitim için müsaade veriliyormuş, fakat bir yıl para biriktirip gitmek istiyorum diyenlere bu imkân tanınmıyormuş. Demir Aykor ve babasının yardımı ile o konuyu çözdüm ve yurtdışına gidecek duruma geldim.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">EİE İdaresi’ndeki görevimden ayrılmak için dilekçe verdim. Personel müdürü Ertuğrul Bey “Neden kendi paranla gitmek istiyorsun? Bir yıl bekle İdare seni Amerika’ya gönderir” diyerek yol gösterdi, fakat ben kararımdan dönmedim. Turgut Özal ve Semra ben Almanya’da iken evlenmişler ve Haluk Ceyhan’ın kayınvalidesinin evinin üst katını kiralamışlar. O ev bugün Farabi Sokak olan yerde büyük bir bahçenin daha doğrusu bağın içinde büyük bir ev idi. Kızları Zeynep’in orada doğduğunu bana yazılan mektuplardan öğrendim. O yıllarda Ankara’da bakanlıkların bulunduğu yerlerden sonraki alanlarda bağlar ve bahçeler vardı. Bugün Sheraton Oteli’nin, Karum Alışveriş Merkezi’nin olduğu yerlerde Kavaklıdere Şarapları’na ait üzüm bağları idi. Tam önünden Kavaklıdere akardı ve Tunus Caddesi yönünde devam ederdi. Yugoslavya Büyükelçiliği’nden sonra sadece bağlar ve boş arsalar vardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">İngiltere’den ayrılacağımı bölümün başmühendisi Mortlock’a söylediğimde “Türk heyeti gelecek onlar gelinceye kadar kalsan iyi olur” demişti Turgut Özal ve Adnan Mesut Şenyol Londra’ya gelecek ve EİE İdaresi tarafından satın alınan “analizör” ile ilgili çalışmalar yapılacaklardı. Babamın izni dolmakta olduğundan onların gelmelerini bekleyemedim.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Almanya ve daha sonra İngiltere’de önce dil okullarında önce dil öğrenip sonra bir süre çalıştıktan sonra demiryolu ile Ankara’ya döndüm. Babama bir uçak bileti gönderip onun da İngiltere’yi daha doğrusu Londra’yı görmesini istemiştim. Birlikte Victoria İstasyonu’ndan trene binerek İstanbul yolunu tuttuk. Yol üzerinde Köln’de iki gece kaldık ve oradaki arkadaşlarla babam tanışmak imkânı buldu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Türkiye’ye döndüğümde doğrudan askere gitmek niyetinde idim ve gerekli işlemlere başladım. Bir sabah EİE İdaresi’ne uğrayıp geldiğimi bildirmek ve bana sağladıkları imkân için teşekkür etmek istedim. EİE İdaresi artık Kâzım Özalp Caddesi üzerindeki binasından ayrılmış ve Demirtepe’de yeni bir yönetim binası yaptırarak oraya taşınmışlardı. Diğer binalara göre değişik mimarisi vardı. Vedat Dalokay’ın projesi olduğunu söylediler. Genel Müdür İbrahim Bey, beni görünce “Hoş geldin, git ikinci katta sana bir masa versinler çalışmaya başla” dedi. Askere gideceğimi ve onun için gerekli işlemleri yapmakta olduğumu söyledim, “İyi ya askerde paraya ihtiyacın olur, hemen başla” diye ısrar etti. Bu yeni binanın ikinci katında büyük bir salon vardı ve oradaki mühendis arkadaşlara katıldım. Benim Almanya ve İngiltere’de olduğum iki üç yıl içinde birçok mühendisin daha işe alındığını gördüm. Bizden sonraki sınıflardan da arkadaşlar olduğu gibi bu salonda inşaat mühendisleri ile karışık çalışılıyordu. Turgut Özal Elektrik Kolunun başında idi, Müçteba Buharalılar, Haluk Ceyhan, Adnan Dinçer, Adnan Mesut Şenyol, Safa Giray, Cüneyt, Demir Aykor, Şadan vardı. Kuruma Turgut Özal’ın sınıf arkadaşlarından veya o sınıfa yakın devrelerden de beş altı mühendis alınmıştı. Suzi Örnekol, Sezai Diren, Hüseyin Pekin ve Müçteba Buharalılar, Korkut Öngün gibi daha önce başka kurumlarda çalışanlar da EİE’de toplanmışlardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Giriş katında ve diğer katlarda sekreter ve memure sayılarında da önemli artış olmuştu. Bir açıdan Ankara’nın başşehir olmasından belki on yıl sonra konut olarak inşa edilmiş çok daireli apartmandan bu defa özellikle EİE İdaresi için projelendirilmiş modern bir of</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">s binasında çalışmak olanağına kavuşmuştuk. Her ne kadar EİE İdaresi için projelendirilmiş olsa da kurumun ihtiyacından çok dış görünüşü için tasarlandığını daha girişte anlamak mümkündü. Pek çok mimar dostumun binaları fonksiyonlarından çok dışardan fark edilmesi, farklılık yaratmak için tasarladıklarına pek çok kez tanık oldum. Bu bina da öyle idi. O günlerde büyük pencereleri, kütle görünüşü diğer binalardan ayrılmıştı fakat içerde kullanılmayan hacimler yaratılarak kayıplar oluşturulmuştu. Kurumun bırakın gelecekteki iş hacmini karşılamayı o günkü personeline ve teçhizatına yeterli değildi. Benim ayrılıp Almanya’ya gittiğim sıradaki iş hacmi ile ve keza personel sayısındaki artışla kıyaslandığında kurum birkaç kat büyümüştü. Üç yılda adeta iri bir kurum halini almıştı. Kuruma bir analizör satın alınmıştı. Analog bilgisayar diyeceğimiz bir alet idi. Şebekenin modeli o alet üzerinde yaratılarak şebekedeki olayları görmek imkânı vardı. Onu da koyacak özel bölüm olmadığı için mühendislerin bulunduğu büyük salona yerleştirilmişti. Herhalde daha ucuz olsun diye benim Londra’da gördüğüm ve çeşitli şebeke incelemelerinde kullandığımdan farklı bir alet idi. Mühendislerin genellikle analizöre dokunmaktan kaçındıkları dikkatimi çekmişti. “o patronların oyuncağı” diyerek Özal’ın ve Sezai Diren’in kullanmasını bekliyorlardı. O analizörün alınması sayesinde ben Londra’da BTH f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmasında çalışabilme şansını yakalayabilmiştim. Mr. Mortlock ilgili mercilere bizzat giderek bana çalışma izni almıştı. O f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmada o sırada Zonguldak’taki kömür madenlerinde çalışan uzaktan mühendislik eğitimi almış Yusuf isminde bir başka Türk olduğunu sonra öğrendim, dost olduk. Kendi kendini yetiştirmiş bilgili bir genç idi, fakat uzaktan yüksek eğitim Türkiye’de tanınmadığı için onu resmi olarak mühendis saymamışlardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Askere gitmeden önceki bir buçuk ay kadar çalışmamda Keban’a gelecek büyük makine parçalarının hangi yollarla gidebileceğini incelememi Özal istemişti. Yolların zeminlerinin, genişliklerinin ve en önemlisi köprülerin ağır paçalarla yüklü kamyonların geçişlerine uygun olup olmadıklarını, nerelerin özellikle takviye edilmesi gerektirdiğini araştırıp bir rapor hazırladım. Keban bir açıdan EİE’nin daha doğrusu Özal’ın bebeği idi</span><span class="CharOverride-17">. O yıllarda Korkut Özal da Devlet Su İşleri’nin Elazığ’daki Bölge Müdürü idi. Diyarbakır’daki Bölge Müdürü de Recai Kutan idi. Her ikisi de Üniversite’den arkadaşlarımdı. BTH</span> <span class="CharOverride-17">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmasından Mr. Mortlock’un yardımcısı Mr. Jones Ankara’ya gelmişti. Turgut Özal, Y. Müh. Hüseyin Özaydın ve benim Mr. Jones’u, o sırada planlama aşamasında olan, Keban Barajı’nın yapılması söz konusu olan araziye götürmemizi istedi. THY sadece iki motorlu pervaneli uçaklara sahipti. Yol boyunca Mr. Jones kafasını öne eğdi ve gözlerini kapattı. “Salimen bu yolculuğu atlatayım” diye dua etmekte idi herhalde. Korkut bizi karşıladı ve Murat Çayı’nın kaynağına kadar DSİ’nin arabaları ile gittik. Hazer Gölü kıyısında DSİ’nin kampı vardı, orada Korkut’un hanımı dahil mühendislerin hanımları göle giriyorlardı. Akşam o kampta Korkut’un misa</span><span class="CharOverride-17">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">ri olduk.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">DSİ’den biraz bahsetmek bu noktada yerinde olacak. Ben Almanya’ya gittiğim zaman 1954 sonbaharında Süleyman Demirel Seyhan Bürosu müdürü olarak çalışıyordu. Bayındırlık Bakanlığı Sular İdaresi ise gerek idari ve gerekse mali bakımdan sorunlu idi. O kadar ki o idarede genel müdürler çok sık değişiyor ve o işe talip olanlar pek çıkmıyordu. Eisenhower Bursu adı altında bir ülkede bir yılda sadece bir kişiye verilen bir Amerikan bursunun var olduğunu duymuştuk. TC Hükümeti Süleyman Bey’i o bursa aday göstermiş. ABD makamları ülkeler tarafından gösterilen adayları inceleyerek burs tahsis edip etmemeye karar veriyormuş. Daha sonraki yıllarda aynı bursu alan Eşref Erkmen de arkadaşımdı ve ondan duyduğum kadar o bursla ABD’ye gidenleri önemli Amerikalı işadamları ile de tanıştırıyorlarmış ve çok özel yetişme programı uyguluyorlarmış. Süleyman Bey ABD’ye gittiğinde Seyhan Bürosu’na Kutlu Büyük Doluca vekâlet etmiş. Kutlu Bey de EİE’nin çok zarif ve bilgili mühendislerindendi. Süleyman Bey’in sınıf arkadaşı idi. Aynı devrelerden inşaat mühendisi Kemal Arkun ile Boylu Sokak’ta (bugünkü Kennedy Caddesi’nde) yapışık tek katlı ev yaptırmışlardı. Daha sonra duyduğuma göre Sular İdaresi Genel Müdürü Hikmet Turat ayrılmış ve yerine kimse o idarenin sorumluluğunu almak istememiş. Alt yapı yapan devlet kurumları çoğu zaman siyasi etkilerle birçok yatırım projesine girişirlerdi. Bazılarını kendileri emaneten yapsalar da belli büyüklüğün üzerindekiler için ihale açarak özel girişimciler eli ile yaptırmakta idiler. Birçok müteahhit o işleri yaparken idarenin elindeki para tüm ihtiyaçları karşılamaya yeterli olmaz. Müteahhitlerin idareden binlerce lira alacağı birikir. Maliye Bakanlığı’nın yıl içinde o idareye verdiği parayı müteahhitlere gıdım gıdım vererek işlerin yürütülmesine çalışılır. Yapılmış bir iş kısmının bedelini (istihkakı) idareden alabilmek müteahhit</span> <span class="CharOverride-17">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmanın en çok vaktini alan konu haline gelebilir. Sular İdaresi de birçok müteahhide borçlu, işleri bitiremeyen bir hale geldiği için normal koşullarda oraya genel müdür olmak isteyecek genel müdür yardımcılarından, daire başkanlarından hiçbirisi o sorumluluğu almak istememiş ve adeta o kuruma genel müdür bulmak sorun haline gelmiş.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Süleyman Bey o göreve ABD’den talip olmuş. Kendisinden daha yaşlı ve o idarede daha kıdemli, deneyimli yüksek mühendislerin kabul etmedikleri göreve Süleyman Bey talip olmuş. Bu konuda EİE Genel Müdürü İbrahim Bey’in aracı olup olmadığını bilmiyorum. Pek çok kişinin sahip olmaya can attığı Eisenhower Bursu’nu yarıda keserek Türkiye’ye dönmüş ve Nafıa Vekâleti (Bayındırlık Bakanlığı) Sular İdaresi’nin başına geçmiş. O kurumda pek çok mühendis ondan daha yaşlı ve aynı okuldan çok önce mezun olmuş iken Süleyman Bey o göreve gelince yönetim kabiliyetini göstermek olanağını bulmakla kalmadı aynı zamanda dikkat çeken bir beyin oldu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bu arada TC Karayolları Genel Müdürlüğü’nden bahsetmek gerekli. 1946’dan sonra ABD Türkiye’ye ekonomik yardım yapıyor fakat verilen makine ve gereçlerin kullanılması için de uzmanlar göndererek eğitim verdiği gibi, çeşitli alanlarda mühendis ve teknik elemanları, idarecileri ABD’ye götürerek orada staj yapmalarını veya ABD de uygulanan yöntemleri öğrenmeleri için burslar veriyordu. ICA (International Cooperation Agency) adı altındaki kuruluş ABD ekonomik ve teknik yardımının yönetimi ile sorumlu idi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bu bağlamda bazı isimleri hatırlamakta yarar var. Vecdi Diker, Robert Kolej’de ve daha sonra ABD’de eğitim görmüş girişimci özelliği olan ve bir şeyler yaratmak isteyen bir mühendis olarak Bayındırlık Bakanlığı’nda görevli iken ABD’nin İskenderun’da bir eğitim merkezi kurarak Türkiye’ye verilecek yol makinelerini kullanabilecek teknisyenler, operatörler yetiştirmek amacı ile 5 milyon dolarlık bir yardım paketi söz konusu imiş. O para ile bugün sıradan köylerde bile insanların tanıdığı fakat o yıllarda bizim mühendislerimize çok yabancı olan makinelerden (buldozer, greyder, ekskavatör vs.) vermek istiyorlarmış. Bu gibi projelerde o makineleri üreten f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaların da zorlaması olduğunu beklemek gerçekdışı olmaz. O yıllarda ülkemizde yollar ve tüm inşaat işleri kazma-kürek ve kol kuvveti ile yapılırdı. Kazma-kürek devri diyebileceğimiz o teknolojik dönemde örneğin bir kanal açılacak ise bolca amele arka arkaya sıralanır ve kazma sallayarak toprağı kürekle atılacak duruma getirince ellerinde kürek bulunan amelelerde o toprak yığınlarını el arabalarına yüklerlerdi</span><span class="CharOverride-17">. O el arabaları ile toprak at arabalarına taşınırdı. Daha sonraki yıllarda Pakistan’a yaptığım bir iş seyahatinde kürekle toprağı atmaya yardımcı olmak için küreğin sapına bir urgan parçası bağlandığını ve o urganın öteki ucunun üçüncü bir amelenin elinde olduğunu ve böylece hem bir kişiye daha iş yaratıldığını hem de daha hızlı toprak atıldığını gördüm. İktisatçılar “bu tip çokça insan emeği isteyen üretim şekline emek yoğun üretim” diyorlar. Bir bina yapılacağı zaman çimento, kum su ile zeminde karıştırılır ve ameleler kurulan tahta kademelere kürekle harcın bir üst kata taşınmasına çalışırlardı. Birçok bina böyle gerçekleşmiştir.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kazma, kürek ve el arabası kullanılarak yolların, su kanallarının ve binaların yapıldığı o günlerde unutmamak gerekir ki kazma, kürek, el arabası ve örneğin su kovası dahi Türkiye’ye ithal edilirdi. O koşullara rağmen bugün bile ayakta olan birçok tesis, Ankara gibi bir büyük kentin devlet kurumlarının binaları, yüzlerce okul ve binlerce konut yöneticilerin ve çalışanların içten gelen fedakârlıkları ile gerçekleşmiştir. O yıllarda adeta elle yapılmış olan o binalardan pek çok güzel ve sağlam yapı bugün bile ayakta durmaktadırlar ve hizmet vermektedirler.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950’li yılların başındaki Türkiye’de elektrik konusundaki dağınıklık şöyle özetlenebilir: Etibank, kendi kanununa göre yer altı karbon kaynaklarını linyit dahil işletecek ve keza onlara bağlı termik santraller kuracaktı. Benzer şekilde Etibank’ın bölgesel su santralleri kurması kanuni görevi idi. Nitekim Sarıyar Barajı’na başlanılmıştı. Çatalağzı Termik Santrali yapılmış ve İstanbul’a kadar 154 kilovatlık enerji nakil hattı çekilmişti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Büyükşehirlerin elektriği kendilerinin sahip olduğu santrallerden sağlanıyordu. İstanbul’da Silahtar Ağa Santrali bu konuda en büyük tesisti. Ankara’da EGO’nun, İzmir’de ESHOT’un sahip olduğu ve işlettiği santrallerden başka Bursa’nın, Eskişehir’in Mersin’in kısaca hemen her il merkezinde belediyenin sahip olduğu elektrik santralleri vardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Birbirinden bağımsız olan bu belediye santralleri yanında önemli devlet sanayi üretim tesislerinin bulunduğu illerde o sanayi tesisinin kendi ihtiyacı için kurulan santraller kendi tükettiklerinden artakalan fazla elektrik enerjisini bulundukları ilin şehir şebekelerine verirlerdi. İzmit’te SEKA, Bursa’da Merinos, Kayseri’de Dokuma Fabrikası vs. bu örneklerdendir. Keza maden işletmeleri olan yerlerde o madenler için kurulan santraller çevredeki yerleşim yerlerine de elektrik verirlerdi. Ergani Bakır Madeni gibi. Şehir merkezlerine çok yakın sınırlı sayıdaki köy dışında o yıllarda Türkiye’de köyler elektrikten mahrumdu. Bu düşünce ile EİE İdaresi’nde özellikle köylerin elektriklendirilmesini planlamak üzere Köy Elektrif</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kasyonu birimi vardı. Başında ABD’de eğitim görmüş mühendis Ali Galip Mutdoğan bulunuyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Sade küçük kasabalarda değil, büyük kasabalarda da elektrik iletiminde gerilim</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-64" id="footnote-225-64-backlink">64</a></span> <span class="CharOverride-17">akşam saatlerinde özellikle düşürülerek daha çok aboneye hizmet verebilmek yolu denenirdi. “Voltaj gene çok düştü” şeklinde halk arasında dile getirilen bu durum elektrikli ev aletlerinin çalışmalarında aksamalara yol açtığı gibi o aletlerin ömürlerini de etkilerdi. O yıllarda elektrikli ev aletleri özellikle buzdolabı sahibi olmak büyük ayrıcalıktı. Elektrik kesintisi alışılmış bir durumdu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Elektrik sağlamada en önemli husus güvenilir olmasıdır. Oysa o yıllarda hemen hemen Türkiye’nin hiçbir yerinde güvenilir elektrik sağlanması söz konusu değildi. 1950’de Demokrat Parti iktidara gelince hem devletin kasasında birikmiş paranın varlığı hem de uluslararası yardım olanaklarının bulunması birçok yeni projeye girişmekte cesaret verici idi. Halkın gerek İkinci Dünya Savaşı’ndan önce gerekse savaş sırasında bastırılmış talebi ve özellikle seçimlerden önce verilmiş sözler Türkiye’ye mal satmak isteyen yabancı makine üreticilerinin iştahları ile birleşince büyük yatırım hareketinin başlamasına yol açmıştı. EİE İdaresi’nde çeşitli akarsuların üzerine yapılabilecek baraj ve hidroelektrik santrallerin projeleri (ön incelemeleri demek daha doğru olacak) yapılıyordu. İkizdere Santrali, Van’da Bendi Mahi Santrali, Tortum Santrali raporları hazırlanmış ve teksir edilmiş ciltler halinde vardı. EİE İdaresi “Türkiye Elektrif</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kasyon Haritası” bastırmıştı. Rengârenk olan o haritada çalışan yüksek gerilim ile enerji nakil hattı sadece Çatalağzı-İstanbul hattı idi. Farklı renklerle pek çok hat işaretlenmişti. Bazı santral yerleri de belirtilmişti. Haritanın sağ köşesindeki kutucukta çeşitli renklerin neye karşılık geldiği belirtilmişti. O kutuya bakıp sonra çeşitli renkli hatları incelediğinizde büyük kısmın “mutasavver”</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-65" id="footnote-225-65-backlink">65</a></span> <span class="CharOverride-17">olduğu görülürdü. Bu “hayal edilen” anlamına geliyordu. Hayal edilenler kadar olmamakla beraber gene çokça tesis “proje aşamasında” olarak renklendirilmişti. Çok az tesis de “yapılmakta” olanlar olarak işaretlenmişti. Mevcut ve çalışmakta olan ülke çapında önemi olan tesisler ise Çatalağzı Termik Santrali, Çatalağzı-İstanbul 154 kilovatlık enerji nakil hattı ile İstanbul’da Silahtar Ağa Santrali, Ankara’da EGO ve İzmir’de ESHOT tesisleri idi. Bu sonuncu grup, çalışmakta olan tesisler o rengârenk haritada yok denilecek kadar az idi. O yıllarda hayallerimiz bol yapılanlar ve yapabildiklerimiz çok sınırlı idi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Turgut Özal’ın Amerika’dan aldığı sarı naylon bir gömleği vardı, onu giyer gelirdi. O yıllarda sentetik iplik henüz dünyada geliştirilme devresinde idi ve ticari olarak değil Türkiye’de Avrupa’nın ileri ülkelerinde de pek ortalıkta görülmezdi. Bu sebeple Amerika’dan gelenler hava geçirmeyen o naylon gömleklerden alıp getirirlerdi; biz de hayranlıkla bakardık. Özal’ın ki sarı idi. Ama tatlı bir sarı idi. Daha sonra Amerika’ya giden Hüseyin Özaydın başka renk bulamamış ki mor bir gömlekle geldi, fakat Özal’ın giydiğinin etkisini yapmadı. Özal ABD’ye giden elektrik mühendisleri içerisinde en çok bilgi edinerek gelen ve yanında en çok kitap getiren idi. Belli ki orada gerçekten gözünü kulağını açmış ve mesleki olarak kendini çok geliştirmişti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Adeta çok az olan hava hatlarımız ve elektrik şebekemiz için “stabilite”</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-66" id="footnote-225-66-backlink">66</a></span> <span class="CharOverride-17">çalışması yapalım diyerek Cemal Büyükbaş ‘a katsayıları hesaplama görevini vermişti. Cemal kollu Facit hesap makinesi ile sürekli hesap yapıyordu. Ayhan Bayülken, bir santralin ön projesi ile ilgileniyordu. Cemal daha önce İkizdere Santralinin projesini hazırlamıştı. Kalın bir dokümandı. Özal bana “Projelerin maliyetlerini hesaplamada büyük güçlük var, o konuda çalışma yapsak ne dersin?” dedi. Özal’ın ben emir verdiğine şahit olmadım, hep bir f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">krini ortaya atıp onu tartışıp ve karşısındakini ikna ederek o f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">krini uygulamaya koyardı. Bu, birçok mühendis yöneticinin Özal kadar olmasa da ortak özeliği olarak dikkatimi çekmiştir. Daha sonra diğer devlet dairelerinde özellikle Maliye Bakanlığı’ndaki üst yöneticilerin yanlarına çalışana “Şu yazıya şöyle bir cevap yaz! (...) Bu talebi reddet!” biçiminde emirler verdiğine çok şahit oldum. Yanında çalışanları beyin olarak değil de mekanik güç olarak kullanma diyebileceğimiz bu anlayış EİE İdaresi’ndeki odamızda egemen değildi. Amir-memur ilişkisi yerine daha deneyimli-daha az deneyimli meslektaş ilişkisi vardı. Mühendislikte deneyimin yanında problemi farklı çözebilme yeteneği de çok önemli olduğundan kimin okulu ne zaman bitirdiği değil de kimin o işi ne kadar bildiği ve problemi nasıl ele aldığı önemli idi. O bakımdan Özal çok geniş düşünerek ve kalıplara hapsolmadan çözüm bulmakta dikkat çekerdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bir mühendislik projesini doğru hazırlamak için pek çok ön bilgiye ve araştırmaya gerek vardır. Akarsular üzerinde yıllar önce “Rasat İstasyonları” kurulmuş ve akarsuların “rejimleri” (ne zaman ne kadar suyu hangi hızla getirdikleri) ölçülmeye çalışılmıştı. Bu çok kolaymış gibi görünebilir fakat sarp kayalık bölgelerden, çok az nüfuslu köylerin bile uzağından geçen, birçok kolları olan nehirleri iyi tanıyabilmek için 1935’lerden başlayarak bu çalışmaları yapmak ve güvenilir bilgiler toplamak ve o bilgileri o günün koşullarında depolayıp değerlendirmek çok büyük ve önemli bir iş idi. Bunu EİE İdaresi fazla ses çıkartmadan, çok mütevazı bir şekilde yapmakta idi. EİE İdaresi’nin ilk Genel Müdürü Muhittin Kulin Bey ile çok sonra 1960’ta tanıştım ve iyi dost olduk. Aramızda yaş farkı vardı fakat bir toplantıda beni gördü, herhalde takdir etti ki, ısrarla evine yemeğe davet ederdi. O sırada gitmek kısmet olmadı. Fakat sonra o, Ortadoğu Üniversitesi İnşaat Müdürü iken temasımız oldu. Hele bir tanesi çok ilginçtir. Onu ileride anlatırım.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Akarsuların rejimlerini belirlemek yanında jeolojik incelemeler çok önemlidir. Nitekim EİE İdaresi’nin kuruluşundan beri jeoloji uzmanları görev almış, hatta Avusturyalı bir uzman jeolog danışman olarak sürekli görev yapmıştır. O uzmandan saygı ile “doktor” denilerek bahsedilirdi. Kurulacak tesislerin ne gibi bir arazi yapısı üzerinde olacağını bilmek için jeolojik incelemeler ve sondaj çalışmaları yapılırdı. Ayrıca geniş bir topografya ekibi vardı. Aylarca arazide çalışarak söz konusu olabilecek tesislerin civarındaki dağların, tepelerin her yerin topograf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">k haritaları çıkartılırdı. İdarede personel sayısı bakımından büyük ağırlık arazide haftalar, aylar geçirerek bilgi, veri toplayan bu ekiplerde idi. Toplanan bilgilere dayanarak hesapları yapmak mühendislerin işi idi. Su mühendisleri, inşaat mühendisleri baraj ile ilgili hesapları yaparak barajın uygun yerini, uygun olacak cinsini, yüksekliğini vs. hesaplayıp çizime dökerlerdi. Makine mühendisleri su türbinleri ile tercihleri belirledikten sonra elektrik mühendisleri elektrikle ilgili hesapları ve projelendirme işlerini yaparlardı. Hesapların çizime dökülmesinde teknik ressamlar görevlendirilirlerdi. Çok sayıda teknik ressam görevli idi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Çalışanların hemen hemen yüzde doksanı 25-35 yaş civarındaki genç insanlardı. Bu bakımdan meslek grupları arasında “sen önemlisin, yok ben önemliyim” gibi saçma çekişmeler yoktu. Kim kafa dengi, kim kafa dengi değil. o önemli idi. Ne gariptir ki büyük çoğunluk aynı tip kafa yapısına sahip, genç, bir şey yapmak, bir şeyler ispatlamak isteyen insanlardı. “Boş ver yahu, şimdi bu da yapılır mı, hele bir dur yarın bakarız” diyen kimse yoktu demekte tereddüt etmem. Arıkovanı gibi çalışılıyordu. İş yükünden şikâyet eden de yoktu. Bizden daha küçük sınıftan Demir Aykor’u fakülteden tanıyordum, iyi İngilizce biliyordu, onun stajyer olarak alınmasını sağladım. Haluk Ceyhan ile Elektrik Fakültesi’ne birlikte başlamıştık. Yakın arkadaş olmuştuk fakat o henüz üniversiteyi bitirmemişti, fakat Ankara’dan genç bir hanımla nişanlanmıştı. Nişanına beni ve birkaç okul arkadaşını da çağırmıştı. Nişanlısı Ankara Türk Eğitim Derneği Lisesi mezunu idi ve Haluk Ankara’da iş bulursa iyi olacaktı. Onu da EİE İdaresi’ne almak imkânı oldu ve bizim odada yakın çevremizden arkadaşlar sayıca arttı. Her yeni kişi geldikçe masalar birbirlerine daha da yaklaştırılıyor, masalar arasındaki geçiş alanları azalıyordu. O yıl İTÜ Rektörü Mimar Emin Onat</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-67" id="footnote-225-67-backlink">67</a></span> <span class="CharOverride-17">idi. Emin Hoca’nın eskiden beri arkadaşı olan bir Alman profesör Almanya’da üniversite yönetiminde etkin olmuş ve her iki ülke arasında öğrenci-stajyer değişim projesi imzalanmış ve bu çerçevede EİE İdaresi’ne de sapsarı iki genç Alman gelmişti. Elektrik Mühendisliği Yüksek</span><span class="CharOverride-17">okulları’nın</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-68" id="footnote-225-68-backlink">68</a></span> <span class="CharOverride-17">öğrencileri idi. Onları da Özal bana emanet etti, “Bunlarla sen ilgilen” dedi. Peter Grieskamp, Osnabrück şehrinden olup Münih Teknik Yüksekokulu’nda eğitim görüyordu. Wolf Neustadt ise Stuttgart Teknik Yüksekokulu öğrencisi idi. Wolf Neustadt İngilizce konuşuyordu, Grieskamp’da Almancadan başka dil yoktu. Gene de teknik konularda anlaşıyorduk. Demir Aykor benim söylediklerimi İngilizceye çeviriyor, Neustadt onları Almancaya çevirerek Peter’in de anlamasını sağlıyordu. Alman öğrencilerin yaş meyvelere ne kadar hayran olduklarını hatırlıyorum. Öğle tatillerinde salkım salkım yaş üzüm satın alarak büroya gelişleri görülecek manzara idi. Ben bir yandan Almanya’ya gitmek için gerekli formaliteleri ikmal ediyor öte yandan kendi kendime, biraz da arkadaşım Müf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">t Sakızlıoğlu’nun yardımı ile Almanca öğrenmeye çalışıyordum. Bu bakımdan Wolf Neustadt ve Peter Grieskamp’ın gelmeleri ve her gün birlikte çalışmak olanağının bulunması benim için bulunmaz bir şans oldu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Özal’ın projelerin maliyet hesaplarını doğruya yakın hesaplayabilmek arzusu çok yerinde ve bugün de geçerliği olan bir husustur. Örneğin tüm teknik araştırmaları yaptınız ve bir yere diyelim ki 1000 kilovat gücünde bir santral kurulabileceğini buldunuz. Bu santral kaç paraya mal olur dediğiniz zaman tüm teknik uzmanlığınız duruyordu. Ayrıca oraya koyabileceğiniz makineler de farklı büyüklükte olabileceği için öncelikle makinelerin seçilmesi ve hiç olmazsa kabaca makine boyutlarının belirlenmesi gerekiyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Elektrik makineleri ağırlıklı olarak iki maddeden oluşur: Elektrolitik bakır ve silisli çelik. Diğer maddeler de kullanılır fakat f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">yatta bu iki maddenin etkisi çok büyüktür. Teorik olarak hesap etme olanağımız yoktu, öte yandan elimizde müracaat edeceğimiz bir arşiv de yoktu. Dünyada bu metallerin f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">yatları borsalarda oluşur. Örneğin bakırın günlük f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">yatının tayin edildiği Londra Metal Exchange’den haberimiz dahi yoktu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Yapılmakta olan ihalelere baktığınız zaman sonuçlara mana veremiyordunuz. Diyelim ki 500.000 lira tahmin edilen bedel ile çıkarılan bir ihaleyi müteahhit f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rma, makine satıcısı 200.000 lira teklif vererek alıyordu. Yani tahmin edilen bedel gerçek bedelin %200’ünden de fazla idi. Örnek olarak İller Bankası tarafından yapılan ihaleleri taramak aklımıza geldi ve bir yazı yazıp Genel Müdür’e imzalattıktan sonra ben İller Bankası’na gittim. Yöneticiler anlayış gösterdi ve dosyaları açıp bilgileri verdiler. Orada da okul arkadaşlarımız sorumluluk mevkilerinde idiler ve çok yakınlık gösteriyorlardı. Kurumlar arası kıskançlık o zaman bizim yaşımızdaki mühendisler arasında yoktu. O hastalığın Türkiye Cumhuriyeti’nin bazı kurumlarında var olduğuna daha sonraki yıllarda tanık oldum.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">İller Bankası’ndaki çalışmalar sonunda gelen tekliflerde adeta ipe sapa gelmez, bizim o zamanki teknik bilgilerimiz ile izah edilemeyecek garabet gördük. Acaba birim güç başına (TL/kw) bir rakam elde edip o sayede kısa yoldan proje maliyetlerini hesap edebilir miyiz diye düşünüyorduk. Dosyaları inceledikçe bunun mümkün olmadığını gördük. Firmaların başka düşüncelerle teklif verdikleri ve bazen bilerek yüksek rakamlar vererek işi almak istemedikleri belli idi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ben çareyi doğrudan Avrupa’daki daha doğrusu yurtdışındaki f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmalarla yazışarak temas etmekte gördüm. Özal’a iki üç haftadır yapmakta olduğum çalışmanın bizi bir yere götürmeyeceğini anlattım ve f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmalarla doğrudan temas da yarar gördüğümü belirttim. Firmaların adreslerini bulmak, onların ilgili birimine yazımızın ulaşmasını sağlamak ve bu arada ileride o f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmalara karşı herhangi bir yükümlülüğe girmemek gerekiyordu. Kabaca şöyle bir yazı kaleme aldım: “Hiçbir taahhüdü tazammum etmemek</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-69" id="footnote-225-69-backlink">69</a></span> <span class="CharOverride-17">koşulu ile aşağıdaki özelliklere sahip elektrik makinesinin FOB</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-70" id="footnote-225-70-backlink">70</a></span> <span class="CharOverride-17">ve Türkiye limanlarına teslim CIF</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-71" id="footnote-225-71-backlink">71</a></span> <span class="CharOverride-17">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">yatlarını bildirmenizi rica ederiz. İlginize peşinen teşekkür ederiz. Saygılarımızla Genel Müdür. Bu ticaret terimlerini o sırada öğrenmek zorunda kalmıştım. Bu metni baş mütercimimiz Leyla Elbruz Hanım ve yardımcısı bayan İngilizceye çevirip, daktilo ettikten sonra bana telefon edip “Yazınız, yazılarınız hazır” derlerdi. Sonra onu Genel Müdür’e imzalatıp gönderirdik. Her nedense İbrahim Bey yeşil mürekkepli kalem ile imzalardı. Daha sonraki yıllarda da yeşil mürekkepli dolma kalemleri tercih ettiğine şahit oldum. Yukarıda bahsettiğim metin bazı akşam sohbetlerinde kendi aramızda başka ifadelerle süslenerek şaka konusu da olurdu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Firmaların adreslerini bulmak için ne yapabilirdik. Dış âlemle fazla temasımız yoktu. Büyükelçiliklere veya ticaret ataşeliklerine müracaat edip adresleri almayı neden akıl etmedik bilemiyorum. Çareyi elimize geçen teknik dergileri tarayıp işimize yaraması muhtemel adresleri kaydetmekte bulduk. Sıra ile bazen iki, üç f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaya bazen daha fazlasına yazı yazıp f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">yat soruyorduk. Her mektubumuza hem de kısa zamanda cevap geliyordu. Leyla Hanım ve yardımcısına onları tercüme etmelerini rica ediyordum: onlarda tercüme ve daktilo edilmiş olarak bana veriyorlardı. O cevapları dosyalıyorduk ve zaman zaman kullanıyorduk. Gelen f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">yatlar tabii ki o f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaların gerçek ihale anında verecekleri f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">yatlar değildi fakat f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaların verdikleri f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">yatlar arasında o kadar aykırılıklar vardı ki izahını yapamıyorduk. Gene de uğraşmaya yeni yaklaşımlar geliştirerek devam ediyorduk. Bu arada Türkiye’ye mal satmak isteyen bazı f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaların bizim yazımızı ışık olarak görüp bize yazdıkları cevapta mümessilleri olmamızı istedikleri de oluyordu. İki tanesini özellikle hatırlıyorum. Bir kaç kere yazı yazıp “Türkiye’de mallarımızı satmak için gayret gösteriyoruz, siz mümessilimiz olursanız çok onur duyarız” deniliyordu. Birisi daha sonraki yıllarda Türkiye’ye bol miktarda cam izolatör satan bir Fransız f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rması idi: ötekisi –sıkı durun– Japon f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rması Toshiba idi. Genç bir mühendis olarak kafamı projelerin parasal boyutlarını nasıl hesaplayabilirim konusuna taktığım için Toshiba’nın yazısına önem vermemiştim. Tesislerin teknik, ekonomik ve mali yönden ayrı ayrı incelenip yapılmasındaki faydaların maliyetlere kıyaslanması gerektiğini bizzat uygulamada yaşıyorduk.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Öğrenci iken kızlara bakar hatta erkeklerin kızların peşinden koştuğunu düşünürdüm. Mezun olup da DDY’de işe başlayınca kızların doğrudan veya dolaylı koca avında olduklarını bire bir yaşamaya başladım. Kısa boylu, tıknazca bir memur vardı: Enver Bey. İşe başladığımın ikinci günü benimle tanıştı ve “Genç mühendis bey bak şu memure hanım seni çok beğenmiş; evi de var” dedi. Herkesin evlenmesinden yana ve durmadan evliliğin faziletlerini ve yararlarını anlatırdı. Hemen hemen her genç memure Enver Bey’e çok saygılı davranıyordu. Belli ki çöp çatma konusunda iyi ismi vardı. EİE İdaresi’nde durum farklı değildi. Birçok genç bekâr</span> <span class="CharOverride-17">mühendis vardı. Sekreter hanımlar ayrı odalarda çalışsalar da mühendislerle karşılaşma fırsatları yaratılmasından hoşnut oluyorlardı. Bir kısım sekreterler daha utangaç idiler. Devlet Demiryolları’ndaki Enver Bey gibi çöp çatmaktan hoşlanan kimse EİE’de var mı idi, bilemiyorum. İnşaat mühendisi Hikmet Kargı Personel Müdürü Ertuğrul Bey’in bir akrabası ile evlenmişti. O hanım benim liseden bir arkadaşımın kız kardeşi idi. Semra’yı, siyah bir iş önlüğü ile biz elektrik mühendislerinin odasında ayakta durarak ve bizimle şakalaşırken hatırlıyorum. Olduğu gibi davranan, sözünü esirgemeyen bir hanım idi. Diğerler bekâr sekreter veya memureler bizimle konuşmak isteseler bile kızarıp bozarırlarken Semra hiç aldırmazdı. Herkese hem de şakalaşarak her istediğini rahatça söylerdi. Daha sonraki hayatında da farklı davranmadı. Hangi konumda olursa olsun benim EİE İdaresi’nde tanıdığım aynı insan oldu. Semra’nın daha sonraki yıllarda ülkenin genelinde görülen açık, net ve rahat davranışlarına ve özgüvenine ben daha 1954’te tanık olmuştum.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Özal daha önce ailesinin etkisi ile evlenmiş fakat o evliliği çok kısa sürmüştü. Amerika dönüşü tekrar evlenmek istiyordu. Hatta sınıfımızdaki bir kız arkadaşımızın kendisi ile evlenmek isteyip istemediğini konusunda ne düşündüğünü sorar mısınız demişti de hep birlikte gülüşmüştük. Korkut Özal’ın kayınbiraderi ile veya hanımın bir akrabası ile Yeni Mahalle’de aynı evde oturuyor ve birlikte evde kuluçka makinesinde civciv üretimi yapıyor olmalılar ki bir gün Behçet Bey’in “Civcivler nasıl, voltajı iyi ayarlamalı” diyerek üretimin nasıl gittiğini sorduğunu hatırlıyorum. Özal şaka yapmayı severdi. Kalabalık olmayan, aile ocağı yapısında meslektaşların severek birbirlerine destek olarak çalıştıkları bir yer olduğu için şakalar yapılır fakat gücenen olmazdı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Etibank’taki meslektaşlarımız linyit veya kömüre dayalı termik santraller kurmaktan yana idiler. Sular İdaresi fazla organize değildi. EİE İdaresi ise su santrallerinin uzun vadede daha yararlı olacağı görüşü ile su santralleri projeleri hazırlıyordu. Sık sık kurumlar arası toplantılar yapılarak en uygun sıralama ile hangi santrallerin yapılmasının söz konusu olması gerektiği tartışılıyordu. Gerçekten o toplantılar çok tartışmalı oluyordu, ortak aklı bulmaya yönelik müzakereler yerine ayrı dinden insanların inançlarına göre savunma yapmalarına benziyordu. Nafıa Bakanlığı’nda Şirketler Dairesi Reisliği bir bakıma enerji konularında da üst kurul gibi görülüyordu. Şirketler Dairesi Reisliği ismi daha önce, özellikle imtiyazlı yabancı şirketleri denetlemekle görevli olduğundan dolayı verilmişti. Artık imtiyazlı yabancı şirket kalmamışsa da isim değiştirilmemiş hatta yeni fonksiyonlarını tarif eden hukuki düzenlemeler dahi yapılmamıştı. O Daire’nin Reisi Fikret Bey idi. En yakın çalışma arkadaşı Y. Müh. Necati Türkeri, Özal’</span><span class="CharOverride-17">ın üniversiteden yakın arkadaşı idi. O Daire’den bilgi istediğimizde veya bir yazı göndermemiz gerektiğinde Özal “Necati’yi görün” diyerek yakın arkadaşını işaret ederdi. Ancak zaman içerisinde projeler ve programlar konusundaki görüş ayrılıkları, kurumlar arası çekişme haline dönüştüğünü ve hatta eski iki arkadaşın birbirinin isteklerine bilerek olumsuz yanıt verdiklerine şahit oldum. Artık Necati’nin haberi olmadan Şirketler Dairesi’nden bilgi alabilme dönemi başlamıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şirketler Dairesi elektrik işlerinin nasıl yapılacağına ait kuralları koyan devlet organı idi. Örneğin İç Tesisat Yönetmeliği daha üniversite dördüncü sınıfta iken aydınlatma projesi hazırlarken müracaat edeceğimiz kaynak olarak hocamız Doçent Moiz Eskenazi olarak hocamız tarafından işaret edilmişti. Ben de Şirketler Reisliği tarafından bastırılıp yürürlüğe konulan dokümanı liseden bir arkadaşımın müstakbel kayınpederinin himmeti ile ele geçirmiştim de bütün sınıf arkadaşlarım kullanmışlardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">O Reisliğin çıkardığı bir nizamnameden özellikle bahsetmek istiyorum. Yıllarca ülkemizde uygulanan Hava Hatları Yapım Nizamnamesi, elektrik direklerinin hesabının nasıl yapılacağını ve elektrik hatlarının nasıl çekilmesi gerektiğini gösteriyordu. Yıllarca yapılan tüm havai hatlar, şehir içindeki dağıtım şebekelerindeki direkler ve hatlar o yönetmeliğe göre hesaplana gelmişti. Biz de üniversite son sınıfta o ders ile ilgili projemizi o yönetmeliği kullanarak hazırlamıştık. Hava hatlarının, hesabı yapılırken hattın ağırlığı yanında o hatların buz tutacağı veya o hatlara kuş konacağı gönüne alınır. Özellikle buzlanma dolayısı ile taşıyıcı direklere binecek yük artacağı için buz yükünü hesaba katmak güvenlik bakımından gereklidir. O yönetmeliğe göre bir metre hava hattının üstünde 1 kg buz yükü olduğu varsayılarak taşıyıcı direklerin boyutları, temelleri vs. hesap edilirdi. Yıllarca hesaplar hep öyle yapılmış. Özal ABD’de iken dikkat etmiş Amerika’daki yönetmelikte ülkenin geneli için tek bir buz yükü ağırlığı söz konusu olmuyormuş. Hatların yapılacağı yerlerdeki iklim koşulları göz önüne alınarak ülke çeşitli buz yükü bölgelerine ayrılmış ve mesela hiç kar yağmayan bölgelerde buz yükü hesaba katılmadığını fark etmiş. “Türkiye’yi de çeşitli iklim bölgelerine ayırabiliriz, Güney Anadolu’da örneğin Adana’da kar yağmıyor ki buz yükünü hesaba katalım” dedi. Özal’ın sorgulayıcı ve araştırıcı yaklaşımının sonucu olarak Cemal Büyükbaş Meteoroloji Genel Müdürlüğü ile temasa geçti ve Türkiye’deki bir açıdan hatların buzlanmasına etki edecek hava koşullarının haritası oluşturuldu. Bu çalışmayı Özal heyecanla yürütüyor ve Cemal ona yardımcı oluyordu; çalışma ile ilgili aydınlatıcı bilgiler, metodolojik veriler, varılan sonuçlar kapağında her ikisinin de ismini taşıyan bir doküman olarak hazırlandı, o günkü olanaklarla mumlu kâğıda yazıldı ve teksir makinesinde çoğaltıldı. Yakın zamana kadar o otantik doküman arşivimde duruyordu. Biriken yüzlerce hatta binlerce doküman ve kitabı muhafaza ettiğim depoyu kullanma olanağımın kalmadığı bir sırada yardımcım diğer dokümanlarla beraber kullanılmış kâğıt toplayıcılarına onu vermiş O araştırmayı düşünmek ve yapmak tamamen Özal’ın f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kri idi ve ülkeye çok tasarruf sağlamanın yolunu açıyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Araştırma sonuçlarının uygulamaya konulması, yürürlükte olan yönetmeliğin değiştirilmesi kolay olmadı. Birçok elektrik mühendisi alışılmış bir düzenin bozulmasından rahatsız idiler. “Şimdi her proje yapılışında burada kaç kg buz yükü hesaba katacağız diye sağa sola mı soracağız?” diyerek veya benzeri argümanlarla mevcut durumun değişmesini istemediler. Yıllarca bu hususu düşünmemiş olan kurumlar ve onların yöneticileri, örneğin Bayındırlık Bakanlığı Şirketler Reisliği “Bu Elektrik Etüt’e de ne oluyor, başka işleri yok mu da bizim işimize karışıyorlar?” diyerek ayak dirediler. Ancak ülkenin gözle görülür yararı olacağının çok belirgin olduğu bu konuda Özal, ısrarla kurumlar arası toplantılar yapılmasını zorluyordu. EİE İdaresi Genel Müdürü İbrahim Deriner</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-72" id="footnote-225-72-backlink">72</a></span> <span class="CharOverride-17">her zaman olduğu gibi biz genç mühendislerin f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kirlerini destekliyordu. Sonunda Özal’ın teklif</span><span class="CharOverride-18">i</span> <span class="CharOverride-17">tüm kurumlarca kabul edildi ve söz konusu yönetmelik değişti. Bu elektrik dağıtım şebekeleri ile ilgili devrim anlamına idi. Özal sorgulayıcı kafa yapısına sahip yeni yaklaşımları düşünen fırsat buldukça uygulamak isteyen bir insan olarak bulunduğu konumda “Acaba bu iş daha iyi nasıl yapılır?” gayreti içinde olurdu. Bu gayretinin sonuçlarını alabilmek ve yararlarının sağlanması birlikte çalıştığı ekibe bağlı olarak değişirdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Elektrik İşleri Etüt İdaresi’nde tüm hatların birbirleri ile uyumlu çalışması için hesapları o günkü hesaplama olanakları ile, kollu Facit makinesi ile hesaplamak hem zaman alıyor hem de değişen koşullarda olabilecek olayları kısa zamanda bilmeye imkân vermiyordu. 1957 yılında bu işleri yapacak bir makine, bir analizör satın alınmasına Özal, genel müdürü ikna etmiş ve o makine satın alınmıştı. O makine EİE mühendislerince yeteri derecede kullanılabildi mi sorusuna olumlu cevap vermekte insan zorlanabilir. Burla Biraderler’in Türkiye temsilcisi olduğu İngiliz f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rması British Houston Thompson (B.T.H.) f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmasından alınan bu alet tam anlamı ile ileri bir analizör değildi belki de o sebepten daha az kullanılırdı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Özal, Planlama Müsteşarı olduğu zaman daha önce o makamda bulunanlardan farklı bir yaklaşım sergiledi ve Teşkilatı doğrudan icraya soktu. Bütçe Kanununa konulmasını sağladığı maddeler ile başka kurumlarda olan bazı görevleri DPT’ye dolayısı ile kendi üstüne almayı sağladı. Ayrıca DPT’ye bu işler için Bütçe’ den çok kaynak ayrılmasını gerçekleştirdi. Elinde yetki ve emrinde para vardı. Başka kurumların yapması gereken birçok işi, kurulmasına ön ayak olduğu şirketler aracılığı ile bizzat tayin ettiği kişilerce yapmaya gayret gösterdi. Örneğin maden işletmeleri, uluslararası tır f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">losu işletmek gibi konularda DPT’nin daha doğrusu kendisinin çalışma yapmasını Özal sağlamaya çalışıyordu. DPT 1961’de kurulduğunda esas itibari ile üç daireden oluşuyordu: İktisadi Planlama Dairesi, Sosyal Planlama Dairesi, Koordinasyon Dairesi. Ayrıca Genel Sekreterlik kendine bağlı levazım, personel gibi destek birimleri ile katkıda bulunuyordu. Kurulduğundan beri benim çalıştığım dönemde DPT’de günlük uygulamalara ve devletin günlük kararlarına karışmamaya özen gösterdik. Buna rağmen zaman zaman bazı güncel konularda f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kir beyan etmemiz isteniyordu. Yerli otomobil yapılması, Şeker Fabrikası arazisine üniversite kurulması gibi. En önemlisi duran yatırımları harekete getirmek idi. Buna ben bilerek öncülük ettim. İrili ufaklı tüm yatırımlar durdurulmuş ve ortada karar veren yoktu. 27 Mayıs 1960’tan sonra Askeri Yönetim döneminin başında bütün kurumlara form gönderilmiş ve yapılmakta olan yatırımın ne olduğu, ismi, yeri, ne kadar harcandığı ve ne kadar daha harcanması gerektiği gibi sorular sorulmuş. Fakat o yatırımın bittiği zaman ne yaratacağı konusunda hiç bilgi yoktu. Soruları hazırlayan o sıradaki üst bürokrat mühendislerdi. Maliye Bakanlığı’nda o formların doldurulmuş şekillerinin toplanmış olduğunu öğrendim ve yanıma uzman yardımcısı Ülkü Eğeci’yi</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-73" id="footnote-225-73-backlink">73</a></span> <span class="CharOverride-17">alarak Hazine’ye gittim. Hazine genel müdür yardımcılarından İsmail Ertan’ın odasında İller Bankası’nın başına tayin edilen zat davardı. Neden İller Bankası’nın başına tayin edilmişti doğrusu anlayamamıştım. O sırada İmar ve İskân Bakanı, askerlikteki arkadaşım Siyavuş Erdölen’in dayısı idi. Hatta dayısı İller Bankası için Genel Müdür adayları konusunda f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">krini sorduğunda Siyavuş, beni önerdiğini söylemişti. O zat ile benim hiç ortak yanımız yoktu; belli ki Siyavuş’un dayısına bir başka yerden telkin olmuş. Adeta Planlama’yı garip karşıladığı gibi söz söyleyince ben de kibarca konunun önemini anlatmıştım ve Maliye’den ayrıldığımızda Ülkü özellikle “Ağzınıza sağlık” diyerek hislerini belirtmişti. O zat uzun süre o görevde kalmadı ve Selahattin Babüroğlu</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-74" id="footnote-225-74-backlink">74</a></span> <span class="CharOverride-17">o göreve atandı. Ankara’da Gençlik Parkı karşısındaki İller Bankası’nın tarihi genel müdürlük binası ile uyum içinde olmayan ek yönetim binası 1962 yılında Babüroğlu’nun genel müdürlüğü sırasında inşa edilmiştir.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">İsmail Ertan’a yatırımlarla ilgili formlar sizde toplanmış, onlara bakabilir miyiz dediğim de o, babacan hali ile “Aha oradalar!” diyerek köşede bir büyük torbayı işaret etti ve “İstersen al” diye ilave etti. Sağ ol diyerek köşedeki içinde evrak olan eski şeker torbasını aldığım gibi hadi bize müsaade diyerek el sıktıktan sonra odadan çıktık. Otobüse binerek DPT’ye geldik. Torba çok ağırdı daha önemlisi başka bir nakil vasıtasına binmek o yıllarda aklımıza gelmezdi. Planlama’da o formları uzman yardımcısı Cemil Çınar’a</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-75" id="footnote-225-75-backlink">75</a></span> <span class="CharOverride-17">verdim ve önce alanlarına ve büyüklüklerine göre tasnif etmesini ve sonra onlar üzerinde karar vermek için hazırlık yapmasını istedim.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kurumların yatırımları hakkında da bilgi sahibi olmak düşüncesi ile Sümerbank’ı ziyaret ettim. Sümerbank’taki boya tesisleri ile ilgili çalışmayı gördüm ve çok etkilendim. Kimya Bölümü’nün başında Süha Atamer</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-76" id="footnote-225-76-backlink">76</a></span> <span class="CharOverride-17">vardı ve bana tüm dosyalarını açarak yardımcı olmuştu. Çok titiz yaradılışlı olduğunu sonra ODTÜ’de hocalık yaptığında ve ortak dostlarımdan öğrendiğim Süha Bey’in servisinde çalışanlar birinci sınıf, dört başı mamur denilebilecek f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">zibilite çalışması yapmışlardı. Hatta Süha Bey’in titizliğinin bazı evrakın kopyalarını özel evrakı arasında saklama derecesine vardığını Şinasi Çelikkol’dan daha sonra duymuştum. Ancak o f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">zibiliteye aldırış etmeden Polonya’dan boya tesisi Türkiye’den ihraç edilecek tarımsal mallar karşılığında (takas anlaşması çerçevesinde) ve politik kararla satın alınmış ve inşaatı ilerlemekte idi. Sümerbank hesabına yurtdışında eğitim görmüş değerli mühendislerin ve idarecilerin gayretleri ile Sümerbank’ta çok değerli sanayi tesislerinin projelendirilmeleri yapılıyordu. Sümerbank’ta görevlendirilmek için birçok yetenekli lise mezunu yurtdışına gönderilmiş ve daha sonra yurda döndüklerinde Sümerbank’ın teknik kademelerinde görev almışlardı. Dündar Kalabalık</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-77" id="footnote-225-77-backlink">77</a></span> <span class="CharOverride-17">gibi bazıları başka kurumlarda da çok başarılı olmuşlardır. Ancak önemli yatırım kararları teknik kişilerin tercihlerine göre değil de devletler arsı ikili anlaşmaların verdiği olanaklar çerçevesinde alınıyordu: Adnan Menderes Hükümeti biz o ülkeye ne satabiliriz ve karşılığında ne alabiliriz endişesi ile davranmak zorunda idi. Çoğu tarımsal ve hayvansal olan mallarımızı ihraç edebilmek için teknolojik olarak ileri olmayan üretim tesislerini Sümerbank satın almak ve işletmek zorunda kalmıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">İkinci Dünya Savaşı</span><span class="CharOverride-17">’ndan sonra özellikle ABD’nin öncülüğünde uluslararası ilişkilerde öne çıkan düşünce bir yandan savaşta harap olan Avrupa ülkelerini ve Japonya’yı tekrar üretken hale getirmek, buna paralel olarak da gelir seviyeleri düşük ülkelere uluslararası kredi ve yardım sağlayarak onların da uluslararası pazarda hissedilir hale gelmelerine yardımcı olmaktı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Savaşlarda devletlerin ittifaklar kurarak güçlerini artırdıkları çok eski yıllarda da görülmüştür. Güçlü bir istilacıya karşı küçük prensliklerin birlikte hareket etme arzuları ya da daha sonraki yıllarda örneğin Akdeniz’e inmek isteyen Rusya Çarlığı’na karşı İngiltere’nin Osmanlı ile Kırım savaşlarında (93 Harbi’nde) ittifak yaparak Osmanlılarla aynı saflarda savaşması bunun örnekleridir. Benzer şekilde İspanya’daki prenslikler İngilizlere karşı birleşerek direnirken Fransa’da benzer birleşmeler olmuştur. Birinci Dünya Savaşı’ndan önce Osmanlı subayları Almanya’da eğitilmiş ve o savaşta Osmanlı Ordusu Alman komutanların emri altına verilerek askeri konularda birlikte davranılmak istenmiştir. Askeri alandaki birliktelik, yardımlaşma İkinci Dünya Savaşı’nda çok daha belirginleşmiştir. “Müttef</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kler” denilen devletlerin Avrupa’daki tüm silahlı kuvvetleri Amerikalı General Eisenhower’ın komutası altında savaşmışlardır. Benzer şekilde Kuzey Afrika’daki karşı güçler (Almanlar, İtalyanlar vs.) Alman General Rummel’in komutası altında idi. Askeri alanda bu şekilde birlikte hareket etme ve yardımlaşma İkinci Dünya Savaşı sonrasında daha belirgin hal almış ve NATO altında ülkeler birlikte hareket etme gereği duymuşlardır.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">İç tasarrufları yeterli olmayan devletlerin dış ülke özel kuruluşlarından veya devlet kurumlarından borçlanmaları Birinci Dünya Savaşı’ndan da önce yaygın idi. Osmanlı Devleti’nin çok hayati olmayan bazı harcamalara, örneğin padişaha yeni bir saray yaptırmak için borçlandığını orta derecede eğitimi olanlar bile bilir. İstanbul’da “Galata Bankerleri” tabir edilen kişilerin saraya veya önde gelen devlet ricaline verdikleri kredilerin vesikaları Osmanlı Bankası’nın İstanbul’da Karaköy bölgesinde Bankalar Caddesi’ndeki müzesinde herkesin görmesine açıktır. İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra uluslararası f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">nansmanda daha disiplinli hareket etmek konusu iktisatçılar arasında tartışıldığı gibi devletler de bu konuda adım atmak gereği duydular.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Batı Bloku ve Doğu Bloku arasındaki politik çekişmelerin, rekabetin ve zıtlaşmanın uluslararası askeri işbirliği kavramını öne çıkarttığı o dönemde uluslararası yardım denildiğinde iki ayrı faaliyet söz konusu oluyordu. Birisi</span> <span class="CharOverride-19">Ekonomik Yardım</span><span class="CharOverride-17">, ötekisi</span> <span class="CharOverride-19">Teknik Yardım</span> <span class="CharOverride-17">idi. Ekonomik Yardım, bir ülkenin veya uluslararası bir kurumun bir başka ülkeye veya onun belirlenmiş bir kurumuna veya kurumlarına para vermesi veya mal ve gereç vererek maddi katkıda bulunması olarak tarif ediliyordu. Teknik yardım ise bir ülkenin veya uluslararası bir kurumun bir başka ülkeye veya onun belirlenmiş kurum veya kurumlarının etkinliğini artırıcı katkıda bulunmak. Buda ya yabancı uzman göndererek veya o kurum elemanların eğitilmesini sağlamak, kurslara veya stajlara olanak sağlamak. Ayrıca kitap, f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">lm doküman gibi kaynakları karşılıksız vererek bilgi ve beceri seviyesini yükseltmeye çalışmak. Bu uluslararası yardımların daha verimli, yardım alan ülkeye daha yararlı olması konusunda pek çok makale yazılmıştır.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Demokrat Parti’nin her alanda yatırım yapmasına bir başka etken ihracat yapmadan yaşayamayacak olan Avrupa devletlerinin mal satmak arzuları ve o sebeple açtıkları kredilerdi. Özellikle Savaş sonrası belini doğrultabilmek için didinen Almanya için Türkiye çok yakın iyi bir pazardı. Türkiye’de iktidarda iş yapmak isteyen, büyük yatırımlara hevesli bir parti vardı. Hükümet her şey yapılsın istiyordu; fakat teknik kadrolar bilgili, deneyimli ve yeterli değildi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Buna bir de daha Birinci Dünya Savaşı’nda aynı cephede savaşmış olmak dolayısı ile Türklerde yerleşmiş olan Alman dostluğu duygusu ve iki savaş arasında Almanya’da eğitim görmüş, Almanca konuşan mühendislerin önemli karar mevkilerine gelmesi de eklenirse Almanya’nın Türkiye’deki yatırımlardan büyük pay almasında nelerin etkili olduğu daha iyi anlaşılır.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Birçok örnek vardır fakat sadece birkaçını zikretmek istiyorum. Türkiye bir tarım ülkesi idi. O zamana kadar tabii gübre kullanılarak ürün artışı sağlanmak isteniyordu. Büyükbaş hayvan pisliği köylünün sadece tabii gübre olarak gereksinimine cevap vermekle kalmıyor aynı zamanda tezek yapılarak yakıt olarak da kullanılıyordu. Tarımda verimi artırmak için bir yandan sulu tarıma geçmek öte yandan gerekli gübreleri sağlamak gerektiği düşünülerek azotlu gübre fabrikası kurulmasının iyi bir yatırım olacağı düşünüldü. Belki de bu f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kri Türk idarecilerin kafasına BASF</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-78" id="footnote-225-78-backlink">78</a></span> <span class="CharOverride-17">gibi Alman f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaları sokmuştu. Yapay gübre olan amonyum nitrat aynı zamanda patlayıcı üretiminde de kullanılır. Ulusal savunma sanayii açısından da faydalı olur düşüncesi de eklenince azotlu gübre tesisini kurmak için kollar sıvandı. Amonyum nitrat yanında amonyum sülfat da üretilecekti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Peşin paranız yoksa kredi temin ederek yatırımınızı yapabilirsiniz. Ancak iyi koşullu kredi almak için ekonominizin çok sağlam ve geri ödeme yapabileceğinize güven olması, kısaca kredibilitenizin yüksek olması gerekir. 1950’li yıllarda uluslararası kredi çok sınırlı idi. Dünya Bankası’nın politikası öncelikle verimliliği çok yüksek alt yapı projelerine f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">nansman sağlamaktı. O yıllarda Dünya Bankası sanayi kuruluşlarına, eğitim veya sağlık sektörüne kredi vermezdi. Gelişmekte olan ülkelerde yol, elektrik üretimi gibi alt yapı yatırımlarını özellikle tercih ediyordu. Elektrik üretim ve dağıtım projelerinin de devlet kuruluşları tarafından yapılması halinde Dünya bankası kredi vermezdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Uluslararası parasal kaynak bulabilmenin bir başka yolu devletten devlete kredi sağlamak idi. O yıllarda kredi verecek devletler, ihracat-ithalat bankalarını kurmamış veya geliştirememişlerdi. Bu bakımdan devlet bütçelerinden ekonomik yardım adı altında krediler veriliyordu. Ticari Bankalar bugünkü gibi uluslararası işlemlere başlamamışlardı ve kendi ülkeleri dışında kredi vermiyorlardı. Bu durumda son seçenek olarak imalatçı f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaların size kredi açması kalıyordu; bu da pahalı ve çok kötü koşullarda mal alacağınız anlamını taşımakta idi. Bugün de imalatçı kredileri aynı anlamı taşımaktadır. Yabancı para temini için supplier credits</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-79" id="footnote-225-79-backlink">79</a></span> <span class="CharOverride-17">denilen ve imalatçı f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rma tarafından sağlanan kredi faiz ve vade bakımından iyi imiş gibi görünse de yabancı para temini için en kötü koşullu olanaktır. Firma başka yerden örneğin 10 dolara alabileceğiniz bir malı 40-50 dolara hatta daha yüksek f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">yatla size satar da farkına dahi varamazsınız veya farkına varsanız bile itiraz etme şansınız yoktur. Ayrıca birçok yabancı personel gönderir ve onların giderlerini size fatura eder.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Yapay gübre üretim tesisinin kurulması için savaş öncesi teknoloji kömür ve linyit yatakları yakınına kurulmasını ve o yakıtlardan yararlanması üzerine idi. BASF’ta bu teknoloji vardı. İhracata aç bu f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmalar, Türk yetkileri ikna ederek Kütahya’da, o civardaki linyit yataklarından yararlanmak üzere, bir Azotlu Gübre Fabrikası kurulması ile ilgili anlaşma yaptı. Bu işi bağlamış ol</span><span class="CharOverride-17">mak o f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmalar için çok büyük bir başarı idi, büyük bir ihracat işine girmiş olacaklardı. Türk Hükümeti bu yeni fabrikanın hangi kurum eli ile kurulması konusunda yeni bir yaklaşım sergiledi. Sanayi ile ilgili devlet iktisadi teşebbüsleri vardı. Patlayıcılar ve dolayısı ile kimyasal üretim alanında çalışmakta olan sonradan Makine Kimya Endüstri Kurumu (MKE) adı ile sivil işlere de girişen Kırıkkale’deki Askeri Fabrikalar veya çeşitli sanayi işletmelerini yöneten Sümerbank yoksa Etibank azotlu gübre üretimi ile görevlendirilebilirdi. Hükümet Azotlu Gübre Fabrikaları A.Ş. adında yepyeni bir kurum kurarak bu yatırımın o kurum tarafından doğrudan yapılmasına karar verdi. Bu kararın verilmesinde de belki Alman f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaları etkili olmuştur. Ankara’da Evkaf Apartmanı’nda bir dairede faaliyetine başlayan bu kurumun başına getirilecek kimyasal üretim tesisleri kurmuş ve yönetmiş kimse olmadığı için liselerde kimya dersi veren bir kimya öğretmeni bu kuruma genel müdür yapılmıştı. Gazetelere ilan verilerek teknik kadro kurulmak isteniyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Masanın bir tarafında yılların deneyimine sahip ve para kazanmaya aç Alman f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rması veya f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaları satıcı olarak oturuyorlar, masanın diğer tarafında, karşıda hiç deneyimsiz saf Anadolu’lar. Oysa o sıralarda azotlu gübre üretim teknolojisinde dünya ölçeğinde büyük değişiklik olmuştu. Linyit yerine nafta kullanarak petrol raf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">nerileri yakınlarında çok ucuza gübre üretim teknolojisi yaygın hale geliyordu. Hatta bir kademe daha ilerlenmiş ve doğalgaza dayalı azotlu gübre teknolojisi ile rekabet etmek adeta olanaksız hale geliyordu. Üretilen malın cinsi de önemli idi. Amonyum nitratta nitrojen oranı % 20 civarındadır; kabaca söylemek, basite indirgemek gerekirse tarlaya 20 kg azot (nitrojen) sağlayabilmek için 100 kg.lık yük taşımanız gerekir ve çiftçiden tüm nakliye masrafını karşılaması istenir. Önemli olan azotun tarla da çiftçiye kaça mal olacağıdır. Yeni teknoloji ile amonyum nitrat yerine üre üretiliyordu. Ürede azot oranı % 33 idi. Dolayısı ile azotun, yapay gübrenin içindeki bitkiye yararlı maddenin tarlaya maliyeti önemli ölçüde düşüyordu. Böylece Alman f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rması yağlı bir kuyruk yakalamış, dünyada rekabet şansı olmayan bir teknolojiye dayalı binlerce tonluk demir ve çeliği vs. Türkiye’ye hem de çok pahalı f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">yattan satmakta idi. Azotlu Gübre Sanayii A.Ş.’nin ilk genel müdürünü kısa zamanda değiştirmek gerekmiş ve yerine maske fabrikasında deneyimli bir kişi getirilmişti. Ancak sadece Ankara’da değil Kütahya’da da şantiyeler kurulması ve yönetilmesi gerekiyordu. Esas yetişkin adam sıkıntısı orada her kademede çekiliyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kütahya ili özellikle il merkezinde yaşayanlar bu yatırımın orada yapılmasından çok mutlu idiler. Çok sayıda iş olanağı yaratılmıştı. İl merkezindeki esnaf olsun, işçi ve ustalar olsun her kes bu yeni ve çok büyük yatırımın ekonomik etkilerinden yararlanmakta idiler. O proje başlangıçta öngörülen süreden çok daha fazla zamanda bitirilebildi. İlk hesaplanan maliyetin çok üstünde harcama yapmak gerekti. O kadar uzun sürdü ve o kadar sorunlu oldu ki Başbakan Adnan Menderes’in özel kaleminin yanındaki odada “Kütahya Azotlu Gübre Fabrikası” klasörü vardı ve yatırım ilerlemelerini başbakan bizzat takip etmek zorunda kalmıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Gerek Alman Ekonomi Bakanı Prof. Ludwig Erhard’ın</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-80" id="footnote-225-80-backlink">80</a></span> <span class="CharOverride-17">Türkiye’ye ziyareti gerekse Prof. Tinbergen’in</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-81" id="footnote-225-81-backlink">81</a></span> <span class="CharOverride-17">danışman olarak Türkiye’ye gelmesi söz konusu olduğu zaman Türkiye’deki devam eden büyük yatırımlar hakkında bilgi toplayarak rapor hazırlamak görevi bana verilmişti. Ben bu sebeple özel izin ile Merhum Adnan Menderes’in Başbakanlık’taki özel kalem müdürünün bitişiğindeki ufak özel odaya giderek oradaki çelik dolapta bulunan önemli yatırım dosyalarını incelemiştim. O odaya girmek ve dosyaları incelemek çok özel ayrıcalıktı. Başbakandan başka sadece Müsteşar, Özel Kalem Müdürü girebiliyordu. Kütahya Azotlu Gübre Fabrikası bahsettiğim çelik evrak dolabındaki dosyalardan birisi idi ve her 15 günde bir ilerlemelerin o dosyadaki bir mavi kartona işlenmesi için Başbakan ilgililere emir vermişti; fakat ilerlemeler muntazam işlenmemişti. Adnan Menderes’in özel kaleminde yatırım projelerinin olmasını ölümünden sonra bazı kişilerin onun “Türkiye’nin kalkınması ile o kadar ilgili idi ki yatırımları bizzat takip ederdi” diyerek Menderes’e övgü dolu yazılar yazdıklarını veya beyanlarda bulunduklarını gördüm. Gerçek şu ki yatırımların idaresi o kadar kötü idi ki ve koordinasyon o kadar bozuk idi ki Başbakan kendisi konu ile bizzat ilgilenmek gereğini duymuştu. O kadar devlet işinin arasında özel kalemdeki yatırım dosyalarına bakacak zamanı bile olmadığı ortada idi. Yatırım yapan kurumlardaki yöneticiler o dosyalar aracılığı ile sıkıntılarını Başbakan’a iletebilmek ümidinde idiler, fakat iletişim kopukluğu ve kaynak eksikliği büyük boyutlardaydı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kütahya Azotlu Gübre Fabrikası inşaatı 27 Mayıs 1960’tan sonra da devam etti ve üretim yapılabilmesi için daha çok zaman geçti. Konu 1961’deki kabinenin birkaç toplantısında ele alınmıştı. Soru şu duruma gelmişti: O tesisi bitirip işletmeye açmak mı iyi olur, yoksa artık daha fazla harcama yapmamak mı? Maliye Bakanı Kemal Kurdaş daha fazla yatırım yapılmaması ve tesis yarım kalırsa ülkenin daha fazla kazancı olacağı görüşünü savunuyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Tesis bittiği zaman dahi çalışabilmesi için her yıl devlet bütçesinden büyük paralar tahsis edilirse üretim yapılabilecekti. Uluslararası piyasada azotlu gübre f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">yatları uygulanan yeni teknoloji dolayısı ile çok ucuzlamıştı. Devlet yerli üretimin sürdürülebilmesi için vereceği para ile söz konusu gübreyi ithal yolu ile temin ederse ülke daha kazançlı olacaktı. Zira çiftçiye tarımsal üretimde pahalılığa yol açmayacak f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">yatla gübre ithal etmek için devletin vermesi gereken para söz konusu fabrikanın çalışması için vermesi gereken sübvansiyondan (mali destekten) daha az idi. Kütahya Fabrikasını işletmek için çok paranın devlet tarafından verilmesi gerekiyordu. Azot Sanayii’nin Genel Müdürlüğü görevine Nedim Rüştü Aksal getirilmişti. CHP’nin eski Maliye Bakanı İsmail Rüştü Aksal’ın kardeşi olan yeni genel müdür daha önce Sümerbank’ta çalışmakta iken bu kuruma genel müdür olarak getirilmişti. O da Sümerbank müfettişlerinden Şinasi Çelikkol’u genel sekreter olarak getirdiği gibi bazı Sümerbank kökenlilere de görevler vermişti. Maliye Bakanı Kurdaş bu tesisin kapatılması ve hatta Menderes Hükümeti’nin yanlış yatırımları için bir örnek olarak bırakılması için ısrar ediyordu. Hükumet durumun yeniden incelenmesine karar verdi ve Devlet Planlama Teşkilatı’ndan ben ve Maliye Bakanlığı’ndan Hazine Genel Müdür Yardımcısı İsmail Ertan Ankara’da birlikte çalışarak ve sonra Kütahya’ya gidip durumu yerinde inceleyerek rapor hazırlamakla görevlendirildik.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Azot Sanayii A.Ş. Genel Sekreteri Şinasi Çelikkol,</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-82" id="footnote-225-82-backlink">82</a></span> <span class="CharOverride-17">Kütahya seyahatimizde bize eşlik etti. Söylenenler doğru idi, hesaplar o tesisin bitirilmesi ve işletilmesi için çok paraya ihtiyaç gösteriyordu. Kütahya Fabrikası bitirilip üretime geçtiğinde hiç kâr</span> <span class="CharOverride-17">etmeden sadece işletme masraflarını karşılayarak satış yapsa dahi rekabet şansı olmadığı hesaplardan görülüyordu. Amerikalıların geliştirdikleri teknolojilerle üretilen amonyaklı gübrenin uluslararası piyasadan çok daha düşük f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">yatlarla temin edilmesi halinde devlet sübvansiyon yapmak zorunda kalmayacaktı. Ancak Ankara’da oturan hükümet üyeleri bu kadar büyük bir tesisin bitirilmeyip harap olmak üzere kaderine terk edilmesinin gerek çevre halkında ve gerekse orada çalışmakta olan ve çalışmayı umanlarda oluşturacağı moral kırıklığını hesaba katmamışlardı. Ben ve İsmail Ertan, Maliye Bakanı Kurdaş’ın savunduğu tezin aksine o yatırımın bitirilmesinin uzun vadede yararlı olacağına ve ülkenin geçirmekte olduğu siyasi değişiklik ortamında o yatırımın durdurulmasının çok yanlış bir adım olacağı yönünde rapor verdik. Gelişmekte olan ülkelerde bu gibi hatalar o alanda bilgi birikimi sağlamanın bedeli olarak görülmelidir. Bakan Kurdaş daha Maliye Bakanlığı’nda Hazine Genel Müdür Yardımcısı olarak çalıştığı zaman Menderes Hükümeti’nin yatırım politikasını eleştirmiş ve Uluslararası Para Fonu’nda memur olmuştu. Biraz eskiden savunduğu f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kirlerin somut kanıtı olarak bu yatırımın bitirilmesinden yana olmayabilir biraz da Washington’da uluslararası bir kurumdan geldiği için o ve ona benzer kurumlardaki katı teknik yaklaşımın etkisi altında olabilirdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Yabancı f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaların, özellikle Alman f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmalarının Türkiye’deki bilgi ve deneyim eksikliğinden yararlanarak eski teknoloji ile rekabet şansı olmayacak şekilde yatırım yapılmasına yol açtıklarına bir başka örnek de Çimento Sanayii’dir. Hükümet 1954’te çok büyük bir program ile yirmiye yakın sayıda çimento fabrikasının birden inşaatına başlama kararı aldı. O zamana kadar Türkiye’de İstanbul’da Belçikalılara ait bir tesis başta olmak üzere 5 çimento fabrikası faaliyet gösteriyordu. Büyük bir kalkınma hamlesi için çimento gerekti ve bu da torba torba ithal edilerek karşılanmaya çalışılıyordu. Ben torbalanmış olarak ithal edilen çimentoyu Esenboğa Havaalanı inşaatında staj yaptığımda görmüştüm. O torbaların toza karşı korunmamış işçiler tarafından yırtılırken çimento tozlarının havalandığını ve o gariban işçilerin nefes borularına kaçtığını görerek adeta isyan ettiğimi hatırlıyorum. O işçilerin hepsinin gözleri kan çanağı olmuştu fakat o işi bulabildikleri ve yevmiye alabildikleri için şikâyet etmediklerine çok üzülmüştüm. Haklarını arayacak örgütleri, sendikaları da yoktu. Bugün kot pantolon (blucin) üreten tesislerdeki taşlama bölümünde çalışan işçilerin maruz kaldığı sağlık sorunları ile ilgili yazıları basında okudukça 1952’deki çimento torbası yırtanları hatırlamamak imkânsız.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Gene Alman f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmalarının Türkiye’ye “anahtar teslimi” olarak sattığı bir proje de Tunçbilek Elektrik Santrali ve ilgili tesisleridir. Yabancı f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaların istekleri sonucu “Anahtar Teslimi” bir kavram (konsept) olarak ülkemizde yerleşmeye o yıllarda başladı. Bir f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rma ile yapılacak tesis ile ilgili tüm işlerden sorumlu olması için anlaşma yapılıyor ve artık o yabancı f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rma sizin adınıza işleri yapıyor ve bitirip çalışır hale getirerek söz konusu tesisi size işler halde teslim ediyordu. Hele bunu “masraf artı kâr”</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-83" id="footnote-225-83-backlink">83</a></span> <span class="CharOverride-17">olarak yapıyorsa o tesisin kaça mal olacağını baştan bilmeniz olanaksız idi. Tunçbilek Elektrik Santrali de Almanya’daki A.E.G. f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmasına bu şekilde ihale edilmişti. İhale açıldığında bir kısım mühendis, muhasebeci ve ileride o santralde görev alması düşünülecek personelin ihaleyi kazanacak f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rma tarafından yetiştirilmesi maddesi şartnameye konulmuştu. A.E.G. bu konuda cömert davranıp birçok personeli yetiştireceğini taahhüt etmişti. Ne var ki ne A.E.G. ne de ihaleye birlikte girdiği diğer f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmalar santral işletmecisiydi. Onlar santraller için gerekli makinelerden bir kısmını üreten f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmalardı. Ancak ihaleyi alabilmenin bir şartı personel yetiştirmek olduğu için ve bu maddenin Etibank’ta çalışan kişileri doğrudan ilgilendirdiği düşünen A.E.G. cömertçe söz vermişti. Etibank sınav açarak mühendis ve idari personel adaylarını seçti, hatta kazananları büyük ilanlarla gazetelerde duyurdu. Almanya’ya bu çerçevede gidenlerden bir kısmı daha işin başında söz konusu programın pek cazip olmadığını gördü ve geri döndü. Diğer bir kısım mühendis ve muhasebeci A.E.G.’de bu programa devam ettiler, ben onları Frankfurt am Main’da tanıdım. Büyük kısmı Almanca dahi öğrenmemişlerdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">A.E.G. bu kişileri ne yapacağını bilmiyordu, sadece orada belli zaman geçirip yemek zamanlarında Main Nehri kenarındaki A.E.G. Yüksek Binası’na uğrarlardı.</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-84" id="footnote-225-84-backlink">84</a></span> <span class="CharOverride-17">Bir kısmı ile çok iyi arkadaş oldum, ancak A.E.G.’nin bir ihaleyi almak için adeta gerçekdışı söz verdiğine de şahit oldum. O ihale A.E.G.’ye de pek yaramadı. Zira Etibank Türkiye’deki ekonomik güçlükler dolayısı ile ödeme güçlüğüne düştü ve A.E.G. yaptığı masrafların karşılığını alamayacak duruma geldi. Tunçbilek o sırada A.E.G.’nin elindeki en büyük uluslararası iş idi, fakat Etibank’ın ödeme güçlükleri ihracat bölümünün başındaki kişinin görevinden uzaklaştırılmasına sebep olmuştu. Onun yerine gelen ihracat genel müdürü ile daha sonra Washington’da tanıştığımda o olayın ayrıntılarını da öğrenmek olanağım olmuştu. Tunçbilek’te bir santral daha ucuza ve daha iyi teknik donanım ile yapılabilirdi, ancak Avrupa f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaları bu konuda en iyi adres değildi. Ayrıca dünyada ağır elektrik makineleri üreticileri arasındaki kartel benzeri anlaşma Türkiye’de Alman f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmalarına öncelik verilmesini tercih ediyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Eğer Fransızlar demiryolu elektrif</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kasyonunda yeni bir teknoloji geliştirmemiş ve bunu uygulamaya koymamış olsa idiler, Alman f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaları gene Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryolları’na eski bir teknoloji ile bolca mal satacaklardı. 1950’li yılların başında Fransız Ulusal Demiryolu Kurumu (SNCF)</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-85" id="footnote-225-85-backlink">85</a></span> <span class="CharOverride-17">o ülkedeki ağır elektrik malzemesi üreten f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmalarla yakın çalışarak daha ekonomik sistem geliştirmiş ve bunu Fransa’da belli bir yol kesiminde denemişti. Fransız f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaları bir yandan Fransa’da o deneyimi başka yol kesimlerinde uygulamaya koyarken öte yandan bir başka ülkede de denemek istiyordu. Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryolları İdaresi devrini doldurmuş buharlı lokomotiflerin (kara trenlerin) yerine, yeni ve daha verimli sistem getirmek için çalışmalar yapmakta idi. Bu bağlamda Ankara’da Devlet Demiryolları Genel Müdürlüğü’nün teknik kademelerinde üç ayrı anlayış ya da tercih grubu oluşmuştu. Bir grup dizel motoru ile çalışan lokomotifler (dizel grubu), diğeri dizel motorunun elektrik üretilmesinde kullanılıp ve elektrik motoru ile çalışan lokomotifler (dizel-elektrik grubu) bir de demiryolu raylarının üzerine elektrik hatları döşenerek elektrikli lokomotiflerin ya da elektrikli trenlerin kullanılması (elektrif</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kasyon grubu).</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra özellikle Cumhuriyet kurulduktan sonra demiryollarında yetişmiş eleman ihtiyacı fazlası ile hissedilmiştir. Daha önce imtiyazlı yabancı şirketlerin işlettiği hatlar TCDD idaresine geçince ve özellikle Cumhuriyet’in ilk yıllarında iddialı demiryolları</span> <span class="CharOverride-17">yapımı programı uygulamaya konulunca ülke yerli teknik eleman ihtiyacını karşılamak sorunu ile karşılaşılmıştır.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">TCDD geniş bir eğitim projesini uygulamaya koymuş ve birçok lise mezunu arasından sınavla seçerek o sınavda başarılı olan gençleri Almanya’ya mühendislik eğitimine göndermişti. Atatürk ve başbakanı İsmet İnönü ülkenin her tarafına demiryolu hattı döşemeyi hem askeri hem de ekonomik olarak çok önemsemekte idiler. Demiryolları müteahhidi olarak varlıklı olmuş Abdurrahman Naci Demirağ’ın öyküsü hatırlanmaya değer. Bir gün Abdurrahman Naci Demirağ Atatürk’e müracaat ederek “Paşam ben Fransızların yanında çalışan bir mühendisim, demiryolunun nasıl yapıldığını bu çalışmalarımla iyice öğrendim. Bana olanak sağlanırsa ben demiryolu inşa ederim ve Fransızlara veya başka yabancılara ihtiyaç olmaz” demiş. Atatürk ülkede insanların yetişip çalışmasını istediği için “Bu genci deneyin, başarılı olursa destekleyin” talimatını vermiş. Abdurrahman Naci Demirağ, kendisinden büyük fakat mühendis olmayan kardeşi Nuri Demirağ ile aldıkları ihaleleri başarı ile tamamlamış böylece iki kardeş hem varlıklı olmuşlar hem de ülkede bu bilgi birikimi yerleşmiş. Halktan para toplanarak bir uçak alınması için kampanya açıldığında Abdurrahman Naci Demirağ üç uçak satın alınması için 120.000 TL bağış yapmış ve “Bu para üç uçağın alınmasına yetmez ise bu miktarı 130.000-135.000 TL’ye kadar çıkartabilirim” diyerek ülkeye armağan etmiş ve minnettarlığını göstermiş idi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ben 1953 sonbaharında TCDD de mühendis olarak işe başladığımda, TCDD’nin yıllar önce yurtdışına gönderdiği gençler zorunlu hizmetle bağlı oldukları bu kurumun çeşitli kademelerinde görevler yaptıktan sonra üst teknik görevlere getirilmişlerdi. Lokomotif konusu TCDD içinde Cer Dairesi’nin (Çekici Güç Dairesi) görevi idi. Bir iki istisna dışında hemen hepsi Almanya’da mühendislik eğitimi almış 10-15 yıldan fazla TCDD’de görev yapan bu mühendisler bilgili ve konularına hâkim kişilerdi. Bazılarının eşleri Alman hanımlardı ve hepsi uzun yıllardan beri arkadaş idiler. Ancak konu uygulanacak çekim sisteminin, çekici gücün bir başka deyimle lokomotif</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">n seçimi söz konusu olduğunda aralarında inanılmaz bir çekişme hatta kıran kırana savaş vardı. Bunun nedeni bulundukları şubenin hakkını korumak mı yoksa kurum içinde daha güvenli bir yükselme çizgisi yakalamak isteği mi ya da meslek taassubu denilen duygu mu bilemiyorum. Ancak çekişme adeta elle tutulur, gözle görülür boyutta idi. Lokomotif, makine ve malzeme satacak f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaların özellikle onların Türkiye’deki temsilcilerinin bu çekişmeye özellikle katkıda bulundukları da gözden uzak tutulmamalıdır. Demiryolları idaresindeki bu Alman ekolünden başka, farklı ülkelerde mühendislik eğitimi almış üst kademelerde teknik eleman yok sayılacak kadar azdı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra durum değişmişti ve TCDD Amerika’ya eğitime insanlar göndermişti. Bu kişiler eğitimlerini tamamlayarak 1950’li yılların başlangıcında yurda dönmüş ve TCDD’de çeşitli görevlerde genç mühendis olarak çalışıyorlardı. O kişiler henüz karar mevkilerine gelmemişlerdi. Fakat zaman içinde onlarında özellikle lokomotif alımı konusunda etkili oldukları partiler arası çekişmelere dahi yansımıştır. Daha sonraki yıllarda lokomotif alımı için yapılan münakaşalar basına aksetmiş ve hatta TCDD’deki üst görevlerden ayrılıp siyasete girenler arasında örneğin Orhan Alp gibi milletvekili ve bakan olanlar da vardır.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1952-1953’teki uzun teknik çekişmelerden sonra hiç olmazsa deneme anlamında kısa bir yol parçasının, İstanbul’da Sirkeci-Halkalı arasının elektriklendirilmesine karar verildi. Bu, o gün için büyük bir devrim idi. İlk defa demiryollarında elektrif</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kasyon yapılacaktı. Cer Dairesi’nin Elektrik Şubesi bu işle görevlendirilmişti. Şube Müdürü Y. Müh. Sıtkı Baykara Almanya’da mühendislik eğitimi almış Almanca diline çok hâkim bir kişi idi. Alman f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmalarının bu ihaleyi almalarına kesin gözü ile bakılıyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Cer Dairesi’nde makine mühendisleri daha önemli görülmekte olup elektrik mühendisi olan Sıtkı Bey yıllarca istasyon binalarının elektrik tesisleri veya vagon aydınlatılması gibi konularla uğraşmıştı: ilk defa büyük bir projede yetkili olma şansını kazanıyordu. Bunu “Ben yıllarca bugünü bekledim” diyerek dile getirmişti. Alman f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmalarının ilk demiryolları elektriklendirme işini alması Türkiye’deki demiryollarının bu sisteme bağımlı olması anlamını taşıyordu. Başlangıçta 20-30 km kadar bir hattı bir sistem ile elektriklendirip teknolojiyi yerleştirirseniz ileride tüm sistemin binlerce kilometrelik hatların aynı sistemle ve tercihan ilk yapan f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rma tarafından elektrikleneceği demektir. İlk işi bedava bile yapsanız ileri de o kadar çok para kazanabilirsiniz ki belli bir zaman diliminde kârlılığınız çok yüksek olur. Böyle olmakla beraber ilk ihale için almanlar eski hatta köhne teknolojileri için bile aşırı f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">yatla satmayı planlıyorlardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Sıtkı Bey şube müdürü olarak konu ile sadece kendisinin ilgilenmesi konusunda kararlı idi. Aynı şubede Macaristan’da mühendislik eğitimi almış ve TCDD’nin çeşitli tamir atölyelerinde özellikle Eskişehir’de bugün Demiryolları Fabrikası denilen o günkü Eskişehir Tamir Atölyesi’nde bilgisi ve efendiliği ile saygı kazanmış Atıf Bey’i dahi elektrif</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kasyon konusundan uzak tutuyordu. Demiryollarının elektriklenmesi Alman f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaları tarafından gerçekleştirilecek kanısı çok yaygın hatta gerçeğe yakın idi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Fransa Hükümeti Türkiye Başbakanı Adnan Menderes’i ülkesine davet etti ve Menderes büyük bir heyet ile Paris’e giderek iki ülke arasında Başbakanlar düzeyinde görüşmeler başladı. Görüşmelerin sürmekte olduğu bir sırada Adnan Menderes TCDD Genel Müdürü’ne doğrudan bir telgraf göndererek “ben Fransa’dan dönünceye kadar Sirkeci-Halkalı demir yol hattının elektrif</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kasyon ihalesini sonuçlandırmayın” diye talimat verdi. Ben bu telgrafı TCDD Cer dairesi Elektrik Şubesi’nde mühendis olarak göreve başladığımdan birkaç hafta sonra bizzat dosyada gördüm.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">O şubede fazla iş yoktu ve ben de ne gibi işlerle uğraşılıyor düşüncesi ile raflardaki klasörleri karıştırıyor dosyalardaki yazışmaları tek tek dikkat ile okuyordum. Gelen evrak bir klasör grubunda, giden evrak başka bir kısım klasörlerde toplanmışlardı. Orada gelen evrak arasında daha çok mal satmak isteyen f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaların kendi mallarını metheden tanıtım yazışmaları vardı. Hatırladığım kadar Said Akıncı-Sait Dormen f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmasından, Kavala f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmasından, Taylan-Etker f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmasından, Türk Makine Yurdu f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmasından, Burla Biraderler’den ve başka temsilci f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmalardan gelen ve temsil ettikleri f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaların ürettikleri mallarının özelliklerini ve üstünlüklerini belirten yazıların arasında yarım sayfa kadar Adnan Menderes’in telgrafı vardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Genel Müdür tarafından o şubeye gönderilmişti. Bu, en yüksek makamdan bir ihalenin Alman f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmalarına verilmesinin önlenmesi ve Fransız teklif</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">nin de değerlendirilmesi için emir idi. İyi de olmuştu. TCDD eski Alman teknolojisine mahkûm edilmemiş ve önü açık yeni bir teknoloji ile donatılmıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Her ne kadar Başbakan’ın bir teknik konuda işe karışmasını ve bir ihale ile ilgili talimat vermesini o sırada çok yadırgamış olsam da daha sonra değerlendirmelerimde o tarihte Menderes’in Fransız Başbakanı’nı tarafından davet edilmesinin altında yatan sebebin sadece TCDD elektriklenmesi projesi olduğunu anladım. Buna benzer olaylara hayatımın çeşitli dönemlerinde tanık oldum. Benim hükümet üyesi olarak görev yaptığım sırada Finlandiya Cumhurbaşkanı Türkiye’yi ziyaret etmişti. Amacı Türkiye’de kurulması planlanan kablo fabrikasının Finlandiya f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rması tarafından kurulmasını sağlamak idi. Nitekim Türkkablo adı ile kurulan ve kablo üreten f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmanın gerçek sahibi Finlandiya’nın Nokia f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rması oldu. Nokia kablo yapan bir f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rma iken dünyadaki teknik gelişmenin mobil telefon alanında olacağını yıllar önce görerek önce araba telefonlarında sonra cep telefonunda uzmanlaştı ve Türkiye’de de ilk motorlu araçlar telefon şebekesini o f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rma kurdu. Daha sonraki yıllarda kablo konusundaki önemini devam ettirmemiştir, yıllarca Türkiye’de PTT’ye ve diğer kurumlara kablo satan Türkkablo Fabrikası’nı da yerli sermayedarlara satmıştır. Burada bir başka hususa da işaret etmekte yarar vardır. İkinci Dünya Savaşı sonrasında 1970’li yıllara kadar dünyada kablo üreticilerinin karteli vardı. Büyük Britanya</span><span class="CharOverride-17">’nın BCCC,</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-86" id="footnote-225-86-backlink">86</a></span> <span class="CharOverride-17">Batı Almanya’nın Siemens, İtalya’nın Pirelli gibi önemli kablo üreticileri Nokia ile kablo f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">yatı ve satış koşulları konusunda birlikte hareket ederlerdi, ancak konu yeni bir fabrika kurmaya gelince anlaşılan kartel içinde anlaşmazlık olmalı idi ki Finlandiya Cumhurbaşkanı Türkiye’ye resmi ziyaret yapmak sureti ile kendi ülkesinin önemli f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmasını desteklemek gereğini duymuştu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Daha yakın geçmişte olan bir örnek de Büyük Britanya Başbakanı Margaret Thatcher’ın Başbakan Turgut Özal’ın davetlisi olarak Türkiye’ye gelmesidir. Bu ziyaret, iki devletin başbakanlar seviyesindeki teması olarak yansımakla beraber esas gaye Ankara’daki doğalgaz şebekesi yapım ihalesinin o ülke f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmasına, özellikle Büyük Britanya Başbakanı’nın işaret edeceği f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaya verilmesini sağlamaktı. Ankara doğalgaz şebekesi küçük bir iş gibi görünebilir ve namlı Britanya Başbakanı bu kadar ufak iş için gelir mi denilebilir. Söz konusu f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rma Başbakan Margaret Thatcher ve onun partisi, Muhafazakâr Parti</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-87" id="footnote-225-87-backlink">87</a></span> <span class="CharOverride-17">için çok önemli olan bir seçim bölgesinde bulunuyormuş. Herhangi bir ihale alamazsa o f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmanın kapanması ve dolayısı ile o kasabada yüzlerce işçinin işsiz kalması söz konusu imiş. Böyle bir durumda yaklaşan seçimlerde Margaret Thatcher’ın partisinin o kasabadaki adayının seçimi kaybetmesine kesin gözü ile bakılabilirmiş. O sebeple namlı başbakan geldi ve gerekli kredi desteğini verdiği gibi temel atma töreninde de bulundu. O işi alan yabancı f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rma bir sterline</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-88" id="footnote-225-88-backlink">88</a></span> <span class="CharOverride-17">alınabilecek malları beş hatta altı sterline satarak bize epey maliyetli bir tesis yaptı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ankara’nın havasının kirliliği yıllarca önemli bir sorun idi. O sorun ile TÜBİTAK Genel Sekreter Teknik Yardımcısı olarak görev yaptığım 1969-1970 yıllarında doğrudan ilgilenmiştim. 1960’lı yılların ikinci yarısında Ankara’da ısınma yumuşak ve çok gazlı linyit kömürü kalorifer kazanlarında ve sobalarda yakılarak sağlanıyordu. Ankara etrafı tepelerle çevrili bir çanak gibi olduğu için hava hareketlerinin az olduğu günlerde kömür parçacıkları (partiküller) ve gaz havada asılı kalıyordu; sonuç olarak Ankara’da yaşayanlar teneffüs edilmesi sağlığa zararlı bir ortamda yaşamak zorunda idiler, kirli havadan göz gözü görmüyordu. Beyaz çamaşırı evin içine assanız dahi hemen siyah oluyordu. Perdeler, duvarlar yağlı kara ile kaplı hale geliyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1970’lere gelindiğinde Amerika ile Sovyetler Birliği arasında daha doğrusu Batı Bloku ile Doğu Bloku arasında gerginlik zamanla azalmaya yüz tutmaya başlamış askeri ittifaklar eski önemlerini koruyamayacak duruma gelmekte idi. Kapitalist dünya ile komünist alem yakınlaşmaktan çekinmemiş ve ABD yıllarca resmen tanımadığı Demokratik Çin cumhuriyeti ile diplomatik ilişki kurma yoluna girmiş ve Tayvan</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-89" id="footnote-225-89-backlink">89</a></span> <span class="CharOverride-17">yerine Çin Birleşmiş Milletler’e üye olmuştu. Diplomatlar arasında “Detant” olarak adlandırılan yeni bir dönem başlamıştı. Bu, büyük askeri ittifak olan NATO eski askeri önemini yitirmesinin de başlangıcı idi. NATO sivil işlerde yapsın diye özellikle ABD Başkanı Richard Nixon’un talimatı ile çalışmalar başlatıldı. Demokrat Parti’den olmasına rağmen Senatör Moynihan Cumhuriyetci Parti’den Cumhurbaşkanı seçilmiş olan Richard Nixon’un danışmanı idi ve bu iş ile doğrudan ilgileniyordu. Yeni bir komite kurularak askeri olmayan konularda da NATO’nun ilgilenmesi için adım atıldı. O yeni komitenin adı “Modern Toplumun Karşılaştığı Sorunlar Komitesi” idi ve özel bir programla ve NATO’nun genel karar alma sisteminden farklı bir uygulama ile çalışacaktı. Ülkelerin gönüllü katılımı esasına göre konular seçilip ortak çalışma yapılması bahis konusu idi. Ben o komiteye TC Temsilcisi olarak gittiğimde çalışma yapılacak konular arasında çevre sorunları özellikle hava kirlenmesini görünce Türkiye olarak katılabileceğimizi ve Ankara’nın bu çerçevede ele alınmasını istediğimizi bildirdim. ABD temsilcisi Saint Louis kentini, Batı Almanya temsilcisi Frankfurt am Main kentini teklif etmişlerdi. Böylece üç kent bir araştırma grubu kurarak hava kirliliği konusunda ne gibi önlemler alınabileceğini araştıracak ve adım adım o önlemlerin alınması için gerekeni yapacaklardı. Bu sayede ABD den hibe olarak hava kirliliğini ölçmeye yarayacak aletler temin ettim ve Ankara’nın çeşitli noktalarında “hava kirliliğini ölçme istasyonları” kurmak olanağımız oldu. 1969-1970’te ABD’den çeşitli uzmanlar bir program çerçevesinde Türk Maliyesi</span><span class="CharOverride-17">’ne yük olmadan Ankara’ya getirtilerek etraflı çalışma yaptılar. O çerçevede yapılan bir matematik model çalışması ile Ankara’nın havasının temiz olmasının ancak elektrikle ısıtmaya geçilmesi ile sağlanabileceği görülmüştü. O yıllarda doğalgaz ithalatının, özellikle NATO karşıtı Sovyetler Birliği’nden ithalatının bahis konusu olması söz konusu değildi. O nedenle Ankara’nın havasının temiz olabilmesi için tek seçenek konutların ve işyerlerinin elektrikle ısıtılması idi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Başbakan Turgut Özal cesur bir kararla Sovyetler Birliği’nden doğalgaz almak ve karşılığında o ülkede inşaat işleri yapmak kararını verip gerekli anlaşmalar yapılınca Ankara’da doğalgaz dağıtım şebekesinin kurulması gündeme geldi. Ankara Elektrik, Gaz ve Otobüs İşletmesi (EGO) bu projeyi yürütecek kurum idi. Bir Britanya f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmasının o işin çok peşine düştüğü ve devamlı EGO ile temas ettiği görüldü. Sonunda o f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmanın işi alması için Başbakan Teacher Ankara’ya kadar geldi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Yukarıda belirttiğim gibi daha 1952-1953 yılında Türkiye ekonomisi ihracatçı f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rma kredisine muhtaç hale gelmişti, fakat daha çok yatırım yapmak arzusunda herhangi bir değişiklik olmamıştı. Çimento üretimini artırmak için çok iddialı bir yaklaşım sergilendi ve yirmiye yakın çimento fabrikasının inşa edileceği açıklandı. Çimento ihtiyacı çok büyüktü, ancak o kadar iddialı bir yatırımı yapabilecek kaynak yoktu. Ana müteahhit f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rma olarak işin Klöckner Humbolt ve Deutz f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmalarına verilmesi koşulu ile Batı Almanya Türk hükümetine önemli kredi olanağı sağladı. Ne var ki bu iki Alman f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmasının sahip olduğu ve getirmek istedikleri teknoloji çoktan ömrünü doldurmuştu ve kurulacak tesisler pahalı imalat yapmak zorunda idiler. Çimento konusunda deneyimli Türk mühendisler var olmasına rağmen demek ki onlar karara fazla etkili olamamışlardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Çimento Sanayii A.Ş. diye yeni bir Kamu İktisadi Teşekkülü kuruldu ve Ankara’nın Kavaklıdere semtinde Alman Büyükelçiliği binasının karşısındaki bir apartmanda faaliyete geçti. Diğer iktisadi devlet teşekküllerinden, Karabük Demir Çelikten, Sümerbank’tan, Etibank’tan bazı mühendisler burada yükselme şansını daha çok görerek bu yeni kurumda görev aldılar. Ben 1954 yılında Dr. Y. Müh. Şahap Kocatopçu’yu</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-90" id="footnote-225-90-backlink">90</a></span> <span class="CharOverride-17">ilk defa orada tanıdım. Bir bölümün başına gelmiş, nazik ve kadro kurmaya çalışıyordu. Bir arkadaşım ile kendisini ziyaret etmiştik. O kurumun sağlayacağı yurtdışında eğitim programları vs. hakkında bilgi almak istiyorduk. Ankara’da sonradan Basın Yayın Genel Müdürlüğü olan bu apartmanda büro mobilyaları yeni gelmekte idi. Papyon kravatlı bu nazik mühendisin ilk sorduğu soru yabancı dil bilgimizin ne olduğu ve derecesi idi. Başlanılan çimento fabrikaların yer seçimlerinde doğru hareket edilip edilmediği, gerekli hammadde kaynaklarına yakınlıkları vs. siyasi olarak tartışılmaya başlanıldı. Ancak önemli olan Alman f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaları çok iyi bir iş kapmışlar ve Türkiye en ekonomik olan çözümden uzak davranmıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Diğer birçok konuda da benzer yaklaşımlar vardı. Kredi var denilerek tesis yapımına geçiliyordu. Belki bu çok uzun vadede o alanda Türkiye’de bilgi birikimine ve deneyim kazanılmasına yol açıyordu fakat gereksiz harcamalar da yapılarak kurulan tesislerin işletme safhasında çok sorunlar yaşamalarına yol açıyordu. Bu duruma benzer yaklaşımlara birçok gelişmekte olan ülkede tanık oldum. Tanzanya’da Bulgar ekonomik yardımı ile belli başlı yerleşim merkezlerinden uzakta takım tezgâhları, ağırlıklı olarak torna tezgâhları üretecek bir fabrika kurulmuştu. Ürettiği tornalar hem teknolojik bakımdan demode ve çok hantal idiler; hem de o ülkede alıcıları yoktu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1967 yılında da Suriye’yi Dünya Bankası uzmanı olarak ziyaret etiğimde iftiharla bana Hama’daki elektrik motorları üreten fabrikayı göstermişlerdi. Teknik bir cihaz yapmakta oldukları için kendilerini çok ileri sayıyorlardı. Gözlerime inanamamıştım; üretilenler kocaman, hantal motorlardı, onları üretmek için kullanılan ham madde ve malzeme ile örneğin Avusturya ya da İsviçre teknolojisi ile aynı güçte üç hatta dört elektrik motoru üretilebilirdi. Tüm yatırım ekonomiye bir yüktü, fakat Suriye Hükümet yetkilileri bunun farkında bile değillerdi. On yıl kadar sonra tekrar Suriye’ye Dünya Bankası danışmanı olarak bir kere daha gittiğimde daha önceki ziyaretimden habersiz olan yeni bir ekip işbaşında idi. Beni gene Hama’daki elektrik motoru fabrikasına götürdüler. Geçen zamanda Batılı bir</span> <span class="CharOverride-17">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rma ile lisans/know-how</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-91" id="footnote-225-91-backlink">91</a></span> <span class="CharOverride-17">anlaşması yapmışlar ve Batı’dakilerine yakın düzeyde fazla malzeme kullanmadan motor imal eder hale gelmişlerdi. Kısaca özetlersek daha önce yapılan yatırımlar ülkenin kayıp hanesine yazılmıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Gana 1957’de bağımsızlığına kavuştuğu sırada Başkan Kwame Nkrumah her türlü yatırım kararını kendisi veriyordu. Bir İsviçre f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rması orada çok kârlı ve verimli olacak işler yapabileceğini kestirmiş ve hemen faaliyete geçerek Başkan Nikrumah’ın güvenini kazanmış ve çok sayıda sanayi üretim tesisi kurulması için genel danışmanlık yapmakla görevlendirilmişti. O f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmanın danışmanlığı ile yapılan o tesislerin hemen hepsinin Gana’ya Dünya Bankası danışmanı olarak gittiğimde çalışamaz durumda olduklarını bizzat gördüm. Bilgisizliğin bedelini G</span><span class="CharOverride-17">ana’ya İsviçreli acımasız tacirler çok pahalı ve acılı ödetmişlerdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Tunus’ta çorak arazide sparta grass denilen bir bitki yetişir. Tunuslu yetkililer bundan yararlanabileceği konusunu araştırmışlar ve o konunun üzerinde çok durmuşlar. Bir ABD f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rması Tunuslu yöneticilerin bu arzularından haberdar olunca, bu sparta grass kullanılarak kâğıt yapılabilir ve bizim f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmamız bu teknolojiye sahip diye ortaya çıkmış. Yöneticiler ikna edilmiş hem de ABD yardımından büyük paralar alınarak bir tesis kurmuş idi. 1969’da Dünya Bankası uzmanı olarak Tunus’ta görev yaptığım sırada bu tesisi de ziyaret ettim ve atıl durumda olduğunu gördüm. Tunus Hükümeti’nin bu ve bunun gibi tesisler dolayısı ile çok borcu olduğunu tespit etmiştim. Cahilliğin, bilgisizliğin ve deneyimsizliğin bedeli vardır; hele bilgisiz olarak yabancı mal satıcıların güzel sözlerine uyarak büyük işlere girişilirse o maliyet ülkenin insanlarının yıllarca ödemek zorunda kaldıkları borç haline dönüşüyor.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Makine ve teçhizat ihracatçısı olan ülkelerin yöneticilerinin kendilerine yakın</span> <span class="CharOverride-17">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaları korumak için ekonomik yardım veya kredi verdikleri gelişmekte olan ülkelerde bazı tesislerin kurulmasına ön ayak oldukları bilinir. Örneğin Ereğli Demir Çelik tesislerinin kurulması da böyledir. 1959 yılında ABD Başkanlık seçimlerinde mali destek sağlayan</span> <span class="CharOverride-17">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmalara özellikle Koppers ve Westighouse’a yardım etmek isteyen ABD yetkilileri Türkiye’de bir yassı çelik üretim tesisi kurulması konusunu gündeme getirdiler ve ABD kaynaklarından kredi sağladılar. Menderes Hükümeti bu tekli</span><span class="CharOverride-17">f</span><span class="CharOverride-18">i</span> <span class="CharOverride-17">olumlu karşıladı. Türkiye’de Karabük Demir Çelik tesisleri vardı ve sadece yuvarlak mamuller, inşaat demiri vs. üretiyordu. Türkiye’de teknik kademelerde yassı mamul üretimi konusunda etraflı bir inceleme yapılmamıştı, fakat komple bir tesis projesi ABD makamlarının desteği ile Türk Hükümeti’ne sunulmuştu. Amerikan kurallarına göre bu tesisin bağımsız bir kurum olması ve özel şirket statüsünde olması gerekiyordu. 1959 yılında Sanayi Bakanlığı’nın çeşitli birimleri farklı binalarda çalışıyorlardı, başka bir deyimle tek çatı altında değillerdi. Sanayi Bakanı Sebati Ataman’ın makam odası Etibank’ın Sıhhiye’deki binasının birinci katında idi o odanın hemen yanında bir toplantı salonu bulunuyordu. Sanayi Bakanlığı toplantı salonunda bir uzmanlar toplantısı yapıldı. Karabük Genel Müdürü Cevat Seberk ve Planlama Müdürü Y. Müh. Veli Aytekin ABD’li</span> <span class="CharOverride-17">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaların sunduğu projeyi incelemiş ve çok eleştirileri vardı. Hükümet özel sektörden de katılım olması ve hisse senetlerinin halka arzını da öngörüyordu; hatta yıllık %6 kâr garantili hisse senedi satışı söz konusu idi. Vehbi Koç’un bu yatırıma katılması da talep edilmişti. O yıl askerliğimi bitirmiş ve EİE İdaresi’nde çalışıyordum. Genel Müdür İbrahim Deriner, Sanayi Bakanlığı’ndaki o toplantıya Turgut Özal ve beni yolladı. Söz konusu tesisin elektrik planlaması açısından ele alabilmesine yarayacak bilgileri edinmemiz söz konusu idi. Sorular hazırlamıştık. Öğleden önce toplantı açıldığında projeye karşı olumsuz konuşmalar yapıldığına tanık olduk, Karabük’ten gelenler endişelerini dile getirdiler. Projeye karşı en etkileyici konuşmayı Hulki Alisbah yaptı.</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-92" id="footnote-225-92-backlink">92</a></span> <span class="CharOverride-17">Belagati kuvvetli, iyi ve etkileyici bir konuşmacı idi. Hulki Bey Koç topluluğunun genel müdürü sıfatı ile o toplantıya tek başına katılmakta idi. Öğle tatili yapıldı ve öğleden sonra toplanmak üzere ayrıldığımızda Hulki Bey’i Başbakanlıktan çağırmışlardı. Öğleden sonraki oturumda Hulki Bey sabahki konuşmasının tam aksine, söz konusu tesisin çok faydalı olacağı ve bu fırsatın kaçırılmaması gerektiği şeklinde gene çok etkileyici yeni bir konuşma yaptı ve konu kapandı. Karabük’ten gelenler “Daha söyleyeceklerimiz vardı, hemen olur demek ileride sorun yaratabilir, çok çalışıp yapılan tekli</span><span class="CharOverride-17">f</span><span class="CharOverride-18">i</span> <span class="CharOverride-17">incelemiştik” dediler. Fakat yapılacak bir iş yoktu, Ereğli Demir Çelik Fabrikaları’nın kurulması ve bu gaye ile ABD kaynaklarından büyük kredi ve yardım alınması daha yukarı makamlar tarafından zaten kararlaştırılmışmış, bizim katıldığımız toplantı sadece göstermelik imiş. O tesisin kurulması birçok bakımdan iyi oldu. Sadece yeni bir dalda üretim değil aynı zamanda yeni bir yönetim anlayışı da o tesisle beraber Türkiye’ye gelmiş oldu. Yönetim Kurulu’nda Vehbi Koç yer aldı ve başlangıçta bu tesisi benimsememiş olan Seberk Genel Müdür oldu. Ereğli Demir Çelik ABD’nin desteği ve yardımı ile kurulmuş yararlı bir tesistir. Alınan hibe yanında kredi de çok iyi koşullu idi. Vehbi Bey’in yönetim kurulu üyesi olarak personele verilecek maaşlar konusunda hassas olduğu rivayet olunurdu. Bunun sebebi Ereğli’nin alışılmışın dışında yüksek ücretler ödemesi ve bunun maliyetleri artıracağı inancı olabilir. Fakat “Vehbi Bey fazla ücretlere karşı çünkü Türkiye’de en yüksek ücreti Vehbi Bey verir inancının sarsılmasını istemiyor” şeklinde söylentiler de yayılmıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ereğli’de o tesisin kurulması için Amerikan Development Loan Fund (DLF) yüklüce hibe vermiş ve ayrıca Amerikan f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">nans kurumlarından iyi koşullu krediler alınmıştı. Bütün bunların sağlanmasında Koppers f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rması özellikle etkin idi. 27 Mayıs 1960 askeri müdahalesinden sonra bir kısım kişiler Ereğli Projesi dolayısı ile Dışişleri Bakanı Fatin Rüştü Zorlu rüşvet aldı şeklinde sözler söylemeye devam ettiler. O kadar ki Devlet Bakanı Şef</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">k İnan bu hususu kabine toplantısında dile getirmiş ve söz konusu kredinin alınmamasına ve Ereğli Demir Çelik tesisinin yapılmamasına karar verilmiş. 27 Mayıs Hükümeti’nin bu kararı haber olarak gazetelerde yer aldığında Maliye Bakanlığı’nda Hazine Müşaviri olarak görev yapan Kemal Siber</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-93" id="footnote-225-93-backlink">93</a></span> <span class="CharOverride-17">çok şaşırmış ve Maliye Bakanı Ekrem Alican’ı ziyaret ederek alınan kararın çok yanlış olduğunu çok iyi bir imkânın kaçmakta olduğunu anlatmış. Bakan Alican “Bir not hazırla ben bunu hükümete götüreyim” demiş ve hükümet dedi kodu tesiri altında kalmak yerine eski kararını değiştirerek hem söz konusu kredinin kullanılmasını sağlamış hem de o tesisin çok hızlı yapılmasına yeşil ışık yakmış. O projede Amerika’da DLF Başkanı olan zatın yolunu bulduğu konusunda da bazı sözler dolaşmıştı, doğru da olabilir. Önemli olan Cumhurbaşkanı, Başbakan ve Genelkurmay Başkanı olarak tüm yetkiler elinde olan Cemal Gürsel’in hükümetinin eski kararında ısrar etmemesi ve teknik kişilerin ikazı üzerine yanlış karar verdiğini kabul ederek Ereğli’de o tesisin kurulmasına taş koyulmamış olunmasıdır. 11 Mayıs 1960’ta kurulmuş olan Ereğli Demir Çelik Anonim Şirketi 42 ayda üretim tesislerinin inşaatını ve makinelerin montajını tamamlayarak 15 Mayıs 1965’te işletmeye açıldı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Yukarıda anlatmaya çalıştığım gibi Başbakan Adnan Menderes yatırım yapılmasını istiyordu fakat sağlıklı f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">nansman sağlanabilmesi konusunda olanakları sınırlı idi. Dünya koşulları da çok elverişsizdi. Türkiye’nin sattığı mallar tarım ürünleri (tütün, fındık, kuru üzüm, kuru incir, pamuk, palamut) ile canlı hayvan, hayvansal ürünler (bağırsak vs.) ve krom, bakır gibi bazı maden cevherleri ile sınırlı idi. O malların f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">yatlarını da alıcı ülkeler tayin ederdi. Örneğin fındık ihracatı adeta Hamburg’daki bir Alman f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rması tarafından kontrol edilirdi. Serbest dövizle ticaret yapılan ülke sayısı fazla değildi. Takas yolu ile Polonya, Macaristan, Çekoslovakya vs. gibi Doğu Bloku’na dahil ülkelere mal satıldığında o ülkelerin geri teknolojisine dayanan fabrikaları satın almak zorunda kalınıyordu. Polonya’dan boya fabrikası satın alınmıştı ve Sümerbank onu kurmaya ve işletmeye çalışıyordu. Sümerbank’ın Yarımca Porselen Fabrikası’nın makineleri keza Doğu Bloku’ndan satın alınmıştı. Piyasada satılan torna tezgâhları teknolojik olarak pek ileri olmayan Çekoslovak f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmalarının malları idi. Hatta Prof. Necmettin Erbakan’ın öncülüğü ile İstanbul’da bir kısım sermayedarın kurduğu Gümüş Motor Fabrikası’nın takım tezgâhları da Doğu Bloku’ndan ithal edilmişti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Yapılan bir yatırımın getirisinin yapılan harcamaları belli bir sürede karşılayabilme kabiliyeti önemli gösterge olarak teorik çalışmalarda yer bulmaktadır. Ancak burada hangi zaman diliminde sağlanan faydanın ölçüleceği önemlidir. Bu teknikler daha çok f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">nansal analistler tarafından geliştirilmiş, geçerli faiz oranları göz önünde tutularak yapılan hesaplamalar o yıllarda uluslararası alanda bile yeni idi. Bu hesapları sağlıklı yapmak hem sağlam verilerin elde olmasına hem de bol hesaplama zamanına ihtiyaç gösterirdi. Çok zaman alan hesaplarla yatırım kararı verip vermemek tavsiye edilir. 1950’li yıllarda Dünya Bankası bu konuda hesaplama teknikleri geliştirmiş ve çeşitli yatırım projeleri arasından en yararlı olan nasıl seçilir diye kurslar organize ediyordu. Dünya Bankası bir ülkeye, bir konuda kredi açmadan önce o ülkeye genel ekonomiyi değerlendirmek için bir uzmanlar heyeti gönderir. Bu heyette genel ekonomist, maliye uzmanı ile o ülkenin özelliğine göre f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">nans desteği verilmesi söz konusu olabilecek proje alanları ile ilgili uzmanlar, örneğin enerji uzmanı mühendisler, yol veya su mühendisleri, tarım uzmanları, sanayi uzmanları v</span><span class="CharOverride-17">b. bulunur. O ülke ile olan geçmiş ve gelecek ilişkilere ve ülke ekonomisinin büyüklüğüne göre bu heyetler bazen 6-7 kişilik gruplar olurken bazen yirmi kadar veya daha çok uzmandan oluşurlardı. Gün boyunca o ülkenin ekonomisi ve ekonomik geleceği bakımından bilgiler toplanmaya, görüşmeler yapılmaya çalışılır ve boş zaman hiç kalmazdı. Eğer bir şekilde boş zaman bulunmuş ve bir kısım uzman toplanıp sohbet edebiliyorlarsa çok keyifli dakikalar geçirilirdi. Mısır’da Dünya Bankası uzmanları olarak bulunduğumda piramitlere bakarak meslektaşlarımla sohbet ettiğimizde “Eğer f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">ravunlar zamanında Dünya Bankası var olsa idi ve bu piramitleri bir proje olarak incelese idik kesin ülke ekonomisine yararlı değil diyerek reddederdik” şeklinde bir f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kir ortaya atıldığını hatırlıyorum. Oysa piramitler Mısır’a binlerce turist gelmesini sağlayarak ekonomiye çok yararlı olmaya hâlâ devam ediyor.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1950-1960 arasında Türkiye’de birçok yatırım fayda/masraf konularında derinliğine inceleme yapılmadan siyasi ya da duygusal tercihlerle yapılıyordu. Ekonomik sıkıntı artınca siyasi rahatsızlıklar da hissedilir duruma gelmekte idi. Demokrat Parti içinde rahatsızlık daha 1955-56 yılında başlamıştı ve bir kısım milletvekili karar alış biçimini eleştiriyordu. Seçimler her dört yılda bir yapılacağına göre 1958 seçim yılı idi. Ancak Adnan Menderes Demokrat Parti Kurultayı’nı erkene aldı ve Ankara’da Büyük Sinema’da yapılan kurultay ile seçim tarihi 1957’ye alındığı gibi Parti üst kademelerinde değişiklik yapıldı. Bir kısım milletvekilleri partiden istifa ederek Hürriyet Partisi’ni kurdular. Demokrat Parti, içindeki muhaliflere kulak vermek yerine onlardan partiyi arındırmak yolunu seçilmişti. Fethi Çelikbaş gibi daha önce etkin olan kişiler yeni partide toplanmışlar ve Menderes’e muhalefet ediyorlardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1957 seçimlerini de Demokrat Parti kazandı fakat 1954’teki gibi büyük bir zafer olmadı. Partinin altından adeta toprak kayıyordu. Yönetimden memnun olmayanların sayısı artıyordu. Özellikle başlanılmış fakat bir türlü bitirilemeyen yatırımların üç alanda olumsuz etkileri yaygınlaşıyordu. Bir ilde veya ilçede yapılan yatırım yıllarca uzayınca o iş ile ilgili yöneticiler değiştiriliyor ve çeşitli söylentiler yayılıyordu. Yerel halk rahatsızlığını açık açık dile getiriyordu. Makine ve malzeme satan f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmalar sürenin uzamasından dolayı f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">yat artışları istediği gibi ödemelerin zamanında yapılmadığı gerekçesi ile şantaja varan durumlar yaratıyorlardı. Yurtiçinden ve dışardan sağlanan f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">nansal kaynaklar çok yetersiz kalıyor ve yurttaşların gereklerine yetecek yabancı para bulunamıyor ve piyasada mal sıkıntısı çekiliyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Adnan Menderes’i yatırımları bizzat takip ederse durumun düzelebileceğine ikna etmiş olmalılar veya kendisi öyle düşünmüş olmalı ki özel kalem müdürlüğü bölümünde ufak bir odaya önemli yatırım dosyalarını koydurarak zaman buldukça durumu görmeye karar vermiş idi. Devlet örgütünün normal işleyişinin dışında tüm yetki ve kararların tek elde toplanmasına giden genel tutuma bir başka örnek de bu idi. Bu durum gerçek sorumluların sorgulanmayacağı bir ortam yaratıyor ve herkes topu yukarıya atarak mevkiini koruyordu. Milli Koruma Kanunu uygulamaya konularak f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">yat artışları, mal spekülasyonları önlenmeye çalışılmış fakat fayda sağlanamamıştı. Sıkıntı o kadar çoktu ki sadece yeni yatırımlar değil, mevcut yatırımlar da yedek parça eksikliğinden işleyemez duruma gelmekte idiler. Yedek Parça A.Ş. Adlı bir kamu teşebbüsü vücuda getirilmiş ve sanki bir kurum kurularak yedek parça yokluğu giderilecekmiş zannedilmişti. Ben Devlet Planlama Teşkilatı’nda görev yaparken bu Yedek Parça A.Ş.’nin Genel Müdürü ile birkaç kere konuşmuştum. Piyasada taksi şoförlerinin veya küçük işletmelerin yedek parça sorunları ile ilgilenmediklerini büyük tesislerin, Karabük Demir Çelik fabrikaları gibi dev tesislerin yedek parça ihtiyacını karşılamak için uğraştıklarını; fakat yararlı olamadıklarını anlatmıştı. Ne mali kaynakları ne de personelleri yeterli değildi. Ekonomi duvara dayanmış durumda iken İstanbul’daki imar faaliyetleri yoğunlaşarak devam ediyordu. Böylece hem kıt kaynaklar önceliği sorgulanabilecek konulara yöneltiliyor hem halk arasında rahatsızlık yaratıyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Malları, mülkleri gerekli yasal işlemler tamamlanmadan ve gerekli ödemeler yapılmadan istimlak edilen, binaları yıkılan kişilerin çok beddua ettiğini duymuştum. Ülkenin karşı karşıya olduğu ekonomik sıkıntılar özellikle Ankara’da yüksek dereceli devlet yetkililerinin hatta genel olarak herkesin bildiği ve üzerinde konuştuğu konu iken Başbakan Menderes İstanbul’da yol inşaatı ile gün be gün ilgileniyordu. Çok sevgili arkadaşım İnşaat Yüksek Mühendisi Canan Temo İstanbul Belediyesi’nde yol yapımında kontrol mühendisi olarak görevli idi. İstanbul Teknik Üniversitesi’nden yeni mezun olmuş genç bir mühendis olmasına rağmen Başbakan Adnan Menderes’in onu ismen tanıyor hale gelmişti. Başbakan’ın yollarla ilgisi o kadar fazla yakın idi ki genç Yüksek Mühendis Canan Temo’ya “Canan Bey bugün ne kadar asfalt döküldü, yarın nereye kadar gelebiliriz?” diye soru sorarmış. İsmen oradaki genç mühendisleri bilerek onlarla işin gidişini bire bir takip edecek kadar imar işine sarılmış olması belki de Ankara’daki sıkıntılı havadan kaçış içindi. Tabii halk arasında İstanbul’daki gönül bağının da bu davranışta etkisi olduğu söyleniyordu. O konu Yassıada Mahkemeleri’nde de gündeme geldi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ben 1957 seçimi sırasında yurtdışında idim. Batı Almanya’da önce Siemens Schuckertwerke sonra A.E.G. f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmasında elektrik mühendisi olarak çalışıyordum ve farklı şehirlerdeki fabrikalarda irili ufaklı çeşit çeşit elektrik makinesi imalatının içinde idim. Savaştan sonra Almanya sert yaptırımlarla karşılaşmıştı; en ağırı da doğu kısmı Sovyetler Birliği’nin, Rusların işgali altına girmiş batı kısmında ise bağımsız bir devlet, adeta küllerinden ayağa kalkma çabası içinde idi. Batı’dan Doğu’ya geçmek çok zor idi ve gönüllü olarak Batı’dan Doğu’ya giden yoktu buna karşı ölüm, ömür boyu hapis dahil pek çok tehlikeyi göze alarak insanlar Doğu’dan Batı’ya kaçmaya çalışıyorlardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Berlin etrafı Doğu Almanya toprakları ile çevrili olan özel bir idare altında idi. Bu özel yapının başında Berlin Belediye Başkanı Ernst Reuter Türkiye’de tanınan bir kişi idi. Kendisi Savaş’tan önce Hitler rejimi ile karşı karşıya kalmış bir Sosyal Demokrat olduğu için Almanya’dan kaçarak Türkiye’ye şehircilik uzmanı olarak gelmiş ve Mülkiye Mektebi’nde (Siyasal Bilgiler Fakültesi’nde) şehircilik hocalığı yapmıştır. Ailesi ile önce Ankara’da otururken savaşın sonuna doğru Türkiye Almanya’ya karşı şekli de olsa savaşa katıldığı için Yozgat’ta zorunlu ikamete tabi tutulmuştu.</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-94" id="footnote-225-94-backlink">94</a></span> <span class="CharOverride-17">Oğlu Edzel Reuter Türkiye’de sokakta oynayarak çok iyi Türkçe öğrendiği gibi özel bir öğretmenin gözetiminde eğitim almış ve sonra Mercedes Firmasının en tepesinde yöneticilik yapmıştır. Yüzlerce Türk işçinin çalıştığı Mercedes f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmasının en tepedeki yöneticisi çocukluğunu Türkiye’de geçirdiğini ve Türkçesini unutmamıştır.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Sovyetler Birliği Berlin’i toptan ele geçirebilmek ya da Batı Berlin’deki hayatı yaşanmaz hale getirmek için Batı Berlin’e giriş ve çıkışları sıkı kontrol ediyordu. Her türlü mal girişini güçleştirerek hatta yasaklayarak Berlin’de hayatı bitirmek istiyordu. Berlin, Doğu Almanya’nın ortasında bir ada gibi kalmıştı. Hatta Berlinliler kendileri ve Batı Almanyalılar Batı Berlin’de mahsur kalmış kişilerden “adalılar” (insulaner) diye bahsederek dokunaklı fıkralar, deyimler hatta şarkılar geliştirmişlerdi. Acıklı, acıklı olduğu kadar korkutucu bir durumdu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Sovyetler Birliği’nin öncülüğünde Doğu Almanya, ulaşım alanında sıkıntılar yaratarak Batı Berlin’deki hayatı yaşanamaz hale getirmek için yoğun çaba sarf ediyordu. Gıda ve ihtiyaç maddeleri temin edilemez hale gelince ABD her gün birçok uçak ile Berlin’e mal göndererek insanların Batı Berlin’i terk etmemesini sağladı. Hava Köprüsü “Luft Brücke” adı ile tarihe geçen bu olay aylarca devam etti ve batı dünyasındaki dayanışmanın akıl almaz örneği oldu. Bağımsız ve özgür Alman toplumu yaratılmasında ABD’nin katkılarını o yıllarda Berlin’de ve Batı Almanya’da yaşayanların unutmasına imkân yoktur.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Berlin her Alman şehri gibi İkinci Dünya Savaşı’nda çok yıkılmış adeta yerle bir edilmişti. Tüm şehrin, binaların yeniden yapılması gerekiyordu. Ne var ki Doğu Almanya Batı Berlin’e inşaat malzemesi, taş, çakıl getirilmesini yasaklamıştı. Erkeklerin büyük çoğunluğu Savaş’ta ölmüş veya ağır yaralanmışlardı. Bu yokluk içinde yıkık binalardan arta kalanları Batı Berlinli kadınların tekrar kullanılır hale getirerek yapı yaptıklarına şahit olmak çok duygulandırıcı idi. Sıcak yaz gününde Batı Berlinli kadın güneşten bunalmış ve belinden yukarıdaki giysilerini sadece sutyenleri kalacak şekilde çıkartmış olarak balyozlarla yıkık binalardan arta kalanları parçalayarak kullanılabilecek inşaat malzemesi yaratırdı. Bu arada şarkı da söylerdi. Almanya’yı Savaş’tan sonra Alman kadınları diriltti demek haklı bir kadirşinaslık olur.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Berlin ile ilgili anılarım arasında en heyecan vereni Siemens f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmasının araştırma ve geliştirme birimlerini ziyaretimdir. 1957’de yarı iletkenlerin ana ham maddesini geliştirmeye yönelik araştırmalara ağırlık verilmişti. Berlin’deki fabrikada çok büyük makineler yapılıyordu. Sorun makineyi yapmak değil o kadar büyük makinelerin nasıl nakledileceği idi. Bazıları binlerce kilometre uzaklıktaki bir santrale bazıları ise çok yüksek tepelerdeki kuruluş yerlerine nakledilmek durumunda idi. Makine planlanırken ona uygun nakil aracı ve nakil yöntemi de geliştiriliyordu. Çok ciddi bir çalışma temposu vardı. Kadınlar fabrikalarda üretimin el emeği gerektiren her kademesinde de görev yapıyorlardı. Torna tezgâhlarının başında veya sargı sarım bölümlerinde kadınlar görevli idi. Akord</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-95" id="footnote-225-95-backlink">95</a></span> <span class="CharOverride-17">çalışma tabirini ilk orada öğrendim. Akord çalışan işçiye soru dahi soramazdım, zira onun bana cevap vermek için harcayacağı zaman kaybedeceği para idi. Ancak en çok etkilendiğim araştırma faaliyetleri idi. Özel bölümde transistorlar üzerine çalışılıyor, yeni malzeme geliştirilmesi deneyleri yapılıyordu. Siemens Schuckert Werke’nin birçok üretim birimi şehrin bu bölgesinde idi ve bu sebeple o bölgenin adı Siemens Stadt’dır.</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-96" id="footnote-225-96-backlink">96</a></span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bu arada boş zamanlarımızda Batı Berlin’den Doğu Berlin’e tiyatro ve operaya gidişimiz ve Rusçadan Almancaya tercüme edilmiş teknik kitaplar veya Çaykovski’nin, Rimski Korsakov’un müziğinin kaydedildiği taş plaklar almamız da çok heyecan verici idi. 1950’li yıllarda yeraltı trenleri (metro/U-bahn) ile tanışmam Berlin’de olmuştu. Türkiye’de İstanbul’daki tünel bir tarafa bırakılırsa metronun açılması 1980’lerden sonra olmuştur.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Almanca U-Bahn denilen yeraltındaki trenlere ilave Berlin’in çevresini dolaşan S-Bahn vardı ve ona Batı Berlin’in Zoo (Hayvanat Bahçesi) istasyonundan binerek Doğu Berlin’e geçerdik; fakat doğrusu bu yolculukta çok tedirgin olurduk. Doğu Alman polisi tarafından yakalanıp belirsiz akıbetlere gidenlerin öykülerini günlük konuşmalarda çok işitmiştik. Şehrin batı kesiminde para birimi DM idi, doğu kesiminde de paranın ismi marktı fakat Doğu Almanya markı deniliyordu. Resmi olarak bir Doğu Alman markı bir DM’a karşılık gelmesine rağmen gerçekte, serbest piyasada (karaborsada) bir Batı Almanya markına karşı 3 hatta bazen 4 Doğu Alman markı veriyorlardı. Ben de tüm genç Türk arkadaşlar gibi Batı Berlin’de el altından (karaborsadan) Doğu Alman markı satın alarak karşıya geçerdim. Macera boyutunda olmasa da heyecan verici bir iş idi. Operaya gider en ön sıralarda oturabilecek bilet satın alabilirdik. Bazen Doğu Almanya Komünist Partisi Genel Sekreteri’nin oturduğu sırada veya bir arkasındaki sırada opera izlediğimiz olurdu. Tiyatro ve opera binaları görkemli idi. Bir de Stalin Alle denilen Rus mimarisine göre yapılmış binaların bulunduğu caddede dolaşırdık. Doğu Almanya ölçülerine göre çok zengin sayılırdık fakat kahvelerde veya lokantalarda yiyecek bir şey bulamazdık, eğlence yerleri çok keyifsiz ve kasvetli idi. İnsanların mutsuzlukları ve tedirginlikleri yüzlerine vurmuştu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bir keresinde elektroteknik konusunda tanınmış Rus bilimadamı Kalantarov’un iki cilt olan kitabının Almanca tercümesini kitapçının vitrininde gördüm ve heyecanla içeri girip her iki cildini de satın aldım. O arada elektrik mühendisliği ile ilgili Almancaya çevrilmiş başka kitaplarda alarak Batı Berlin’e döndüm. Kalantarov’un kitabını ilgi ile okumaya başladım fakat daha kırkıncı sayfaya gelmemiştim ki kendimi gülmekten alıkoyamadım. Tamamen teknik olan bu kitabın içinde “Lenin söylediği gibi” sözcükleri ile başlayan ve enerji konusunda Komünist Parti’nin propagandasına adanmış 3-4 sayfa vardı. Bu sayfalardan sonra gene teknik konular ele alınıyordu. Bu hal o kitaba ve o yazara güvenimi birden sarsmıştı. Benzer şekilde komünist ideolojinin propagandasına adanmış başka sayfalar da kitabın ileriki bölümlerinde de yer alıyordu. İkinci ciltte de bu gibi teknik dışı propaganda sayfaları vardı. Okul kitapları yolu ile siyasi propaganda yapmaya çalışmak gerçekten çok aşağılık bir iştir. Bereket Doğu Almanya’dan satın aldığım taş plaklarda bu durum yoktu, büyük Rus orkestralarının icra ettiği müzik titizlikle kaydedilmişti. Kitapları saklamadım fakat plakları hâlâ saklıyorum.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Almanya’da iki yıldan biraz fazla kadar kalmıştım ki Frankfurt’ta evde gazete okurken bir ilan gözüme çarptı. Bu, İngiltere’de İsviçreliler tarafından kurulan bir dil okulunun ilanı idi. Ufak bir ilandı. İngiliz aileler yanında kalarak ve okulda günde altı saat İngilizce dil eğitimi verildiği belirtiliyordu. Almanya’ya gitme, Almanca öğrenme kararımın yanlış olduğunu daha orada geçirdiğim ilk altı ayda anlamıştım. Zira o sırada Almanlar deli gibi İngilizce öğrenmeye çalışıyorlardı. Dünya değişmişti, Türkiye’de anlatıldığından ve çocukken öğrendiğimizden artık çok farklı idi. ABD her bakımdan çok ileri düzeyde idi ve Avrupa’nın çok önüne geçmişti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Alman genç kızlar daha lise eğitimlerini tamamlayınca hatta son sınıfta iken İngiltere’ye ailelerin yanında ev işlerinde çalışmak ve böylece para harcamadan İngilizce öğrenme çabası içinde idiler. İngilizce öğrenmek moda değil zaruret olarak görülüyordu. İngilizce bilmek salgın bir tutku, Almanya’da iş bulmanın ön şartı haline gelmişti. Ev işlerinde çalışmak</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-97" id="footnote-225-97-backlink">97</a></span> <span class="CharOverride-17">bir bakıma bizde hizmetçi demeye çok yakındı. Genç Alman kızlar İngilizce öğrenebilmek için İngiltere’de hizmetçi olmaya, ortalığı silip süpürmeye ya da bebek bakmaya can atar durumda idiler. Ya erkekler; o sıralarda Almanya’da erkek nüfus azdı fakat olanlar da civardaki İngilizce gece kurslarına devam ediyorlardı. Büroda yaşlı ya da genç mühendisler harıl harıl İngilizce öğrenme gayreti içinde idiler. Nükleer enerji ve onun elektrik üretiminde kullanılması ile ilgili bir kitap İngilizceden Almancaya çevrilmişti ve Alman mühendislik camiasında ne kadar büyük bir yankı yapmıştı görülecek bir şeydi. Büroda herkes, tüm mühendisler “Keşke İngilizceyi bu gibi yayınları izleyecek derecede bilseydik” diye hayıflanıyorlardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Biraz birikmiş param vardı. Doğru mu bilmem ben hep kötü gün için bir köşede para bulundurulmasının yararına inanarak büyüdüm. Son kuruşuna kadar parasını harcayıp çok daha keyifli ve mesut yaşayanları gördüm, bazen o insanlara imrendim ancak öyle olamadım. İngilizce öğrenmek için birikimimi kullanmaya karar verdim ve ilanda gördüğüm adrese bir mektup yazdım. Çok da iyi etmişim. 1956 yılının Ağustos ayında İngiltere’ye gitmek üzere Frankfurt am Main’dan ayrıldım. Yol üzerinde Krefeld’e uğradım ve orada birkaç gün kalarak benden daha genç bir arkadaşımı ziyaret ettim. İngiltere’ye vardığımda Avrupa Ortak Pazarı</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-98" id="footnote-225-98-backlink">98</a></span> <span class="CharOverride-17">kurulmakta ve İngilizler onun dışında kalarak Serbest Mübadele Bölgesi</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-99" id="footnote-225-99-backlink">99</a></span> <span class="CharOverride-17">oluşturma peşinde idiler.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">İngiltere’de hayat o yıllarda Almanya’dan çok farklı idi. Savaş’ın galibi oldukları ve hâlâ birçok müstemlekeyi korudukları için insanlar rahattılar. Almanya’daki ezilmişlik ve bu ezilmişlikten hemen kurtulmak için didinme İngiltere’de göze çarpmıyordu. Almanlar toplumda değişiklik, yaklaşımlarında değişiklik yapmak, Amerika’nın artık dünyada çok önemli olduğunu kabullenerek hareket etmek gerektiğine inanarak davranırken İngilizler hâlâ dünyanın merkezinin Londra olduğu inancı ile alışkanlıklarına vazgeçilmez derecede bağlı idiler.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Güney İngiltere’de Bournemouth kentindeki dil okulu aile yanında kalmak için gerekli düzenlemeleri yapıyordu. Bana Bournemouth’un biraz dışında Boscombe’da çocuksuz bir ailenin yanında kalmak üzere yer ayırtıldığını bildirerek oraya vardığımda gideceğim adres bildirilmişti. Hiç sayılacak derecede İngilizce biliyordum, işaret ile derdimi ancak anlatabiliyordum. Ellili yaşlarında akça-pakça tombul İngiliz ev sahibem bana sadece tek kişilik dar bir yatağın bulunduğu ufak bir oda gösterdi, bir şeyler söyledi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Herhalde “Burası sizin odanız” diyordu, kapının dışındaki bir ufak dolabı işaret etti. O da benim elbiselerimi koyabileceğim dolabımdı. Duş yapmak istediğimi işaretle anlatmaya çalıştım, başaramadım. Ev sahibem durmadan gülüyordu, çok yorgun olduğum için fazla üstelemedim, hemen yatıp uyudum.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Okul’da bir seviye sınavı yaptılar ve ben en alt kademeden başladım. Sınıfımızda benden başka tüm öğrenciler İsviçreli idiler. 20-30 yaş grubunda kızlar ve erkekler den oluşan 18 kişi idik. Ben sınıfın en sonunda oturup herkesin ensesini görmeyi tercih ettim. Ortaokul birinci sınıfta da en son sıradan bir evvelkine oturmama rağmen sınıf birincisi olmuştum. Herhalde o etki ile Bournemouth’ta da en arka sırada oturmayı tercih etmiş olmalıyım.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Türkiye kalkınmak için adeta çırpınıyordu ancak mal satmak isteyen Alman ya da İsviçre f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaları acımasız olarak geçerliği olmayan teknolojiyi en pahalı biçimde sokuşturuyorlar ve Türkiye Cumhuriyeti borçlarını ödeyemez duruma geliyordu. 1957 Genel Seçimi’nden sonra TBMM’de muhalefet sadece CHP’den ibaret değildi. Osman Bölükbaşı’nın liderliğini yaptığı Millet Partisi ve Hürriyet Partisi de iktidarı hırpalayıcı konuşmalarda bulunuyorlardı. Kötüleşen ekonomik duruma rağmen başlanılan işler halkı çok etkilemekte idi. Taşra ile merkez arasında anlayış ve yaklaşım farkları belirmiş ve taşranın şikâyetleri artmıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1958 yılı sonbaharında Ankara’daki Ordu Donatım (Ordonat) okulunda talimlere başladım. Okulun “Özel Teknik” sınıfı denilen bir sınıfta ders görüyorduk. Okul bitince Ankara’da Genelkurmay Başkanlığı İlmi İstişare Heyeti’nde</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-100" id="footnote-225-100-backlink">100</a></span> <span class="CharOverride-17">çalışacaktık. Altı aylık eğitim adeta disiplinsiz geçti. Birçok akşam okulun en arkasındaki bahçenin en sonundaki dikenli telden atlayıp kaçardık ve evde geceleyip ertesi sabah okula dönerdik. Bir gün Milli Savunma bakanı Ethem Menderes Ordonat Okulu’na geldi, bizi yemekhaneye topladılar. Bakanın konuşması için bir platform hazırlanmıştı. Bakan biz yedek subay öğrencilerine yönelik olarak uzunca ve sertçe bir konuşma yaptı. Konuşmanın özeti: “İltimas yaptırmayın, ben ve kumandanlar zor durumda kalıyoruz.” Belli oluyordu ki birileri bakana etkili olacak bir siyasi kişi veya kişiler tarafından iltimas yaptırtmış ve bakan bize dert yanmak gereğini duymuştu. Tüm olay trajikomik idi; bizim bölükte iltimas yaptıracak güçte kimse yoktu. O halde neden tüm taburu toplayıp Sayın Bakan tabura yönelik konuşma yapıyordu. Söz konusu kişi ya da kişileri bulup onların kulağını çekmiyordu? Yoksa ona gücü yetmiyor mu idi? 1959’da terhis olduğumda ülkede siyasi iktidara karşı eylemler göze çarpar hale gelmişti. Gerilimi azaltmak yerine Demokrat Parti yöneticileri, muhalifleri zorla susturma yollarını deniyorlardı. Sadece bir örneği buraya alayım: Uzun yıllar İş Bankası Genel Müdürü olarak görev yapan Cahit Kocaömer hatıratında bir olayı şöyle nakletmiştir:</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-101" id="footnote-225-101-backlink">101</a></span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">“Ben 1960 yılından önce Beykoz İş Bankası müdürüydüm. Parti kavgaları şiddetli bir seyir takip ediyordu. İşte o günlerde İsmet Paşa Topkapı’da saldırıya uğradı. O gün Beykoz Kundura Fabrikası işçileri ile TEKEL işçileri ellerinde sopalarla İsmet Paşa’yı karşılamaya gittiler. Olaylar basına intikal etti ve ertesi gün öğrendik ki Paşa’nın yolu kesilip olay çıkartılmış. Ertesi gün Paşabahçe İspirto Fabrikası müdürü Fikret Yüzatlı ile oturuyorduk. Demokrat Partili Mehmet Çolakoğlu odama geldi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ben kendisine sükûnetle, ‘NBeler oldu Mehmet Kaptan? Anlatıverir misin?’ dedim.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">O da, ‘Reis...’ dedi, bana öyle hitap ederdi. ‘Kemal Aygün, o zamanki İstanbul Valisi ve Demokrat Parti İl Başkanı İsmet Paşa’nın Topkapı’ya gelişinde gösteriler yapmamızı istedi; “Kendini göster” dedi. Ben de oraya gittim. İsmet Paşa’nın bir noktada yolunu çevirmişlerdi. Ben arabanın kapısını tutmasam İsmet Paşa linç edilecekti. Arkada Paşa, iki kişinin arasında korkudan büzülmüştü...’ gibi sözler söyledi.</span> <span class="CharOverride-17">İşte o zaman kendimi tutamayıp patladım. ‘Yedi düvelle çarpışmış, savaştan savaşa koşmuş İsmet Paşa, sizin gibi baldırı çıplaklardan korkar mı? Eğer siz bir şey yapsaydınız bu dünya başınıza yıkılırdı. Sizlere yazıklar olsun!’ dedim.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">‘Reis ağır konuşuyorsun’ dedi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">‘Bak Mehmet Kaptan, bu yaptıklarınızın hesabı sizden sorulacak! Bunu hiç unutma’ dedim. Yassıada’ya gidenler arasında Mehmet Kaptan da vardı. Cezaevinde dört yıldan fazla yattıktan sonra bir gün Boğaz vapurunda karşılaştığı Kocaömer’e sarılarak, ‘Reis dediğin çıktı, cezamızı çektik’ demiş.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">27 Mayıs 1960 sabaha karşı radyodan Albay Alpaslan Türkeş’in gür sesi ile darbe yapıldığı ve Milli Birlik Komitesi’nin ülke idaresine el koyduğu bildirilince olacakları çok az kişi tahmin edebilmiştir. O olayın yarım yüz yıl sonra dahi bugün olmuş gibi sahip çıkılıp yaşatılmasına çalışacakların çıkacağını kimse aklının ucuna dahi getirmemiştir. Toplumda bir ikilik bulunmasını arzu edenlerin, o günlerde doğmamış olsalar bile, o olaydan siyasi kazanç sağlamak için geriyi eşeleyerek bugünkü konumlarını güvenceye almaya çalışacaklarını kimse tahmin dahi edemezdi. Bugün altmış yaşının altında olup 27 Mayıs 1960 olayı üzerinden siyasi kazanç sağlamaya kalkanlara baktığımda, o kişilerin kafa yapılarındaki ve anlayışındaki insanları Başbakan Adnan Menderes yanına dahi sokmazdı ve kendini onlardan çok uzakta tutardı. 1957 seçiminden önce ve o seçimin hemen sonrasında Menderes’in siyasi yaklaşımı etrafına karşı anlayışlı ve sevecen idi ve son iki yılına kadar siyasi davranışlarını belli seviyenin üstünde tutmuştu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">27 Mayıs 1960 askeri hareketinden sonra ülkemizde çok şey değişmişti. TBMM kapatılmış ve onun yerine Milli Birlik Komitesi yasama görevini üstlenmişti. Yasaların hazırlanması için gerekli ön incelemeyi yapacak organlar gerekmiş ve İhtisas Komisyonları kurulmasına Milli Birlik Komitesi karar vermişti. O komitelere kimler hangi kriterlere göre davet edilecekti. O konuda hiçbir kıstas yoktu. Örneğin en önemli komite Bütçe Komisyonu gibi görev yapacak komite idi. O Komite’nin başına Osman Nuri Torun getirilmişti. Osman Bey o yıllarda İstanbul’da Türkiye Sınai Kalkınma Bankası’nda</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-102" id="footnote-225-102-backlink">102</a></span> <span class="CharOverride-17">uzman olarak çalışıyordu. Osman Bey Mülkiye’de iken tüm sınıf arkadaşlarının saygı duyduğu bir öğrenci imiş. Özellikle fazla ders çalışmadan sadece iyi ders dinleyerek ve analiz gücü ile sınavlarda çok başarılı olurmuş. Notu çok kıt olan Prof. Esat Arsebük’ten tam not aldığını arkadaşlarının saygı ve hayranlıkla anlattıklarına tanık olmuşumdur.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mülkiye’den sonra Osman Bey Maliye Bakanlığı Hesap Uzmanları sınavını kazanarak o kurulda çalışmaya başlamış daha sonra Maliye Bakanlığı’ndan ayrılarak TSKB’de görev almış idi. Hatta 27 Mayıs’ta Ankara’ya gelmese Dünya Bankası’nın TSKB’ye sağladığı bir bursu ile Washington’da Dünya Bankası’nın proje değerlendirme eğitimi verdiği bir kursuna katılmak için belirlenmiş ve yol hazırlığı ile meşgul idi. Mülkiye’de sınıf arkadaşı Selahattin Özmen’in</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-103" id="footnote-225-103-backlink">103</a></span> <span class="CharOverride-17">küçük kardeşi Sadettin Özmen subaydı ve Milli Birlik Komitesi’ndeki bazı üyelere yakın imiş. Onun önerisi ile Osman Bey o göreve uygun görülmüş ve Milli Birlik Komitesi üyesi Dündar Taşar İstanbul’a giderek Osman Bey’i trenle Ankara’ya getirmişti. Yardımcısı Akif Bey Mülkiye’nin hocası idi. Aynı komitenin sekreterliğine de Maliye Müfettişi Adnan Başer Kafaoğlu getirilmişti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Diğer komitelerden birisi İmar ve Bayındırlık Komitesi için Mühendis Odaları’ndan temsilciler talep edilmişti. O yıl ben Elektrik Mühendisleri Odası Kâtip Üyesi (Genel Sekreteri) idim. O sebeple o komiteye Elektrik Mühendisleri Odası adına katılmaya başladım. O komite oldukça kalabalıktı 20 kişiden fazla idi. Mimarlar Odası adına Vedat Özsan katılıyordu. Bir kısmı belli devlet örgütlerinden gelen kişilerdi. Mesela Karayolları’ndan Tahsin Önalp, Devlet Hava Meydanları’ndan Vedat Urul ve bazı tarım uzmanları da komitede idi. Komitenin en genç üyesi bendim.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Türkiye Cumhuriyeti’nde hükümetini deviren ilk askeri müdahale çok naif hatta amatörce bir hareket idi. İhtilalci kişiler kellerini koltuklarına alarak bu işe girişirler. Tarih kitapları ihtilal yapmak isteyenlerin örneğin bir ihbar sonucu açığa çıktıklarının ve en şiddetli şekilde cezalandırıldıklarının örnekleri ile doludur. Ayrıca ihtilal yapanın kısa zaman sonra ihtilal yapmak isteyen başka bir asker tarafından devrildiği olağandır. Suriye’de veya Pakistan’da veya Latin Amerika ülkelerinde yakın tarihte olanlar askeri darbeleri yapanların ne kadar tehlikeli bir işe soyunduklarının kanıtlarıdır. Suriye’de 30 Mart 1943’te Albay Hüsnü Zaim askeri darbe ile ülkenin kontrolünü ele geçirdi. Türkiye ile çok takın dostluk kurmakta iken Albay Sami Hınnavi onu devirdi ve idam etti. Sonra Edip Çiçekli adındaki subay onu devirmekte gecikmedi, iktidarda Ziyyad Hariri onu devirinceye kadar kaldı. Hafız Esat darbesi ile iktidarı ele geçirince demir yumruk olarak ülkeyi idare etti. Yıllarca bu idareden sonra iktidarı oğluna bıraktı ve şimdi oğlu Beşir Esat iktidarı bırakmamak için ülkenin içsavaş batağına düşmesine yol açtı. Darbe başarılı olsa da başarısız olsa da hayatını riske atan insanların, gerçek ihtilalcilerin ya o ülkede yerleştirmek istedikleri yeni düzen ya da sadece kişisel ikballerini artırma gayeleri olması gerekir. Bu kadar riskli bir işe girişenlerin muhakkak ne istediklerini bilen kişiler olduğunu başka ülkelerdeki örneklerden görüyoruz. Sadece mevcut iktidar gitsin sonrası Allah Kerim diye girişilen bir askeri harekete örnek olarak Türkiye’deki 27 Mayıs 1960 darbesi verilebilir. Başka tabir bulmakta güçlük çektiğim için “naif ya da amatörce askeri darbe” diyorum.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Amatörce olduğu bir kere ihtilal tarihinden belli. Neden 27 Mayıs? Bu tarihte askeri girişimle Demokrat Parti Hükümeti’ni devirmenin gerekçesi ne idi? Mesela 4 veya 5 Haziran tarihinde yapılmaması için ne gibi bir sebep vardı? Haziran ayının ilk haftası içinde darbe yapılsa en azından memur maaşları ödenmiş olurdu ve darbeciler acele para bulma telaşına düşmezlerdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Başsız, lideri olmadan darbe ya da ihtilal olur mu? Askeri darbe yapılmış fakat darbenin lideri sonra bulunmuştur. Orgeneral Cemal Gürsel emekliliğe hazırlanan, orduda saygınlığı olan bir komutan idi; subaylar ona Cemal Aga derlermiş. Bu, sempati anlamı taşıyordu. Ancak askeri darbe yapılıp idare ele geçirildikten sonra İzmir’den getirtilmiş ve darbe yapanlar ondan başlarına geçmesini istemişlerdi. Çünkü darbe yapanlara görevdeki yüksek rütbeli subayların özellikle ordu komutanlarının itaat etmeyeceğinin bilincine ve korkusuna darbeyi yaptıktan sonra varmışlardı. Mısır’da Albay Cemal Abdul Nasır’ın Kral Faruk’u devirip iktidarı ele geçirmesini hatırlarsak darbe girişiminin başında önce General Necip görülmüş ve bir süre sonra o kenara itilerek Albay Abdul Nasır tek belirleyici olarak Mısır’ın idaresini ele geçirmişti. Arap milliyetçiliğinin bayrak ismi haline gelmek için kafasında uluslararası planda dahi yapacakları vardı. O kadar ki kendisinden sonra iktidar ona yakın subaylara geçmiş, askerlerin ülkenin kaderine hükmetmeleri Hüsnü Mübarek ile 2011 yılına kadar devam ettirilmiştir. 2011’deki halk ayaklanması ile askeri rejim zorla son bulmuş ve kurulmak istenen iktidarın aile/grup içinde kalması geleneği kesilmiştir. Fakat henüz Mısır serbest seçimle işbaşına gelecek bir hükümet yönetimine, demokratik bir yapıya kavuşmamıştır ve ne zaman kavuşacağı belli değildir. 27 Mayıs’ı yapanlar bir buçuk yıl içerisinde genel seçimle Büyük Millet Meclisi</span><span class="CharOverride-17">’nin yeniden işe başlamasını sağlamışlardır.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">İster darbe ile isterse seçimle iktidarı ele geçiren kişi veya grupların iktidarı ele geçirdikleri zaman ne yapacaklarına dair yazılı olmasa da hedefleri ve programları olması gerekir. Mısır’da Albay Nasır’ın kraliyeti ilga ettikten sonra Süveyş Kanalı’nı ulusallaştırma, Asvan Barajı’nı yapma gibi f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">ziki programlara ilave Arap milliyetçiliğini yüceltme ve diğer Arap ülkelerini birleştirme ve keza bağımsız dış politika uygulama gibi siyasi hedefleri vardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Sivil olmasına rağmen Saddam Hüseyin askeri darbeler sonunda bir şekilde tek başına iktidarı ele geçirince petrolleri ulusallaştırma ve bölgesel güç olma gibi gayeleri ile Nasır’ın boşalttığı yeri doldurmayı hedeflemekte idi. Bizde 27 Mayıs 1960 tarihinde gerçekleşen askeri darbeye benzer bir askeri müdahale 1974’te Portekiz’de yapılmış ve ondan “karanf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">lli darbe” diye söz edilmiştir. Yıllarca süren diktatörlüğünden sonra eceli ile ölen Salazar’ın yerine geçen aynı kafadaki cumhurbaşkanı zamanında 1974’te iç rahatsızlıklar ve gerekse uluslararası baskılar Portekiz’de ekonomik sıkıntıları daha da artırınca bir kısım subaylar yönetime el koymuş ve hemen birçok sol parti hatta komünist parti de kurularak serbest seçimle işbaşına gelecek hükümetlerin yolu açılmıştır.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1946’dan sonra Türkiye’de serbest seçimle iktidarın el değiştirmesi ve çok partili sistemin yararları gerek kanaat önderleri, gerekse gazete yazarları ve tabii siyasilerce o kadar dile getirilmişti ki özellikle okuryazar kesimde demokrasinin faziletine büyük inanç oluşmuştu. “Demokrasi sözcüğü” nün anlamını serbest seçime indirgemişlerdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Serbest seçimlerle iktidarların değişmesinin yararlarını halka anlatmakta ve halk desteğini çok partili sisteme sağlamakta Demokrat Parti öncülük etmişti.1950-1960 arasında köyden kente göç hızlanmış ve kent nüfus yapısında büyük değişiklik olmuştu. Bununla beraber serbest seçim daha çok okuryazar diyebileceğimiz kişilerle köylerdeki siyasi parti uzantılarınca üzerinde durulan en önemli ülke sorunu olarak görülüyordu. Gerek köyde gerekse kente yeni gelen köy kökenlilerde ekmek kavgası çok ağırlıklı idi. “Demokrasi”nin sadece serbest seçime indirgenemeyecek toplum yaşamı olduğu bilinci yaygın değildi. Yargı bağımsız olmayıp savcılar siyasi otoritenin emrinde idiler. Bu nedenle siyasi emirlerle savcılar gazeteciler aleyhine davalar açıyorlardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">O zamanki siyasi partilerin örgütlenmesi ilçelerden de daha küçük yerleşim yerlerine yayılmıştı. Köylerdeki siyasi parti örgütlenmelerine “ocak” köy ile ilçe arasındaki örgütlenmeye “bucak” denildiği için karar alınmasında, adayların belirlenmesinde ocak ve bucak başkanlarının ağırlığı artmıştı. Gerçek demokrasinin kurumlarını ülkede yerleştirmek yerine Demokrat Parti icraatının eleştirilmesine tahammül edemiyordu. Bu tahammülsüzlüğü giderek artmakta idi. Subayların, silahlı kuvvetler mensuplarının bulundukları ülkenin siyasal havasından etkilenmeleri doğaldır. Subaylar oy kullanma hakkına sahip olmasalar da ülke yönetimin nasıl olması gerektiği konusunda f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kir yürüten ve düşünen kişiler olmalarına bir engel yoktur. Birçok ülkede sivil idareden şikâyetler artınca, kanaat önderleri ve basın mensupları yönetime sürekli karşı çıkınca bir kısım subayın durumdan vazife çıkarttığı ve kendilerine görev düştüğü kanaatine vardıkları görülmüştür.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">27 Mayıs 1960’ta darbe yapanların sivil idarede kimlerle işbirliği yapacakları konusunda hiç kafa yormadıkları daha ilk kabine kurulduğunda anlaşıldı. O kabineye giren kişilerin bir kısmı Adnan Menderes Hükümeti ile başlangıçta beraber çalışıp sonra bir sebepten ters düşmüş kişiler idi; bazılarının ise ait oldukları camiada saygınlıkları epey hırpalanmış durumda idi. Ticaret Bakanı hakkında tahkikat açıldığı gibi Adalet Bakanı hemen bir kitabını sattırmak istediği için tedirginlik yaratılmasına yol açmıştı. Genel olarak darbe yapanların devlet çarkını çevirecek bilgili, saygın kişilerin görev kabul etmesini sağlayacak şartları oluşturmaları darbenin beklenilen sonuçları vermesine yardımcı olabilir. Ancak Milli Birlik Komitesi üyelerinin, darbecilerin 28 Mayıs sabahı kendi kendilerine “Biz şimdi ne yapacağız?” sorusu ile karşı karşıya kaldıklarını gördük. Darbeciler içinde Kurmay Albay Alpaslan Türkeş, daha önce gençliğinde Türkiye’nin nasıl idare edilmesi gerektiği konusunda kafa yormuş, f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kri hazırlık yapmış hatta bu sebeple ceza görmüş idi. Nitekim hemen kendisinin Başbakanlık Müsteşarı makamına oturmasını sağlayarak devlet örgütünde etkili olmaya çalıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Askeri yeni yönetim, Demokrat Partili milletvekillerine ve Demokrat Parti’ye çok yakın kişilere karşı olan bu harekâta katılanlardan bir başka deyimle, kellerini koltuğa alarak bu işe girişen genç subaylardan oluşuyordu. Silahlı Kuvvetlerden, Kara Kuvvetleri’nden, Deniz Kuvvetleri’nden ya da Hava Kuvvetleri’nden yüzbaşı, binbaşı, albay seviyesindeki bu kişilerin topluluğu çok heterojen bir yapı oluşturuyordu. Bir gecede emir-komuta sisteminin dışında yaş itibari ile, kıdem itibari ile ve dünya görüşleri itibari ile heterojen bir grup üniformalı kişi ülke yönetiminde söz sahibi oluvermişti. Eğer başarılı olmasalardı hareketlerinin bedelini kafaları koparılarak vereceklerinin dahi bilincinde olup olmadıklarını hep sorgulamışımdır. Yıllar sonra, bugünlerde bazı genç gazetecilerin, siyasetçilerin veya üniversite öğretim üyelerinin söylemleri ve/veya yazıları ile o günkü darbecileri kamu vicdanında mahkûm ettirmeye çalışıldıklarına şahit oldukça o günlerde toplumun genelinde nasıl alkışlandıklarını hatırlamadan edemiyorum.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Askeri darbeyi sivil idarecilerin başarısızlığı mı</span> <span class="CharOverride-17">ya da halka karşı duyarsızlığı mı davet eder? Dünyada askerlerin spor olsun diye darbe yaptıklarına örnekler var mıdır? Sivil idarelerin daha doğrusu diktatörlüğe yeltenen sivil idarecilerin askeri darbelerle al-aşağı edildiğine örnekler Latin Amerika’da pek çoktur. Sivil idarenin totaliter davranışa yeltenmesi ya da toplumdaki huzursuzluğa çare bulmakta başarısız olmasız olmaya devam etmesi askeri darbeleri davet eder mi? Sivil idarenin toplumsal huzursuzluğu zamanında algılayamaması askeri darbelere uygun ortam yaratıp darbe için gerekli koşulları hazırlar mı? Bu durumdan yararlanarak dış güçler bir ülkede darbeleri tetikler mi? Dünyadaki darbeler incelendiğinde özet olarak şu kanaate varıldığı görülmüştür: Eğer sivil idare toplumdaki tedirginliği doğru ve erken teşhis edemeyip toplumun beklentilerinden kopuk yönetim anlayışını sürdürmeye devam ederse askeri darbeye davetiye çıkarmakta gecikmez. Ülke yöneticileri, toplumun rahatsızlık duyduğu konuları zamanında fark edip iktidarı rızaları ile bırakacakları izlenimini vererek halkı serbest seçime götürmelidir. Pakistan ve Hindistan’ın bu bakımdan karşılaştırılması ilginçtir. Bu iki devlet aynı yarımadada yaşayan insanların bağımsızlık isteklerine sömürgeci Büyük Britanya’nın olumlu cevap vermesi ile kurulmuşlardır. Hindistan’da sivil idare uzunca bir süre aynı ailenin fertlerinin başrolde olmalarına rağmen kesintisiz devam ederken Pakistan’da darbelerin ardı arkası kesilmemiştir. Darbelerin sebepleri o darbelerin yapıldığı ülkelerde darbeden önceki ve sonraki koşullar yakından incelenerek anlaşılabilir. Sivil idare toplumun yararına ve dürüst çalıştığı, topluma duyarlı olduğu sürece askeri darbe koşulları oluşmaz ya da yapılmaya girişilen darbe başarısız olur. Askeri darbe olduktan sonra o darbenin haklı mı haksız mı olduğu yıllarca tartışılsa da sonuç alınamaz. Bir kere olan olmuştur. Kara Afrika’da bağımsızlığını kazanmış ülkelerin ilk liderleri kısa bir süre sonra gemlenemez iktidar hırsına yenilince halk ayaklanmaları ya da askeri darbeler olduğunu hatırlamak gerek. Tunus’ta bağımsızlık savaşında liderlik yapan Habip Burgiba ilerlemiş yaşına rağmen iktidarını sürdürmek istediğinde en yakınındaki Zeynel Abidin tarafından darbe ile aşağı indirilmişti. Ne var ki Zeynel Abidin tek adam yönetimi kurup halktan kopunca Arap Baharı adı verilen halk ayaklanması ile koltuğunu ve ülkesini terk etmek zorunda kalmıştır. Sivil idare topluma duyarlı olup toplumu zorla yönetme yoluna gitmediği sürece askerlerin darbe yapması olasılığı çok azalır. Yapılmaya kalkışılan darbeler de başarısız olur.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Böyle büyük ve riskli işe girişenler iktidarı bir kere ele geçirdikten sonra bırakmamak için hemen her çareye başvururlar. Libya’da Albay Muammer Kaddaf</span><span class="CharOverride-18">i</span> <span class="CharOverride-17">ihtilal yaparak yönetimi ele geçirdikten sonra tek adam olarak 40 yıldan fazla ülkesini idare etti ve sonra çocuklarına iktidarı devretme planları yapmakta iken linç edildi. Ülkesinin parçalanması ve binlerce insanın ölmesi pahasına iktidarı bırakmamak için silahlı çatışma yaparak adeta kanının son damlasına kadar mücadele etti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Durum Suriye’de farklı olmamıştır. Suriye’de Albay Hüsnü Zaim ile başlayan askeri darbe sonra başka albayların bir evvelki darbeciyi devirmesi ile gelişerek nihayet Hafız Esat’a kadar gelmiştir. O iktidarı ele geçirmiş ve demir yumruk olarak ülkesini yıllarca idare ettikten sonra oğluna iktidarı bırakacak düzeni kurmuştur. Oğlu iktidarı bırakmamak için iç savaşa ve dış güçlerin müdahalesine yol açmaktan kaçınmamaktadır. Ortadoğu’daki Arap ülkelerinde askeri darbeler hep benzerlik göstermiştir. Irak, Saddam Hüseyin’in mutlak otoritesine ve oğullarının türlü baskıcı tutumlarına sahne olmuştur. Ali Abdullah Salih’in iktidarı ele geçirdiği ilk yıllarda Dünya Bankası danışmanı olarak Kuzey Yemen’de çalışmıştım. İktidarının başlangıcında halk tarafından sevgi ve saygı görmekte idi. Kuzey Yemen ve Güney Yemen’in birleşmesi onun zamanında gerçekleşmiş olmasına ve birçok yatırım yapılmasına rağmen zamanla halkın sevgisi azalmış ve ondan kurtulma yolları aranmaya başlanılmıştır. Onlarca yıl sonra, halkın tepkisine rağmen o kişi iktidarı bırakmamakta direnmiştir. Kendisini tutanlarla kendisine karşı olanlar arasındaki çatışmalar, bizzat kendisinin yaralanması boyutuna ulaşmış ve ülkesi dışında, Suudi Arabistan’da tedavi görerek hayatta kalabilmiştir. Bütün bunlardan sonra hâlâ iktidarı bırakmamak için savaşa devam çareleri aramıştır. İktidarı gönül rızası ile bırakmamakta direnmek için her yola baş vurmakta beis görmemiştir.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960 haziranında Türkiye’de hükümet üyeleri ve milletvekilleri dışında, bazı komutanlar, valiler, yüksek dereceli bürokratlar ve bazı kamu ekonomik işletmeleri genel müdürleri vs. Yassıada’da hapsedilmişlerdi. Yassıada Duruşmaları aradan çok vakit geçmeden başlamıştı. Ayrıca Tahkikat Komisyonları kurulmuş ve geçmiş dönemdeki bazı kararlarda suç unsuru bulma gayreti ile incelemeler yapılmakta idi. 1960 yazında bugünkü TBMM binasının inşaatı devam etmekle beraber tamamlanma aşamasında idi. Orada bazı mekânlar kullanılabilir hale geldiğinden orada tahkikat komisyonları için çalışma alanı oluşturulmuştu. Birçok genel müdür görevlerine devam ediyordu, fakat sık sık tahkikat komisyonlarına ifade vermek için yeni meclis binasına geliyorlardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960’tan önceki yıllarda basında Demokrat Parti mensuplarının veya o partiye yakın kişilerin görevi kötüye kullandıkları, rüşvet aldıkları vs. haberleri çıkardı. Kamuoyu da bu yayınlardan veya çeşitli söylentilerden etkilenirdi. 27 Mayıs 1960’tan sonra geçmiş devirle ilgili birçok ihbar yeni idareye yapılmakta idi. Yapılan ihbarlar ve daha önceden oluşmuş kanaat dolayısı ile Milli Birlik Komitesi Tahkikat Komisyonları kurarak geçmişteki yolsuzlukları inceletme kararı aldı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Tahkikat Komisyonları yargı mensubu kişilerin başkanlığında ve tahkikatın konusunda uzmanlığı olduğu varsayılan kişilerden oluşuyordu. O komisyonlardan yapılan ihbarların vs. değerlendirilmesi isteniyordu. Bir gün beni soyadı Sirmen olan bir yargı mensubu telefonla aradı ve Etibank’ın Sarıyar Barajı ile ilgili işlemlerindeki yolsuzluk ve usulsüzlükleri araştırmaya görevli bir komisyon kurulduğunu ve benim de elektrik mühendisi olarak o komiteye katılmamı talep etti. Ben bahsedilen proje hakkında derinliğine bilgim olmadığını söyleyerek o talebi karşılayamayacağımı bildirdim; fakat sayın yargı mensubu bunun bir emir mahiyetinde olduğunu, aksine davranmamım tatsız sonuçları olabileceğini kibarca, alçak gönüllü bir şekilde dile getirdi. O komiteye inşaat mühendisi olarak Muhittin Kulin</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-104" id="footnote-225-104-backlink">104</a></span> <span class="CharOverride-17">katılmakta imiş ve bir de elektrik mühendisi gerekince Muhittin Bey benim ismimi vermiş. Oysa Muhittin Bey ile tanışmamız çok eski değildi. Kısa sürede Muhittin Bey, beni çok sevmişti ve evine yemeğe davet etmişti ancak kısmet olup da o davete icabet edememiştim. Baraj konusunda bilgi ve deneyimi dolayısı ile DSİ den İnşaat Yüksek Mühendisi Kutlu Büyükdoluca da söz konusu tahkikat komisyonuna katılıyordu. Bir oda dolusu evrak, çeşitli klasörler vardı ve bizim o klasörlerdeki tüm yazışmaları, raporları, evrakı inceleyip alınan kararların dürüstlükle mi yoksa başka saik ile mi alındığını belirlememiz isteniyordu. Bir sabah Kutlu Bey’in çok güzel yazısı ile not almakta ve dosyaları incelemeye başladığını gördüm. Ne gariptir ki başka bir Tahkikat Komisyonu başka bir mekânda Kutlu Bey’in Barajlar Dairesi Başkanı olarak DSİ’deki icraatında yolsuzluk var mı diye araştırma yapıyordu. Sarıyar Barajı, Batı Anadolu’da o çapta gerçekleştirilen akarsudan elektrik elde etme alanında ilk büyük proje idi. Etibank’ın kuruluş kanununda maden yataklarını geliştirmek olduğu gibi enerji kaynaklarını geliştirmek ve büyük bölgesel elektrik üretim tesisleri kurmak görevi de vardı. Daha önce Çatalağzı Termik Santralini kurmuş ve Çatalağzı-İstanbul arasında 154</span> <span class="CharOverride-17">kilovatlık</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-105" id="footnote-225-105-backlink">105</a></span> <span class="CharOverride-17">enerji nakil hattını gerçekleştirmişti. Etibank baraj ve hidroelektrik tesislerini tek bir f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaya ihale etmek yerine yirmi kadar f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rma ile çeşitli bölümler için ayrı ayrı anlaşma yapmayı tercih etmişti. Her müteahhit kendi getirisini maksimize edecek bir yolla davranmıştı. Bu hemen hemen her yatırımda ya da her işte olağan bir durumdur. 1953 yılında İTÜ Talebe Birliği adına Ankara Ordu Evi’nin karşısındaki Yüksek Mühendisler Birliği’ni ziyaret etmiştik. Bu ziyaret sırasında Sarıyar’da çok önemli bir tesis kurulmakta olduğundan bahisle orayı ziyaret etmek isteyip istemediğimiz sorulmuştu. Birlik Genel Sekreteri olan Y. Mühendis ağabeyimiz olanak yaratmış ve ben de Sarıyar Baraj ve Elektrik Tesisleri’nin yapıldığı alanı ve oradaki çeşitli f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaların şantiyelerini ziyaret etmek olanağı bulmuştum.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">O yıl, 1953’te TMTF</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-106" id="footnote-225-106-backlink">106</a></span> <span class="CharOverride-17">Genel kurulu Ankara’da yapılmıştı. İTÜ Talebe Birliği adına katılanlar arasında ben de vardım. Yekta Güngör Özden</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-107" id="footnote-225-107-backlink">107</a></span> <span class="CharOverride-17">ve daha sonra yakın dostum olan birçok kişi ile o toplantılarda tanışmışımdır. O yıllarda bazı Saidi Nursi müritlerinin ya da Cumhuriyet ile barışık olmayan öğrencilerin öğrenci derneklerinde ya da öğrenci birliklerinde özellikle üst kuruluş olan TMTF gibi örgütlerde yönetim kadrolarına gelmek için yoğun gayretleri vardı. Genel kurullar zaman zaman “ilerici”lerle “gerici”lerin kıyasıya çekişmeleri ile geçerdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Türkiye Milli Talebe Birliği (TMTB) adlı bir başka kuruluş vardı. O da ilerici olmakla beraber onun tamamen bağımsız olmadığı ve CHP’ye yakın olduğu bilinirdi. Bizim gibi partilerden uzak durmaya özen gösteren öğrenciler TMTF çatısı altındaki öğrenci örgütlerine üye idik. Ankara’ya öğrenci sorunlarını görüşmek için geldiğimde ziyaret ettiğim Sarıyar Baraj ve Hidroelektrik Tesisleri Projesi’ni bu defa, 27 Mayıs 1960’tan sonra yolsuzluk var mı diye incelemekle görevli mühendislerin arasında olmak durumda kalmıştım.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Sarıyar Barajı tahkikatında en önemli konu, elektrik santralinin binasının yapılması bir</span> <span class="CharOverride-17">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaya ihale edilmiş iken cebri boru</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-108" id="footnote-225-108-backlink">108</a></span> <span class="CharOverride-17">imalatı ve döşenmesi başka bir</span> <span class="CharOverride-17">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaya, su türbinleri ve elektrik jeneratörü gibi makineler ise daha başka</span> <span class="CharOverride-17">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaların yükümlüğünde idiler. Bu işler birbirine bağlı olduğu için başlama ve bitiş zamanlamaları öyle yapılmalıdır ki birisinin aksaması halinde bir birini izleyen gecikmeler ve zaman ve para kaybı olmasın. Özellikle santral binası yapılması iyice ilerlemeden makinelerin yerleştirilmesi ve su türbinlerine su getirecek boruların döşenmesi bahis konusu olamıyordu. Yapılan bir ihbarda santral binasını inşa etmeyi taahhüt eden</span> <span class="CharOverride-17">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmanın iş yapmadığı halde mukavelesinin Etibank tarafından feshedilerek o</span> <span class="CharOverride-17">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaya yüklüce para ödenmiş olduğu idi. Bu suretle yöneticilerin Etibank’ı zarara uğrattıkları ihbar edilmişti. Bununla ilgili olarak verilmiş ve enerji işlerinden sorumlu kişilerin imzaları olan karar evrak arasında vardı.</span> <span class="CharOverride-17">Konuya bir bakış şekli, işi yapmadığı halde mukaveleyi feshederek o</span> <span class="CharOverride-17">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaya amiyane tabiri ile kıyak yapıldığı idi. Diğer bir görüş ise söz konusu</span> <span class="CharOverride-17">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rma ile yapılan mukavelede temel kazıldığında orada birikecek suyun çekilmesi için konulan bedelin çok kârlı bir kalem olduğunu gören yüklenicinin işi bitirmek yerine durumdan yararlanma arzusunun öne çıktığı idi. Bir pompa koyup sürekli su çekip para kazanmakta olan bu müteahhit işini programa göre yapmamakta ısrar ediyordu. Bu sebeple santral ile ilgili diğer müteahhitlere yer teslim edilemiyordu. Dolayısı ile o müteahhitlerin işlerini yapamadıkları için Etibank’tan tazminat talep etme hakları doğuyordu. Ayrıca hidroelektrik santralin vaktinde bitirilmemesi dolayısı ile elektrik satışlarından elde edilmesi beklenilen faydalardan, kârdan Etibank’ın mahrum kalması da göz öne alındığında bu durumun Etibank’a maliyeti her geçen gün daha da artıyordu. Bu düşüncelerle bir an önce santral binası müteahhidinden kurtulmak için, gerekirse ona para verilerek, mukavelesinin feshedilmesi müdebbir bir tüccar davranışı olarak da düşünülebilirdi. Bu durumda söz konusu işlemden karar verenlerin kişisel menfaat temin ettiklerini iddia etmek söz konusu olabilir miydi? Ne tuhaftır ki görevleri dolayısı ile kendileri hakkında da tahkikat yapılmakta olan bazı komisyon üyeleri daha önce yapılan dedikoduların etkisinde kalmışlar ve Etibank’ın ilgili yöneticilerinin görevlerini kötüye kullandıkları gibi sonuca varmaya yatkındılar. Ben ise bir mukavele yapılırken mukavelenin diğer tarafının dürüst olduğu farz olunarak imzaların atıldığını fakat işin yapımı sırasında farklı davranan müteahhitlere rastlandığını dile getirdim. Müteahhit işini bitirmek yerine</span> <span class="CharOverride-17">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmasının kârını nasıl maksimize edeceğini hesaplayarak davranışlara girmiş ise o müteahhitten bir an önce kurtulmanın toplam işin selameti bakımından daha yararlı olacağı düşünülerek böyle bir karar verilmiş olabileceğini savundum. Nitekim sadece temelden su çekerek bu müteahhit iyi para kazanmakta imiş ve binayı bitirmek gibi bir endişe içinde değilmiş. Benim anlayışım hâkim oldu ve o yöneticiler aleyhine dava açılmadı. O kişilerle daha sonraki yıllarda tanıştım hiçbirisinin varlıklı kişiler olmadığını öğrendiğim zaman onların doğru kararları sebebi ile mahkemeye sevk edilmelerini önlediğim için memnun oldum.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bu deneyim, o tahkikat komisyonundaki diğer üyeleri izlemem ve o komisyonun parçası olmam benim daha sonraki çalışma hayatımda ihbar mektuplarına çok itibar etmememde hele imzasız ihbar mektuplarını işleme koymaktan daima kendimi korumamda önemli etken olmuştur.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bakanlık yaptığım sırada imzalı imzasız birçok ihbar mektubu bir şekilde bana ulaştırılırdı. Kimisi imzasızdı fakat bazen bakanlıkta çalışan memurların imzasız ihbar mektuplarını el yazılarından tanıdığım olurdu. Bir tanesini özellikle hatırlıyorum. Gene böyle imzasız bir mektup el yazısı ile yazılmıştı. Personel bölümünde çalışan bir hanımın gönderdiği imzasız ihbar mektubunu el yazısından tanıdım. İhbar ettiği şey bakanlıkta ve bakanlığa bağlı iktisadi devlet teşekküllerinde genel müdür olan kişilerin her hafta 12 Mart Muhtırası ile başbakanlık görevini bırakan Süleyman Demirel’i evinde ziyaret ettikleri idi. Bu hususu benim bilmemin ülkeye yararlı olacağını yazmıştı. O hanımı haftada en az bir kere bana imzaya evrak getirdiğinde görürdüm; bana yüz yüze ve sözlü olarak bildireceği bu konuyu yazıya dökmüş; fakat altına imzasını koymaya cesaret edememişti. Oysa ben o sırada Kavaklıdere’de Billur Sokak 17 numaralı evde kiracı olarak oturuyordum. Süleyman Demirel Bey’in evinin bulunduğu Güniz Sokak, benim oturmakta olduğum Billur Sokak’tan bir önceki ve ona paraleldir yoldur. Her ikisine gitmek için Buğday Sokak adındaki ufak bir yokuşu çıkmak gerekir. Ben eve makam aracı ile dönerken bazen söz konusu genel müdürleri toplu olarak Buğday Sokak’tan aşağı yaya olarak inerken görürdüm. Hatta selamlaşırdım da. O genel müdürlerin bir kısmı daha önce DSİ’de çalışan kişilerdi ve onlar Sanayi Bakanlığı ile ilgili makamlara Süleyman Bey’in başbakan olduğu hükümet zamanında atanmışlardı. Süleyman Bey’e ağabey diye hitap ettiklerinden emin olduğum bu kişilerin eski genel müdürlerini veya başbakanlarını ziyaret etmelerinin çok normal hatta kadirşinas bir davranış olduğunu düşünüyordum. İhbarcı hanım ise anlaşılan benim genel müdürleri sadece bu insancıl davranışları için düşman görmemin gerektiği inancında idi. Daha üst bir makama kendisini layık gören ve en yakın arkadaşını imzasız mektuplarla ihbar eden yüksek dereceli memurları hatırladıkça imzasız ihbar mektubuna itibar etmenin suç sayılmasını isteyen kişilere hak vereceğim gelir.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bazı insanlar kıskançlıklarından, bazıları kötü kişilikleri dolayısı ile bazıları da ispiyoncu ruhu taşıdıklarından başkalarını ihbar ederler; böylelerine çok tanık oldum. Ne ben ne de en yakın arkadaşlarım uzun hayatımızda kimseyi ihbar etmek gereğini duymadık. Çalıştığım kurumlarda kimseyi amirlerine sözlü olarak dahi şikâyet etmedim. Beni şikâyet edenleri duyduğumda da hiç önemsemedim. O şikâyetlerin benden çok şikâyet</span> <span class="CharOverride-17">edenlere zararı olacağını düşünerek bildiğim yolda ve biçimde hareket etmeye devam ettim.</span></p>

    <div class="_idFootnotes">
      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-23-backlink" id="footnote-225-23">23</a>. Elektrik Gaz Otobüs İşletmesi Genel Müdürlüğü.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-24-backlink" id="footnote-225-24">24</a>. Emekli Sandığı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-25-backlink" id="footnote-225-25">25</a>. Gayrimenkuller.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-26-backlink" id="footnote-225-26">26</a>. İki meslektaşı ile TEKFEN Mühendislik f<span class="CharOverride-21">i</span>rmasını ve daha sonra TEKFEN Holding’i kurup geliştiren, TÜSİAD’ın (Türk İşadamları ve Sanayicileri Derneği) kuruluşundaki başkanı olarak da hizmet eden zarif, saygın işadamı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-27-backlink" id="footnote-225-27">27</a>. Gedikli başçavuş.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-28-backlink" id="footnote-225-28">28</a>. Jeep.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-29-backlink" id="footnote-225-29">29</a>. Makineleri kurup çalışır hale getirmekle görevli teknik eleman.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-30-backlink" id="footnote-225-30">30</a>. Uçakların kalkışa geçtikleri ya da inişte yere ilk temas ettikleri özel beton kısım (pist).</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-31-backlink" id="footnote-225-31">31</a>. Uçakların run-way denilen bölüme ulaşmak ya da oradan yolcuları indireceği noktaya gelişi için kullanılan yol bölümü. Kara ulaşım araçları da bu kısmı kullanırlar.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-32-backlink" id="footnote-225-32">32</a>. Yolcuların kabul edildiği ve işlemlerinin yapıldığı bina(lar).</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-33-backlink" id="footnote-225-33">33</a>. Türkçede f<span class="CharOverride-21">i</span>zibilite deyimi ya da yapılabilirlik sözcüğü kullanılıyor.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-34-backlink" id="footnote-225-34">34</a>. Küçük ablam Necla’nın eşi.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-35-backlink" id="footnote-225-35">35</a>. Soyadı Kanunu çıktığında Tahsin Bey’e Atatürk Uzer soyadını almasını önermiş hatta bir kitabın arkasına elyazısı ile “Uzer” yazmıştır.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-36-backlink" id="footnote-225-36">36</a>. Celalettin Uzer, Galatasaray Lisesi’nden sonra İngiltere’de mimari eğitimi aldı ve bir süre İmar ve İskân Bakanlığı’nda genel müdür olarak görev yaptıktan sonra 1961 seçimlerinde milletvekili daha sonra İmar ve İskân bakanlığı yaptı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-37-backlink" id="footnote-225-37">37</a>. Halide Tarakçıoğlu.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-38-backlink" id="footnote-225-38">38</a>. O zamanki anlayışta “yurt” o sırada yaşanılan şehir anlamına kullanılmakta imiş.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-39-backlink" id="footnote-225-39">39</a>.Sınıfımızdaki tüm öğrencilerin böyle bir tablosu arkadaşımız Hüseyin Önal tarafından yapılmıştı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-40-backlink" id="footnote-225-40">40</a>. Birinci Özal Hükümeti’nde Enerji ve Tabii Kaynaklar bakanı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-41-backlink" id="footnote-225-41">41</a>. Makine Mühendisliği Fakültesi öğrencileri ile Gümüşsuyu’nda İTÜ kapısı önünde çekilen fotoğraf.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-42-backlink" id="footnote-225-42">42</a>. İTÜ’deki eğitimim sırasında gerek kişiliğinden gerekse teknik bilgisinden çok yararlandığım mukavemet dersi hocam ve ülkemizin yetiştirdiği saygın bilimadamı Ord. Prof. Dr. Mustafa İnan’ın kardeşi.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-43-backlink" id="footnote-225-43">43</a>. Sağlık Bakanlığı binasının bulunduğu meydan.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-44-backlink" id="footnote-225-44">44</a>. Ahmet Velibeşe avukat oldu.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-45-backlink" id="footnote-225-45">45</a>. Dr. Semih Velibeşe eşim ikinci kızımıza hamile olduğunda Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi’nde kadın hastalıkları ve doğum uzmanı olarak görev yapıyordu.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-46-backlink" id="footnote-225-46">46</a>. Personeli tarafından çok sevilen bir meslek büyüğü olarak hep saygı ile hatırlarım.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-47-backlink" id="footnote-225-47">47</a>. Yüksek mühendis. Çok mütevazı, efendi kişiliği olan bu arkadaşım üniversite öğrenimin ikinci sınıfından sonra din konusunda tutucu gruba yaklaştı. Prof. Necmettin Erbakan 1961’de İTÜ’de “Türkiye’de Otomobil Yapılması Olanakları” konusunda verdiği konferansında ona yardımcılık ediyordu.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-48-backlink" id="footnote-225-48">48</a>. Yüksek mühendis. Haluk Ceyhan Devlet Planlama Teşkilatı’nda çalıştı, İktisadi Kalkınma Vakfı genel sekreterliği ve Devlet Su İşleri genel müdürlüğü görevlerinde bulundu.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-49-backlink" id="footnote-225-49">49</a>. Yüksek mühendis. Demir Aykor ABD’de yayınlanan enerji konusundaki bir teknik derginin Avrupa temsilcisi olarak Brukasel’de görev yaptı ve sonra özel sektörde çalıştı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-50-backlink" id="footnote-225-50">50</a>. Analitik yeteneği ve zekâsı ile öne çıkan Yüksek Mühendis Dündar Yarangümeli PTT’de çalıştı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-51-backlink" id="footnote-225-51">51</a>. Çok bilgili ve saygın Prof. Dr. Yüksek Makine Mühendisi Süha Selamoğlu ODTÜ öğretim üyesi olarak görev yaptı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-52-backlink" id="footnote-225-52">52</a>. ABD’nin General Electric’ten sonra ikinci büyüklükteki elektrik makineleri ve gereçleri üreten f<span class="CharOverride-21">i</span>rması.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-53-backlink" id="footnote-225-53">53</a>. International Bank for Reconstruction and Development (Banque Internationalle pour Reconstruction and Developpement).</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-54-backlink" id="footnote-225-54">54</a>. International Monetary Fund (Fund Internaonalle de Money).</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="5-1.xhtml#footnote-225-55-backlink" id="footnote-225-55">55</a>. ABD’nin New York kentinde menkul kıymetler borsasının ve yatırım bankaların bulunduğu cadde hatta semt.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-56-backlink" id="footnote-225-56">56</a>. Harbiye Santrali.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-57-backlink" id="footnote-225-57">57</a>. Düden Santrali.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-58-backlink" id="footnote-225-58">58</a>. Kovada Santrali.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-59-backlink" id="footnote-225-59">59</a>. Galatasaray Lisesi’nde öğrenci iken fen derslerindeki başarısı ve tevazuu ile çok dikkat çeken bu meslektaşım sonra profesör olarak öğretim üyeliği yaptı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-60-backlink" id="footnote-225-60">60</a>. ODTÜ’de profesör olarak görev yaptı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-61-backlink" id="footnote-225-61">61</a>. Adalet Partisi’nin kuruluşunda gayret gösterdi ve 1961 seçiminde milletvekili oldu. Suat Hayri Ürgüplü Hükümeti’nde Enerji bakanı ve daha sonra Süleyman Demirel Hükümeti’nde Sanayi bakanı olarak görev yaptı. Süleyman Demirel ile f<span class="CharOverride-21">i</span>kir ayrılığına düşerek Demokratik Parti’yi kuranlar arasında yer aldı. 1980 askeri müdahalesinde kurulan Ulusu kabinelerinin birisinde Sanayi bakanı ve daha sonra Türkiye İş Bankası Yönetim Kurulu başkanlığı yaptı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-62-backlink" id="footnote-225-62">62</a>. Şeker fabrikaları genel müdürü ve sonra PTT genel müdürü olarak görev yaptı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-63-backlink" id="footnote-225-63">63</a>. İzmir’de Beton Direk Şirketi genel müdürlüğü ve presiz buzdolapları fabrika müdürlüğü görevlerinde bulundu.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-64-backlink" id="footnote-225-64">64</a>. Voltaj.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-65-backlink" id="footnote-225-65">65</a>. Tasavvur edilen.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-66-backlink" id="footnote-225-66">66</a>. Bir şebekenin çalışması sırasında bir büyük değişiklik olduğunda, örneğin büyük bir santral devreye girdiğinde ya da bir hat parçası koptuğunda şebekede olabilecek değişiklikleri inceleyerek şebekenin şoklara karşı durumunu belirleme.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-67-backlink" id="footnote-225-67">67</a>. Ankara’da Anıtkabir’in mimarı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-68-backlink" id="footnote-225-68">68</a>. O yıllarda Batı Almanya’da Technische Universitat von Berlin (Berlin Teknik Üniversitesi) ve başka birçok ildeki technische hochschule (teknik yüksekokul) adı altındaki kurum yüksek mühendis (Diplome Ingenieur) yetiştirirdi. Bizde yüksek mühendis titri Almanya’daki Dipl. Ing. karşılığı olarak kullanılır.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-69-backlink" id="footnote-225-69">69</a>. Peşinen herhangi bir yükümlülüğe girmeksizin.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-70-backlink" id="footnote-225-70">70</a>. FOB. Free on Board (Gemiye teslim).</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-71-backlink" id="footnote-225-71">71</a>. CIF. Cost including Insurance and Freight (Sigorta ve navlun [nakliye] masrafları dahil maliyet [f<span class="CharOverride-21">i</span>yat]).</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-72-backlink" id="footnote-225-72">72</a>. Suat Hayri Hükümeti döneminde Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı müsteşarlığı ve Birinci Demirel Hükümeti’nde Enerji bakanlığı ve daha sonra TEK genel müdürlüğü ve daha sonra Atom Enerji Kurumu yöneticisi olarak görev yaptı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-73-backlink" id="footnote-225-73">73</a>. DPT’de uzman olarak çalıştı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-74-backlink" id="footnote-225-74">74</a>. Birinci Nihat Erim Hükümeti’nde İmar ve İskân bakanı oldu. Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay tarafından Cumhuriyet Senatosu üyeliğine atandı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-75-backlink" id="footnote-225-75">75</a>. İstanbul İktisat Fakültesi mezunu olan ve DPT’ye ilk giren uzman yardımcılar grubunda idi. Çalışma masası benimkine bitişik denilecek kadar yakın olan ve birlikte çalışmaktan mutluluk duyduğum bu değerli kişiyi genç yaşında traf<span class="CharOverride-21">i</span>k kazasında kaybettik.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-76-backlink" id="footnote-225-76">76</a>. Sümerbank’tan ayrıldıktan sonra Orta Doğu Teknik Üniversitesi’nde öğretim üyesi olarak pek çok kimya mühendisinin yetişmesine katkıda bulundu.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-77-backlink" id="footnote-225-77">77</a>. Azot Sanayi Anonim Şirketi genel müdürü olduğu sırada birlikte çalıştığı Yüksek Mühendis Mustafa Karamullaoğlu,ve Avukat Mualla Hanım gibi pek çok kişiden çalışkanlığını ve dirayetini işitmekten memnun olmuşumdur.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-78-backlink" id="footnote-225-78">78</a>. Badische Analin und Soda Fabrik.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-79-backlink" id="footnote-225-79">79</a>. İmalatçı (üretici) f<span class="CharOverride-21">i</span>rma tarafından kendi banka ilişkilerini kullanarak sağlanan kredi.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-80-backlink" id="footnote-225-80">80</a>. Batı Almanya’nın kısa zamanda kalkınmasına “Alman mucizesi” denilir. O mucizeyi gerçekleştiren hükümetin başkanı Konrad Adenaur, Ekonomi bakanı da Prof. Erhardt idi. O mucizenin gerçek mimarı olarak Prof. Erhardt’tan bahsedilir. Adenaur’den sonra onun yerine getirilen Prof. Erhardt başbakan olarak başarılı olamadı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-81-backlink" id="footnote-225-81">81</a>. İstatistik ve ekonometri dalında ve kalkınma ekonomisi alanında uluslararası saygınlık kazanan çalışmaları ile bilinen Prof. Jan Tinbergen dünyada ekonomi dalında Nobel Ödülü’ne layık görülen ilk iktisatçıdır. Hollanda asıllı olan Prof. Tinbergen Türkiye’de olduğu gibi birçok ülkenin hükümetlerine de danışmanlık yapmıştır.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-82-backlink" id="footnote-225-82">82</a>. Daha sonra İktisadi Devlet Teşekkülleri Reorganizasyon Komitesi genel sekreteri olarak çalıştı ve özel sektörde yıllarca NASAŞ’ın genel müdürlüğünü yaptı. Dostluğu çok değerli bir arkadaş olarak hatırlanır. Yöneticiler Birliği Vakfı’nı kurarak geniş bir dost grubunun zaman zaman toplanarak güncel ekonomik ya da sosyal konuları tartışmasına ön ayak oldu.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-83-backlink" id="footnote-225-83">83</a>. “Masraf artı hizmet bedeli” (Cost Plus Fee) uluslararasında kullanılan bir iş yaptırma yöntemidir. Buna Türkiye’de “masraf artı kâr” da denilen bu yöntemle iş yapılmakta ise müteahhit kişi veya f<span class="CharOverride-21">i</span>rma yapmakla yükümlü olduğu iş için gerekli tüm malzemeleri, makineleri işveren adına satın alır, işçileri, teknik elemanları dilediği gibi tutar ve tüm harcamaları işveren adına yapıp üzerine daha önce anlaşılan oranda bir kâr koyarak toplamını işverenden talep eder.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-84-backlink" id="footnote-225-84">84</a>. Maliye Bakanlığı’ndaki görevini bırakarak dil öğrenme ümidi ile açılan sınavı kazanarak bu programla Almanya’ya giden sevgili Ankara Atatürk Lisesi’nden arkadaşım Nevzat Kesan Almanya’da fazla vakit kaybetmeden dönenler arasındadır. Sonra daha genç hesap uzmanı meslektaşları ile Denet Mali Danışmanlık f<span class="CharOverride-21">i</span>rmasını kurarak kalıcı bir kurum yaratılmasını sağlamıştır.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-85-backlink" id="footnote-225-85">85</a>. Societe National de Chemin de Ferre.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-86-backlink" id="footnote-225-86">86</a>. British Cables and Calenders.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-87-backlink" id="footnote-225-87">87</a>. Conservative Party.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-88-backlink" id="footnote-225-88">88</a>. Birleşik Kraliyet para birimi pound sterling.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-89-backlink" id="footnote-225-89">89</a>. Taiwan.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-90-backlink" id="footnote-225-90">90</a>. 27 Mayıs 1960’tan sonraki dönemde İkinci Cemal Gürsel Hükümeti’nde ve keza 12 Mart 1980’den sonra kurulan Bülent Ulusu Hükümeti’nde Sanayi bakanı olarak görev yaptı. Uzun yıllar Türkiye Şişe Cam fabrikaları genel müdürü olarak cam sanayiinin gelişmesinde çok katkıları olan olumlu ve zarif bir kişi olarak bilinir.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-91-backlink" id="footnote-225-91">91</a>. Bilgi ve beceri satın alma anlaşması.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-92-backlink" id="footnote-225-92">92</a>. Kamu iktisadi devlet teşekküllerinde idareci olarak çalıştıktan sonra Ziraat Bankası genel müdürü iken Vehbi Koç kendi grubunun başına getirmiş ve yıllarca Koç topluluğunun genel müdürü olarak uzun yıllar çalışmıştır.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-93-backlink" id="footnote-225-93">93</a>. ABD’de Washington DC’de TC Büyükelçiliği ekonomi müşaviri iken kırgınlıkla Maliye bakanlığından ayrıldı ve International Monetary Fund’da (IMF) görev altı. O kurumun Manila/Filipinler, Dacca/Bangladeş ve Jakarta/Endonezya’daki temsilcisi olarak çok dikkat çekici çalışmalar yaptı ve Endonezya Hükümeti tarafından üstün hizmet madalyasına layık görüldü.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-94-backlink" id="footnote-225-94">94</a>. İkinci Dünya Savaşı’nın son aylarına kadar Türkiye tarafsız kalmayı başarmış, o savaşın sona ermekte olup Almanya’nın kesin olarak yenileceği belli olunca Almanya’ya savaş ilan etmekte sakınca görmemiştir.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-95-backlink" id="footnote-225-95">95</a>. İşçinin belli çalışma süresinde üretebildiği birim miktarına göre para alması sistemi.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-96-backlink" id="footnote-225-96">96</a>. Siemens Kenti.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-97-backlink" id="footnote-225-97">97</a>. Haushalt.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-98-backlink" id="footnote-225-98">98</a>. European Common Market.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-99-backlink" id="footnote-225-99">99</a>. Free Trade Area.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-100-backlink" id="footnote-225-100">100</a>. ILGE olarak anılan bu birim bugün ARGE olarak devam ediyor.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-101-backlink" id="footnote-225-101">101</a>. Cahit Kocaömer, İş Bankası’nda 60 Yıl, Remzi Kitabevi, 2010.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-102-backlink" id="footnote-225-102">102</a>. TSKB.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-103-backlink" id="footnote-225-103">103</a>. Mülkiye’den mezun olduktan sonra Maliye müfettişi olarak çalışmış ve sonra Doğu Bank genel müdürlüğü ve kuruluşunda Ordu Yardımlaşma Kurumu (OYAK) genel müdürlüğü görevinde bulundu.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-104-backlink" id="footnote-225-104">104</a>. Yazar Ayşe Kulin’in babası.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-105-backlink" id="footnote-225-105">105</a>. Türkiye’de gerçekleştirilen ilk yüksek gerilim hattı 154 kilovatlık Çatalağzı-İstanbul arasındaki hattır. O yıllarda Avrupa’da, Fransa, Almanya ve Orta Avrupa’nın diğer ülkelerinde alışılmış yüksek gerilim hatları 220 kilovat idi ve 360 kilovatlık hatlar yeni yeni deneniyordu. Neden Türkiye’de 154 kilovat yüksek gerilim olarak seçilerek bölgesel enerji nakli böyle yapılmıştır sorusu çok sorulmuştur. Bu herhalde Çatalağzı Termik Santrali’nin kurulmasında görevlendirilen İngiliz yapımcı ya da danışman f<span class="CharOverride-21">i</span>rmaların kararı ile olmuştur.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-106-backlink" id="footnote-225-106">106</a>. Türkiye Milli Talebe Federasyonu.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-107-backlink" id="footnote-225-107">107</a>. Avukat olarak görev yaptıktan sonra Anayasa Mahkemesi üyesi ve sonra başkanı olarak görev yapan şair, yazar ve saygın düşünür arkadaşım.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-108-backlink" id="footnote-225-108">108</a>. Barajda toplanan suyu elektrik üretilmesi için santral binasındaki su türbinlerine getiren ve özellikle üretilmiş olan borular.</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>