<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>5-2</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="x5" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="arabaslik_sol ParaOverride-11" id="_idParaDest-3"><span class="bolditalik _idGenCharOverride-1">1942/1943</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">İnsan tabiatında nedense ceza vermek veya başkasına eziyet etmek hatta işkence etmek gibi bir unsur olup olmadığını sorgulamam çok küçük yaşımda Mardin’in ilçesi Midyat’ta yaşadığım bir olayın etkisi ile tüm hayatım boyunca devam etti. Bu etki ile elimden geldiğince kendimi başkalarına kötülük yapmaktan korumaya çalıştım.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">İlkokulu bitirdiğim yıl babam Ankara’dan Midyat’a tayin edilmişti. Ankara’da Milli Savunma Bakanlığı’nda yüzbaşı rütbesinde görevli iken Mardin’in Midyat ilçesinde bulunan Piyade Alayına tayin edilmişti. Midyat’ta sadece ilkokul vardı. Biz dört kardeş de ilkokulu bitirmiş idik. Ağabeyim Ankara Atatürk Lisesi’ni o yıl bitirmiş ve üniversiteye girmek için gerekli işlemlere başlamıştı. Ankara Hukuk Fakültesi’ne kaydını yaptırmak için gerekli belgeleri bir araya getiriyordu. O arada yurtdışında devlet bursu ile yüksek eğitime gönderilmek üzere açılan imtihanlara da giriyordu. Edebiyat şubesi mezunu idi. Kendi kendine fen derslerine çalışıp, o imtihanlara da girmek istemesi kendisini yetiştirme gayretinin bir parçasıdır. Büyük ablam lisenin son sınıfında, küçük ablam ise kız enstitüsünün birinci sınıfında idi. Ailecek Midyat’a gitmemiz bizim eğitimimize devam edemememiz anlamını taşıyordu. O sebeple anneannem çocuklarla Ankara’da kalacak annem ve babam Midyat’a gideceklerdi. Sadece yaz aylarındaki tatil süresi için beni de yanlarında Midyat’a götürmeye karar vermişlerdi. Ankara’nın Hamamönü semtindeki İnönü İlkokulu’ndan mezun olmuştum. O yıl 23 Nisan Çocuk Bayramı dolayısı ile yapılan gösterilerden ayrı olarak 29 Nisan günü 19 Mayıs Stadyumu’nda çocuk dans gösterileri yapılmıştı. Ben de o gösterilere katılıyordum; rond denilen hareketleri kız-erkek el ele tutuşarak yapıyorduk. Sahanın tam ortasında (santrada) bizim okula yer verilmişti. Öğretmenlerimiz çok başarılı olduğumuz için bize bu alanın tahsis edildiğini söylüyorlardı. Okullar arası yarış hep vardır. O sırada Hacettepe Spor Kulübü’nün oyuncusu Karagöz Kemal’in kız kardeşini tanımıştım. Yıllar sonra Koordinasyon Bakanlığı binasında karşılaştık. Ben onu tanıdım, o beni tanıdı fakat konuşmadık. Bizim çocukluğumuzda çekinme, utanma duyguları hareketlerimizi çok kısıtlamamızda etkili olurdu. Okul idaresi özel lacivert kısa pantolon alınmasını istedi. Her okuldan bir öğrenci Etnografya Müzesi’ndeki Atatürk’ün geçici mezarını ziyaret edecek ve keza Cumhurbaşkanı’nı ziyaret edecek çocuklar arasında olacaktı. 23 Nisan sabahı Ulus Meydanı’ndaki Atatürk Anıtı’nın çevresinde tören yapılırdı. Bir öğrenci konuşma yapardı. O yıl ilkokullar adına konuşma yapmak sırası İnönü İlkokulu öğrencilerine, bizim okulumuzun öğrencilerine gelmişti veya il eğitim müdürlüğü bizim okulu uygun görmüştü.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Okul idaresi benim ile bizden bir sınıf küçük sınıftaki Pertev Tunaseli</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-109" id="footnote-225-109-backlink">109</a></span> <span class="CharOverride-17">arasında kararsızdı. Sonra Pertev’in Ulus Meydanı’nda Atatürk Anıtı’nın önünde konuşma yapmasına benim ise Atatürk’</span><span class="CharOverride-17">ün geçici kabrini ve Cumhurbaşkanı’nı ziyarette okulu temsil etmeme karar verildi. Okul idaresinin lacivert pantolon satın alınmasını istemesi bu ziyaret içindi. Atatürk’ün kabrini diğer ilkokullardan gelen öğrencilerle ziyaret etim ve hatta mesela Atatürk İlkokulu’ndan Sururi adlı bir öğrenci ile o ziyarette arkadaş olup uzun zaman arkadaşlık ettiğimi hatırlıyorum.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Cumhurbaşkanı ziyareti okulu bitirince olacaktı, fakat babam ile annemin Ankara’dan ayrılma tarihi söz konusu ziyaretten önce idi. Babam okula gelerek Başöğretmen Zehra Andaç Hanım’a “Lütfen Ayhan’ı o görevden affedin” demişti. Zehra Hanım otoriter bir kişi olarak, “Siz yola çıkın, ben onu elimle trene bindirir sonra gönderirim” diye ısrar etmiş. O yıllarda ülkemiz okul müdiresinin böyle diyebilmesine olanak sağlayacak kadar güvenli imiş. Sonunda babamın isteği ağır bastı ve biz, ben, babam, annem Ankara’dan Diyarbakır’a gidecek trenin ikinci mevki bir kompartımanına yerleşerek yola koyulduk. Çocuk olarak seyahate çıktığıma çok seviniyordum. Yolda okumak için bir sokak sergisinde gördüğüm elden düşme bir kitabı günlerce cebimde taşıdığım beş kuruşumu vererek satın almıştım.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Yıl 1942, İkinci Dünya Savaşı en yoğun bir şekilde devam ediyor. Savaş yıllarından hatırımda kalanlar tüm ülkede bir gün saldırıya uğrama, ani baskın hissinin yaygın olması idi. Uçaklar Birinci Dünya Savaşı’nda yeni yeni rol alırken İkinci Dünya Savaşı ile ilgili haberlerde hava kuvvetleri çok önemli olmuştu. Yüzlerce uçak bir şehrin üzerine gelip birlikte bomba yağdırıyorlardı. “Halı tipi bombalama” tabir edilen bu saldırılarla o şehri adeta yerle bir ediyorlardı. Sonraki yıllarda Almanya’da o şekilde yıkılmış şehirlerde mesela Nürnberg’de, Berlin’de yaşadığımda hava bombardımanın nasıl tahribat yaptığını bizzat gördüm. Alman dostların “Nürnberg’deki tahribat Dresden’inkinin yanında hiç kalır. Dresden yerle bir oldu” derlerdi. Hava akınları korkusu ile Ankara’da her aileye sığınak yapma sorumluluğu getirilmişti. O zaman mahallelerde çok boş alanlar vardı, her taraf bugünkü gibi betonlaşmamıştı. Ankara’da Çankırı Kapısı ya da Dışkapı denilen bölgede tek katlı binaların bulunduğu bir mahallede oturuyorduk. Bizim mahallemizde de evler boş toprak alanların çevresinde idi, hatta çevredeki caddeye göre nerede ise 20-30 metre kadar yüksekte olan bu toprak alanda Hüseyin Ağa adındaki bir komşumuz taylarına ilk idmanlarını yaptırır, ilk eğitimlerini verirdi. O geniş toprak alan bizim oyun alanımızdı. Çelik-çomak orada oynanırdı. Çember orada çevrilirdi. Gruplara ayrılıp hırsız-polis oyununa mahallemiz çok elverişli idi. Evlerin girinti-çıkıntıları, bahçelerdeki çeşitli amaçlı kulübeler saklanmaya olanak verirdi. Caddeden yüksek olan o toprak alanda top oynamazdık, zira topumuz o alandan caddeye yuvarlansa onu almak için tepeden aşağıya toprak zeminde inmek gerekirdi. İnmek kolaydı, fakat tepeye tekrar çıkabilmek için uzunca bir yoldan dolaşmak gerekirdi. Top oynayacağımız zaman cadde kenarındaki başka bir toprak alana giderdik.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Orası dümdüz bir yerdi, adeta toprak-futbol-sahası gibi idi. Hiçbir çocuk evinde durmaz, okuldan gelir gelmez sokağa fırlar ve hava kararıncaya kadar sokakta oyun devam ederdi. Oyun aletlerimiz, oyuncaklarımız kendimizin ya da yaşça büyük ağabeylerimizin yaptıkları idi. Çok maceracı arkadaşlar asfalt yolda “tornet” kayarlardı. Tornet dört bilyeli yatak (rulman) tekerleği olan tahtadan bir platform ve onu yönetecek direksiyon çubuğu ve el tutacağından oluşurdu. Motorlu araçlarda ömrünü tamamlayıp çıkartılmış olan bilyeli yataklar tekerlek olarak görev yaptıklarında çok hızlı giden tornet ile Ulus Meydanı’ndan Dışkapı’ya kadar yarış eden çocuklar olurdu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Uçurtma yapmak ve uçurtmalarımızı yükseklere çıkartabilmek ayrı bir zevk idi. Renk renk pişmiş topraktan bilye ya da cam veya metal misketlerimizle çeşitli oyunlar oynardık. Küçük bir çukur kazar ve o çukura bir iki metre uzaklıktan avuçla bilye sokmaya çalışırdık. Bir de bilyelerle oynadığımız müselles (üçgen) vardı. Bilyelerimizi üçgenin içerisine yerleştirir ve belli uzaklıktan işaret parmağımıza yerleştirdiğimiz bilyeyi başparmağımızı iterek yuvarlayıp üçgendeki bilyeleri dışarı çıkartmaya çalışırdık. Üçgenin dışına çıkan bilye ona isabet ettirip dışarı çıkaran çocuğun olurdu. Çarşıdan oyuncak alınması ancak sünnet gibi özel günlerde olurdu. Benim tüm çocukluğumda dışarıdan edinilmiş iki tane oyuncağım oldu. Birisini İnönü İlkokulu’nda verdiler. Amerikan çocukları Türk çocuklarına armağan olarak oyuncak göndermişlerdi. Onlardan birkaç tane de bizim sınıfımıza geldi. Öğretmenim bana “Bu iki oyuncaktan birisini seç! Senin olsun” dedi. Birisi anahtar ile kurulan zemberekli ve hareket eden metal otobüs idi, ötekisi tamamen lastikten yapılmış diğerine göre çok ufak tekerlekleri de lastik olan sadece iterek gidebilen bir otomobil idi. Ben lastik olanını seçtim, bozulma tehlikesi yoktu ve yıllarca onunla oynadım. Ağabeyim onu maviye boyayarak daha albenili yapmıştı. Diğer oyuncağım sünnetimde babamın aldığı zemberekli ve kurulunca takla atan bir uçak idi. Onunla büyük itina ile oynadığım için o da yıllarca sağlam kaldı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Evlerin bahçelerinde kümesler ve o kümeslerde tavuk ve horozlar vardı. Bazı komşularımızın eşekleri için evlerinin yanında özel bölmeleri; Hüseyin Ağa’nın ise atları için evine bitişik ahırı da vardı. Anneannem dahil mahallemizde de tüm komşular biraz önce bahsettiğim toprak alanda kazı yaptırarak L şeklinde çukurlar açtırttılar. Hatta hali vakti yerinde olan Hüseyin Ağa açtırdığı çukurun üstünü de kapatıp, yöneticilerin belirttikleri koşullarda tam anlamlı bir sığınak yaptırmıştı. O</span> <span class="CharOverride-17">sığınaklar bir bakıma bizim oyun alanımızı daraltmış bir bakıma oyunlarımızı çeşitlendirmişti. Artık eski rahatlıkla çelik-çomak oynayamıyorduk fakat sığınak çukurları hırsız-polis oynamak için çok elverişli idi. Maalesef bazı kişiler o çukurları abdesthane olarak kullanmakta gecikmedi. Halka hava akınlarına karşı ışık geçirmeyen perdeler yaptırma mecburiyeti getirilmişti. Uçaklar ışık görüp burası bir yerleşme yeri diyerek saldırmasın düşüncesi ile o tedbir alınmış olmalı. Bizim evimize de lacivert kumaştan perde yapıldı. O evimizin pencereleri çok ve adeta duvar boyunca olduğu için, çok kısıtlı bütçemize rağmen, mahallede karartmaya en fazla masraf yapan bizim ailemiz olmuştu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Savaşın olanca vahşeti ile sürdüğü o zamanda Ankara’dan Diyarbakır’a giden kara trende etrafı seyretmekten, her istasyonun ismini aklımda tutmaya çalışmaktan çok hoşlanıyordum. Babam ve annem bir yandan hiç tanımadıkları, dostları olmayan bir yere gitmenin tedirginliği ve ailenin yarısını Ankara’da bırakmanın burukluğunu yaşıyorlardı. Oysa ben çocuk olarak seyahat ettiğim için çok mutlu idim. O yıllarda trenlerde üç tip kompartıman vardı. Birinci mevki koyu vişneçürüğü renginde kadife kaplı koltukları olan dört kişilik kompartımanlardı. Fiyatı en yüksek olan bu mevkide varlıklı ve seçkin kişiler seyahat ederlerdi. İnsanı etkileyici görüntüsü ve perdeleri olan bu kompartımanlarda koltuklar öne çekilerek daha rahat uyumak olanağı sağlanırdı. İkinci mevki kompartımanlar altı kişilik idi. O mevkiinin koltukları yeşil kadife veya yeşil kadife benzeri bir kumaş ile kaplı idi. Onlar da biraz öne çekilerek uzun oturma olanağı verirdi. Üçüncü mevki ise tamamen tahta bankolardan ibaretti. Birinci ve ikinci mevkii kompartımanlarda olduğu gibi oturacak kişilere tek tek ayrılmış bölümler ve kol koyacak destekler yoktu.8 kişilik olan o bankolara gerçekte sığışabilen her kes otururdu. Bu üç mevkiinin dışında yataklı vagon vardı. O seyahatimizdeki katarda yataklı vagon var mı idi hatırlamıyorum. Daha doğrusu o yaşımda yataklı vagon diye bir kavramdan haberdar değildim. Ankara Hamamönü semtindeki İnönü İlk Okulu’ndaki veya Dışkapı mahallesindeki arkadaşlarımdan pek çoğu, bırakın yataklı vagonda seyahati, ikinci mevkide yolculuğu bile düşünemeyecek ailelerin çocukları idi. Genellikle hepsinin ailesi üçüncü mevki yolcuları idi ve uzun mesafe trenden çok banliyö trenlerinin üçüncü mevki yolcuları idi. İlkokul birinci sınıfta birlikte eğitim aldığım bir arkadaşımı hariç tutmam gerek. Birinci sınıfta şişman, iyi beslenmiş bir arkadaşım ve ablası ile okuldan çıktık, Hamamönü’nden Kurtuluş’a giden yolda yürüyerek evimize gidiyoruz. Ben Cebeci Çayırı’nın ortasındaki evimize gitmek için o yolu kullanırdım. O yolda bir noktada o arkadaşımın ablası “Biz 20 numarada oturuyoruz bul bakalım” dedi. Ben kapılara bakıyordum, 20 numarayı bulamıyordum. Çok büyük bir kapı, adeta han kapısı veya bugün garaj kapısı dediğimiz cinsten mavi boyalı bir kapıyı geçtim. 20 numarayı arıyorum. Arkadaşım ve ablası o kapının tokmağını vurarak “Biz burada oturuyoruz” dediler. O kişi daha sonra hiç karşılaşmadığım Gürbüz Hanef idi. O yıllarda Ankara’nın en varlıklı yerlilerinden Hanefler ya da birçok varlıklı Ankaralılar Ankara Kalesi’nin içindeki konaklarda, Samanpazarı civarında ya da Hamamönü semtinde ikamet ederlerdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ankara-Diyarbakır yolculuğumuzda kara trenin rampaları çıkmakta adeta zorlandığını ve yer yer kar tünellerini görerek şaşırmıştım. Bir de küçük istasyonlarda “Gazete! Gazete!” diye bağırarak trene paralel koşan çocuklar dikkat çekiyordu. O gazeteleri ne için istedikleri konusunda kompartımandaki yolcular arasında tartışma olmuştu, herkes aynı f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kirde değildi. Kimisi “Köyün yaşlıları, büyükleri dünyadan böylece, bu atılan gazeteler aracılığı ile haberdar olabiliyorlar” diyordu. Kimisi de “Ne gazete gazete diye bağıran çocuklar, ne de onların babaları okuma yazma bilir; gazeteleri külah yapmak, paket yapmak için istiyorlar” diyordu. Her ne için isterlerse istesinler bu, küçük yerleşim yerlerinden tren geçerken alışık olunan bir manzara idi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Küçük yerleşim yerlerinde gençlerin istasyona kadar yürüyerek geçen treni seyretmelerinin vakit geçirmek için yapıldığını sonra öğrendim. Monoton olan hayata o yerlerde geçen bir tren hareket getiriyordu. Ankara’dan Diyarbakır’a her gün tren yoktu. Haftada iki, belki de üç günde bir tren vardı. Dolayısı ile tren yolu üzerindeki küçük yerleşim yerlerinde tren demek bir hareket demek idi. Gençler kol kola girer ve istasyonda tren boyunca piyasa yaparlardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">İki gece ve üç gün yolculuktan sonra Diyarbakır’a vardık. Ankara’da babamın bir arkadaşı bizi yolcu etmek için istasyona gelmişti ve hediye olarak bir termos getirmişti. İlk defa termos görüyordum ve ailecek ilk defa bir termosumuz oluyordu. Annem ona kırılacak diye endişe ile muamele ediyordu, ben ise kapağını açıp içindeki aynada oluşan şekillere bakmaktan keyif alıyordum.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Okullar haziran başında tatil olduğuna göre biz tam sıcakların başladığı sırada tren yolculuğu yapıyorduk. Yanımızda trende yiyeceğimiz çörekler vb. vardı. Babam ve annem için kim bilir ne kadar sıkıcı ve üzüntülü olan o seyahat benim için adeta keyif idi. Vagonun koridorunda gidip diğer kompartımandakilere bakıyor, bazen telgraf direklerini sayıyor, bazen de dağları seyrediyordum. Her tünelden geçişte ayrı bir keyif duyuyordum.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Diyarbakır’dan Mardin’e oradan da Midyat’a gidecektik. Diyarbakır-Mardin arasında sadece götürülecek yük olduğu günlerde kamyonlar işliyordu. Düzenli bir otobüs veya minibüs çalışmıyordu. Posta kamyonu denilen, her gün giden ve PTT’nin yükünü götürüp getiren bir kamyon varmış. Diyarbakır’a sabah saatlerinde varmış olmalıyız ki posta kamyonunun şoför mahallinde yer bulduk. Kamyondan aklımda kalan çok eski ve adeta şoför mahalli büyütülmüş sarı-yeşil renkli bir araç oluşudur. Kamyonda yük ve bizden başka yolcular vardı. O yolcular kamyonun kasasında, yükün üzerinde açık havada seyahat ediyorlardı. Şoförün babama çok saygılı davrandığını hatırlıyorum. Subaylar o zaman toplumda çok saygı görürlerdi. Şoför genç bir adamdı. Arada bir yolda durup yeni yolcuların kamyonun kasasına atlamalarına izin veriyor, bazen de inmelerini sağlıyordu. Şoför mahallinin tepesi özel olarak çelik çerçeveli olup orada birkaç tane dolu benzin tenekesi vardı. Yollarda benzin satın alacak yer olmadığı için yol boyu ihtiyaç olacak benzinin kamyonun şoför mahallinin üzerinde taşınılması gerekiyormuş. Yolda normal koşullarda gerekeceğinden daha fazla miktarda dolu benzin tenekesi şoför mahallinin üstüne yerleştirilirmiş; olur da yolda aksilik çıkarsa benzinsiz kalmak hiç istenmez bir durum imiş. Bugünkü anlayışımıza göre ne kadar tehlikeli davranış. Açık kamyon kasasında yük üstünde yolcu taşımak, benzini taşmaya, sızıntıya vs. karşı herhangi bir güvencesi olmayan sıradan tenekelerde taşımak, hem de şoför mahallinin üzerinde açıkta taşımak. Bu arada yollarında dar ve yer yer kamyona geçmekte güçlük çıkartan bozuk zeminli olduğunu unutmadım. Diyarbakır-Mardin arasındaki kamyon yolculuğumuzdan aklımda kalan en önemli olay bir noktada şoförün “lastik patladı” diyerek kamyonu durdurması ve tüm yolcuların kamyonu terk etmesi olayıdır. Yolda kamyonumuzun lastiğinde patlak oluşmuş ve yolda kalmıştık.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bugün olsa yedek tekerleğini takar ve yola devam ederdi. Unutmayalım ki o savaş yıllarında yedek tekerlek adeta ekstra servet ve de bir külfet idi. O zamanlar motorlu araçların iç ve dış lastikleri olurdu. Türk şoförlerin şambrel (chambre d’air) diye adlandırdıkları içlastik patlayınca ona yama yapılırmış. Nitekim bizim şoför tek başına tekerleği söktü ve içlastiği çıkarttı. Bugün olsa şoförün muavini olur. O yıllarda demek ki şoförler Diyarbakır-Mardin arasına tek başlarına, yardımcı almadan yola çıkıyorlarmış.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şoför kendi başına tekerleği söktü ve içlastiği çıkarttı ve sağına soluna tükürükler sürerek delik noktayı buldu. Ben dikkatle izlediğim için annem başıma güneş geçecek diye endişeleniyor ve beni oradaki tek ağacın gölgesine götürmek için ısrar ediyordu.</span> <span class="CharOverride-17">İçlastik birçok yerinden yamalı idi. Şoför bir tuğla veya kiremit parçasını kırmızımtırak içlastiğin delik olduğunu belirlediği noktasına sürdü ve bu işlemi bir müddet tekrarladı. El büyüklüğünde bir lastik parçasından makasla bir ufak parça kesti. Sonra bir tüpten solüsyon dediği bir maddeyi kiremit sürdüğü noktaya ve daha önce kestiği ufak lastik parçasına sürdü ve ikisini birbirine bastırarak yapışmaları için bir süre öylece tuttu. Hiçbir vasıta geçmiyordu. Şoför problemi kendi başına çözdükten sonra biz şoför mahallinde yerimizi aldık, diğer kişiler gene kamyonun kasasına tırmandılar. Kasada seyahat edenlere ördek denildiğini yıllar sonra öğrendiğimde 12 yaşımda Diyarbakır-Mardin arasında binen-inen ördeklerle yolculuk yaptığımı anlamıştım. “Ördek şoföre çalışır” sözü ile ördeklerden gelen gelirin kamyon sahibine değil de şoföre gittiği anlatılırdı. Bu bakımdan o yıllarda şoförler yolda elini kaldırıp bekleyenlere “Atla kasaya” demekten ayrı bir keyif alırlardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Mardin’den Midyat’a gitmek ayrı bir serüvendi. Bu il merkezi ile ilçesi arasında her gün giden tek motorlu vasıta posta taşıyan kaptıkaçtı</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-110" id="footnote-225-110-backlink">110</a></span> <span class="CharOverride-17">idi. İnsanlar at sırtında veya atlı vasıtalarla bu iki yerleşim yeri arasında gidip gelir veya eşya taşırlarmış. Sadece mektuplar veya PTT aracılığı ile gönderilen paketleri vb. nakletmek için her gün bir kaptıkaçtı gidip gelirmiş, ona da posta kaptıkaçtısı deniliyordu. İki sıra oturacak yeri olan gerçekte yük taşımak için yapılmış bir araç idi. Biz de Mardin-Midyat yolunu o kaptıkaçtı ile, çevremizde mektupların konulduğu torbalar ve bazı kutular olarak posta ile yan yana yapmıştık. Onun kalkış saati Diyarbakır’dan gelecek posta kamyonunun varışına göre ayarlandığı ve tesadüf o gün başka da yolcu olmadığı için o kaptıkaçtı bizi de götürebilecekti. Bu durumu kaptıkaçtı şoförü, anlamakta güçlük çektiğim yerel aksanı ile, birkaç kere babama söylediği için aklımda kaldı. Mardin-Midyat arasındaki yolda başka motorlu araçla karşılaşmadığımız gibi tek tük yaya ya da eşekle giden insan görmüştüm.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1980’li yıllarda bir yaz Muğla’nın Bodrum ilçesinde rahmetli dostum Vali Özer Türk’ün öncülük ederek gelişmesini sağladığı Aktur’da plajda birkaç dost birlikte güneşlenerek sohbet ediyorduk. Yukarıda kısaca anlattığım 1942 yılında ailemle yaptığım Diyarbakır-Mardin-Midyat yolculuğunu biraz da o günü yaşayarak anlatıyordum. Eşimin bir arkadaşının babası söze girdi. Bodrum’un yerlisi daha doğrusu Bodrum’a mübadelede Girit’ten gelen Türklerden olan o bey şöyle dedi: “Siz Mardin-Midyat yolculuğunuzu anlatmayı bırakın ben size 1943 yılında Bodrum’a nasıl geldiğimi anlatayım.” O bey o yıllarda yurtdışında eğitimde imiş ve savaş dolayısı ile oluşmuş türlü güçlükleri geçerek bir şekilde İzmir’e varmış. Fakat ilk sorun İzmir’den Milas’a gidebilmek imiş. Yol yok, araçlar çok seyrek gidiyorlar. Epey uğraştıktan sonra İzmir’den Muğla yönüne gitmekte olan askeri bir birliğin komutanı o genç adama unutamayacağı bir iyilik yapıp onun da birliği ile Milas’a gelmesini sağlamış.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">O yıllarda Milas’tan Bodrum’a gidebilmek için insanlar Milas’tan Bodrum’daki ailelerine ya da yakınlarına telgraf çeker ve at göndermelerini isterlermiş. Benden yaşlı olan dostum sözlerini şöyle bitirdi: “Ben aileme telgraf çektim acele bana at gönderin, gecikmeyin aksi halde oraya gelecek halim kalmaz. Gerçekten hem takatim hem de param tükenmişti. Bir kaç gün sonra dayımın oğlu yanında iyi bir at getirdi ve birlikte iki süvari patikalardan, dağ yollarından geçerek Bodrum’a ulaştık.”</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Midyat’a ulaşıp birkaç gün Orduevi’nde kaldıktan sonra babam bir ev kiraladı. Bu ev bir oda ve bir mutfaktan ibaret olan beyaz taştan bir bina idi. Sokaktan gelindiğinde büyük bir kapıdan giriliyordu. Orada ufak bir avlu ve onun ortasında bir kuyu göze çarpıyordu. Yaşanacak mekân üst katta idi. Taş merdivenlerden çıkınca bir tarafı avluya bakan dar bir geçit ile yaşama mekânımıza geçiliyordu. Yaşama alanımızın bir yanında bir oda öte yanında mutfak vardı. Tam bir dikdörtgen mekân idi. Tuvalet dar geçidin diğer ucunda, yaşam mekân</span><span class="CharOverride-17">ından ayrı bir yerde idi. O geçidin bir tarafından aşağıda, giriş katındaki avluyu, kuyuyu ve sokak kapısını görüyorduk. Öteki tarafta ise ev sahibinin ailesi ile ikamet ettiği evin penceresi vardı. Ev sahibimiz Samuel o pencerenin önündeki dokuma tezgâhının başında oturur ve pamuklu kumaş dokurdu. Yaz olduğu için o pencere hep açıktı ve günün erken saatinde Samuel tezgâhının başına geçer ve dokuma faaliyetine başlardı. Akşamın geç saatlerine kadar orada çalışırdı. Ben pencereden onu seyrederdim. İki oğlu ve iki gelini vardı. Torunu yoktu. Gelininin birisinin esmer ötekisinin açık renkli olduğunu ve esmer olanının isminin Güler olduğunu hâlâ hatırlıyorum. Oğulları ne iş yaparlardı, doğrusu bilmiyorum. Belki de ne babam ne de annem sormaya bile ihtiyaç hissetmemişlerdi. Evimizin sahipleri Süryani bir aile idi ve onlar bizi, biz onları çok sevmiştik. Tüm ilişkimiz baba Samuel’in penceresi vasıtası ile oluyordu. Beni özellikle severler ve arada bir kuru üzüm vermek isterlerdi. Midyat’ta çalışmak isteyenlerin yapacağı, iş şimdi daha iyi anlayabiliyorum, çok sınırlı idi: dört iş kolundan söz edilebilirdi: Samuel baba gibi dokuma yapabilirlerdi. Pamuk ipliği satın alarak pamuklu el dokuması yapabilirlerdi. Dokunan kumaşlar yıkanır sonra sırıklarla hazırlanmış bir alana dikey olarak serilerek kurutulurdu. Bir diğer uğraş alanı Piyade Alayı’na veya onun mensuplarına mal üretmekti. Bu konuda öne çıkan faaliyet ayakkabı imalatı ve erkek elbisesi yapımı idi. Midyat’ın uzunca bir çarşısı vardı ve orada pek çok ayakkabıcı, erlere ve subaylara ya da onların hanımlarına ayakkabı imal ederlerdi. Benzer şekilde erlere sivil elbise dikmek ve teskereye hazırlamak faaliyeti vardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bir kısım Midyatlı tarımla uğraşırdı ve daha çok üzüm bağları olduğunu tahmin ediyorum. Az da olsa bir grup dini konularda iş buluyorlardı. Süryani Kadim Kilisesi Midyat’ta idi. Büyük ve etkileyici bir bina olarak hatırlıyorum. Sadece dıştan görmüştüm. Bir kaç tane de ufak kilise vardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bir de Protestan başpapaz ve onun da kilisesi olduğunu duymuştum. Onun evinin terasını yakın bir dostumuzun geniş balkonundan görebiliyorduk ve benim yaşıma yakın bir çocuğun sallanan iskemleye oturarak sallanışını seyrederdim, imkân olsa da arkadaşlık etsem dediğim olurdu. Şehre hayat veren Piyade Alayı idi. Pazar günleri ev sahibimiz Samuel, oğulları ve gelinleri en iyi elbiselerini giyerler ve kiliseye giderlerdi. Şehrin yoğun dinsel havası pazar günleri daha çok hissedilirdi. Etkilenmemek elde değildi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Subayların eşleri vakit geçirmek için basit iskambil oyunları oynarlardı. Annem pek o işlerin adamı değildi, ancak orada diğer hanımlarla ilişki kurmanın bir yolunun kâğıt oynamak olduğunu gördüğünden o da arada bir o oyunlara katılırdı. O oyunlarda kazanılan puanları kaydetmek benim görevim idi. Şakacı bir hanımı hatırlıyorum. Ben sayıları kapatarak sonuçları yazarken o, “Oğlum altımı kapat” diyerek diğer hanımları güldürürdü. İki oğlundan bahsederdi fakat çocukları Midyat’ta değillerdi. Savaş dolayısı ile tekrar göreve çağırılan bir yüzbaşının hanımı idi galiba. Anlatacağım o hanım dolayısı ile ortaya çıkan bir olaydır. O hanım her şeyi abartan, şen şakrak bir hanım gibi kalmış belleğimde. Bir gün o hanım evinde hırsızlık olduğunu ve bazı eşyalarının çalındığını anlatarak Alay’da adeta bir özel durum yaratılmasına sebep olmuştu. Hırsızlık olduğunu söyleyince Alay Komutanı bir tahkikat heyeti kurmuş ve üç subayı o komisyonda görevlendirmişti. Üsteğmen ve teğmen olan bu subaylar o hanımın evinde hizmet eden emir erinden ve keza o subaya hizmet dolayısı ile eve girip çıkan Temel adında bir başka erden şüphelenmişlerdi. Hatırladığım kadar şüpheleri üç er üzerinde yoğunlaşmıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bugün düşündüğümde, bir hanede hırsızlık olmuş ise neden ilçenin güvenlik görevlilerine, jandarmaya, ilçe savcısına durumu bildirip onları göreve çağırmamışlar da alayın iç işi gibi görmüşlerdi, anlayamıyorum. Acaba o hanımın yüksek sesle konuşmasından mı etkilenmişlerdi? Midyat’ta radyo dinlemek için Orduevi’ne gitmek gerekirdi. Gazete ise haftada bir kere tomar halinde gelirdi. Bu bakımdan o genç subaylar dünyadan uzak, sadece Piyade Alayı’nın içine kapanık kasabanın halkına uzak duran ve kasabanın dünyadan kopuk ağır havasında yaşayan kişilerdi. Şüphelerinin yoğunlaştığı erleri söyletmek çabasına girdiler ve giderek artan eziyet hatta işkence uygulamaya başladılar. Kendi şüphelerinin doğru olup olmadığını araştırmak yerine şüphelerinin gerçekliğine inandılar ve işkence yolu ile itiraf ettirmek yolunu seçtiler. O erleri hırsızlığın yapıldığı sanılan evin genişçe avlusunda sorguluyorlardı. Ben annem ile o yüksek sesle konuşan hanımın evindeki hanımlar toplantısına gittiğimde o erleri yüzükoyun yerde yatmış, bitkin şekilde adeta canlı ölü halde görmüştüm. Günlerce o görüntüler gözlerimin önünden gitmedi;</span> <span class="CharOverride-17">hâlâ gözümün önüne zaman zaman gelir.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Perişan, bitkin erler orada ölü gibi yatarken alay çevresinde ilgi ile takip edilen konu hırsızların itiraf edip etmediği idi. Bazen erlerden birisinin itiraf ettiği ve çaldığı malları gömdüğü yeri bildirdiği söylenirdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ertesi gün malların saklandığını söylediği yerlerin araştırıldığı fakat orada malların bulunmadığı haberi dolaşırdı. Belli ki işkenceden bunalan er “Ben yaptım” diyerek suçu kabul etmeyi tercih etmişti. Gerçekte çalmadığı için malın nerede olduğunu da bilmiyordu. Fakat kendi şüphelerine bir kere inanmış ve eziyet etmenin şehvetine kapılmış genç subaylar bir türlü “Acaba biz hata yapıyor muyuz?” demiyorlardı. Yıllar sonra o erlerin ayaklarına vurulan sopalardan ve yapılan çeşitli işkenceden bacaklarının kangren olduğundan ve bacaklarının kesildiğinden haberim oldu. Konu TBMM’ye getirilmişti. 1946’da Türkiye çok partili sisteme geçmişti. Demokrat Parti adayları ülkeyi dolaşıp halkın derdini dinliyorlardı. Bu arada askerliği sırasında bir şüphe üzerine ayağını kaybeden er ve ailesi durumu Demokrat Parti yetkililerine ulaştırmışlar ve onlarda konuyu Meclis’e taşıyarak CHP’den hesap soruyorlardı. O erlere yapılan muameleden sadece üç subay ve onları kontrolsüz bırakan Alay Komutanı sorumlu iken hükümet ve iktidardaki parti sorumlu tutuluyordu. Benim hayatımda herhangi bir mevkide olduğum zaman bana bağlı en alt mevkideki kişinin de sorumluluğunu hissederek karar vermemde bu olayın etkisi olmuştur. Nitekim Hükümet üyesi iken bir karar alınacağı sırada “dikkat edelim bu kararı biz bizzat uygulamayacağız; bunu uygulayan bir kasabada veya bir köydeki devlet görevlisi olacaktır. Onun her türlü uygulamasından sonunda biz sorumlu oluruz, daha anlaşılır, daha açıkça kararımızı ve sınırlarını belirlemeyiz” diye uyarmak zorunda kalmışımdır. İnsan muktedirken her şey kolay gelir. Oysa muktedirlik ister siyasi, ister idari, ister parasal olsun devamlı olmayabilir. Muktedirken “ben ne istersem yapabilirim” düşüncesi ve davranışı pek çok halde hüsrana sebep olmuştur. Osmanlı siyasi tarihi keza Cumhuriyetin yakın tarihi bu gibi örneklerle doludur.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1940’lı yıllarda ülkemizin savaşa girmeden savaşın tüm etkisini duyarak herkesin korku içinde yaşadığı günlerinden bugünlere gelmesi birçok kişinin özveri ile ve vatan-millet aşkı ile çalışması ile olmuştur. Ancak bu çalışmalara sadece geçmişe özlem duyan ya da din elden gidiyor gibi bahanelerle karşı koyanların çoğu zaman devlet imkânlarından yararlanabilmek için örgütlenerek halkın dikkatini ileriye değil de geriye çektiklerine tanık oldum. Toplumun kafası düne ya da geçmişe takılarak gelişme olamaz; insanları gelecek günlere bakmaya yönelterek ve geleceği düşünerek araştırmalar yapmalarını ve kendilerini yetiştirmelerini sağlamakla kalkınma ve yeni koşullara uyum sağlanabilir. 1946 yılında Türkiye çok partili sisteme geçerek daha hızlı sosyal kalkınma sağlamak istiyordu. Ancak çok partili sistem geçmişe özlem duyanlara da kapıları açmış ve ne yazıktır ki daha çok oy alabilmek için Cumhuriyet’in o güne kadar ki kazanımlarının değerini yeteri kadar takdir etmeden davranışlar olmuştur.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Köy Enstitüleri’nin eğitim sistemimizden çıkartılması ya da ezanın Arapça okutulması gibi konulara Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının dikkatleri yoğunlaştırılırken Avrupa’da ileriye dönük başka düzen arayışları başlamıştı. Savaştan sonra Büyük Britanya Başbakanı Winston Churchill 1946’da İsviçre’nin Zürih kentinde yaptığı konuşmada “Birleşik Avrupa Devletleri”nden söz etmişti. 1951’de Avrupa Kömür ve Demir Birliği kuruldu. Geçmişte Almanlarla Fransızlar arasında sürekli sorunlu olan Alsace-Lorraine Bölgesi’ndeki ve diğer yerlerdeki madenlerde ortak hareket etmek için kurulan bu birliğe Federal Almanya (Batı Almanya), Fransa, Belçika, Hollanda, Lüksemburg ve İtalya katılmıştı. Bu birlik zaman içerisinde (1957’de) Avrupa Ekonomik Topluluğu</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-111" id="footnote-225-111-backlink">111</a></span> <span class="CharOverride-17">(AET) haline gelerek 1968’de bu altı ülke arasında Gümrük Birliği’nin</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-112" id="footnote-225-112-backlink">112</a></span> <span class="CharOverride-17">de sağlanmasının temelini attı. 1973’te Danimarka, Büyük Britanya ve İrlanda’nın girmesi ile genişleyen bu birliğe 1981’de Yunanistan da girdi.</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-113" id="footnote-225-113-backlink">113</a></span> <span class="CharOverride-17">Türkiye Cumhuriyeti’ni de o sırada ısrarla birliğe katılmak için gerekli müracaatı yapmasını öneren hatta o konuda ön çalışmaları yapan Türk dostu yabancılar olmasına rağmen o zamanın hükümeti bu önemli kararı almadı. Bu TC yakın tarihinde yapılmış çok önemli bir hatadır. Sadece içi boş fakat etkili sanılan sözlerle ülkeyi yönetmekte olanlar tarihi bir fırsatı ıska geçmişlerdir.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1986 yılında İspanya ve Portekiz’in de girişi ile bu birlik Güney Avrupa’ya da ulaşmış oldu. Bütün bu yıllarda ülkemizde sağ-sol çatışmaları ya da muhafazakârlar ile ilericilerin itişmeleri, siyasi partilerin basit seçim hesapları ile toplumun dikkati gelecekten çok geçmişe dönük olarak günler geçirilmiştir. 1992’de Maastricht Anlaşması ile bu topluluk, Avrupa Birliği haline dönüşmüştür. 1995’te İsveç, Finlandiya ve Avusturya’nın da katılımı ile Batı Bloku’na dahil tüm Avrupa ülkeleri daha 1946’da Winston Churchill’in sözünü ettiği Federal Avrupa Devletleri’ne doğru çok önemli bir adım daha atmışlardır. Birliğe dahil 15 üyenin 12 si 01.01.2002’de ulusal para birimleri yerine euroyu ortak para birimi olarak kabul ederek “Para Birliği”ni de gerçekleştirmiş oldular. Sovyetler Birliği’nin dolayısı ile Doğu Bloku’nun ortadan kalkması ile artık kendi başlarına karar verebilmek olanağına kavuşan Polonya, Macaristan, Çek Cumhuriyeti, Slovakya, Estonya, Letonya, Litvanya, Slovenya 2004 yılında Avrupa Birliği’ne katılmışlardır. Malta ve keza Kıbrıs’ın</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-114" id="footnote-225-114-backlink">114</a></span> <span class="CharOverride-17">da katılımları ile genişleyen bu birliğe daha sonra 2007’de Romanya ve Bulgaristan’ın da katılımı ile bugün 27 üyeli bir Avrupa Birliği söz konusudur. Türkiye hâlâ aday ülke olarak devam ediyorsa bunda kritik karar zamanlarında karar mevkiinde bulunup da gerekli kararları vermeyenlerin vebali vardır. İsmet İnönü daha 1960’lı yılların başında başbakan olarak görev yaptığında Ankara Anlaşması’nı imzalayarak Avrupa’nın parçası olmak inancını ve basiretini göstermiştir. Oysa onun yanında yetiştiği zannedilenler tam üyelik trenini bir daha yakalanamayacak şekilde kaçırmışlardır.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">On iki yaşımda Midyat’a gitmiş olmam, Ankara’nın o zamanki imkânlarından uzakta pek çok yokluğun olduğu bir Anadolu kasabasında birkaç ay geçirmem bende sonraki yıllarda çok yararını gördüğüm izler bıraktı. Midyat’ta nerede ise bu dünyaya veda etme noktasına geldiğimi de anlatmadan geçemeyeceğim. Midyat’ta içme suyu ve kullanma suyu sadece yağmur suyunun biriktirildiği sarnıçlardan temin edilirdi. Suyun ne kadar değerli olduğunu 12 yaşında bire bir yaşayarak öğrendim. O yıllarda o kasabada ne akarsu vardı, ne de yer altı suyuna ulaşılabilmişti. Her evin altında veya alt katında sarnıç veya sarnıçlar vardı. Yağmur suyu bu sarnıçlarda toplanır hem içme suyu hem de kullanma suyu ihtiyacı o sarnıçlardan sağlanırdı. Evlerin dışında, açık arazide de birkaç sarnıç ve onlardan su çekmeye yarayan delikler, dar ağızlı kuyular vardı. Böyle bir tanesi bizim evimizin önündeki boş arazide idi. Zaman zaman bazı çocukların o boş arazide bezden yapılmış bir yumak ile futbol oynadıklarında o ortak kuyudan su çekip içtiklerin görüyordum. Ben de o çocuklara katılmak istiyordum. Bir keresinde annemi ikna etim ve ben de onlara karışmak amacı ile evden çıkıp boş alanda onların yanına gittim. Ayakkabılarım ayağımda olarak aralarına karıştığımda bir tanesi sinirlendi ve kendilerinin yalınayak olduklarını ve onlara ayakkabılarımla zarar verebileceğimi söyleyerek üstüme yürüdü. Benden daha iri bir çocuktu. Belli ki arkadaşlarına gösteri yapmak istiyordu. Beni aralarına almak istemediği bir yana topluca dayak atmak niyeti de vardı. Belki de o çocuğun ailesinde ya da çevresinde askerlere, asker ailelerine belki de Müslümanlara dost olmayanlar vardı, dostane olmayan aile içi söylemler o çocuğu etkilemişti. Askeri bir birliklerin bulunduğu yerleşim yerlerinde bazen yerli halkın kendisini askerlerden farklı görme alışkanlığına tanık olunmuştur. Ben saf çocuk isteği ile o gruba karışıp ben de o bezden yapılmış yumağa bir iki tekme atmak istiyordum. Ancak o çocuk beni orada hırpalamayı, aralarına almamayı tercih etmekte idi. Bereket babamın emir eri Süleyman durumu fark edip beni eve götürdü. O günkü halka karışma ve halkla oyun oynama isteğim halkın reddetmesi ile sonuçlanmıştı. O arada çocukların o umumi sarnıçtan su içmekte olduklarını gördüm. Suyun içinde küçük kırmızı varlıklar belki de kurtçuklar vardı. Deneyimli olanlar bir ince bezle süzerek suyu içiyorlardı, daha küçüklerin ise susamışlık derecelerine bağlı olarak suyu bezle süzmeye gerek görmediklerine tanık olmuştum. Ankara’da veya Türkiye genelinde orta-aşağı gelir sınıfına yakın bir aileden olmama rağmen oyun oynayan çocuklar için sadece ayakkabım olduğu için elit muamelesi görmüş ve dışlanmıştım. Böylece her şeyin göreceli olduğunu anlamam için Einstein’ın teorilerini öğrenmeyi beklemem gerekmemişti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Midyat’a vardığınız ilk günde suyun idareli kullanılarak yağmur olmayan günlerin geçirilmesi ve herhalde itina ile kullanılarak tasarruf edilmesi gerektiğini öğrenirdiniz. Nitekim evimize taşındığımızın ertesi günü annem avluyu sarnıcımızdan çektiği suyu kova ile boca ederek yıkamak istemiş ve daha bir kova su boca etmişti ki ev sahibimiz Samuel ve gelini Güler adeta yangın görmüş gibi ses çıkararak bizim tarafa atladılar. Anneme suyun her şeyden önce içmek için gerekli olduğunu ve avluyu temizlemek gibi konularda israf edilmemesi gerektiğini ders verir gibi anlattılar.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bizim evimizin sarnıcı çok özelmiş ve şehrin en temiz suyu o sarnıçta olurmuş, sakın ha o kuyudan yer sulamak için su alınmamalı imiş. Suyun tasarruf edilmesi gereken, hayati önemi haiz bir madde olduğunu orada ne kadar derinden öğrenmiş olmalıyım ki hayatımda bir musluğun boşa akmaması için gayret sarf ettim ve keza muslukları sadece yeteri kadar açma ve suyu boşa akıtmama alışkanlığını edindim.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">O yıllarda Anadolu’nun pek çok kasabası gibi Midyat da çeşitli salgın hastalıkların kol gezdiği bir ortam idi. Su tasarrufu, zaten sınırlı olan yaş meyve ve sebzelerin gerekliği gibi yıkanmamasına yol açıyor olmalıydı. Acur’u ilk defa Midyat’ta görmüştüm. “Bu ne?” diye sorduğumda Nihal Abla</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-115" id="footnote-225-115-backlink">115</a></span> <span class="CharOverride-17">“Yabani hıyar” demişti. Acurdan mı, kavundan mı yoksa başka bir yiyecekten mi veya başka bir yolla mı mikrop almış olmalıyım ki fena halde bağırsaklarım bozuldu. Annem koyu çay içirdi, özel yoğurt yaparak yedirdi fakat durumum giderek fenalaşıyordu. Alayın bir tane doktoru vardı. Genç bir yedek subay olan doktor tıp fakültesini bitirir bitirmez askere alınmış ve Midyat’taki Piyade Alayı’na gönderilmişti. Hemen her gün bize uğraması gerekiyordu. Midyat’ta eczane yoktu. Yedek Subay hekim kendisi bir ilaç dolabı oluşturmuştu. Para karşılığında o dolabında daha doğrusu o çantasında olan ilaçları satıyordu. Herkes o hizmetinden dolayı da o genç doktora ayrıca minnettardı. Aksi halde yazılan reçete Mardin’e gönderilecek ve oradan ilaç gelmesi beklenecekti. O yıllarda Mardin’de eczane olup olmadığından da pek emin değilim. Bir kıyaslama yaparsam, o yıllarda Mardin kadar nüfusu olan Van’da ilk eczane 1940’lı yılların sonunda açılmıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Hekimin bana koyduğu teşhis “amipli dizanteri” idi. 12 yaşında iken dizanterinin birkaç cins olduğunu ve en berbat olanının amipli dizanteri olduğunu ve muhtemelen gıda maddesinden aldığım amiplerin hastalığıma yol açtığını öğrenmiştim. Acur suçlu olabilirdi ya da kavun. Yılar sonra lisedeki sınıf arkadaşlarımla Ankara 19 Mayıs Stadyumu’nda izlediğimiz bir maçı yöneten hakeme bazı seyircilerin “Hakem sen acursun acur...” diye tepki gösterdiklerinde neyi kastettiklerini ben anlamıştım fakat diğer arkadaşlarım ise anlamamışlardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Hastalığım her gün giderek ağırlaşıyordu ve sırtüstü yatıyor sadece sık sık belki de on dakikada bir tuvalet ihtiyacı için kalkıp tuvalete gidiyordum. Sadece kanlı bir madde çıkartıp tekrar yatıyordum; halsizdim. Annem, babam ne yapacaklarını şaşırmışlardı. Doktor sadece afyon içeriyi olan bir ilaç vererek ağrımı azaltmaya çalışıyordu. Kocaları Alay’da görevli olan ve daha önce annemi hiç ziyaret etmemiş olan hanımlar bile bize gelip geçmiş olsun dileklerinde bulunuyorlardı. Sesten çok rahatsız olduğumu ve etrafta konuşmalara zaman zaman tepki verdiğimi hatırlıyorum.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Daha önce bizi ziyaret etmemiş olan subay hanımlarının gelişlerini şimdi değerlendirdiğimde Alay’da benden ümit kesildiği haberinin yayılmış olacağına hamlediyorum. Bir açıdan anneme üzüntülerini bildirmek için yarışa girmiş gibi idiler.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Piyade Alayı’nın Levazım Müdürü Rüstem Altun babama çok saygı ve sevgi gösterirdi. Rüstem Bey üsteğmendi ancak levazım sınıfında idi. Babam yüzbaşı rütbesinde olmasına rağmen hesap memuru (kâtip) olduğu için Rüstem Bey onun amiri idi; fakat babamla emekli olduktan sonra bile hep dost kalmış ve hep babama saygı göstermiş hatta kollamıştı. Rüstem Altun Bey’in oğlu Altay o zaman iki yaşlarında kadardı ve ben onu çok severdim; onun bize gelmesini veya annemin beni onların evlerine götürmesini hep isterdim. Altay’ın annesi Mukadder Hanım,</span> <span class="CharOverride-17">İstanbul’da bavul imalat ve ticareti yapan bir saracın kızı idi. Anneme göre gençti; fakat çok iyi anlaşırlardı. Hastalığım o kadar ağır idi ki Altay’ın bile gelmesini, biz de koşup oynamasını istemiyor, şiddetle itiraz ediyordum. Belki de hastalık bahanesi ile şımarmaya hız veriyordum.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Durumum ağırlaştıkça babamın emir eri Süleyman perişan oluyordu. Ben ona çok şaka yapar, saklanıp korkutur ve eşyalarını saklayarak dakikalarca aramasına sebep olurdum, ancak Borkça’dan Midyat’a gelen bu laz uşağı demek beni gerçekten çok seviyormuş. Tuvalet ihtiyacından sonra silinmek için o zaman tuvalet kâğıdı ülkemize gelmemişti. Başka ileri ülkelerde savaş öncesi veya savaş sırasında tuvalet kâğıdı kullanılır mı idi? Bilemiyorum. Annem çare olarak bir bez parçasını daha doğrusu kırmızı-sarı çizgili bir peştamalı çok ufak parçalara bölmüş ve kullanıldıktan sonra o ufak parçaları çöp kutusuna atıyordum. Bir sabah o ufak parçaların kurumak için tek tek yıkanıp itina ile çamaşır ipine asıldığını hayretle gördük. Süleyman onları kendiliğinden çöp kutusundan çıkartmış ve yıkamıştı. İçten, samimi, saf Karadeniz uşağı bana, bize olan sevgisini, vefasını böyle ifade etmişti. Lafla değil eylemle sevginin gösterileceğini o saf Borçkalıdan öğrendim ve hayatımda uygulamaya çalıştım. Zannetmem ki o konuda, vefa konusunda Kuzey Karadeniz’in sarp yamaçlarından gelen saf Karadeniz uşağına ulaşabilmiş olabileyim.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Amipli dizanteri beni yenemedi ve tuvalete gidiş sıklığı giderek azaldı, ağrılar da kesildi ve okul zamanı da yaklaşmıştı. Ankara’ya gitmem gerekiyordu. 12 yaşında bir çocuk tek başına Midyat’tan Mardin’e, oradan Diyarbakır’a gidecek ki Ankara’ya giden kara trene binebilsin. Ayrıca tren haftanın her günü Diyarbakır’dan kalkmıyor; gerekirse bir yerde birkaç gece kalması gerekebilir. Bir ana- baba için ne kadar sıkıntılı günler olmalı. Annem alıp beni tek başına götüremez ki. Okumayı kendi kendine öğrenmiş ve yazmayı beceremeyen, ev işlerinden vakit bulup şehirde bile dolaşmayan utangaç Anadolu kadını götürmek istese bile ne gibi zorluklarla karşılaşabilir?</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Topçu Batarya komutanlığı Alay’a bağlı değildi ve komutanı Cevat Üsteğmen ve genç eşi bizim Midyat’ta çok yakın dostlarımız olmuştu. Annemin öz kızları gibi yürekten sevdiği Nihal Abla, Cevat Üsteğmen’in eşi benim bir başka en yakın dostum adeta ablam olmuştu. Geniş, şehre hâkim terası olan iyi döşenmiş evleri vardı ve ben sık sık o evde vakit geçirirdim. Yeni evlenmiş bu mesut çift bebeklerinin olacağını benim hastalığım sırasında fark etmişler ve Nihal Hanım Diyarbakır’da oturan ablasının yanına giderek kapsamlı muayene olmak ve gerekli hazırlıkları yapmak istiyormuş. Nihal Hanım’ın ablasının eşi Diyarbakır Devlet Hastanesi’nde iç hastalıkları tedavi uzmanı imiş. Bu bakımdan Nihal Hanım bir an önce, kış gelmeden Diyarbakır’a gitmek istiyordu. Benim de kendisi ile yolculuk yapmam olanağı vardı. Bu gerçekten hastalıktan sonra en önemli şansım oldu. Birlikte Mardin’den gelip geri dönecek olan posta kamyonetine bindik ve yola koyulduk. Mardin’in o zaman en iyi otelinde Nihal Abla’ya oda vardı fakat benim kalacağım bir yer yoktu. Lütfetti ve ben onun ayakucuna kıvrılarak geceyi geçirdim. Hatırımda kalan otelimizin penceresinden uçsuz bucaksız bir düz alanın görüldüğü idi. Kızıl renkte o düz alana bakan o odanın otelin o sıradaki en iyi odası olduğunu öğrendiğimde çok mutlu olmuştum. Diyarbakır’a gidince iş kolaydı. Zira Nihal Hanım’ın doktor eniştesi ve ailesi büyük, görkemli ve taştan yapılmış bir binada yaşıyorlardı. Büyük taş avlunun tam ortasında havuz ve fıskiye vardı. Avlu’nun iki tarafında taş duvarlı odalar sıralanmıştı. Doktor Bey binanın bir bölümünü muayenehane yaptırmıştı ve öğleden sonra hastalarını orada kabul ediyordu. Diğer tarafta herkese yetecek kadar yatak odaları ve oturma mekânları vardı. Ben daha Mardin’e gelince bağırsaklarımın iyileştiğini hissetmiştim. Diyarbakır’da ise tamamen normal olmuştum. Nihal Abla “Hava değişimi çocuğu hemen iyileştirdi” demişti. Hazır evde uzman doktor vardı fakat ona muayene olmayı gerektirecek bir durumum yoktu artık. Ankara’ya gidecek tren haftanın her günü olmadığı için o evde üç gece kalarak ilk trene yetişebildim. Artık sağlığıma tam kavuşmuştum ve doktor beyin çocukları ile arkadaşlık ediyordum. O ailenin Emel ve Gönül adında benden küçük kızları ve Temel adında galiba o sırada iki iki buçuk yaşında bir oğlu vardı. Kızlara masal anlatıyor ve havuzda birlikte kâ</span><span class="CharOverride-17">ğıttan yaptığım kayıkları yüzdürüyorduk.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kesme taştan kalın duvarlı ve dışarıdan çok iç avluya penceresi olan ve iç avluda ortasında fıskiyesi olan küçük bir havuzu bulunan o ev acaba bugün yerinde duruyor mu? O tip evlerin zamanında çevrenin şartları dikkate alınarak yapıldığını, son yıllarda yapılanların ise çevreye uyumlu olmadığını gazetelerde okudukça “Ben o evlerden birinde az da olsa kalma şansını Nihal Abla vasıtası ile erişmiştim” diyorum.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">İkinci mevki tren bileti alacak paramı annem yeleğimin astarına diktiği özel cebe koymuş, onun ağzını da sıkı sıkı dikmişti. Kaldığım evi ve o evde sağlığıma erişmiş olarak geçirdiğim birkaç günü ve havuz başındaki oyunlarımızı vs. çok iyi hatırlamama rağmen tren biletim nasıl alındı anımsayamıyorum; hatta trene nasıl bindim ve nasıl geldim hiç aklımda kalmamış. Herhalde heyecan ve yalnız seyahatin korkusu ile hafızamda iz etmemiş.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Annem ve babam ile birkaç ay önce aynı yolu Ankara-Diyarbakır yönünde yapmıştım ve o yolculuğa ait pek çok hatıram taze idi, fakat üç ay kadar sonra aksi yönde tek başıma yaptığım yolculuğumdan belleğimde bir şey kalmamış.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bazen bana “Dünyada pek çok yeri gördünüz, nereyi bir kere daha görmek istersiniz?” diye sorduklarında hep “Midyat’ı” demişimdir. Ancak o isteğimi hep bastırdım, zira eski bir sevgilinin zaman içinde nasıl değiştiğini görmek, tatlı hatıraların bozulması sonucunu da verebilir. Benim birkaç ay yaşadığım o kasabada o yıllarda her ne kadar su yoktuysa da yerel taş ocaklarından gelme ve çok ustaca işlenmiş kesme taşlarla yapılmış evler, arı gibi çalışılan çarşıdaki zanaatkâr kişiler ve sevecen Süryani dostlar hafızamda dursunlar.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1960’lı yılların başında Ankara’daki Amerikan Yardım Heyeti’nde görevli genç bir ekonomist ve eşi ile bugüne kadar devam eden çok yakın ve samimi dostluğumuz vardır. Zaman içinde o genç ve yetenekli ekonomist Amerikan İktisadi Yardım kurumlarında üst düzey yönetici oldu. Pakistan’daki Amerikan Yardım Heyeti’nin Direktör Yardımcısı, sonra Hindistan’daki Amerikan Yardım Heyeti’nin Direktörü oldu. Tüm o sıralarda bağımız kopmadı, ben Washington’da görevli iken örneğin Hindistan’dan Washington’a gelse muhakkak ilk beni arar ve akşam yemeğini bizim evde birlikte yerdik. Daha sonra Dünya Bankası’nın en yetkili Başkan Yardımcısı oldu ve Türkiye hakkında sürekli okudu, araştırdı, düşündü, yararlı f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kirler üretti.</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-116" id="footnote-225-116-backlink">116</a></span> <span class="CharOverride-17">Bir yaz eşi ile Türkiye’de tatil yapmaya karar vermişler ve bana Ankara’ya gelme planını iletti: “Ankara’ya varış, bizi ve birkaç başka dostunu ziyaret, sonra yataklı vagon ile İstanbul’a gitmek ve orada birkaç gün kalmak.” Özellikle vurguladığı Ankara’dan İstanbul’a yataklı vagon ile gitmekti. 1960 başında Ankara-İstanbul arasında yataklı vagon yolculuğu ancak f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">lmlerde görülebilecek kadar görkemli idi. Vagonun kapısında jilet gibi ütülü pantolonu, vücuduna göre özel terzi elinden çıkmış tertemiz üniforması ve başında dikkat çekici şapkası ile görevli durur ve sizi çok kibar biçimde selamlayarak bavullarınızı kompartımanınıza yerleştirirdi. Yataklar açıldığında bembeyaz, adeta kolalı gibi görünen çarşaflar ve kuş tüyü yastıkların kabarıklığı dikkatinizi çekerdi. Dostum Ernie ile eşi Zina gençliklerinde o yataklı vagonda seyahat etmişler ve onu hiç unutamamışlar. Ankara’dan ayrıldıktan sonra değişik ülkeleri ve şehirleri gezmeyi, tanımayı seven bu çiftin nerede ise dünyada görmedikleri yer kalmamış iken hâlâ o geceyi veya geceleri unutamamışlardı. Oysa aradan geçen yıllarda yataklı vagonların işletmecisi değişmiş, personeli değişmiş ve o eski debdebe ve şaşaadan eser kalmamıştı. Ben gerek Ankara-İstanbul arasında ve gerekse Ankara-Balıkesir arasında çok kere yataklı vagonda seyahat ederek o çöküşü yaşadığım için sevgili arkadaşım ve eşinin hatıralarını bozmalarını istemedim ve onlara danışmadan Ankara-İstanbul yolculuğunu uçakla yapmaları için gerekli rezervasyonları yaptırttım. Bu değişikliği ona bildirdiğimde Ernie bana “Neden değiştirttin? Biz yıllardır o yolculuğu tekrar yapmanın hayalini kuruyorduk” dedi. Ben de “Ne yataklı vagon eski yataklı vagon ne de sen eski genç Ernie’sin, kıymetli hatıranı olduğu gibi muhafaza edesin diye uçakla gitmek daha doğru” demiştim. Benzer şekilde Midyat’ı görmek isteyedurdum fakat görmek için de hiç çaba harcamadım.</span></p>

    <div class="_idFootnotes">
      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-109-backlink" id="footnote-225-109">109</a>. TRT’de çalıştı ve spor karşılaşmalarını anlatması ile ün kazandı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-110-backlink" id="footnote-225-110">110</a>. Kasası tahtadan yapılmış bugün minibüs dediğimiz araçlara benzeyen bir araç. Kaptı kaçtı sözcüğünün Türkçemize minibüs sözcüğünden daha çok yakıştığını da bu arada belirteyim.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-111-backlink" id="footnote-225-111">111</a>. Die Europaische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG).</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-112-backlink" id="footnote-225-112">112</a>. Zollunion in Europa.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-113-backlink" id="footnote-225-113">113</a>. Türkiye Cumhuriyeti’nde bu topluluğa 1961 Ankara Antlaşması ile aday ülke olmuştur. Yunanistan’ın bu birliğe üye olmasından önceki dönemde gerçek Türk dostu olan birçok kişi Türkiye’nin de tam üyelik için başvurmasını tavsiye etmişler hatta bu yolda çaba sarf etmişlerdir. Zamanın başbakanı Bülent Ecevit “Onlar ortak biz pazar olacağız” olarak özetlediği anlayış ile gerekli müracaatı zamanında yapmamıştır. 1961’de İsmet İnönü başbakan iken kendisine adaylık anlaşmasının imzalanması telkin edildiğinde “İstediğimiz zaman bu trenden inebilir miyiz?” diye bir soru sormuş ve olumlu cevap alınca hemen imzalamıştır.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-114-backlink" id="footnote-225-114">114</a>. Güney Kıbrıs.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-115-backlink" id="footnote-225-115">115</a>. Midyat’ta günlerimizin daha iyi geçmesinde katkısı olan Nihal Hanım, Topçu Üsteğmen Cevat Bey’in eşi idi. Şehre hâkim bir tepecikte, geniş terası olan bir evde otururlardı. Onu Ankara’da kalan ablalarımın yerine koymuş olmalıyım ki zaman zaman onların evine gider ve oradan Midyat’ı seyrederdim.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-116-backlink" id="footnote-225-116">116</a>. Ernest (Ernie) Stern.</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
