<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>5-4</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="x5" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="arabaslik_sol ParaOverride-11" id="_idParaDest-4"><span class="bolditalik _idGenCharOverride-1">1960/1961</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Geriye bakıldığında 1960 yılının ikinci yarısı ve 1961 yılında yapılan ilk genel seçime kadar geçen sürede hatta ilk koalisyon hükümetinin zamanında da Türkiye ekonomisi sağlıklı yönetilebilmiştir denilebilir. Askeri darbeyi yapanlar Adnan Menderes Hükümeti’nden daha doğrusu Demokrat Parti iktidarından çok sağlıklı ve problemsiz ekonomi devralmamışlardı. Bir</span><span class="CharOverride-17">çok yatırıma başlanılmış ve elde o yatırımları bitirebilecek parasal kaynak yoktu. Dış âlemden kaynak bulmak için Menderes Hükümeti’nin çabaları meyve vermemişti. Toplumda geçim sıkıntısı yaygın ve gelir artışı beklentisine idare cevap verecek durumda değildi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ülke kaderine el koyan askerlerin sosyal ve ekonomik konularda bilgili ve deneyimli olduğunu beklemek saflık olurdu. Ayrıca yönetime el koyan çeşitli rütbelerdeki 33 kişilik Milli Birlik Komitesi kendi içerisinde görüş ayrılığında ve bir açıdan başsız idi. Buna ek olarak o komite içerisinde güç kavgası başka bir deyimle iktidar çekişmesi başlamış ve sürmekte idi. Askerler, birkaç kişi dışında polis müdürlerini görevden almadan emniyet teşkilatına binbaşı ya da yüzbaşı seviyesinde subayları atayarak asayişi kontrol altına almışlardı. Fakat ekonomi yönetimi sahipsizdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Daha önceki yıllarda kamu oyunda, basında tartışılan problemlerin sadece bazı kurumların kurulması ile çözülebileceği inancı yaygınlaşmıştı. Bir toplumsal ya da yönetim ile ilgili problemin çözümünü bir kurum ya da bazı kurumların kurulmasına bağlamak konuyu basite indirgemek demektir. Sorunun gerçek nedeni nedir? Kurulması önerilen kurumda hangi özellikte insanlar görevlendirilip nasıl çalışacaklardır? O kuruma ya da kurumlara, problemi çözmek için hangi güç ve o gücü kullanmak için araçlar verilecektir? Bu sorular sorulmadan bazı kurumlar kurulması sadece konunun derinliğinin bilinmemesi ya da yöneticilerin halk kütlelerinde “tedbir alınıyor” duygusunu uyandırmak gibi politik amacının sonucudur. ABD gibi sanayileşmede ileri bir ülkede bile 11 Eylül olayları olup da New York’taki İkiz Kuleler yıkılınca yönetiminin İç Güvenlik İdaresi kurması buna en yakın tarihteki çarpıcı bir örnektir.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Siyasi olarak belirsizlik ortamına 27 Mayıs 1960 sabahı giren ülkede geçmişte olanlardan sorumlu tutulanlar Yassıada’da kurulan mahkemelere çıkarılarak hesap sorulmak isteniyordu. Ancak mevcut kanunlarda bir siyasi partinin kanunlar çıkartarak iktidarını sürdürmeye teşebbüsünü suç sayan bir hüküm yoktu. Bugün de yoktur. Silah zoru ile meşru hükümeti devirmeye teşebbüs suç sayılarak çeşitli kamu davaları açılmıştır; ancak referandum yaparak, yoğun propaganda ile yargı bağımsızlığını zedeleyecek tasarıları yasalaştırarak davranmak suç sayılmamaktadır. Yasalarla adım adım tek adam yönetimine ülke götürülmeye çalışılırsa yasal olmayan bir durum doğmamış gibi görünür, ancak demokrasinin özü zedelenir.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">“Hukuk devleti” ile “Kanun Devleti” arasında çok fark vardır. Evrensel olarak kabul görmüş “insan haklarını” göz önüne almadan yasalar çıkartılarak bir toplumu yönetmek “kanun devleti” gibi görülebilir fakat bu anlayış “hukuk devleti” anlayışı değildir. Askeri darbe sonrasında kurulan Yassıada Mahkemeleri’nde savcılar ve hâkimler o zamanki yasalara göre suç bulmaya gayret ettiler, oysa Demokrat Parti’ye oy vermiş ve gönül vermiş insanlar zaman içerisinde askeri yönetimce yapılanları giderek yükselen sesle eleştirmeye başladılar.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Adnan Menderes’in birçok konuda yeteri kadar teknik destek almadan karar verdiği kanısı basında çok işlenen bir konu idi. Kararların parti çıkarları düşünülerek, siyasi gayelerle alındığı çok eleştiriliyordu. Zaman zaman üst bürokrasiden kişilerin “Beni dinlemiyorlar” diyerek görevlerinden ayrılmaları basında yer buluyordu. Askerler özellikle iki kurumun kurulmasını gerekli görür halde idiler. Birisi ekonomi konusunda araştırmalar yaparak hükümetlere yardımcı olacak planlama kurumu diğeri ise devletin personelle ilgili sorunlarını üstlenecek Devlet Personel İdaresi idi. Ekonomik planlama ile ilgili çalışmalar Menderes Hükümeti zamanında başlamıştı, ve bazı ülkelerde olduğu gibi geçici bir komite tarafından da yapılabilirdi. Ancak 27 Mayıs 1960’ta ülke yönetimine egemen olan Milli Birlik Komitesi kalıcı bir kurumsal yapıdan yana oldu ve Devlet Planlama Teşkilatı Başbakan’a doğrudan bağlı olarak kuruldu. 91 Sayılı Yasa’da DPT’nin iki organdan oluştuğu belirtildi. Birisi Devlet Planlama Teşkilatı Merkez Örgütü, diğeri ise Yüksek Planlama Kurulu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Teknik incelemeler ve önerilerin politik endişelerle saptırılmaması düşüncesi ile Yüksek Planlama Kurulu böylece yasal bir örgüt oldu. Yüksek Planlama Kurulu Başbakan’ın başkanlığında ve hükümetin üç üyesi ve Devlet Planlama Teşkilatı’nın Müsteşarı ve üç Daire Başkanı’ndan oluşuyordu. Düşünülen politikacıların politik endişelerle kaynağı belirsiz yatırımlara girişmeden önce teknik bir süzgeçten de geçirilerek karar alınması idi. Pek çok yasa daha önce yaşanan olayların ve sıkıntıların tekrar yaşanmaması düşüncesi ile çıkartılır. Bir bakıma geçmişi düzeltmek gibi davranılır. Oysa önemli olan geleceği geçmişin etkilerinden uzak, evrensel kabul edilmiş değerlere göre oluşturacak yasal ve diğer altyapıyı sağlayabilmektir.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Devlet yönetiminde yıllarca çalışmış ve belli deneyimler edinmiş bürokrat ya da teknokratlar devlette yeni sorumluluk alan seçilmiş politikacılarla her zaman ahenk içinde çalışamayabilirler. Hatta yargı mensuplarının kararları bazen milletvekillerinin tercihleri ile çelişebilir Yargı atanan kişilerden oluştuğu için “</span><span class="CharOverride-17">Ülkeyi seçilmişler mi, atanmışlar mı yönetecek?” şeklinde söylemleri duymuşuzdur. Türkiye Cumhuriyeti özellikle 1960’lı yıllardan sonra “seçilmişler” ve “atanmışlar” ayrıştırılmasına sahne oldu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Seçilerek göreve gelen kişiler devlet memurları ile yetki, sorumluluk ve anlayış farklılığına düştüler. Bu durum daha önce de özellikle 1950’den sonra belli ölçüde baş gösterdi. Yıllarca bir bakanlığın çeşitli kademelerinde görev yaparak müsteşar ya da müsteşar yardımcılığına kadar yükselmiş deneyimli bir devlet yöneticisinin yaklaşımı Anadolu’nun bir kasabasında avukatlık yaparken seçilmiş ve bakan olarak göreve başlamış siyasi kişi ile uyuşmadığı haller oldu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bu durum sanki yıllanmış yöneticiler eski partiye bağlılıkları bakımından yeni gelen siyasilere güçlük çıkarıyorlar gibi algılandı. Devlette özellikle dış politika konularında yıllarca geliştirilmiş ve yerleşmiş yaklaşımlar vardır. İster bilim dünyasından gelsin isterse özel sektörden gelsin devlet deneyimi olmayan kişiler devlet dairelerinin işleyişini yadırgayabilirler. Ancak unutmamak lazım ki o usul ve esaslar yılların deneyimi ile oluşmuş; alışkanlık değil toplumun yarattığı bir durumdur. 1950’den önceki Şemsettin Günaltay Hükümeti’nde Ulaştırma Bakanı olan Kemal Satır</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-117" id="footnote-225-117-backlink">117</a></span> <span class="CharOverride-17">Bey şöyle bir anısını anlatmıştı: O zaman alışılmışın dışında genç yaşında bakan olup göreve başladığı yılda bakanlık müsteşarına bir konuda “Acaba şöyle yapabilir miyiz?” diyerek onun f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">krini almaya çalışırmış. Müsteşar “Olamaz!” diyerek çeşitli karşı gerekçeler ileri sürermiş. 1950 seçiminden sonra Demokrat Parti işbaşına geldiğinde aynı müsteşar daha önce olmaz dediği her konuda olumlu görüş vermiş olmalı ki o hususlar daha önce Kemal Satır Bey’in önerdiği biçimde gerçekleşmiş. Bir gün Kemal Bey o müsteşar ile karşılaşmış ve “Daha önce bana olmaz dediğiniz birçok konu bakıyorum olabiliyormuş; bunun sebebi nedir?” diye sormuş. Müsteşar Bey “Efendim siz acaba böyle yapabilir miyiz diye soruyordunuz; ben de f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">krimi söyleyerek neden olamayacağını anlatıyordum; şimdikiler sormuyorlar. Şöyle şöyle yap diye emir veriyorlar, ben de verilen emri yerine getiriyorum” demiş.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Olması gereken karşılıklı anlayış ve devlet kurallarını bozmadan verimliliği artırmaktır. Bu bakımdan Federal Almanya ya da Büyük Britanya memurlarının davranışları incelendiğinde görülür ki devletin yönetimi iktidardaki partilere göre çok az değişiklik gösterir. Türkiye’de 1960 yılına gelindiğinde devletin ekonomik ve mali konularda karar alma mekanizması oldukça dağınık ve gerekli bilgileri bulabilmek bile çok güçtü. Devletin hangi ülkeye ya da kuruma ne kadar borcu olduğuna dair sistemli, güvenilir bilgi dahi yoktu. Bakanlıklar arasında koordinasyon eksikliği o hale gelmiş idi ki Koordinasyon Bakanlığı adı altında yeni bir bakanlık kurulmuştu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Sanayi Bakanı Sebati Ataman aynı zamanda Koordinasyon Bakanlığı’na vekâlet ediyordu</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-118" id="footnote-225-118-backlink">118</a></span><span class="CharOverride-17">..</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Devlet Planlama Teşkilatı kurulduğunda ekonomiden kim sorumludur sorusu ortada idi. Devlet bakanı Nasır Zeytinoğlu İzmir’de serbest avukatlık yaparken Cemal Gürsel, bu dostunun hükümette yer almasını istemişti. Daha DPT kurulmadan önce 10 yıllık Plan yapmak üzere Türkiye Cumhuriyeti danışman olarak Prof. Jan Tinbergen ile anlaşma yapmıştı ve o da yardımcısı Dr. Koopman ile Nisan 1960’ta Ankara’ya gelerek göreve başlamıştı. Nasır Zeytinoğlu’nun bürosu inşaatı bitmeye yaklaşmış TBMM binasının bugün başkanlık kısmının bulunduğu bölümünün üst katında idi. Ben Dr. Koopman ile Nasır Zeytinoğlu’nu ziyaret etmiş ve oradaki odalara yerleşerek çalışmaları orada devam ettirmeye başlamıştık. Ancak Zeytinoğlu konunun içeriği ile ilgili değildi ve bizim taleplerimizle ilgilenmiyor, planlama konusuna bulaşmak istemiyordu. Maliye Bakanı, Menderes Hükümeti zamanında 27 Mayıs’tan birkaç ay öncesine kadar İstatistik Genel Müdürü Şef</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">k İnan idi. Menderes ile ters düşmüş olduğu söylenirdi ancak belki de bulunduğu mevkide beklenen başarıyı göstermemişti.</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-119" id="footnote-225-119-backlink">119</a></span> <span class="CharOverride-17">Hükümet düzeyi böyle iken bürokraside de ekonomiye sahip çıkan yoktu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Maliye Bakanlığı, özellikle Hazine Genel Müdürlüğü daha önce Dışişleri Bakanlığı’nın yetki ve sorumluluğunda olan “Dış Ekonomik İlişkileri” üstlenmişti. Ancak o işi görecek, özellikle yabancı dil bilgisi yeterli, personeli dahi yoktu. Koordinasyon Bakanlığı henüz kurumsallaşmamıştı. Personel bakımından ve deneyim bakımından çok yetersizdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Çok genç bir kadro Devlet Planlama Teşkilatı’nda göreve başlamıştı. Bu, o kurumun şansı idi. Yıllanmış memurların alışkanlıkları ve kendi lojman derdini ya da terf</span><span class="CharOverride-18">i</span> <span class="CharOverride-17">konusunu sorun yapacak davranışlar Devlet Planlama Teşkilatı’nda başlangıçta yoktu. O kuruma talimat verecek ve çalışmaları yönlendirecek üst otorite de yoktu DPT’yi o zaman yönetenler hem neyin yapılmasına hem de nasıl yapılmasına kendileri karar vermek zorunda idiler. Daha önce ülkede benzer bir çalışma yapılmadığı için ellerinde örnek de yoktu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bana kurulduğunda DPT’nin özelliklerini sırala deseler ilk aklıma gelen “takım çalışması” olur. Konuları kişisel olarak ele almak ya da konulara kişisel yaklaşım yerine takım olarak, memur/müdür gibi rütbelere önem vermeden sadece sorunu çözmeye toplu olarak gayret etmek o dönemdeki DPT’nin çalışma anlayışı idi. Makam, mertebe önemli değildi, önemli olan kimin neyi bildiği ve nasıl yapacağı idi. Çok enerjik, genç kadro bir yandan bilgi toplamaya gayret ediyor öte yandan toplanan bilgileri bilimsel süzgeçten geçirip anlamlı seriler ya da diziler oluşturmaya çalışıyordu. Bütün bunlar ileride nelerin gerçekleştirilmesinde yarar vardır sorusuna cevap bulmak içindi. Bu kadro Türkiye’yi beş yıl sonra ve on beş yıl sonra nasıl görmek istiyordu. Bu istek ve eldeki imkânlara göre yapılabilecekler karşılaştırıyor ve acaba daha nasıl yeni kaynak yaratılabilir sorusuna cevap bulabilmek için kafa patlatılıyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Çalışma saatleri sabah 9.00 akşam 5.00 ile sınırlı değildi. Bir pazartesi sabahı DPT’nin o zaman tahsis edilmiş olan bugünkü TBMM in Başkanlık kısmına geldiğimde giriş katındaki bir odadan gülüşmeler, kahkahalar geliyordu; adeta neşeli hanım ve erkek sesleri duyuluyordu. Ben Koordinasyon Dairesi Başkanı olarak neler olduğunu merak etim ve kapıyı açıp girdim. Büyükçe bir toplantı masasının etrafında genç erkek ve genç hanım on ya da on iki uzman yardımcısı önlerinde kalın dosyalar hem çalışıyorlar hem de adeta eğleniyorlardı</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Hiçbirisi bir amir geldi diye yerinden kalkmadı, hatta kımıldamadı bile. Bir de “Bakar mısınız; daire başkanı beyefendi gelmiş; o da gelip bize katılmaz mı?” diye laf atmalar da oldu. O zaman anladım ki ellerinde olan dokümana son şeklini vermek için birlikte çalışan o insanlar cuma günü akşamı o işi bitiremeyince pazar günü gelerek çalışmaya devam etme kararı almışlar. Pazar günü bütün gün çalışmışlar; gene de o işi bitiremeyince bütün gece çalışmaya devam etmişler. Çalışmayı adeta eğlenceye dönüştürmüş, güle–eğlene keyifle çalışıp sabahlayan o insanların bana laf atma hakkına sahip olduklarını hissetmelerinden daha doğal ne olabilirdi? Hiçbirisi halinden şikâyetçi değildi; çalışırken eğleniyorlardı. Bu ruhu, bu kardeşçe birlikte çalışma, bir şey üretebilme dürtüsünü Birinci Beş Yıllık Kalkınma Planı’nın hazırlanmasının her aşamasında yaşadık.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Yukarıda biraz belirtmeye çalıştığım “birlikte bir şey yapma” arzusu ve gayreti sadece meslek memurları, uzman ve uzman yardımcıları ile sınırlı değildi. O yıllarda el ile yazılanları daktilo makinesi ile birkaç kopya yazan yardımcı kişiler vardı. Gerek daktilo odası denilen odadaki 8-9 kişi gerekse odacılar dahil tüm yardımcı personel “mesai saatleri” kavramı olmadan çalışmakta ısrar ederlerdi. Bazılarını “yarın devam edersin, şimdi evine git “ diyerek zorla işyerinden göndermeye çalıştığım birçok olayı hatırlıyorum.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Birinci Beş Yıllık Kalkınma Planı on beş yıllık perspektif içinde hazırlanıyordu. On beş yıl sonra nasıl bir Türkiye arzu ediyorduk? Ona göre bu yıl ne yapılabilir; beş yıl içinde ne yapılabilir onu araştırıyor ve olanakları ne kadar zorlayabiliriz diye kafa yoruyorduk. Bütün bu çalışmaların hiyerarşik düzenin (emir-kumanda düzeninin) tamamen dışında, bir araştırma grubu havasında ve anlayışında gerçekleşmesini DPT’de o zaman çalışmalar öncelikle o kurumun ilk Müsteşarı Şinasi Orel’e</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-120" id="footnote-225-120-backlink">120</a></span> <span class="CharOverride-17">borçludur. Devlet Planlama Teşkilatı yasasının hazırlanmasında emeği geçtiği gibi ilk Müsteşar olarak görev yaptığında da albay rütbesinde idi. Ancak DPT’de askeri yaklaşım olmadı. Emir komuta sistemi olmadığı gibi inanılmaz derecede herkesin, her çalışanın eşit olduğu bir çalışma ortamı yaratılmıştı. Genç bir uzman yardımcısı karşısındaki ister albay rütbesindeki müsteşar ister daire başkanı olsun</span> <span class="CharOverride-17">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">krini açıkça söyler, sonuna kadar tartışarak savunabilirdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şinasi Bey,</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-121" id="footnote-225-121-backlink">121</a></span> <span class="CharOverride-17">Harp Akademisi’nde kurmay eğitimi almış keza ABD’de West Point Askeri Akademisi’nde bulunmuştu. Yönetici olarak kurum içi bilgi alışverişine çok önem veriyordu. Amerikan terminolojisi ile personelin üç seviyede toplanması usulünü getirmişti. Bir Numaralı Staff Meeting</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-122" id="footnote-225-122-backlink">122</a></span> <span class="CharOverride-17">müsteşar, üç daire başkanı ve genel sekreterden oluşuyordu. İki Numaralı Staff Meeting, bir numaralı uzmanların da katılması ile yapılan genişletilmiş toplantının adı idi. Üç Numaralı Staff Meeting ise uzman yardımcıları da dahil olarak daha geniş katılımlı personelin bir araya geldiği bilgi alışverişi yapılan toplantının adı idi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bir Numaralı Staff Meeting müsteşarın Hükümet’ten veya daha üst makamlardan edindiği bilgiyi daire başkanları ile paylaştığı ve çalışmalardan sistematik olarak haberdar olduğu haftalık toplantılardı. Burada kararlar alınırdı; ancak alınan kararların yazıldığı defter ya da evrak yoktu. Karar dediğim bir konuda f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kir birliği sağlanması idi. O toplantıya katılan her kişi o toplantıdan sonra söz konusu konuda nasıl hareket edileceğini anlamış ve sindirmiş olurdu. Ben DPT’de Sektör Planları ve Proje Tahlil Şubesi Müdürü görevinde olmama rağmen bir numaralı staff toplantılarına katılmam istenirdi. İki numaralı staff toplantısı daha seyrek yapılan ve tüm çalışanların takımın parçası olduklarını his etmelerini sağlayan ve f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kir ve dileklerini dile getirmelerine olanak veren toplantılardı. Karar alınan toplantılar değildi; fakat oradaki görüşmelerin ışığında çalışmalar yapılır ve bir numaralı staff toplantısında alınacak kararlarda iki numaralı staff toplantısında yapılan konuşmalar etkili olurdu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Cemal Paşa’nın zaman zaman Şinasi Bey’den talepleri olurdu. Cemal Paşa Cumhurbaşkanı, Başbakan, Genelkurmay Başkanı olarak tüm yetkileri elinde bulunduran kişi idi. Ancak Şinasi Bey yasal olarak o kadar yetkili bir kişinin taleplerini emir telakki etmez ve Bir Numaralı Staff Meeting (birinci seviyedeki çalışanlar toplantısı) yaparak o taleplerin tartışılmasını sağlardı. Çoğu zaman Cemal Paşa’nın talepleri reddedilirdi. Cemal Paşa da “Neden reddettiniz? Emirlerimi dinlemiyorsunuz” gibi bir tutum içinde olmazdı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">DPT’de yapılan çalışmalara basının ilgisinin artmasının birinci sebebi o zamana kadar ülkede yapılması adet olmayan bilimsel bir çalışma yapılarak hükümet kararlarına zemin hazırlanması idi. İkincisi o çalışmalarla başka yerde olmayan bilgi ve belgeler toplanıyordu. Toplanan belgeler değerlendiriliyor ve geleceğe dönük tahminler, projeksiyonlar yapılıyordu. Basın için inanılmaz değerde kaynak hem de düzenli olarak oluşturulmuş kaynak söz konusu idi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Planlamada çalışanlar yeni görüşler, yeni yaklaşımlar geliştiriyorlardı. Duyulmamış kavramları kullanıyorlardı. Milli gelir, yurt içi gayrisaf</span><span class="CharOverride-18">i</span> <span class="CharOverride-17">milli hâsıla,</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-123" id="footnote-225-123-backlink">123</a></span> <span class="CharOverride-17">adam başına düşen gelir, girdi-çıktı</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-124" id="footnote-225-124-backlink">124</a></span> <span class="CharOverride-17">incelemeleri, yapılabilirlik</span> <span class="CharOverride-17">gibi kavramlar DPT’de günlük konuşmaların içinde geçiyordu. Bunlar ülkede o yılda yeni idi. Hatta Milli Gelir Hesapları DPT’nin önayak olması ile başlanılmıştı. Halkın ilgisi arttıkça basın bu ilgiye cevap verebilmek için Devlet Planlama Teşkilatı ile ilgili haberlere daha çok yer vermeye başladı. Kamu kurumlarında da giderek DPT’ye yol gösterici olarak bakmak eğilimi oluştu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Önemli günlük gazetelerin parlamento muhabirleri ve özel olarak başbakanı ve başbakanlığı izleyen muhabirleri vardır. DPT’de çalışmalar ilerledikçe bazı günlük gazeteler seçkin muhabirlerini Devlet Planlama Teşkilatı’nı da izlemekle görevlendirdiler.</span> <span class="CharOverride-19">Cumhuriyet</span> <span class="CharOverride-17">gazetesinden Özgen Acar,</span> <span class="CharOverride-19">Milliyet</span><span class="CharOverride-17">’ten Nilüfer Yalçın,</span> <span class="CharOverride-19">Tercüman</span><span class="CharOverride-17">’dan Şemsi Kuseyri planla ilgili haberler veriyorlardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Planlama çalışmaları geceli gündüzlü yoğun bir tempoda devam ederken genç uzman yardımcılarını yurtdışında daha ileri düzeyde eğitime yollamak için özel program yapıldı. Önce on beş kadar uzman yardımcısı ve genç memur Hollanda’ya gönderildi. Prof. Tinbergen’in danışman olarak görevine devam etmesi özellikle Dr. Koopman’ın Hollanda Parlamentosu üyesi olması çok sayıda burs temin edilmesini sağlamıştı. Bu çerçevede Ülkü Eğeci, Hikmet Çetin, Yusuf Hamurdan, Tülin Oktay’ın da dahil olduğu bir grup oradaki Planlama Enstitüsü’ne gönderilmişti. Yılmaz Sezek ise Paris’te eğitimde idi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ben OEEC bünyesinde yapılan bir komite toplantısına katıldığımda Paris’te Yılmaz Sezek ile buluşarak çalışmaları hakkında bilgi almıştım. Paris’ten Lahey’e</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-125" id="footnote-225-125-backlink">125</a></span> <span class="CharOverride-17">geçmiş ve oradaki genç arkadaşları dinlemiş, bir bakıma yürütülmekte olan eğitim programını denetlemiştim. Amsterdam Havaalanı’nın isminin telaffuzu biz Türklere çok güç gelir. Oraya gidenler arasında Hikmet en iyi telaffuz eden kişi olarak öne çıkmıştı. “Ağabey, Hikmet’e bir daha havaalanının ismini söylet” demek sureti ile kendi aralarındaki dostluğa beni de katıyorlardı. DPT’deki amir-memur ya da uzman yardımcısı ile üst yönetim arasındaki dostluk o kadar sıcaktı ki dışarıdan bakanlar kimin hangi seviyede olduğunu anlamakta güçlük çekerlerdi. O sıcak ilişki, çalışmalarda herhangi bir laubaliliğe ya da kaytarmaya yol açma sebebi olmazdı. Sevgi ile saygı birlikte vardı. Korkunun ise çalışanlar arasında hiç yeri yoktu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Döndüğümde Hikmet Çetin’den bir mektup aldım. Dil bilgisinin yeterli olmadığı için eğitim programından gereği gibi yaralanamadığını belirterek “Ben dönmek istemiş olmayayım, siz beni geri çağırır mısınız?” diye rica ediyordu. Birçok kişinin dış ülkede kalma süresini uzatmak için türlü yollara başvurduğu o</span> <span class="CharOverride-17">dönemde özverili ve dürüst bu yaklaşım da o gün DPT çalışanların davranışlarını aksettirmektedir. Hikmet, “Dönüp dil bilgimi iyice artırdıktan sonra yurtdışı eğitime gitmem yaralı olacaktır” diyerek döndüğünde ne yapmak istediğini belirtmişti. Nitekim Ankara’ya döndükten sonra kendisine yoğun dil eğitimi uyguladı ve ABD’ye eğitime gidip başarılı oldu. Daha sonraki yıllarda da gayret göstererek İngilizcesini Dışişleri Bakanı olarak görev yapacak düzeye getirdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Hollanda deneyiminden sonra daha uzun süreli eğitim programları çerçevesinde Yalçın Küçük Yale Üniversitesi’ne, Ülkü Eğeci ve Cemil Çınar Manchester’a, Tarık kıvanç ABD’de Williams College’a, Nejat Ölçen Almanya’da Kiel kentindeki Prof. Baade’nin enstitüsünde eğitime gönderildi. Şinasi Orel’in de arkadaşı olan Y. Müh. Halit Çakır askerlikten emekli olduktan sonra ODTÜ’de öğretim üyesi idi. Eğitim programının yönetimini çok titizlikle yapıyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Dünya Bankası’nda göreve başladığım hafta Banka’da yıllarca çalışmakta olan Hurşit Çalıka</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-126" id="footnote-225-126-backlink">126</a></span> <span class="CharOverride-17">“Geçende banka Yale’den proje değerlendirilmesi konusunda bir uzman istemişti, çok iftihar ettim; uzman olarak genç bir Türk iktisatçıyı Yale göndermişti” demişti. Çalıka’nın bahsettiği kişi Yalçın Küçük idi. Devlet Planlama Teşkilatı’nda proje değerlendirmesi konusunda edindiği bilgiler altyapı olarak Yalçın’a yararlı olmuş ve Yale Üniversitesi de onu uzman olarak Dünya Bankası’na yollamıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Yapılmakta olan Beş Yıllık Kalkınma Planı’nın bir grup uzmanın bilimsel esaslara göre oluşturduğu bir doküman olmamasına özellikle dikkat ediyorduk. Planın toplum tarafından benimsenmesinin temeli bizzat toplum tarafından yapılması idi. Bu da planlama çalışmalarına geniş katılımı sağlamakla olurdu. Kıskanç davranarak sadece küçük bir grubun halktan kopuk olarak hazırlayacağı bir dokümanın uygulanma şansı çok az olurdu. Bu bilinç ile 91 sayılı DPT kuruluş kanununda yer bulan Özel İhtisas Komisyonları kuruldu. O komisyonların kurulma hikâyesi de hatırlamaya değer. Bir yandan Beş Yıllık Kalkınma Planı’nın stratejisi üzerinde çalışılıyor, öte yandan bilgi toplanmaya gayret gösteriliyor ve bazı temel kavramlar konusunda bilimsel incelemeler yapmak gerekiyordu. Kenan Bulutoğlu</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-127" id="footnote-225-127-backlink">127</a></span> <span class="CharOverride-17">özellikle bu incelemelerde çok katkı sağlıyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Sektör Planları ve Proje Tahlil Şubesi Müdürü olarak İktisadi Planlama Dairesi Başkanı Attila Karaosmanoğlu’na bağlı idim. Ancak Koordinasyon Dairesi başkanı Osman Torun yaşça bizden büyük ve bir önceki kuşağa yakın idi. Ona saygı duyardık ve birçok konuyu önce onunla konuşmak alışkanlığı gelişmiş idi. Gerek Devlet Planlama Teşkilatı kurulmadan önce Prof Tinbergen ile çalışırken gerekse diğer faaliyetlerim dolayısı ile iki sektörün özellikle ele alınıp hemen Özel İhtisas Komisyonu kurularak uzun vadeli planlamalarının yapılmasını adeta zaruri görüyordum. Birisi enerji sektörü, diğeri ulaştırma sektörü idi. Bir iç memorandum</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-128" id="footnote-225-128-backlink">128</a></span> <span class="CharOverride-17">yazarak bu iki Özel İhtisas Kurulu’nun neden vakit geçirmeden kurulması gerektiğini belirttim. Osman Bey’in yaklaşımı olumlu olmadı. “Makro Plan</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-129" id="footnote-225-129-backlink">129</a></span> <span class="CharOverride-17">yapmadan senin şuben nasıl sektör planı yapabilir” dedi. Bir kaç gün ikna etmeye çalıştım sonunda Müsteşar Şinasi Orel’den yazılı olur alarak o iki Özel İhtisas Kurulu’nun resmi olarak kurması gerçekleşti. O yıllarda Etibank, Türkiye Kömür İşletmeleri ya da Ankara Elektrik, Gaz ve Otobüs idaresi gibi kurumların bu gibi toplantılara gönderecekleri, iyi konuşma yapmak becerisi olan uzmanları vardı. Nitekim Enerji ile ilgili toplantıda Fuat Karayazıcı’yı ya da Kemal Tan’</span><span class="CharOverride-17">ı görmek nenim için sürpriz olmamıştı. Bu komiteler aracılığı ile planlama faaliyetine hem diğer kurumlar katılıyor hem de o kurumlardan çok daha kolay bilgi alınabiliyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bugünlerde bazı kişilerin özgeçmişlerini yazarken sözgelimi Dördüncü Beş Yıllık Kalkınma Planı Özel İhtisas Komitesi üyesi olduğunu yazdığına şahit oluyorum. Bu da beni çok memnun ediyor. Demek ki toplumda bilimsel saygı görecek bir işe balatmışım. Tüm devlet yatırımları durdurulmuş ekonomik faaliyet bir yandan siyasi belirsizlik öte yandan devlet harcamalarındaki azalma sebebi ile durmaya yaklaşmış iken geniş katılımla ileriye dönük plan yapılması, toplumun dikkatini ileriye çekmeye yaramakta idi. Durmuş yatırımlarla ilgili hareketlenme yaratmak için ne Başbakanlık, ne Maliye Bakanlığı ne de başka bir devlet kurumu bir girişimde bulunmaz iken Devlet Planlama Teşkilatı olarak tüm durdurulmuş yatırımlar hakkında bilgi sahibi olan yegâne kurum haline geldik.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Tek tek yatırımları incelemek hele o zamanki modaya uyarak yolsuzluk</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-130" id="footnote-225-130-backlink">130</a></span> <span class="CharOverride-17">olmuş mu endişesi ile veya saplantılarla geçmişi karıştırarak vakit kaybetmek ülkeye yapılabilecek büyük kötülük idi. Öyle zamanlarda insanlar polis haf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">yeliğine özellikle meraklıdırlar, oysa yatırımların uzun süre durmasının zararları çok daha önemlidir. Geçmiş ile uğraşarak vakit kaybetmek yerine geleceğe bakmaya ve geleceğin daha iyi olmasına çalışmak gerekir. Genç kadro bunu yapıyordu. Durdurulmuş yatırımlar hakkında bir kararname taslağı hazırlandı, buna göre tutarı 5 milyon TL olan yatırımlara ilgili olduğu kurum karar verme yetkisine sahip olacaktı. 5 ila 15 milyon TL’lik yatırımların kararını söz konusu kurumun bağlı olduğu bakanlık vermeye yetkili hale getirilmişti. Yatırım tutarı 15 milyonu geçen yatırımlar ise DPT ye gelecek ve incelenerek kararı DPT verecekti. O yıllardaki 15 milyon Türk lirası satın alma gücü olarak çok önemli bir miktardı. DPT sadece dört ya da beş proje gelmişti ve onları benim müdürü olduğum şubede hemen incelemeye başlamıştık. O inceleme bize metodoloji geliştirmemizde de yardımcı olmuştu. İncelediğimiz projelerden birisi Emekli Sandığı’na ait olan Hilton Oteli’nin genişletilmesi projesi idi. Yatırımların açılması ve yatırımcı kurumların karar verme aşamasında f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kir danışmak için DPT’ye müracaatlarında karşılarında onları anlayışla dinleyen ve onlara yardımcı olan genç insanları bulmaları yeni kurumun devlet dairelerince kabul edilebilirliğini artırdığı gibi toplumda da olumlu karşılanmasına yardımcı olmuştu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bir yandan çok sınırlı bir kadro ile, on uzman ve on beş uzman yardımcısı ve birkaç araştırma asistanı ile bilgi toplamak ve Birinci Beş Yıllık Kalkınma Planı’nı hazırlamak için yoğun çalışılırken yıllık program yapmak gereği de vardı. Yıllık programlarda bir sonraki yılın nasıl görüldüğü ve o yılda hangi yatırımların yapılabileceği ve hangi ekonomik ve sosyal tedbirler alınabileceği belirtiliyordu. 1962 yılı özellikle önemli idi. Zira Beş Yıllık Kalkınma Planı 1963’te başlayacak şekilde oluşturuluyordu. 1962 planlı kalkınmaya geçiş yılı olarak ayrıca ele alınmalı ve bir “geçiş programı” hazırlanmalı idi. Bu yapıldı; bunu yaparken birçok konunun öncelikle ele alınması ve hükümetin dikkatine sunulması hatta hükümetin özellikle dikkatinin çekilmesi gerekiyordu. Öyle de yapıldı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Yassıada’da görülmekte olan dava, Yassıada Mahkemeleri tüm Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının, keza uluslararası toplumun dikkati geçmişe çevrilmişti. Askeri müdahaleden önceki devir eleştiriliyor, yargılanıyor günlük konuşmaların konusu oluyordu. Demokrat Parti taraftarları samimi olarak geçmişin açıktan da olmasa savunuyorlardı. Askeri yönetimden sonra mevki kapabilir miyim düşüncesinde olan bazı açıkgözler çok yüksek perdeden geçmişi savunuyor ve hatta örgütleşme girişimlerinde bulunuyorlardı. Geçmişi eleştirenlerle geçmiş uygulamaları destekleyenler karşı karşıya idiler. Kim ne kadar samimi idi, bilmek zordu. Tüm dikkatlerin geçmişe odaklandığı böyle bir ortamda Devlet Planlama Teşkilatı’ndaki bir avuç insan “gelecek nasıl olmalı? ya da gelecek nasıl olabilir? Sorularına cevap aramakta idiler.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">DPT de çalışanların toplumun dikkatini geleceğe çevirmekte az da olsa başarılı oldukları önce basının ilgisi ile belli oldu. Birçok günlük gazete ve haftalık ya da aylık dergi geçmiş olaylara ait bilgi ve belge yayınlama yarışında iken ve Yassıada’daki duruşmalarla ilgili haberler vermeye özen gösterirken yavaş yavaş basında Devlet Planlama Teşkilatı’nda yapılan çalışmalar da haber olmaya başladı. Basında çıkan olumlu haberler üzerine halk da kendiliğinden planlama çalışmalarına katılma arzusu göstermeye başladı. O kadar ki bu istek dikkat çekici oldu. Ülkenin çeşitli yörelerinden DPT’ye vatandaşlar mektup göndererek yapılmakta olan planda hangi hususlara önem verilmesi, ne gibi sorunların ele alınması hatta çözümleri konusunda önerilerde bulunuyorlardı. O mektuplardaki f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kirleri beğenmesek de o mektupların gelmesinden çok memnun oluyorduk. Dosyalar hazırlamıştık ve orada onları topluyorduk; bu o vatandaşların gayretlerine gösterilen saygılı davranmanın gereği idi. Çünkü arzu edilen, geniş katılımla, geleceğin planlanması idi. Bu mektuplar bu bakımdan kalkınma gönüllüleri tarafından yazılmış gibi işlem görüyorlardı. Çok saçma sapan, uygulanması imkânsız önerilere de saygı duyuyorduk. Ne kadar geniş katılım ile ülkenin geleceği planlanabilirse yapılan planın uygulama şansı o kadar yüksek olacaktı. Buna gayret ediyorduk.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Halkın ilgisi arttıkça basında DPT’den haberlere daha çok yer ayrılıyordu. Bu bağlamda birkaç kişiyi özellikle anmak isterim. Abdi İpekçi</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-131" id="footnote-225-131-backlink">131</a></span> <span class="CharOverride-19">Milliyet</span> <span class="CharOverride-17">Gazetesi Genel yayın Yönetmeni idi. Abdi Bey yapılan çalışmalara özel ilgi gösteriyordu. Ankara’ya her gelişinde fırsat buldukça DPT’ye bizzat uğrayarak birinci elden bilgi alıyordu. Sıcak bir Ankara öğleden sonrasında ceketini omzuna atmış olarak Bakanlıklar Semti’nden yürüyerek DPT’nin bulunduğu Yeni Meclis Binası’na doğru yürüdüğü sırada ona arkadan yetişip sohbet etmiştim. DPT’nin kuruluş yasasında Koordinasyon Dairesi’nin bir şubesinin Yayın ve Temsil Şubesi olacağı yazılı idi. O</span> <span class="CharOverride-17">yıllarda halkla ilişkiler adı verilen faaliyetler ülkemizde yaygın değildi. Yayın ve Temsil Şubesi’ne o yıl Ankara SBF’den yeni mezun olmuş Alaattin Asna’yı aldık. Hem gazeteciler arasında sevilen hem de çok enerjik kişiliği ile Alaattin’in DPT ile basının iyi ilişkiler içinde olmasına çok katkısı olmuştur.</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-132" id="footnote-225-132-backlink">132</a></span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Oktay Yenal’ın Robert Kolej’den arkadaşı Talat Sait Halman askerlik hizmetine Deniz Kuvvetleri’nde yedek subay olarak başlamıştı. Yayın ve Temsil Şubesi’nin başına Talat’ın gelmesinin çok yaralı olduğunu Oktay ileri sürmüş olmalı ki Talat da aramıza katıldı. Talat, askerlik çağına gelmeden de önce, yedek subaylığını bahriyeli</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-133" id="footnote-225-133-backlink">133</a></span> <span class="CharOverride-17">olarak yapmayı hayal edermiş. Uzun zamandır hayal ettiği beyaz denizci giysileri içerisinde yazın İstanbul’da galiba Heybeli Ada’da askerlik yapacağını beklerken Talat kendisini Ankara’da DPT’de buldu. Bunu gönülden istemediğini belli idi; onun bu duygularını anlamak zor değildi. Hatta bazı günler beyaz denizci giysileri ile DPT’ye gelirdi. Ancak kader onu denizden alıp karaya vurmuştu. Gene de Talat sorumluluk anlayışı ile ve özveri ile çalışarak DPT’nin çalışmalarının kamuoyunda gereken şekilde değerlendirilmesine en çok katkısı olan kişilerin başında gelir.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Talat Halman ve Alaattin Asna yanlarında çalışan genç kişilerle gerçek anlamda batılı anlayışla halkla ilişkiler faaliyeti sürdürüyorlardı. Talat, Şube Müdürü olarak yanında çalışanlarla arkadaşça diyalog kurmuştu ve yorulmak bilmeden zarif bir şekilde DPT nin tanıtılmasını ve toplumda saygın hale getirilmesine gayret ediyordu. Gayretlerinin sonuçlarını da gerek basının ilgisinin artması ile gerekse vatandaşlardan gelen olumlu mesajlarla alıyorduk. Talat bizim, yöneticilerin gazetecilerle sık sık görüşmemizi, çalışmalarımızı anlatmamızı istiyor, hatta telkin ediyordu. Yönetim sorumluluğu olan biz onu pek dinlemiyorduk. Belki de gençliğin verdiği utangaçlık ya da çekingenlik dolayısı ile belki de yoğun çalışma dolayısı ile basın mensupları ile buluşmalara vakit ayırmıyorduk. Buna rağmen Talat yılmıyordu. Bir keresinde beni Milliyet Gazetesi’nin muhabiri Nilüfer Yalçın ile Bulvar Palas’ta öğle yemeğinde buluşturmuştu. Sözünü ettiğim yemekten sonra bana o buluşmada yapılan konuşmaların DPT hakkında sağlıklı bilgilerin verilmesi bakımından ne kadar yararlı olduğunu vurgulamıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Devlet Planlama Teşkilatı’ndaki 1960 yılının son aylarından başlayarak 1961 ve 1962’ye uzanan kuruluş ve Birinci Beş Yıllık Planı hazırlama günlerindeki zaman sınırı olmadan heyecanla çalışmayı tam anlamı ile anlatmak için ben yetersiz kalıyorum. Çok kez kendi kendime, keşke örneğin Turgut Özakman gibi usta bir yazar olsa idim de “Şu Çılgın Plancılar” diye bir şeyler yazabilse idim dediğim olmuştur. Devrim Otomobili’ni Eskişehir Cer Atölyesi’nde gece gündüz demeden, büyük özveri ile çalışarak üreten mühendislerin başta Emin Bozoğlu olmak üzere çoğunu yakından tanırdım. Kimisi ile TCDD Genel Müdürlüğü’nde mühendis olarak çalıştığım sırada arkadaşlık etmişliğim, birlikte en alt kattaki kahve ocağına inip çay içmişliğim vardır. 1960-1961’de Eskişehir Cer Atölyesi’nde sonradan marka olarak Devrim sözcüğünün seçildiği otomobili gerçekleştiren fedakâr mühendislerin gece gündüz çalışmaları daha sonraki yıllarda f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">lm yapılacak kadar dikk</span><span class="CharOverride-17">at çekmiştir. Oysa Birinci Beş Yıllık Kalkınma Planı ve onunla açılan geleceğe bakma alışkanlığı yıllar içerisinde azalarak devam etmektedir. Belki de bir şeyin kıymetli olması için elle tutulur olması gerekiyor.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">11 Eylül olayları ABD’de olmadan önce o toplumu “geleceğe bakan, geçmişle uğraşarak vakit kaybetmeyen” toplum olarak gıpta ile izlerdim. Cumhurbaşkanı John F. Kennedy seçildiğinde Ay’a gitmek hedef</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">ni koyarak yer küresinin ötesinde de var olmayı topluma telkin etmişti. Başkan Kennedy 1963 yılında öldürüldü. O haberi Lizbon’dan döndüğümde Ankara’da radyoda duyduğumda çok etkilenmiştim. 1965 yılının mayıs ayında Washington’a gittiğimde herkesin Kennedy’nin öldürülüşünden bahsedeceğini zannediyordum. Oysa o konuyu toplumun hafızasının bir yerine gömmüşlerdi ve ileriye dönük yaşıyorlardı. Kennedy’nin başlattığı uzay programına devam ederek 1969’da Ay’a nasıl gideriz diyerek uğraşıyorlardı. Her ne kadar Warren Komisyonu kurulmuş ve Kennedy’nin öldürülüşü olayı araştırılıyorsa da toplumun yüzü ve gözü geleceğe dönük idi. Kimse “Kennedy öldürülmese idi ABD şöyle olurdu böyle olurdu” gibi bilimsel dayanağı olmayan boş laf etmiyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">ABD’de 11 Eylül olayları o toplumu öylesine etkiledi ki Amerikalılar o travma ile yaşar hale geldiler ve o sebeple dış politikalarında da çok hatalar yapıyorlar. İç Güvenlik İdaresi kurarak önlemler almaları geçmişte olan olayları canlı tutma gayretinden başka ne olabilir ki. Toplumu yönetenler geçmişte olan olayları canlı tutarak topluma iyilik etmezler.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">27 Mayıs 1960 çok önemli bir toplumsal dönemeçtir, sosyal olarak çok değişiklikler olmuştur. Ekonomik olarak büyük sarsıntı geçirilmemiş hatta 1962 yılı ekonomik açıdan 1959’dan daha iyi olmuş ise bu DPT’nin gayretleri ile olmuştur. DPT’de geleceğe dönük çalışmalara önem vermemiz ülkemizin birkaç yılının kazanılmasına yardımcı olmuştur. Çünkü biz plan yapmaya başladığımızda darbeyi yapmış olan askerler, Milli Birlik Komitesi üyeleri arasındaki huzursuzluk fazla su yüzüne çıkmasa da devam ediyordu. Askeri müdahalenin emir kumanda zinciri içinde yapılmamış olması ve keza çok sayıda yüksek rütbeli subayın 27 Mayıs 1960’tan hemen sonra</span> <span class="CharOverride-19">“ordudaki kadro şişkinliğini önlemek”</span> <span class="CharOverride-17">gerekçesi ile emekli edilmeleri vb. günlük kararlarda Milli Birlik Komitesi üyeleri arasındaki görüş ayrılıkları huzursuzlukların kaynağı idi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">27 Mayıs darbesinde Ankara’daki Harp Okulu önemli rol üstlenmişti. Kara Harp Okulu öğrencileri toplu olarak askeri nizam ve disiplin içinde Ankara’da Zafer Meydanı’na yürümüş ve oradaki Atatürk Anıtı’na çelenk koymuşlardı. Bu yürüyüşün Menderes Hükümeti’ne ikaz anlamı taşıdığını belirten haberler ve yazılar basında yer almıştı. O gün bazı mühendis arkadaşlarla ben de adeta geçit resmi gibi düzenli yürümekte olan Kara Harp Okulu öğrencilerini izliyorduk. Kaldırımlarda sıralanan insanlardan bazıları alkışlıyorlardı. Zafer Meydanı’ndaki Atatürk Anıtı’na çelenk bırakıp Kızılay Meydanı’na doğru uygun adım yürümekte olan Kara Harp Okulu öğrencilerini biz Atatürk Bulvarı’nın İzmir Caddesi’ne kavuştuğu, bugün üst geçit çıkış noktası olan yerde idik. O köşede Zafer Meydanı tarafında o zaman Yapı ve Kredi Bankası’nın Yenişehir Şubesi vardı. Tam o köşede tek başına Turgut Özal duruyordu ve asık surat ile geçen Harbiyelileri kuşku ile izliyordu. Harbiyelilerin yürüyüşünü ve Menderes Hükümeti’ne karşı yapılan eylemleri tasvip etmediği her halinden belli idi. Daha sonraki yıllarda o çizgiden ayrılmadı ve başbakanlığı sırasında Adnan Menderes, Fatin Rüştü ve Hasan Polatkan için anıt</span><span class="CharOverride-17">mezar yaptırttı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Nisan 1960 ve Mayıs 1960’ın çok büyük kısmı Sıhhiye Meydanı ile Kızılay Meydanı arası gösterilere sahne oluyordu. Özellikle büyük çoğunluğu üniversitesi öğrencisi olan gençler hükümete karşı yüksek sesle slogan atıyor ya da “Olur mu olur mu böyle olur mu; kardeş kardeşi vurur mu?” diyerek dolaşıyorlardı. Göstericiler etrafa zarar vermeden, cam çerçeve kırmadan toplu olarak kaldırımda yürüyorlardı. Polis de göstericileri izliyor fakat zor kullanarak göstericileri, daha doğrusu bir aşağı bir yukarı toplu olarak yürüyen kalabalığı dağıtma çabası göstermiyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">555 K, “Beşinci Ayın Beşinde, Saat Beşi Beş Geçe Kızılay’da” anlamına geliyordu. Kulaktan kulağa yayılmış ve Ankara’da işten çıkan memurların da katılımı ile Kızılay civarına çok kalabalık toplanmıştı. Ben, SBF’de asistan olan Haluk Ülman</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-134" id="footnote-225-134-backlink">134</a></span> <span class="CharOverride-17">ve birkaç genç avukat arkadaş kalabalığa katılmıştık. O kalabalık arasında tanıdığım pek çok kişi vardı, selamlaşıyorduk. Altan Öymen’i</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-135" id="footnote-225-135-backlink">135</a></span> <span class="CharOverride-17">keza orada gördüğümü hatırlıyorum.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Daha sonra Kara Harp Okulu Komutanı Albay Talat Aydemir’in Milli Birlik Komitesi üyelerini baskı altında tutmaya başladığı, daha doğrusu başka bir cuntanın oluştuğu haberi Ankara’da kulaktan kulağa yayılmaya başladı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Koordinasyon Dairesi Başkanı Osman Nuri Torun Devlet Planlama Teşkilatı’ndaki görevinden ve Milli Birlik Komitesi’nin Bütçe Komisyonu’ndaki görevinden ayrılarak İstanbul’da Türkiye Sınai Kalkınma Bankası’ndaki görevine geri dönmek istedi ve öyle de yaptı. Eşi ve ilk okul çağındaki üç oğlu ile Ankara’ya yerleşmiş iken İstanbul’a dönmekte ısrar etti. Bu kararında neden ısrar ettiğini bizimle paylaşmadı, biz sadece o karara saygı duyduk. Boşalan Koordinasyon Dairesi Başkanlığı’na teşkilat içinden doğal aday bendim, zira hemen her konuda beni de üç daire başkanı ile Bir Numaralı Staff’a katılmam yazılmamış kural haline gelmişti. Müsteşar Şinasi Orel Koordinasyon Dairesi Başkanlığı’nı bana teklif etti ve ve işlemlerin başlaması sırasında Osman Nuri Torun Bey’den Şinasi Bey’e bir mektup geldiğini ve tekrar Devlet Planlama Teşkilatı’ndaki görevine dönmek istediğini duyduk. Özellikle Necat Erder “Koordinasyon Dairesi Başkanlığı Ayhan’a söz verilmişti” diyerek bu durumdan rahatsızlığını dile getirmişti. Hatta bu konuyu Şinasi Orel’i Küçükesat semtindeki dairesinde bir akşam ziyaretinde etraflıca konuştuğunu söylemişti.</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-136" id="footnote-225-136-backlink">136</a></span> <span class="CharOverride-17">O günlerde önemli olan Birinci Beş Yıllık Kalkınma Planı’nın hazırlanması ve ekonominin canlı tutulmasına çalışmaktı. Makam ve mevki önemli değildi, zira çalışma ortamı tam anlamı ile üniversite son sınıfta sınavlara hazırlanan gençlerin dost ortamı gibi idi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şinasi Orel askerlikten ayrılma ve Büyükelçi olarak</span> <span class="CharOverride-17">Dışişleri Bakanlığı’na geçmek için Cemal Gürsel Paşa’dan olur aldığını açıkladı. Daha Birinci Beş Yıllık Kalkınma Planı hazırlık aşamasında iken Şinasi Bey’in ayrılmasını kişisel tercih ve çocuklarını daha farklı koşullarda yetiştirme arzusu olarak değerlendirdik. Çok mutlulukla yaptığı ve başarılı olduğu görevinden ayrılarak Büyükelçi olarak yurtdışına gitmek istemesinde eşinin de etkisi olup olmadığını bilmiyorum. Devlet Planlama Teşkilatı ile ilgili en kapsamlı bir çalışmayı Prof. Ergun Türkcan kitap haline getirdi.</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-137" id="footnote-225-137-backlink">137</a></span> <span class="CharOverride-17">O çalışması sırasında “Neden plan hazırlanması bakımından çok kritik bir aşamada Orel müsteşarlıktan ayrıldı?” sorusuna cevap aradığını biliyorum. Ben kişisel sebeplere ve kurulan teşkilatın o olmadan da yürüyecek olgunluğa geldiğine inancından demek sureti ile Ergun’un sorusuna cevap vermiştim.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şinasi Bey’in ayrılma kararını belki de Osman Nuri Bey’in geri dönmek arzusu da hızlandırmıştır. Necat yapılması gerekeni şöyle özetlemişti: “Osman Bey müsteşar olarak geri gelir, Ayhan da Koordinasyon Dairesi Başkanı olur. Böylece kurum içindeki çalışma havası bozulmadan devam edebilir.” Kurum dışından bir müsteşar atanması halinde ve keza boş olan koordinasyon dairesine dönmek isteyen Osman Nuri Bey’in o talebini yeni müsteşar kabul etmez ise farklı çalışma ortamı yaratılması ihtimali yok değildi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şinasi Bey askerlikten ayrılarak TC’nin Şam Büyükelçisi olarak göreve gitmesi gerçekleşince mesai arkadaşları olarak ona ve eşine Ankara Palas’ta veda yemeği düzenlemeye karar verdik. Ankara Palas’ın özellikle akşam yemekleri o yıllarda çok itibarlı idi. Attila, Necat eşleri ile o yemeğe katılmışlardı. Ben bekâr olduğum için yalnızdım. Şinasi Bey’in sekreteri Yegâne Hanım’ı da davet etmiştik. Başka uzmanlar da vardı. Çok kalabalık değildik. Belki yirmi kişi kadar.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Yüksek Planlama Kurulu İsmet Paşa’nın başkanlığında yaptığı bir toplantıda bakanlardan birisi “Türkiye Odalar Birliği (TOBB)</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-138" id="footnote-225-138-backlink">138</a></span> <span class="CharOverride-17">temsilcilerini de çağırarak işverenlerin, sanayicilerin görüşlerinin de alınmasında yarar vardır” demişti. Sadece işveren kuruluşlarının, Ticaret ve Sanayi Odaları Birliği’nin görüşünü alarak plan hazırlamak yerine yeni yeni örgütlenmekte olan işçilerin de görüşlerini almanın gerekli olduğunu Attila o toplantıda dile getirmişti. Bu sözler daha sonra bazı gazetelerde haber olarak verilmişti. İşçi örgütleri Attila</span><span class="CharOverride-17">’yı özellikle seçerlerdi ve o çevrede tanınırdı. Attila yaşından genç görünür ve kolaylıkla fark edilirdi. Her ne kadar biz akşam yemeği için yer ayırtırken “bir arkadaş grubu” diyerek ve DPT’den hiç bahsetmeden yer ayırtmış olsak da hizmet eden garsonlar Attila’yi tanımakta ve bizim Devlet Planlama Teşkilatı’ndan olduğumuzu anlamakta gecikmediler. Çok keyifli, bol şakalar yapılarak güzel bir akşam yemeği idi. Garsonlar da bize gerçekten içlerinden gelen yakın ilgi göstermekte idiler. Yemeğin sonlarına yaklaşılmıştı ki bir garson geldi ve eğilerek Attila’nın kulağına bir şeyler söyledi. Garsonun fısıldadığı cümle şöyle imiş: “Ayaklanma varmış, askerler özellikle Harbiyeliler yolları kesmişler, bilmek istersiniz diye düşündüm.”</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Böylece Şinasi Bey’e gerçekten veda etme zamanı gelmişti; dağıldık. Kimsede panik havası, şimdi ne olacak endişesi yoktu. Yola çıktığımızda manevra giysili Harbiyelilerin yer yer mevzilendiğine tanık olduk. Gün 22 Şubat 1962 idi. Albay Talat Aydemir liderliğinde askeri cunta iktidarı ele geçirmeyi denemekte idi. Ankara’nın şubat gecesinin soğuğunda kısmen yürüyerek yer yer Harbiyeli öğrencileri ellerindeki tüfekleri görerek evime geldim</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Birinci Beş Yıllık Kalkınma Planı’nı bu koşullar altında yapmakta idik. Sadece askerlerin kendi aralarında çekişmeleri değil aynı zamanda siyasi çekişmeler de çok önemli idi.15 Ekim 1961’de Genel Milletvekili Seçimi yapılmıştı. 27 Mayıs 1960’ta askeri darbenin hemen sonrasında ülkede ferahlama olmuştu. 1959 ve 1960 yılının ilk beş ayında Demokrat Parti, oyunu kuralları içerisinde oynamak yerine kuralları değiştirerek iktidarını devam ettirmek istediğini sergilemişti. Tekrar tek parti iktidarı devrine dönüş işaretlerinin verildiği, sadece kendi yaptığının haklı olduğunu savunan bir yönetim anlayışının zorlandığı günler 27 Mayıs hareketi ile geride kalmıştı. Siyasi parti bir inanç, bir anlayış etrafında birleşme olmakla beraber zaman içerisinde menfaat birliği halini de alır. Partililer çeşitli devlet olanaklarından öncelikle yararlanma olanakları bulurlar.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bu bakımdan bir siyasi partiye karşı yapılan hareket sadece belli f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kirdeki insanlara karşı bir hareket gibi algılanmamalı aynı zamanda bazı menfaat birliğinin de zarar gördüğü olay olarak da görülmelidir. Demokrat Parti’nin son aylarındaki davranışı tek parti diktatörlüğüne teşebbüs gibi algılanmakta idi. Daha güçlü olarak iktidarda kalmak ve TBMM dahil hiçbir kuruma hesap vermeye tahammül edememek arzusu, 1960 yılının ilk aylarında alınan kararlarla belirgin hale gelmekte idi. Özellikle 28 Nisan 1960 tarihinde Resmi Gazete’de TBMM bünyesinde bir Tahkikat Komisyonu kurulduğuna dair karar yayımlanmıştı. Bu suretle kuvvetler ayrılığı ilkesi ortadan kaldırıldığı gibi Demokrat Parti çoğunluğu kendinden olmayanları doğrudan cezalandırabilecek yasal güce kavuşuyordu. Tek parti ve onun güçlü başkanı diktatörlüğe doğru gitmekte idi. Zaten bozulan toplumsal barışı onarmak yerine Demokrat Parti’nin huzuru daha da bozucu kararlar almakta ısrarı ve başbakanın sert, otoriter söylemleri sonucunda kaçınılmaz hale gelen sona varılmıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Aklen ve yürekten demokrat olmak başkalarının da f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kirleri olacağına ve bu f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kirlerin sizinkinden farklı olmasına rağmen o görüş ve f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kirlere de saygı duyulması gerektiğine gerçekten inanmak ve tüm davranışlarınızda bunu kanıtlamak ile olur. Yönettiğiniz toplumda sizin gibi düşünmeyenlerin de sizin gibi düşünenlerle eşit hakları olduğuna yürekten inanarak ve tüm işlemlerinizde bu inanışa göre davranarak gerçek demokrat bir yönetici olduğunuza halk inanır. 1950-1960 devresinde iktidarların seçimle işbaşına gelmesi sağlanmıştı ancak herkesin eşit haklara sahip olması ve yasalar karşısında ayırımcılık yapılmaması ve devlet yöneticilerinin tarafsız davranması sözde kalmıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Adnan Menderes, çok zarif ve kişisel hayatında gerçek anlamda demokrat kişiliğe sahipti. Kendisini üç defa çok yakından görmüştüm. Başka insanlarla bire bir temaslarında nasıl candan davrandığı hakkında çok olaylarda bizzat şahit olanların anlattıkları dolayısı ile de bilgi sahibi olmuştum. Askerlik hizmetimi Genelkurmay Başkanlığı İlmi İstişare Heyeti’nde yapıyordum. O zaman İLGE olarak kısaltılan sonra ARGE denilen o grupta görevli yedek subaylar çok iyi yabancı dil bilen, yabancı ülkelerde eğitim almış hatta çalışmış genç kişilerdi. 30 Ağustos kutlamalar çerçevesinde Ankara’da Hipodrum’da askeri geçit resmi yapılırdı. Askeri kıtalar, tanklar ve son zamanda satın alınmış yeni topçu silahları önce geçit yaparlar sonra da sivil bazı kurumlar tribünlerin önünden geçerlerdi. Halkın oturduğundan ayrı bir bölüm vardı, oraya devlet erkânı ve seçkin kişiler özel davetiyelerle gelirlerdi.Geçit resmini izlemek isteyecek yabancı ülkelerin büyükelçileri özellikle askeri ateşeleri veya büyükelçilik görevlileri burada geçit resmini izler ve ağırlanırlardı. Bu özel bölümün balkon gibi olan kısmı, Şeref Tribünü ise cumhurbaşkanı, başbakan, bakanların, genelkurmay başkanının, kuvvet komutanları gibi üst rütbeli generallerin geçit resmini izledikleri ve geçen askerlerin selamlarını aldıkları kısım idi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">30 Ağustos kutlamalarının programı Genelkurmay Başkanlığı’nın gözetiminde yapılırdı. Törene katılmaları için davetiye gönderilen ve çoğu zaman ulusal kıyafetleri ile gelerek geçit resmini izleyecek yabancı erkâna, özellikle askeri ateşelere yardımcı olmak, onları davetiyelerinde belirtilen numaralı yerlere oturtmak, mihmandarlık etmek görevi bir kaç yabancı dil bilen İLGE’deki biz yedek subaylara verilmişti. O görev dolayısı ile ben de Ankara Hipodrum’undaki Şeref Konukları için ayrılmış bölümün merdivenlerinde esas duruşunda bekliyordum. Adnan Menderes geldi ve ona asker selamı verdim. O da benim önümden geçerken elini başına doğru ha</span><span class="CharOverride-17">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">fçe kaldırarak selamımı aldı. Yanında Genelkurmay Başkanı ve Milli Savunma Bakanı ve diğer komutanlar vardı. Uçaklar gösteri yaparken Adnan Menderes’i Şeref Locası’nı yağmurdan korumak için inşa edilmiş olan terasa çıkarttılar. Tabii yanında da birçok kişi vardı. O teras insanlar çıksın, üzerinde gezinsin diye yapılmamıştı. Sadece locadakileri yağmur, kar veya güneş ışınları gibi dış etkenlere karşı koruyabilmek için belki de biraz estetik görünüm vermek düşüncesi ile yapılmıştı. Mühendisler olarak telaşlandık, askeri zevattan da endişemize katılanlar oldu. Adnan Menderes’e ve yanındakilere aşağı kata, oturma mahalline inişlerinde refakat ettik. O arada Adnan Menderes ile yan yana merdivenden inen bendim. Olası bir kazayı böylece önlemiş olduk. Bu onunla ilk karşılaşmamdı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">İkinci karşılaşmam da askerlik yaptığım sırada oldu fakat sivil bir ortamda, hatta bir gece kulübünde . Üniversiteden ve sonraki yıllarda Almanya’dan yakın arkadaşım Şinasi Melek İstanbul’dan Ankara’ya gelmişti. O, bir başka arkadaşım yanımıza iki hanım arkadaş da alarak Kulüp 47’ ye akşam yemeğine gittik. Kulüp 47 KuğuluParkı’nın da bulunduğu bölgede, meydana bakan bir apartmanın giriş katında idi. Önünde müzik eşliğindeyemek yenilen ve dans edilen geniş bahçesi bulunan, çok nezih bir mekân idi. O yıllarda Ankara’nın akşam yemekleri için en gözde yerlerinden birisi idi. O yıllarda Ankara’da dans müziği eşliğinde yemek yenilip eğlenilen birkaç tane üst seviye diyebileceğimiz mekân olduğu gibi şarkı dinlenip, dansözlerin seyredilebileceği akşam yemek yiyip içki içebilecek pek hoş yerler de vardı. Ankara Palas’ın Gece Kulübünü ve sıcak Ankara gecelerinde bahçesindeki keyifli akşam yemeklerini, Gar gazinosundaki yabancı artistlerin şovlarını, Bomonti Bahçesini, Gençlik Parkı’nın içindeki Göl Gazinosu’nu, Bira Fabrikası’nın yanında fıçı ile biranın masanın yanına getirilişini, en başta Süreyya’yı benim yaşımdakiler nostalji ile hatırlarlar. Ulus Meydanı civarında mesela Rüzgârlı Sokak’ta içkili lokantalara gidip İnci Birol, Leyla Sayar gibi dansözlerin rakslarını seyretmek hatta İnci’ye ipek mendil verip öptürerek ruj izlerini göstererek hava basmak da gençlerin pek sevdiği eğlencelerdi. Kızılay ile Sıhhiye arası piyasa mahalli idi. Bir başka piyasa mahalli Anafartalar caddesi idi. Siyasal Bilgiler Fakültesi öğrencilerinin bir birlerine “ haydi bir lam elif çizelim “diyerek Siyasal Bilgiler Fakültesi’nden Ulus Meydanı’na kadar gidip-gelmeler akşamüstleri yaptıkları mutat faaliyetlerinden idi. Sıhhiye-Kızılay arasındaki piyasa etmeye gençler, erkekli kızlı ayrı grupkar olarak katılırlardı. O turlama sırasında bir birini görüp beğenen ve sonra evlenenler bile vardı. Her Anadolu şehrinin piyasa mahalli vardı. Yıllar sonra Portekiz’de çalıştığım sırada Lizbon’un da piyasa mahalli olduğunu ve gençlerin akşamüstleri şehrin o caddesinde dolaştıklarını hatta tek ayaklarını ve sırtlarını duvara dayayarak gelip geçenleri seyretmekten keyif aldıklarına şahit olmuştum.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kulüp 47 Ankara’ya keyifli ve düzeyli akşam yemekleri için yeni bir soluk getirmişti. Bu arada 1950-1960 yıllarındaki Ankara’ya yabancıların özellikle Amerikalıların getirdikleri havayı da belirtmek gerekir.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kulüp 47 ye gittiğimizde bahçede bir grup yabancı cadde tarafında kadınlı erkekli oturuyorlardı. Bize şef garson ana binaya yakın dört kişilik bir masada yer gösterdi. Hemen arkamızda bir masanın rezerve edildiği belli idi. Yaklaşık 10 –12 kişi için tam döşenmiş, tabakları, bardakları, kadehleri, peçeteleri her şey itina ile konulmuş, üzerine çok nadide çiçekler yerleştirilmiş bu masada oturacak kişilerle adeta sırt sırta oturmak durumunda olacaktık. Kulüp 47 nin sahibinin ve şef garson ve tüm yardımcılarının el pençe birilerini bekledikleri hallerinden belli idi. Biz yerimize oturmuş, yemek ve içki siparişini vermiştik ki Başbakan Adnan Menderes, TBMM Başkanı Ref</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">k Koraltan, Bakanlardan Atıf Benderlioğlu ve bir kaçı daha arkamızdaki donatılmış masaya gelip oturdular. Yanlarında ne korumalar ne de onları izleyen foto muhabirleri vardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Biz kendi âlemimizde yemeğimizi yiyor, konuşuyorduk. Arkadaki masada ne konuşulduğunu merak dahi etmiyorduk. Gerçekten demokrat bir ortamda yemek yeniyordu. Müzik eşliğinde pistte dans edenler vardı. Bir ara meydan tarafındaki masadan siyahlar giymiş genç bir hanım pisti geçip arkamızdaki masaya geldi ve Başbakan Adnan Menderes’i dansa kaldırmak istedi. Tabii biz de kafamızı çevirip hemen arkamızdaki masaya bakıyorduk ki Atıf Benderlioğlu “kurtarın gençler” dedi. Ben de hemen kalktım ve o hanımı yakalayıp piste götürdüm. Epey alkol aldığını o zaman yakından fark ettiğim Amerikalı ya da İngiliz olduğunu sandığım hanım “ben başbakan ile dans etmek istiyorum” dedi ise ons aldırmadım ve onunla dansa devam ettim. “Tamam işte ben de gelecekte başbakan olacağım, istediğiniz yerine geliyor” dedim. Orkestra durumu fark edip müziği fazla uzatmadan münasip bir şekilde kesti. Başbakanla dans etmek isteyen hanımı masasına kadar götürüp iskemlesini çekerek kibarca yerine oturttum. Masamıza döndüğümde arka masadan önce Atıf Benderlioğlu,”bravo! çok teşekkürler” dedi. Sonra Adnan Menderes kibar bir şekilde ve samimiyetle “teşekkür ederim” dedi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">O olay sıradan bir olay olarak kaldı. Gerek hemen arkamızdaki masadaki devlet büyükleri ve gerekse biz başka herhangi bir konuşma yapmadan yemeklerimizi yemeğe devam ettik. Adnan Menderes ve yanındakiler daha erken ayrılmak için iskemlelerinden kalktıklarında biz, dördümüz de ayağa kalktık, bize başları ile selam vererek “iyi eğlenceler, iyi geceler” dediler ve gece kulübünü terk ettiler. Adeta sıradan bir Ankara akşamı idi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">İkinci Dünya Savaşı’ndan hemen sonraki yıllarda Türkiye’ye yönelik Sovyetler Birliği tehdidinin artması ve keza acaba üçüncü bir dünya savaşı çıkar mı endişe ABD nin Türkiye Cumhuriyeti ile bir dizi askeri ve sivil dostluk anlaşması imzalamasına yol açmıştı. ABD askeri işbirliği ve yardım anlaşması çerçevesinde Türk Silahlı Kuvvetlerine araç, gereç ve teknik yardım veriyordu. TSK daha önce Alman ve Osmanlıdan kalan Fransız usullerine göre eğitilirken bu defa ABD usulleri ve talimnamelerine göre yeniden yapılanıyordu. Askeri Yardımı koordine etmek için Türk genelkurmayı ile yakın çalışacak Amerikan Askeri Yardım Heyeti Ankara’da görev yapıyordu. Jusmat (Joint US Military Aid Team) adı altında Amerikalı bir generalin kumandası altında askeri komite ‘de ve kadrosunda pek çok Amerikan subay ve astsubayları çalışıyorlardı. Amerikalılar Ankara’da ve Türkiye’nin birçok yerinde üsler kurmuşlardı ve o üslerin faaliyetleri Ankara’daki heyetin komutanlığında idi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Amerikalılar Türk kiracılara göre çok yüksek kira verdikleri için Ankaralı ev sahipleri Amerikalı kiracı avında idiler. Binalara “to Let” veya “for Rent” yazıları asılmakta olduğundan Kavaklıdere ve özellikle Yenişehir semtinde Türklerin kiralık ev bulama şansları adeta sıfırlanmıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Amerikalılar geliyorlar önce bir yerde geçici olarak ikamet ettikten sonra kiralık daire, villa tutarak eşyalarını getirtip orada oturuyorlardı. Çok sayıda Amerikalının gelip gitmesi söz konusu olduğu için bugün yıkılmış olan büyük bir bina geçici ikamet için organize edilmişti. Ona “Merhaba Palas” adını vermişlerdi. Ülkelerine dönen veya başka bir sebeple Ankara’yı terk edenler ev eşyalarını satıyorlardı. Yeni bir iş alanı doğmuştu: Amerikalıların kullanılmış eşyalarını Ankara’nın önde gelen varlıklı kesimine satmak için aracılık etmek. Bazen eşyaları bu aracılar kendileri alıp bir villada veya büyük bir mekânda satışa sunuyorlardı. Bu tip dükkânlara nedense “fuar” ismi verilmişti. O yıllarda özellikle elektrikli ev aletleri, çamaşır makineleri, elektrikli süpürgeler vs. piyasada kolaylıkla bulunmadığı için fuarlar çok iş yapıyorlardı. Koltuk, kanepe takımları ve Amerika’dan ithal edilmiş yataklar vs. Amerikalı askerlerin, eşlerinin ve çocuklarının eski elbiseleri de o fuarlarda teşhir edilir ve satılırdı. Katlanabilen çocuk arabaları özellikle aranırdı. Fuarlara paralel olarak deterjan, diş macunu, sabun, jilet bıçağı gibi tüketim mallarının satıldığı ufak dükkânlar oluşmuştu. Amerikalıların PX adlı askeri dükkânlardan satın aldıkları bu tip gündelik kullanımda söz konusu olabilecek malları Ankara piyasasına süren organizasyon vardı. Tabii viski, bira vs. gibi içkiler hatta koka kola veya tonik bile bu dükkânlar vasıtası ile satılıyordu. Bunların sıralandığı bölgeye Amerikan Pazarı deniliyordu. Örneğin kaliteli</span> <span class="CharOverride-17">bir bavul mu almak istiyorsunuz, Amerikan Pazarına gitmeniz ve çok para vermeniz gerekirdi. Ankara’da İzmir Caddesi üzerindeki Uçar sokak’ta bulunan Amerikan Pazarı’nın benzeri İstanbul’da Rıhtım civarında ve başka birçok mekânda vardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Balgat çok önemli bir Amerikan askeri üssü idi. Oraya herhangi bir Türkün girmesi yasaktı. 1973 yılında kızımın sınav için o üsse girmesi gerektiğinde kapıdaki zenci Amerikalı askerin sergilediği davranış adeta işgal güçleri askerinki gibi idi. Eşim gerekli mercilere şikâyet etmişti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ankara’daki Amerikalılar askeri personelle sınırlı değildi. Marshall Planı çerçevesinde ABD doğrudan Türkiye’ye ekonomik ve teknik yardım yapılması ile ilgili çeşitli anlaşmalar yapılmıştı. Bu çerçevede birçok Amerikalı uzman ve o uzmanların çalışmalarını desteklemek üzere sivil memurlar Ankara’ya gelmişlerdi. ABD Dışişleri Bakanlığı’na bağlı International Cooperation Agency</span> <span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-139" id="footnote-225-139-backlink">139</a></span><span class="CharOverride-17">(ICA) adı altında kurumsal yapı oluşturularak ekonomik ve teknik yardım işleri ve işlemleri gerçekleştiriliyordu. ICA esas itibari ile İkinci Dünya Savaşı’nda yıkılan ve sonra “Batı Bloku” adı altında Sovyet tehdidine karşı birleşen ülkelere yeniden inşa edilme katkısı sağlamak için kurulmuştu. Avrupa daha doğrusu Almanya 1950’li yılların sonunda dış yardıma ihtiyaç duymayacak hale geldiği için uluslar arası işbirliği yerine ICA, geri kalmış ülkelere yardıma ağırlık vermekle yoluna devam edebileceğini görerek yeni bir oluşum gerçekleştirilmişti. ICA yerine Administration for International Development (AID)</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-140" id="footnote-225-140-backlink">140</a></span> <span class="CharOverride-17">kurularak ağırlık geri kalmış ekonomilere başka bir deyimle az gelişmiş ülkelere yardıma verilmişti. O yıllarda uluslararası ekonomik yayınlarda, geri kalmış ülkeler (underdeveloped countries) ve ileri ülkeler (developed countries) ayırımı yapılırdı. Zamanla “geri kalmış ülke” sözünü hakaret telakki eden ülke yöneticilerinin ve bazı ekonomistlerin özellikle Birleşmiş Milletler toplantılarında telkinleri ile “less developed” az gelişmiş sözcüyü kullanılmaya başlanıldı. O sözcük de yeteri kadar ülkelerin şeref</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">ni korumuyor diyenler “developing countries” kalkınmakta olan ülkeler sözcüğünü kullanmaya başladılar.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">AID ‘nin Ankara’da yüzlerce kişinin çalıştığı bürosu ve keza ülkenin çeşitli kurumlarında görev yapan uzmanları vardı. Bugün Ankara’da Cinnah Caddesi’nin Kuğulu Meydanı’na yakın kısmında ve Türk Amerikan Dostluk Derneğine komşu bir birinin eşi iki bina vardır. Bu binalar bugün Tarım Bakanlığına bağlı kurumdur.1960 da o iki bina AID nin merkezi idi ve en ileri büro ekipmanları ile donatılmıştı. Çalışanların hemen tamamı Amerikalı idi. Çok az sayıda Türk yardımcı personel bulunurdu. Amerikan personelin eşleri de ABD ye burslu olarak gidecek Türk mühendislere, uzmanlara İngilizce kursları verirlerdi. Bu kurs programı George Town Üniversitesi’nin şemsiyesi altında idi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Menderes Hükümeti dış yarsım alabilmek için çok gayret sarf ediyordu. Amerikalılar, yardım verecek adres olarak Batı Almanya’yı göstermekte idiler. Dış ekonomik ilişkilerden Dışişleri bakanlığı ve Fatin Rüştü Zorlu doğrudan ilgili idi. Envestisyon Program Komitesi adı altında bir komite kurarak yardım verecek devletlere gerekli dokümanların hazırlanması yolu seçilmişti. Bu Komitenin özelliği kişilerin bulundukları makamlar dolayısı ile değil de ismen o komiteye tayin edilmiş olmalarıdır. Başkanı Hasan Esat Işık üyeleri ise Sümerbank Genel Müdürü Mehmet Akın, Ziraat İşleri Genel Müdürü Akif Çakman, Hazine Genel Müdürü Ziya Müezzinoğlu. Etibank Genel Müdürü Burhan Ulutan, Devlet Su İşleri Genel Müdürü Süleyman Demirel, Elektrik İşleri Etüt idaresi Genel Müdürü İbrahim Deriner, Çimento Sanayii Genel Müdürü Selahattin Akyol. Komite Dışişleri Bakanlığı’nda toplanırdı. İbrahim Deriner Bey o toplantılara Turgut Özal ile beni de götürürdü. Komitenin üyeleri masa etrafında otururken biz ikimiz duvar kenarında oturarak konuşmaları izlerdik. Ben not tutardım. Komite’nin sekretaryası yoktu. İbrahim Bey bir toplantıda “sekretarya görevini biz yapalım” dedi. Böylece yabancı makamlara özellikle beklenen Batı Almanya Ekonomi Bakanı’na verilecek dokümanları hazırlamak Özal ile benim görevim oldu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Şale Köşkünde yapılan görüşmeler sırasında da Adnan Menderes ile karşılaşmıştım. Hatta o gece geç saatlere kadar Turgut Özal ile Köşk</span><span class="CharOverride-17">’te hesap yaparken Cumhurbaşkanı Celal Bayar gelmiş ve Özal’a “ne çok rakam, kolay gelsin” demişti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Beylerbeyi Sarayı’nda Prof. Erhardt onuruna verilen akşam yemeğine Özal ve ben de davetli idik. O smokinini Ankara’dan getirmişti ben ise İstiklal Caddesi’nde bir yerden kiralamıştım. Kıyafetimi Semra’nın babasının yeni taşındığı evinde değiştirerek birlikte Beylerbeyi Sarayı’na gittik. Menderes ve konukları alt katta yemek yerken bizi Süleyman Demirel ve eşi Nazmiye Hanım, İbrahim Bey ve eşi İfakat Hanım, Özal, Semra ve ben balkondan aşağıdakileri görerek ayakta yemek yiyorduk.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Hollandalı ekonomist Prof. Tinbergen, TC Hükümeti tarafından kalkınma planı yapmak ya da uzun vadeli yatırım programı yapmak için 1960 yılı başında görevlendirilmişti. Bu görevlendirme olayı bile başlı başına o zamanki yönetimin ne kadar dağınık olduğunu göstermeye yeter. Adnan Menderes Hükümeti bu kararı Batı Almanya Ekonomi Bakanı Prof. Ludwig Erhardt’ın telkini sonunda almıştır. O günleri şöyle özetleyebiliriz.: ABD dünyadaki dış yardım faaliyetinin yükünün giderek arttığını ve geri kalmış ülkelerin yardım ihtiyacının kısa sürede azalmayacağını aksine artacağını görerek bu yükü tek başına taşımaktan kurtulmak istiyordu. Daha önce ABD Batı Almanya’ya gerek asker gerekse ekonomik alanda çok yardım yapmıştı. Batı Almanya 1950’li yılların sonuna doğru zenginleşmişti ve artık onun da yardım veren ülke haline gelmesi gerekiyordu. ABD Batı Almanya’ya bu konuda baskı yapıyordu ancak Alman halkı verdiği vergilerden toplanan paraların bir kısmının yabancı memleketlere verilmesi f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">krini kabul etmiyordu; halkın bu konuda alıştırılması gerekiyordu. O zamana kadar Almanca dilinde pek kullanılmayan “Entwinglungshilfe”</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-141" id="footnote-225-141-backlink">141</a></span> <span class="CharOverride-17">sözcüğü günlük gazete haberlerinde ve yorumlarda görülmeye başladı, hatta halk arasında günlük konuşma ya da şakalaşmalarda kullanılır hale geldi. Almanya ABD’nin zorlaması ile Türkiye’ye ekonomik yardım yapmayı ilke olarak kabul etmek zorunda kaldı. O yıllardaki Batı Almanya Başbakanı Konrad Adenaur’in Türkiye ile iyi ilişkilerin devam ettirilmesini hatta Türkiye’nin kollanmasını arzu ediyordu. O yıllarda Türk Dışişleri Bakanlığı’nda görev yapan diplomatlar Adenaur’den “Türkiye’nin büyük ve yakın dostu” diye söz ederlerdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Adenaur Hükümeti’nin Ekonomi Bakanı</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-142" id="footnote-225-142-backlink">142</a></span> <span class="CharOverride-17">Dr. Ludwig Erhardt’ın İstanbul’a gelerek Başbakan Adnan Menderes ve Dışişleri Bakanı Fatin Rüştü Zorlu ile Türkiye’ye Batı Almanya’nın yapacağı ekonomik yardımı görüşmek durumunda hatta zorunda kaldığı görülüyordu. Dr. Erhardt, İkinci Dünya Savaşı sonrasındaki Batı Almanya’daki kalkınmanın mimarı olarak biliniyordu. Onun Türkiye’ye bakışı hatta dünyaya bakışı Başbakan Adenaur’den farklı idi. Ancak özellikle ABD nin ısrarı ile Türkiye’ye gelmek durumunda kalmıştı. Her neden sekonuk bakan ile Ankara’da görüşme yapılması istenmemişti. Görüşme İstanbul’da Yıldız Sarayı</span><span class="CharOverride-17">’nın Şale Köşkü’nde yapılacağı için Dışişleri Bakanlığı’nın ekonomi ile ilgili üst derecedeki görevlileri Müsteşar Yardımcısı Hasan Esat Işık, Genel Müdür Semih Günver, Genel Müdür Oğuz Gökmen, devletin ekonomik konulardaki önemli birimlerinin başındaki genel müdürler örneğin Ziraat İşleri Genel Müdürü Akif Çakman, D. S. İ. Genel Müdürü Süleyman Demirel, EİE İdaresi Genel Müdürü İbrahim Deriner, Sanayi Dairesi Başkanı Mehmet Ali Oksay, Çimento Sanayii Genel Müdürü Selahattin Akyol gibi birçok kişi orada idi. Maliye Bakanı ya da Maliye Müsteşarı orada yoktu. Prof. Ludwig Erhard’a TC Hükümeti adına verilen raporu Turgut Özal ile ben hazırlamıştık</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-143" id="footnote-225-143-backlink">143</a></span><span class="CharOverride-17">. Prof Erhard deneyimli ve bilimselliğine uluslararası saygı duyulan bir planlama uzmanını danışman olarak tutarak plan yapılmasını önermiş olmalı ki Fatin Rüştü Zorlu Paris’e yaptığı bir iş gezisi sırasında Prof. Tinbergen’i davet ediyor ve hatta gece yarısı görüşüp anlaşıyorlar. Amerikalıların o sıradaki tercihinin Prof. Hollis Chenery olduğunu sonradan öğrendik.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Adnan Menderes Hükümeti uzun vadeli plan yaparak gelecekteki yatırımları ve ekonomik kararları önceden sınırlandırmaya ne kadar istekli idi ve buna gönülden taraftar mı idi? Bu soruya olumlu cevap veren azdı. O zamanki yönetim şekli bazı kararların yerel politik kaygılarla alınmak zorunda olduğu ve bunların Başbakan ve çok yakın çevresi tarafından onaylanması olarak görünüyordu. Başbakan karar vermeden önce teknisyenlerle görüşse dahi teknisyenler Başbakan’ın temayülüne göre f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kir bildiriyorlardı. Başbakan ya da ona yakın bakanlarla f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kir ayrılığına düşmek teknik elemanların ya da üst bürokratların yükselmelerine engel olabiliyordu. Ülke ekonomisi bol dış yardım olmadan ayakta duramayacak noktaya geldiği için Adnan Menderes Hükümeti uzun vadeli kalkınma planı ya da yatırım programı yapmak f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">krini kabul etmiş ve uluslararasında tanınan saygın bir ekonomisti danışman olarak tutmak zorunda kalmıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ancak bu danışmanın görevlendirilmesi ile ilgili yazıya dökülmüş bir karar, bir kararname ya da Başbakanlık emri yoktu. Adeta gayri resmi el sıkışma söz konusu idi. Dışişleri Bakanı Fatin Rüştü Zorlu Paris’te başka bir sebeple bulunduğu sırada Profesör Tinbergen’in Paris’e gelerek kendisi ile görüşmesini istemişti. Profesör Paris’e geldiğinde Dışişleri Bakanı’nın yoğun gündemi sebebi ile görüşme ancak gece yarısına doğru gerçekleşmişti. Görüşmede profesör böyle bir görev verilmesinden onur duyacağını fakat daha önceden başka ülkeler ve başka kurumlarla yaptığı anlaşmalar gereği sürekli Türkiye’de bulunamayacağını belirtmişti. Bir yardımcısını sürekli Ankara’da bulundurarak gerekli hazırlıkları yapmasını ve Türk uzmanlarla bilgi toplanmasını sağlayabileceğini ve kendisinin de iki ayda bir ve gerektiğinde daha sık gelerek üç dört gün kalarak uzun vadeli kalkınma planı hazırlayabileceğini söylemişti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">ProfesörünDışişleri Bakanı Fatin Rüştü Zorlu’ya bir mektup yazarak teklif</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">ni ve yardımcısının ismini ve gerek kendisi ve gerekse yardımcısı için istediği ücreti bildirmesiBakan Fatin Rüştü Zorlu tarafından istenilmişti. Prof. Tinbergen o zamanın koşullarına göre çok mütevazı bir ücret talep eden bir sayfadan az bir mektup yazıp görevi kabul ettiğini bildirmişti. Bu mektuba Dışişleri Bakanlığı’ndan verilen cevapla anlaşma yapılmış oluyordu. Ancak böyle bir görevlendirme için Hükümet kararı olmadığı gibi, profesör ve yardımcısının maaşlarının, yol giderlerinin ve Türkiye’de oldukları sırada kalacakları otellere ödenecek paraların ve yiyecek giderlerinin nasıl karşılanacağı, bu ödemelerin yapılmasından hangi bakanlığın ya da hangi kurumun sorumlu olacağı hakkında hiçbir yazılı karar yoktu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Profesör ve yardımcısının ilk gelişleri için uçak biletlerini ve Ankara’daki otel giderlerini Dışişleri Bakanlığı karşılamıştı. Profesör’ün yardımcısı olan Dr. Koopman’a Dışişleri bakanlığı Ankara’da Menekşe Sokak üzerindeki Menekşe Palas adındaki otelde yer ayırtmıştı ve o da o o telde kalıyordu. Dr. Koopman otelden ayrılıp İzmir Caddesi üzerinde bulunan yeni hizmete girmiş ve salonu/lobisi geniş ve her bakımdan daha konforlu olan Balin Oteli’ne</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-144" id="footnote-225-144-backlink">144</a></span> <span class="CharOverride-17">geçmek istediğinde ne Dışişleri Bakanlığından ne de başka bir yerden para gelmediğini gördüm. Menekşe Palas Oteli</span><span class="CharOverride-17">’nden ayrılabilmesi için o otele para vermesi gerekiyordu. Dr.Koopman’a TC İdaresi para vermemişti. Ben “ nasıl olsa devletten ileride alırım” diyerek greken parayı otele kendi cebimden ödedim ve böylece Dr.Koopman Balin Oteli’ne taşındı. O zaman bekâr olduğum için bu gibi harcamaları yapacak birikimim vardı hem de özgür iradem ile böyle harcamalara karar verebiliyordum.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Dr. Koopman toplama kamplarına da gitmiş, gençliğinde çok sıkıntılar çekmiş bir kişi idi. Türkiye’ye geldiğinde aynı zamanda Hollanda Parlamentosu üyesi olarak da görevi vardı. Fazla varlıklı değildi ve alacağı aylığın bir kısmını da Hollanda’daki ailesine göndermek zorunda idi. Eşi, oğlu ve iki kızı Hollanda’da kalmışlardı. Fakat Türkiye’den maaş alamadığından hiç bahsetmezdi ve ben ancak Menekşe Palas Oteli’ne ödeme yapılması söz konusu olunca TC Devleti’nin ona para ödememekte olduğunu öğrenmiştim. Türkiye’nin geleceğini planlamak için çok üst düzeyde bir yabancı uzmanı davet eden hükümet, o kişi nerede kalacak, günlük giderlerini nasıl karşılayacak, kimlerle beraber çalışacak, ona ödemeler hangi fasıldan, ne zaman, nasıl yapılacak belirlenmemişti. Bu örnek de 1960 yılının başında Menderes Hükümeti’nin ve dolayısı ile TC yönetiminin içinde bulunduğu dağınıklığı gösteriyor.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kalkınma Planı yaparak hem ülkedeki insanlara geleceğin nasıl şekilleneceğini bildirmek hem de o planın gerçekleştirilebilmesi için gerekli dış mali kaynakları sağlayabilmek, dış yardım ya da kredi bulabilmek için girişilen faaliyetin mevzuat bakımından hiçbir alt yapısı yoktu. Bu da 1959 yılı sonunda ve 1960 yılı başındaki Türkiye Cumhuriyeti yönetimindeki dağınıklığın, başka bir ifade ile sahipsizliğin bir başka örneği idi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ankara’da Ortadoğu Teknik Üniversitesi adında bir üniversitenin kuruluşunun nasıl başladığını araştırırsak görürüz ki başlangıçtaki f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kir bir üniversite kurulması değildi. Birleşmiş Milletler örgütü ve ekonomik yardım veren kurumların telkini ile Bölge planlaması yapmak için bir enstitü kurulması f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kri TC yetkililer tarafından benimsenmişti. O enstitünün komşu ülkelere de bölge planlaması konusunda uzman yetiştirebilmesi f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kri ağırlık kazanmıştı. Böylece yabancı ülke ve kurumlardan dış yardım bulunması daha da kolaylaşmıştı. Bir enstitü kurulması f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kri zamanla geliştirilerek tüm Ortadoğu Ülkeleri’ne hizmet verecek, günün gereklerine göre bir üniversite kurulmasını ve onun bünyesinde bir bölge planlama bölümünün bulunması haline dönüştü. Kuruluş yılında çeşitli ülkelerden yabancı yönetici ve öğretim görevlileri, o ülkelerin Türkiye’ye yapmakta oldukları teknik yardımların çerçevesinde, Ankara’ya gelirlerdi. Bu kapsamda ODTÜ İdari İlimler Fakültesi özellikle Ekonomi Bölümü Hollanda Devleti’nin yardımından yararlanarak geliştirilmekte idi. Dr. Koopman, Mr. Van der Graff ve başka birkaç Hollandalı profesör ve öğretim görevlileri ile temas ederek Türkiye ekonomisi hakkında bilgi almıştı. Amerikan Ekonomik Yardım Kurulu (ICA) Türkiye’de bir kalkınma planı yapılması ve sağlanan ve sağlanacak dış yardımların bu plan çerçevesinde kullanılarak gereksiz harcamalardan kaçınılması ve keza dış yardımların birbirlerini destekler olmasını savunuyor ve Türk yetkililere bunu telkin ediyordu. Zaten Türkiye’de olup biten ile yakından ilgilendiklerinden Prof. Tinbergen ve Dr. Koopman’ın gelişlerinden haberdar olmuş ve temas aramışlardı. Bir gün Dr. Koopman bana Amerikan Ekonomik Yardım Kurulu’ndan Hollanda kökenli bir Amerikalı iktisatçı ile tanıştığını ve onun Türkiye’deki istatistiki bilgilere ahkim olduğunu ve Türkiye ekonomisi ile ilgili olarak yaptığı tahlillerden çok etkilendiğini söylemişti. Hollanda kökenli Amerikan olan o iktisatçı dolayısı ile olsa gerek Amerikan Yardım Kurulu Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti’nin Dr. Koopman’a ödeme yapmadığını öğrenmiş.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">O günlerde Menderes Hükümeti günlük harcamalarda bile zaman zaman Amerikan yardımına gereksinim duyduğu oluyordu. Amerika’dan hibe yolu ile gelen malların (buğday v. S) karşılığında PL 480 yasası çerçevesinde Türk Parası yaratılıyordu ve bu paranın kullanılması Amerikan Yardım Kurulu Başkanı’nın iznine bağlı idi. Hükümet zaman zaman PL 480 den yararlanarak Türk parası yardımı da alırdı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Merkezi plan yapılması ve planlı ekonomi Sovyetler Birliği’nin etki alanındaki ülkelerde söz konusu idi. ABD ilke olarak planlı ekonomiye karşı ve serbest piyasa mekanizmasının işlemesini savunuyorsa da o günkü Türkiye’nin koşullarında özellikle Menderes Hükümeti’nin sık sık parasal dar boğaza düşmesi karşısında Türkiye’de planlama yapılmasını desteklemenin yararlı olacağı kanaatine varmıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bir sabah Dr. Koopman, onun ismine yazılmış 200 000 TL. Lık bir çekle geldi ve bana o çeki</span> <span class="CharOverride-17">ABD Yardım Heyeti’nin düzenlediğini ve Amerikalıların Türk makamlarını bilgilendireceklerini söyledi. Dr. Koopman’ın maaş almadığını ve planlama faaliyeti için ayrılmış kaynak olmadığını duymuş olmalılar ki Dr. Koopman’a PL 480 çerçevesinde 200 000 Türk Lirası tutarında bir çek vermişlerdi. Öncelikle o çeki daha doğrusu o çekin karşılığını güvenceye almak gerekiyordu. Ankara’da banka şubelerinde tanıdığım sadece iki kişi vardı. İkisi de Vanlı hemşerilerim idiler: Birisi Emlak ve Kredi Bankası Yenişehir Şube Müdürü Niyazi Bey, ötekisi ise Osmanlı Bankası Yenişehir Şube Müdür Muavini Hasan Bayramoğlu. Hasan Bey’in bulunduğu şube Kızılay Meydanı’na yakın bir binanın asma katında idi. Dr. Koopman ile Hasan Bey’i ziyaret ettik ve Dr. Koopman adına bir tasarruf hesabı açıldı. Faiz de söz konusu idi. O zaman bankalar tasarruf sahipleri arasında çekiliş/piyango yaparak ev veya apartıman dairesi verirlerdi. Hasan Bey iyi derecede İngilizce konuşuyordu; “ Dr.Koopman bu kadar çok para yatırmış oldu artık ona piyangodan bir ev hediye edersiniz” dediğimde Dr. Koopman çok gülmüştü.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Prof. Tinbergen’in yardımcısı Dr. Koopman ile Mithat Paşa Caddesi’ndeki Koordinasyon Bakanlığı’nın en üst katlarından birisindeki çalışma odalarımızdan cadde tarafına baktığımızda Mülkiye (SBF) önündeki alan keza Ankara Hukuk Fakültesi rahatça görülüyordu. O alanda atlı polis ve askerler öğrencilerin taşkınlık yapmalarını önlemeye çalışıyorlardı. Toplumda hiç değilse Ankara’nın ve İstanbul’un bir kesiminde tedirginlik olduğu gözle görülür halde idi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">27 Mayıs sabahı ve onu takip eden haftalarda darbenin halk tarafından olumlu karşılanmasına hatta “başka çare yoktu” denilerek darbenin tasvip edilmesinde Demokrat Parti yönetiminin özellikle 1959 ve 1960 yılının başlarındaki tutumu, olayları iyi değerlendiremeyip olacakları sağlıklı tahmin edememiş olması sebep olmuştu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Darbeden sonra giderek çeşitli nedenlerle darbe karşıtlarının artığı görüldü. Silahlı Kuvvetler bünyesinde çok geniş “kadro azaltma” kararı alınmış ve pek çok albay, yarbay gibi üst rütbeliler emekli edilmişti. Onlara “Eminsular” deniliyordu. Kendi aralarında örgütlendikleri gibi aralarından bazıları Demokrat Partinin yerini alan, bıraktığı boşluğu doldurmaya çalışan Adalet Partisi’ne katılmışlardı. Yeni oluşumda menfaat imkânları doğabileceğini görenler de askeri harekete karşı davranışlarda bulunmaya başlamakta gecikmediler. Demokrat Parti kapatılmıştı fakat Adalet Partisi kurulmuştu. Adalet Partisi’nde kapatılan Demokrat Parti’nin Yassıada’ya gönderilmemiş taraftarları gençlik kolu yöneticileri, ya da yeni oluşumun kendilerine siyasette yer bulma olanağı sağlayacağını düşünen bir kısım kişi hatta fırsatçılar darbe karşıtı olarak davranıyorlardı. Yassıada’da yapılan mahkemenin kararı 15 Eylül 1961 infaz edilmişti. Türkiye’nin özellikle Ankara’nın siyasi havası çok sıkıntılı ve gelecek çok belirsizdi. 1961 seçiminde Adalet Partisi CHP kadar oy aldı ve koalisyon hükümeti kurulması zarureti doğdu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ekrem Alican</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-145" id="footnote-225-145-backlink">145</a></span> <span class="CharOverride-17">kurulan koalisyon hükümetinde Başbakan Yardımcısı olarak görev almıştı. Devlet Planlama Teşkilatı’na ve orada yapılan çalışmalara karşı idi. Karşıtlığı Maliye Bakanlığı bürokratlarının DP T. ye karşı dolduruşlarından mı ileri geliyordu kestiremiyorduk. Ekrem Alican’ın Yüksek Planlama Kurulu’nda Birinci Beş Yıllık Kalkınma Planı taslağı görüşülürken o dokümanın üzerine Arap harfleri ile yazdığı notları başka bir yerde vereceğim. Gerek Ekrem Alican’ın hükümete gerekse plana karşı hangi duygular içerisinde olduğunu göstermeleri bakımından ilginç olan o notlar sebebi ile dakikalarca Yüksek Planlama Kurulu’nda tartışmalar yapıldığını da ilave etmeliyim.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Siyasi olaylar devam ediyordu. İsmet Paşa, bakanlar arasında bir tercih yapmıyor hatta Ekrem Alican’ı daha önemser görünüyordu. Turhan Feyzioğlu bilgili ve ateşli konuşmalar yapıyor ve planın devrimci değil de evrimci olmasını, sert değişiklikler içermemesini telkin ediyordu. Bülent Ecevit, Feyzioğlu’nun dehasına inanmış ve İsmet Paşa’ya çok saygılı ve tüm kabine arkadaşlarına karşı çok kibardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">İsmet Paşa haftada en az bir kere Devlet Planlama Teşkilatı’na gelerek Müsteşar’ın odasında bir köşedeki yuvarlak sehpanın etrafında bizimle toplanarak bilgi alır ve adeta yeni şeyler öğrendiğine çok memnun olurdu. Çok mütevazı ve arkadaşça konuşarak daha çok bizim söylediklerimizi dinlerdi. Söylediklerimizi daha iyi anlamak için sorular sorar ve anladığı şekli ile bize tekrar ederek doğru anlayıp anlamadığını tahkik ederdi. Hiçbir zaman “şöyle, şöyle yapın” diye emir verdiğini hatırlamıyorum. Biz ona “Paşam” diye hitap ederdik. “Sayın başbakan” ya da “Sayın Paşam” demezdik. O da bize Attila’ya, bana ve Necat’a ilk ismimiz ile hitap eder, sadece Osman Nuri Torun Bey’e “Müsteşar Bey” diye hitap ederdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Çok seyrek olarak askeri planlama ile ilgili önemli kişilerin</span> <span class="CharOverride-17">örneğin Moltke’nin söylediklerini örnekler verdiği olurdu. Günlük politikadan ve günlük olaylardan hiç söz etmezdi. Planlama faaliyetinin teknik ayrıntıları hakkında da bilgi edinmeye çalışırdı. Çok hızlı kalkınmadan yana idi, ancak kaynakların sınırlı olduğunu biliyor ve onun sıkıntısını duyuyordu. %7 lik kalkınma hızını konuştuğumuz bir sabah toplantısını İsmet Paşa öğleye doğru terk etmek üzere kalktığı sırada ben “% 7 ile Avrupa’nın çok gerisinde kalacağız” demiştim. Hepimiz ayağa kalkmıştık, İsmet Paşa elini omuzuma koydu ve şöyle diyerek sıkıntısını anlatmıştı. “Ayhan, sen zannediyor musun ki ben daha yüksek bir kalkınma hızı istemiyorum; ancak politikada üç şey gerek, fırsat, devamlılık ve güç; üçü birlikte olursa bazı şeyler yapılabilir”</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Yüksek Planlama Kurulu’na kendisi başkanlık etmeyi özellikle tercih etti. Sade kurul üyesi olan bakanların değil de tüm ilgili bakanların Yüksek Planlama Kurulu toplantılarına katılmasını isterdi. O toplantıları ülke sorunlarının konuşulduğu bir “divan” niteliğinde görüyordu. Paşa’nın yeleğinin cebi civarındaki işitme aletine doğru konuşarak takip etmesini kolaylaştırmak adetti. Paşa konuları anlamaya ve bakanların da bilgi sahibi olmasına çalışıyordu. Zaman zaman münakaşalar olur hatta Turhan Feyzioğlu ile Ekrem Alican arasında sert tartışmalar da geçerdi. Paşa tarafsız davranır ve gerçek anlamda uzlaşmanın sağlanmasına, bir tarafın diğer tarafı ikna edip edemeyeceğine dikkat ederdi. Atatürk’ün sofrasında hem yemek yenildiğini hem de çeşitli ülke sorunlarının konuşulduğu duymuştuk. Bana bakanların ve bazı üst bürokratların da zaman zaman katıldığı ve yapılmakta olan Plan’ın tartışıldığı toplantılar İsmet Paşa’ ın adeta Atatürk’ün sofrasını bir başka şekilde yaşatıyor gibi gelirdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">O toplantılar süresince tüm çalışma arkadaşlarımız tam bir takım anlayışı ve dayanışması içinde her türlü desteği vermek için gayret ederler hatta bazen keyifli şakalar da yaparlardı. Bir konuyu herhalde çok hararetli bir şekilde ele aldığımız bir sırada önüme bir not geldi: “Birisi Anadolu’dan gelmiş ısrarla sizi görmek istiyor, bir dakika yan odaya gelmenizi çok rica ediyor” Notun altındaki imza Yegâne Özkan ve Canan Türkmen</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-146" id="footnote-225-146-backlink">146</a></span><span class="CharOverride-17">. Yegâne Hanım müsteşarın Canan Hanım’da Necat’ın sekreteri idiler. Yan odaya gittiğimde bir tabak, içinde bir elma ve yanında bir bıçak vardı. Sevgili çalışma arkadaşlarımız izlemekte oldukları o toplantıda bakanlarla yaptığımız tartışmalara desteklerini böyle dile getirmişlerdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">İsmet Paşa’nın günlük işlerle fazla ilgili olmadığını tüm dikkatini askerlerin kışlalarına dönmelerinin ve geleceğe dönük bir plan çerçevesinde mali disiplinin sağlanmasına verdiği belli idi. Birçok kişi Paşa, Devlet Planlama Teşkilatı’ndan ayrılırken fotoğraf çektirmeye ya da daha önce çektirdikleri fotoğrafları imzalatmaya gayret ederlerdi. Biz DPT üst yöneticileri ise Paşa ile fotoğrafımız olsun ya da ona fotoğraf imzalatalım diye hiç düşünmezdik. İsmet Paşa ile</span> <span class="CharOverride-17">birçok fotoğrafımın o zaman çeşitli basın mensupları tarafından çekilmiş olmasına rağmen bugün imzalısı bir yana imzasızına dahi sahip olmadığıma üzülüyorum. Çocuklarıma, torunuma bırakacağım değerli hatıralar olurdu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Yapılması düşünülen yatırımlar Yüksek Planlama Kurulu’nda görüşüldüğünde genellikle bakanlar kendi bakanlıkları ile ilgili yatırımların az olduğundan yakınırlardı. Daha çok yatırım ödeneği alabilmek için uzun konuşmalar yapanlar olurdu. Her bakan kendi bakanlığının daha çok yatırım yapmasını istiyordu. Bu isteklerinde haksız değillerdi. Ancak mali kaynak konusuna gelindiğinde, kaynakların artırılması için seçenekler konuşulduğunda adeta tüm bakanlar yeni vergi konulmasını ya da iktisadi devlet teşekküllerinin ürettikleri mal ve hizmetlerin f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">yatlarına zam yapılmasına karşı çıkarlardı. Biz de aradaki açığın dış yardımlardan sağlanacak olanaklarla kapatılmasını istiyorduk, ancak dış yardım sınırlı, hem de sorunlu idi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kaynaklar konusunda Sevim Görgün</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-147" id="footnote-225-147-backlink">147</a></span><span class="CharOverride-17">, Maliye Bakanlığı ile yakın temasta olarak çok ciddi çalışmalar yapıyordu. Daha sonra DPT ye katılan Hesap Uzmanı Aslan Başer Kafaoğlu</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-148" id="footnote-225-148-backlink">148</a></span> <span class="CharOverride-17">Maliye Bakanlığı adına Sevim’le çalışıyordu. Tarım sektörünün vergilendirilmesi üzerinde duruluyordu. Bu konuda bir yabancı uzman getirtilmesi söz konusu olduğunda Macaristan’dan İngiltere’ye göçerek orada üne kavuşmuş Prof. Nicolas Kaldor’un ismi öne çıktı. Prof. Kaldor rapor verdiği zaman Yüksek Planlama Kurulu’nda çok sıkıntılı dönem başladı. Başta Maliye Bakanı Ferit Melen olmak üzere Ekrem Alican ve Turhan Feyzioğlu dahil birçok bakan tarım sektörüne ilişmemek f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">krini savunuyorlardı. Arsa ve bina vergileri konusunda da bakanlar eski düzenin devamından yana idiler.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Vergi konusunun bir uzmanlık işi olduğu, bu bakımdan Maliye Bakanlığı’ndan uzmanların Yüksek Planlama Kurulu’na gelerek f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kirlerini ve Devlet Planlama Teşkilatı tarafından yapılan önerileri değerlendirmelerine karar verildi. Baş Hesap Uzmanı Ali Aleybek ve diğer iki yüksek deneyimli Baş Hesap Uzmanı geldiler. Konuştular, söyledikleri özet olarak şu idi:” Vergi koymak ve o vergiyi toplayabilmek bir uzmanlık işidir, çok iyi incelenmelidir”. Yaklaşık bir öğleden önce konuştular, özellikle İsmet Paşa’ya elini öpecek kadar saygılı idiler. Her hallerinden güngörmüş, Maliye Bakanlığı’nın saygın mensupları oldukları belli idi. Toplantı bitip bakanlar ve beraberlerinde getirdikleri kişiler ve Baş Hesap Uzmanları gittikten sonra İsmet Paşa ile yalnız kaldığımızda şöyle dedi:” Çok değerli kişiler, çok iyi konuştular; fakat hangi vergiyi koyabiliriz ve Kalkınma Planını nasıl f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">nanse edebiliriz onu söylemediler” Bu cümle, çok deneyimli bir devlet adamının çok zarif bir şekilde “bu sabah oturumunda havanda su dövdük “ anlamına gelen izlenimini aksettiriyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Yüksek Planlama Kurulu’nda hükümet üyeleri ile teknisyenler arasında bu anlayış farkı doğunca planın f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">nansmanında karşılaşılacak güçlükler göz önüne alınarak kalkınma hedef</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">nin % 7 den daha düşük olarak öngörülmesini örneğin % 6,5 olarak hesapların yeniden yapılmasını önerdik. Adalet Partisi TBMM de ve dışarda eskiden işlerin çok daha iyi olduğu propagandasına ağırlık vermişti. Böyle olmakla beraber İsmet İnönü başkanlığındaki koalisyon hükümetinde görev almış olan Adalet Partili bakanlar diğer bakanlar gibi</span> <span class="CharOverride-17">daha düşük kalkınma hızına razı olmuyorlardı. Sağlanabilecek yurt içi ve yurtdışı kaynakları sağlıklı olarak tahmin ettiğimizde yeni vergi koyarak ya da başka yolla yeni kaynak bulunamazsa kalkınma hızını % 6,5 ya da daha aşağıya çekmek dürüst yaklaşım olur düşüncesinde idik. DPT’nin sorumlu yöneticileri olarak Yüksek Planlama Kurulu’nda böyle karar verilsin, Yüksek Planlama Kurulu son karar yeri değildir; Hükümet kalkınma hızını % 7 olarak belirler ve kaynağını bulmaya çalışır bir bakıma sorumluluğu Hükümet üstlenir diyorduk.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bir yandan da acaba başka ne gibi kaynaklar söz konusu olabilir, dış kaynaklardan daha fazla yardım ya da kredi alınabilir mi diye araştırmalarımızı derinleştiriyordu. Planın temel yaklaşımın uluslararası yardım alabileceğimiz kurum ve devletlerin yetkilileri ile tartışmak ve onların tepkilerini almak özellikle f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">nansman sorununu çözebilmek için ilk adım olarak göründü. Dünya Bankası, Uluslararası Para Fonu, Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı, Avrupa Ekonomik İşbirliği Teşkilatı, Gıda ve Tarım Örgütü, Dünya sağlık Örgütü gibi kurumların temsilcileri ve keza ABD Büyük Britanya, Fransa, Batı Almanya başta olmak üzere ekonomik yardım verebilecek ülkelerin ilgili kuruluşlarının temsilcileri Ankara’da iki günlük toplantıya davet edildi. Çok sayıda yabancı ve yüksek seviyede planlama uzmanı o “Collocium “ a katıldı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Talat Halman kısa bir “hoş geldiniz” konuşması yaparak toplantının açılmasını sağladı ve İngilizce olarak hazırlanmış ve beyaz karton kapaklı planın esaslarını kapsayan dokümanın katılımcıların önlerinde masanın üzerinde olduğunu belirtti. Toplantının başkanlığını Müsteşar Osman Nuri Torun yapıyordu. İlk sözü dağıtılan dokümanı sunmak üzere Attila Karaosmanoğlu’na verdi. Attila bu tip toplantılarda dikkat çekecek kadar iyi ve etkileyici konuşmaları ile bilinir. Sunulan dokümanın hazırlanışında da çok katkısı olduğu için hiç dokümana bakmadan adeta sayfa sayfa takip ederek, aksansız İngilizce ile tüm rakamları ve gerekçeleri anlattı. Dinleyenlerin çok etkilendiği belli oluyordu. Bazı kurumlardan ya da devletlerden birkaç kişilik Toplantıya katılan kişiler temsil ettikleri kurumun ya da ülkenin toplantıya davet edilmekten duyduğu memnuniyeti belirten protokol konuşmaları yaptılar ve toplantıya başarılar dilediler.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Toplantı şimdi T.. M. M. Başkanlık Bölümü’nün giriş katındaki büyük salonda yapılıyordu. Yüksek Planlama Kurulu toplantıları da İsmet Paşa’nın başkanlığında o salonda yapılırdı. Dikdörtgen biçiminde kurulmuş toplantı masasının baş tarafında İsmet Paşa oturur ve konuşma yapacak kişi Paşa’nın yanına giderek hem onun dinleme aletine hem de salonda bulunanlara oradan konuşurdu. Başbakan Yardımcıları Paşa’nın oturduğu masanın köşelerinde yer alırlardı. Paşa’ya göre sağ taraftaki Başbakan Yardımcısı’nın hemen yanında DP T. Müsteşarı Osman Nuri Torun ve onun yanında biz üç daire başkanı yer alırdık. Bakanlar masanın diğer yerlerinde protokol sırası gözetilmeden, ilk gelen istediği yere oturur ilkesine göre yer alırlardı. Konunu gereğine göre bir Planlama Uzmanının ya da başka bir devlet görevlilerinin Yüksek Planlama Kurulu’na katılması söz konusu ise onlar için toplantı masasının dışında ikinci sırada oturacak iskemleler vardı. Collocium’da aynı toplantı masasının etrafında farklı bir düzende oturuluyordu. Toplantı Başkanı olan Müsteşar Yüksek Planlama Kurulu toplantılarında İsmet Paşa’nın oturduğu yerde, masanın başında ve ortada oturuyordu. Prof. Tinbergen ve biz üç daire başkanlaı onun yanında yer alıyorduk. ABD Heyeti oransal olarak kalabalıktı ve kapı tarafında, başkanın sol tarafına gelecek şekilde oturuyorlardı. Dünya Bankası ve IMF temsilcileri başkanlık masasının tam karşısında yer almıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Namlı Kalkınma ekonomisi uzmanı Prof. Chenery ABD delegasyonunun başında idi. A.I. D. den uzmanlar onu yanında yer almışlardı. Prof. Tinbergen’in DP T. nin danışmanı olarak bizimle yan yana oturmasını katılanlar profesörün planlama çalışmaları</span> <span class="CharOverride-17">ile yüzde yüz mutabık olduğu anlamı taşıdığı şeklinde algıladıklarını özel konuşmalarında dile getirmişlerdi. Özellikle Prof. Chennery kıyasıya eleştiriyordu, dış yardım gereğinin az olacağı plan konusunu işliyordu. ABD adına katılanlar dış yardım gereği yüksek olursa ABD nin elini cebine daha derin atması gerekeceğini anlamışlar ve hedefleri eleştirerek daha az yükümlülüğe girmeyi önlemek istiyorlardı. Profesör Tinbergen her zamanki konuya hâkim ve bilge hali notlar aldı ve ile kırk dakika kadar konuşarak Prof. Chenery’inin tüm eleştirilerinin yerinde olmadığını bir bir anlattı hatta konuşmasının sonunda Türkiye’ye yıllık %7 likten daha az kalkınma hızı önermenin yanlış olacağını vurguladıktan sonra “eğer kaynaklar yetmiyorsa daha fazla dış yardım talep edilebilir ve bu da çok haklı bir taleptir” diyerek sözünü bitirdi. Bu bir bakıma Prof. Chenery’ye “sen de bilim adamı olarak konulan hedef</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">n zaruri ve yapılan çalışmanın değerli olduğunu sözlerinin arasında belirtiyorsun fakat temsil ettiğin devletin daha fazla yardım yükümlülüğüne girmemesi için siyaset yapıyorsun” anlamını taşıyordu. Prof. Tinbergen’in çok sakin bir şekilde ve konuyu etraflı olarak ele alarak fakat lafı uzatmadan kısa sürede tüm ayrıntıları ile bilimsel esaslara oturmuş konuşma yapmasına alışıktık. Bu konuşması adeta o açıdan şaheser sayılabilirdi. Yaptığı konuşma kısa sürede ders verir gibi görünmeden, kibar ve mütevazı üslubu ile çok şey anlatan ve öğreten kapsamlı bir konuşma idi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Birinci günkü konuşmalardan sonra kendi aramızda Osman Nuri Bey ve uzman arkadaşlarla toplantı salonunda kısa bir değerlendirme yapıp dağıldık. Tüm gün İngilizce olarak yapılan görüşmeleri izlemek ve gerekli cevapları vermek kısaca söylemek gerekirse yoğun ve epey yorucu olmuştu. Bu bakımdan bu değerlendirme kısa sürdü. Attila, Necat ve ben yemekten sonra Attila’nın Küçükesat semtindeki giriş katındaki dairesinde buluşup daha ayrıntılı değerlendirme yapmaya karar verdik. Çok mütevazı olan o dairede buluştuğumuzda toplantıyı baştan sona yeniden değerlendirerek katılanların ertesi gün nasıl davranacaklarını tahmin etmeye çalıştık. DPT adına yapılacak konuşmaların ağırlığının nerelerde olması ve hangi konulara vurgu yapması gerektiği üzerinde f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kir alış-verişinde bulundur. İktisadi Devlet Teşekkülleri’nin durumu tüm yardım verenlerin en çok ilgilendikleri konuların başında geliyordu. Yardım veren kurumlar ve devletlerdeki genel kanaat “Türkiye iktisadi devlet teşekküllerini verimli ve kârlı çalıştırır ve onları kaynak yaratır hale getirirse dış yardım ihtiyacı azalır hatta dış yardıma gerek kalmaz” biçiminde idi. Bu doğru bir algılama sonucu değildi; fakat yaygın idi. Atila bana “Senin İktisadi devlet Teşekkülleri ve onların daha verimli olabilmeleri için üzerinde çalıştığımız konuları anlatmanda yarar var” diye ısrar etmeye başladı. O zaman ben İngilizce olarak uzunca ve etkileyici bir konuşma yapmaya kendimi yeterli görmezdim, fakat Necat da Attila’ya katılınca ertesi gün konuşma yapmayı kabul ettim. Tarım konusunda Demir Demirgil’in sunuş yapmasının kendisine önerilmesine karar verdik. Necat’ın sosyal planlama konusunu ele alacağı konuşmasının ana hatlarını da tartıştıktan sonra ayrıldık. O sırada annem ve babamla birlikte yaşadığım Tandoğan Meydanı civarındaki Turgut Reis Caddesi 15 numaralı eve vardıktan sonra birkaç saat çalışarak ertesi gün için hazırlanmam gerekti. Ertesi gün yapmak zorunda olduğum konuşmamı gece geç saatte bitirebildim. Attila irticalen konuşma yeteneğine sahiptir, ben ise hazırladığım metne zaman zaman bakarak konuşma yapmak yolunu seçtim. İkinci gün de çok başarılı oldu. Planın temel yaklaşımlarını sorgulayan, siyasi belirsizlik sırasında uzun vadeli plan yapmanın akılcı bir yaklaşım olup olmadığını dile getiren katılımcılar oldu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Toplantının ilk iki gününden sonra Pazar günü topluca uçakla Adana’ya giderek oradaki baraj ve sulama çalışmalarını ziyaret etmek ve Mersin’e karayolu ile geçerek misaf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rlere denize girme olanağı verilmesinin uygun olacağı ve katılımcıların iki günlük yoğun çalışmadan sonra böyle bir hafta sonu geçirmeyi hak ettiklerini düşünmüştük. Bu geziyi tertiplemenin bir başka amacı da katılımcılara toplantıda herkesin huzurunda soramadıkları fakat akıllarına takılan soruları, gayri resmi ortamda, tek tek planlama uzmanlarına sormalarına ve konuları o uzmanlarla tartışmalarına olanak sağlamaktı. DPT’nin böyle bir geziyi organize etme deneyimi olmadığı için söz konusu gezi Odalar Birliği’nin katkısı ile ve onlar tarafından organize edilmişti. O yıllarda Türkiye’de turizm henüz gelişmediği için kusursuz yapılan gezi, kâğıt kutularda sunulan öğle yemekleri vs. çok dikkat çekici bulunmuştu. Özellikle programda belirtilen saat ve dakikalarda ulaştırma araçlarının kalkmasına ve gezi boyunca misaf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rlerin her dileklerinin yerine getirilmesine çok özen gösterilmişti. Genel Sekreter Haydar Aytekin tüm düzenlemeleri kendine özgü sakin haliyle gerçekleştirmişti. Adana ve Mersin’de hava da çok yardımcı oldu ve katılımcıların uzun süre hatırlayacakları bir gezi başarı ile tamamlanarak günün çok geç saatine kalmadan Ankara’ya dönüldü.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ankara’ya dönüp misaf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rleri otellerine bıraktıktan ve DPT’den gelen diğer arkadaşlara iyi akşamlar dileyerek ayrıldıktan sonra Necat ve ben Attila ve Şükriye ile Küçükesat semtindeki evlerine gittik. Birlikte Attila’nın yapacağı kapanış konuşmasının nelere temas etmesi gerektiğini ve nasıl olması gerektiğini konuştuk. Kapanış konuşmasında yardım veren kurum ve devletlerden desteklerini sürdürmeleri de hatta artırmalarının önemi vurgulanmalı idi. İki saat kadar konuşarak, tartışarak ertesi gün yapılacak kapanış konuşmasını oluşturmaya çalıştık. Attila ufak bir kâğıda notlar aldı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Toplantının son gününde başta Prof. Hollis Chenery olmak üzere birçok katılımcı ilk gündeki durumlarından epey farklı olarak yapılan açıklamalardan, tamamlayıcı bilgilerden tatmin olmuş olarak yapılmakta olan çalışmaları takdir edici ve o çalışmaları yapan kişilere destek olucu çok olumlu konuşmalar yaptılar. Collogium’a Dünya Bankası adına, o bankanın İcra Komitesi üyesi olan Belçikalı kişinin başkanlığında Türkiye bölümünün başındaki Mr. Hugh Collier ve yardımcısından oluşan bir heyet katılıyordu. Dünya Bankası Heyeti Başkanı olan Belçikalı zat söz aldı ve çalışmaları çok takdir ettiğini ve DPT yetkililerinin kendilerini ve böyle bir uluslararası topluluğun önünde sınava sokmalarının çok büyük cesaret olduğunu vurguladı ve “ bu genç insanlar bu zorlu sınavı büyük bir başarı ile geçtiler diyorum ve bu masanın etrafındaki herkesin bana katıldığına inanıyorum” dedi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Gıda ve tarım Teşkilatı adına katılan Mr. Ergas</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-149" id="footnote-225-149-backlink">149</a></span> <span class="CharOverride-17">daha önceki günlerde de çok olumlu sözler söyleyerek Türkiye’de ilk defa kapsamlı bir şekilde tarım sektörünün de bilimsel olarak ele alınmakta olduğunu belirtmişti. O da çok destekleyici konuşma yaptı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Attila yarım saat kadar toplantıdan nasıl yararlandığımızı ve yapılan eleştirilerin çalışmaların daha iyi olmasına katkı yapacağını belirten girişinden sonra Birinci beş Yıllık Kalkınma Planı’nın hangi koşullar altında hazırlandığına dikkat çekti ve Plan’da öngörülenlerin Türkiye için neden zaruri ve kaçınılmaz olduğunu sakin sakin anlattı ve sözlerinin sonunu planlama hedeflerinin ‘‘feasible and justif</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">ble’’</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-150" id="footnote-225-150-backlink">150</a></span> <span class="CharOverride-17">olduğunu söylerek sözlerini bağladı. Salonda birden alkış koptu. Masanın etrafındaki tüm yabancılar çocuk gibi görünen bu genç Türk ekonomistinin sözlerinden çok etkilenmiş olduklarını dakikalarca alkışlayarak belirttiler. Collokyum’un çok başarılı olduğuna bundan daha iyi bir kanıt olamazdı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Zorlu bir sınav verilmişti; fakat dış</span> <span class="CharOverride-17">âlemde planlı kalkınmanın gerektireceği dış kaynakların bulunabilmesi için bazı kapıların açılması için önemli bir adım atılmıştı. O sırada ne tuhaftır ki “Forum Dergisi”nde imzasız olarak planı ve planlama faaliyetini eleştiren yazılar çıkıyordu. O imzasız yazının sahibi Attila’nın SBF’deki yakın bir arkadaşı olduğuna dair söylentiler dolaştı; fakat hiç önem vermedik.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Basında yabancıların sözlerinin yer alması halk arasında plana karşı olan olumlu ilgiyi de artırmıştı. Uzun zamandır kalkınma planına ve plan hazırlıklarına ilginin halk arasında giderek artmakta olduğunu memnuniyetle izliyorduk. Her hafta birçok kurumdan Kalkınma Planı ile bilgiler istenmekte, konuşmalar yapılması talep edilmekte idi. 21-23 Ağustos 196’de Askeri Şura toplanıyormuş. Sadece sivil halk değil demek ki askerler de Kalkınma Planı hazırlanması ile ilgili haberleri gazetelerden takip etmiş olmalılar ki 6. Ağustos 1962 de Genelkurmay Başkanı’nın Özel Kalem Müdürü Rüştü Naiboğlu Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığına telefon ederek 23 Ağustos 1962 günü Askeri Şura’ya planlama konusunda brief</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">ng verilmesini istemişti. O konuşmayı yapmak üzere ben yanıma Haluk Ceyhan’ı da alarak Genelkurmay’a gittim. O hafta yayınlanan Akis Mecmuası benim resmimi de koyarak “Orduya Selam” başlığı ile bu olayı haber yapmıştı. Sanki Hükümet ile anlaşmazlık var da biz ordudan destek arıyormuşuz gibi anlam çıkartılması bile mümkündü. Oysa pek çok kurum gibi Genelkurmay da günün konusu olan plan hazırlığı hakkında bilgi sahibi olmak ve Askeri Şura üyelerini bilgilendirmek istiyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Planın ilk taslağı hazırlanmıştı hatta İngilizceye çevrilmesine de DPT içinde başlanılmıştı. Plan dokümanını Türkçeden çevirmek İngiliz dilini yazmayı çok iyi bilen uzman çevirmen gerektirdiğinin ötesinde o çevirmenin ekonomik bilgisinin de yeterli olması şart idi. Devletin çevirmenlere verdiği ücret bir yönetmelik ile belirlenmişti. O paraya sadece basit gazete haberleri ya da günlük sıradan yazışmalar İngilizceden Türkçeye çevrilebilirdi. O yönetmelikte ister İngilizceden Türkçeye isterse Türkçeden İngilizce’ye çevirme olsun sayfa başına aynı para verilmesi öngörülmüştü. O para ile sorunsuz tercüme yapacak kişi bulmak söz konusu olamazdı. Yayın ve Temsil Şubesi bana bağlı olduğu için Plan dokümanının uluslararasında dağıtılması ve tanıtımı benim sorumluluğumda idi. Maliye Bakanı Ferit Melen Bey’in özel kalemine telefon ederek sayın bakanı görmek istediğimi bildirdim. Ertesi gün verilen saatte gittiğimde konuyu anlattım. “Bu konularla ilgili arkadaşımı çağırayım, o da konuşmamızda bulunsun” dedi. Gelen kişiyi tanıyordum. “Hisar” dergisini yayınlayan ve dolayısı ile edebiyatçı kimliği ile öne çıkan Maliye Bakanlığı Genel Müdür Yardımcılarından bir kişi idi. Almanya’da olduğum sırada yazdığım bir yazı “Hisar” da yayınlanmıştı. Tesadüfe bakın ki arkadaşım Turgut Özakman’da o sayıya Almanya’dan bir yazı göndermişti. Benim ve Turgut Özakman’ın, ikimizin de, Almanya’dan yazdığımız yazılar “Hisar” ın aynı sayısında yayınlanmıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Edebiyatçı Genel Müdür Yardımcısı çok tutucu devlet memuru olma yolunu seçerek yönetmelik dışına çıkılamayacağını, Devlet Planlama Teşkilatı için ayrıcalık yapılamayacağını savunmakta ısrar ediyordu. O sırada özellikle Maliye bakanlığı üst bürokratları DPT’yi pek yadırgamışlardı ve sanki Maliye’deki bazı yetkiler ellerinden gidecekmiş gibi davranırlardı. Dolayısı ile tercüme konusunda Genel Müdür Yardımcısı’nın olumlu davranması ve bir çözüm bulması ümidi olmadığını anlamakta gecikmedim. Türk ekonomisinin dış kaynak ihtiyacı çok büyük ve önemli idi, ancak o konu Maliye’deki Genel Müdür Yardımcısı’nın derdi değildi. Maliye Bakanı ise emrindeki kişilere yetki alanlarında karışmak istemiyordu; çözüm de üretmiyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Tercüme konusunu DPT içinde çözmemiz gerekiyordu. Planı hazırlarken Maliye Bakanlığı teşkilatı ve memurlarından yardım görmemiştik hatta bürokrasi de mutat kıskançlıktan çokça nasibimizi almıştık. Maliye Bakanlığı’na giderek tercüme konusunda destek aramakta gösterdiğim saflığıma kızdım. DPT’ye üniversite’ den gelen Demir Demirgil.</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-151" id="footnote-225-151-backlink">151</a></span> <span class="CharOverride-17">Oktay Yenal gibi arkadaşlarımız İkinci Beş Yıllık Kalkınma Planı’ nı İngilizceye çevirme işine girişmek zorunda kaldılar. Bu arada gerçek destek İngiliz Büyükelçiliği’nden geldi. İngiliz Büyük Elçiliği’ nde çalışan ve arkadaşlarımızla dostluğu bulunan genç bir diplomat yapılan tercümeleri daha iyi bir İngilizce haline getirmekte katkıda bulundu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Yüksek Planlama kurulunda satır satır görüşülen Beş Yıllık Kalkınma Planı’nın ilk taslağı hazırdı, tüm bakanların o taslak üzerinde mutabık olup olmadıkları kesin değildi. Ancak hazırlanan dokümanın daha geniş çevrede tartışılması, eleştirilmesi son düzeltmeleri yapmak bakımından gerekli idi. O sırada Milliyet Gazetesi Genel yayın Yönetmeni Abdi İpekçi bir teklif yaptı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Milliyet Gazetesi tüm dokümanı bir ek haline getirerek yayınlayacaktı. Bu plan taslağının o gazetenin gittiği her yere gitmesi ve çok geniş kütlenin inceleme imkân</span><span class="CharOverride-17">ı bulması demekti. Bu yolla bize geri dönüşler olacak ve hem Plan Dokümanı halk tarafından irdelenmiş hem de eksik ve yanlış değerlendirmelerimizi öğrenmiş olacaktık.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">O doküman Beş Yıllık Kalkınma Planı’nın son şekli değildi. Yüksek planlama Kurulunda görüşülen sekiz on paragrafı konusunda özellikle Başbakan Ekrem Alican’ ın eleştirileri olan bir çalışma dokümanı idi. Daha önce bizim bilgimiz olmadan parça parça çeşitli yayın organlarında yayınlanmıştı. Yüksek Planlama Kurulu’nda görüşülen dokümanın birer kopyası tüm bakanlarda olduğu gibi, Devlet Planlama Teşkilatı’nda görevli bazı uzmanlarda da vardı. Kurulduğu günden beri Devlet Planlama Teşkilatı’nda yapılan çalışmaların, hazırlanan raporların bir şekilde basına sızmasını önleyememiştik. Özellikle tartışılmakta olan böyle önemli bir dokümanının kurum dışına çıkmasını önlemek adeta imkânsız idi. Bu bakımdan o dokümanı bütün olarak yayınlamak parça parça sağda solda yayınlanmasından daha sağlıklı idi. Abdi Bey’in önerisini kabul ettik. Gazetenin ayrı bir eki olarak tam metin Beş Yıllık Kalkınma Planı Taslağını yayınlamak Abdi İpekçi açısından bir gazetecilik başarısı idi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Milliyet Gazetesi yayınlamış ve dağıtım başlamıştı. Ancak o sabah haber alan başta Ekrem Alican Olmak üzere bazı bakanlar İsmet Paşa’ya şikâyette bulunmuşlar. Bakanlar kurulu toplanmış ve Müsteşar Osman Nuri Torun Bey’i o toplantıda hazır bulunmak üzere çağırmışlardı. Toplantıdan sonra Osman Bey’in anlattıklarına göre ona sert bir şekilde Hükümet’in onayı olmadan o dokümanın yayınlanmasını anlayamadıklarını söylemişler. Osman Bey “ ben de neden sorguladığınızı anlamıyorum, yayınlanmasında ne mahsur var” demiş ve o dokümanın Hükümet’in nihai dokümanı olmadığını, bir taslak olduğunu belirterek bu aşamada halkın bilgi sahibi olmasının yararları üzerinde durmuş. Osman Bey’e bazı hükumet üyelere sert davranmış; oysa Osman Bey bu gibi durumlarda sükûnetini ve efendiliğini bozmadan dik duran bir kişiliğe sahipti. Hazırlanan dokümanın bu aşamada nihai doküman olmadığını, sadece bir çalışma dokümanı olarak halkın da bilgi sahibi olmasını istemekten öte bir düşüncenin DPT yöneticilerine hâkim olmadığını sakin uslubu ile anlatmış. İsmet Paşa konuşmaların bakanlarla Osman bey arasında olmasına özen göstererek Osman Bey’e, Başbakanlık Müsteşarı olan memuruna farklı davranmamış. Ekrem Alican ve bazı bakanlar “ Devlet Planlama Teşkilatı, Hükümeti açmazda bırakmak ve teklif ettiklerinin kabul edilmesi için zorlamak istiyorlar, basında yayınlatarak gizliliği bozdular” şeklinde adeta tarizde bulunmuşlar. Belli paragrafların metinde yer almaması gerektiğini vurgulamışlar.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">İstanbul’da dağıtılan ve Anadolu’ya giden gazetelerin basım saatleri farklı imiş. Abdi Bey’i arayarak dağıtılmayan gazetelere ek olacak “Birinci beş Yıllık Kalkınma Planı Taslağı”ndaki bazı paragrafların çıkartılmasını rica ettik. Abdi Bey çok güç bir işi başarmıştı. Rotatifleri durdurarak bazı paragrafları çıkartıldığını sonra öğrenmiştik.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bu olay siyaset adamları ile en yakınlarındaki teknik kadro arasında güvensizlik olduğunun en somut işareti idi. Daha önce de özellikle Başbakan Yardımcısı Ekrem Alican’ın, Maliye Bakanı Ferit Melen’in zaman zaman dostane olmayan konuşmalarına muhatap olmuştuk. Planlamada çalışanları aşırı solcularmış gibi algılamaya meyyal idiler. Ancak bu defa konu siyaset adamı ile teknisiyen farklılığından ileri geliyordu. Siyaset adamı olarak özellikle Ekrem Alican halka şirin görünmek istiyordu ve gerekli mali tedbirleri almadan parlak gelecek vadetmek eğiliminde idi. Hükümetin diğer üyeleri de bu aşamada Devlet Planlama Teşkilatı’nın karşısında yer almışlardı. Bu durumda biz arkamızda hükümet güveni olmadan devleti ilgilendiren bu kadar önemli bir dokümanı hazırlamanın teknisyen dürüstlüğü ile bağdaşmayacağı kanaatine vardık ve görevlerimizden ayrıldık. Daire Başkanları olarak istifamızı Müsteşara verdik, o da kendi istifasını yazarak bizimkilerle birlikte Başbakan İsmet Paşa’ya arz etti. Hükümet hatta kamuoyu böyle bir hareketi beklemiyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Aylarca gece gündüz demeden ciddiyetle çalışarak değerli bir doküman hazırlamış bir kuruma ve onun yöneticilerine karşı peşin hüküm ile davranarak aşağılayıcı olmaya İsmet Paşa’nın başkanlığında da olsa hiçbir hükümetin hakkı yoktur anlayışı ile biz teknisyen namusumuzu korumuştuk. Pek çok kişinin bir makam ya da koltuk için eğilip büküldüğü bir toplumda pek alışık olunmayan bu davranış bazı köşe yazarlarınca eleştirildi. Siyasi otoritenin her şeye kadir olması anlayışı, seçilmişlerin her konuyu en iyi kendilerinin bildiklerini sanmaları, halka doğruyu açık kalple söylemenin ve kaynağı belirsiz yatırımlara girişmenin ülkeye 27 Mayıs askeri darbesini getirdiği daha bir buçuk yıl geçmeden unutulmuş görünüyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Görevimizi bırakmamız İsmet Paşa için çok beklenmedik bir olay olmuştu. O bizi yakın arkadaşı olarak görüyordu ve bizim ne kadar dürüst ve içtenlikle çalışmakta olduğumuzun en yakın tanığı idi. İstifamızı alıp haber yayılınca bizi akşam Pembe Köşk’e çağırdı.</span> <span class="CharOverride-19">Cumhuriyet</span> <span class="CharOverride-17">gazetesinin genç muhabiri Özgen Acar,</span> <span class="CharOverride-19">Milliyet</span><span class="CharOverride-17">’ten Nilüfer Yalçın ve başka gazetecilerden oluşan muhabirler kaf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">lesi haber almış bizi Pembe Köşk’e kadar takip edip çevrede beklemeye başlamışlardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">İsmet Paşa önce eşinin rahatsız olduğundan bahsetti ve sanki aile içinde konuşuyormuş gibi sıcak bir hava yarattıktan sonra istifamızın gerekçesini öğrenmek istedi. Osman Bey’den çok biz daire başkanlarını, daha genç ekibi dinlemek istiyordu. Sorularını bize yöneltiyordu. Kararımızdan vazgeçirmek istiyordu. Bir ara ben Paşa’yı destekler şekilde konuştuğumda “Bakın Ayhan ne diyor onu dinleyelim?” diyerek hemen olumlu bir kapı aralamak istedi. Paşa bizimle tek tek tokalaştı ve veda edip hemen beklemekte olan müsteşarlık makam aracına bindik. Gazeteciler de arkamızdan geldiler. Devlet Planlama Teşkilatı’nın o zamanki mekân</span><span class="CharOverride-17">ı olan TBMM binasına geldiğimizde otomobilden indik ve koşarak yolumuza devam ettik. Gazeteciler de arkamızdan koşmak zorunda kalmışlardı. Necat, “ne yapıyoruz, gazetecilerden neden kaçıyoruz, medenice konuşabiliriz” dedi. Doğrusu da o idi. Fakat biz zaten binaya varmıştık.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bir kere ok yaydan çıkmıştı. O durumda İsmet Paşa’nın isteği üzerine görevlerimize devam ediyoruz demek en azında bir kurum olarak Devlet Planlama Teşkilatı’na oluşturmak istediğimiz saygınlığa ters düşerdi. Ben istifa dilekçemi Müsteşar’a yazmıştım o da İsmet Paşa’ya götürmüştü. Normal olarak bana cevabın Müsteşar Bey’in yazabilirdi. Ancak İsmet Paşa bana istifamı kendisinin istemeyerek kabul ettiğini belirten çok zarif bir yazı gönderdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Osman Nuri Bey üç oğlu ve eşi ile Ankara’ya gelmiş ve Demir Demirgil’in oturduğu apartmanda bir daire kiralamıştı. Çok mütevazı bir Anadolu ailesinin iyi eğitim görmüş evladı idi. Maaşından başka geliri yoktu; “Evde çoluk çocuk var” diyerek boyun bükmemiş ve pek çok kişinin gelebilmek için pek çok el etek öpeceği Başbakanlık Müsteşarlığını bırakmıştı. Attila da bir apartmanın giriş katında oturuyordu, yeni çocuğu olmuştu ve onun da kendisinin ve eşinin maaşlarından başka geliri yoktu. Attila’ya yetiştiği Siyasal Bilgiler Fakültesi sahip çıkmamış ve onu doçent olarak öğrettim kadrosuna katılmayı dahi teklif etmemişti. İktisadi Planlama Dairesi Başkanı olarak Attila’nın yaptığı ve yönettiği araştırmalar herhangi bir asistanın doçent olmak için yeterliliğini ispat için yapması mutat olan araştırmalardan binlerce kat daha kapsamlı ve değerli idi. O da evde çoluk çocuk var demeden bildiği doğru için fedakârlık yapmaktan kaçınmadan hem de İsmet Paşa’nın kendisini ne kadar takdir ettiğini ve sevdiğimizi kendisinin ve biz hepimizin bilmesine rağmen istifa ederek, ekmek parası kazanmak durumunda idi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Devlet Planlama Teşkilatı’ndan ayrılmadan önce meslektaşım İnşaat Y. Müh. Bülent Epir’in Bardacık Sokak’taki bir apartmanın giriş katındaki möbleli dairesini kiralamıştım. Bülent ve eşi Shirley o günlerde yurtdışına gittiler ve ben de çok güzel olarak dayanıp döşenmiş olan o daireye taşındım. Yoğun çalışma döneminden sonra özellikle istifa sürecinde yaşadığımız gerginlikleri geri de bırakmak için İstanbul’a giderek orada birkaç gün tatil yapmak istedim. Arkadaşım Attila Sav’ın annesi Handan Teyze, Anadoluhisarı’ndaki evinin anahtarını bana vererek “Orada kalabilirsin” demişti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">İstanbul’da Sıraselviler Caddesi’ndeki Yüksek Mühendisler Birliği’ni ziyaret edip eski arkadaşlarımı gördüm, beraber yemek yedik. Otomobil satın almak istiyordum. Birkaç kere niyetlenmeme rağmen şoför ehliyeti almak kısmet olmamıştı. Londra’da olduğum sırada şoför kursuna yazılmış ve ehliyet alma kademesine geldiğimde akaryakıt sıkıntısı olmuş ve ehliyet sınavları altı ay ertelenmişti. İstanbul’da akşam yemeğinde otomobil satın alma konusundaki isteğimi belirtince hemen üniversiteden arkadaşım Raif</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-152" id="footnote-225-152-backlink">152</a></span> <span class="CharOverride-17">başka bir meslektaşımızın arabasını satmak istediğini söyledi ve ben siyah kullanılmış, fakat iyi durumda Mercedes 190 modeli arabayı satın aldım. Ehliyetim olmadığı için o arabayı arkadaşım Ahter Tiryakioğlu</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-153" id="footnote-225-153-backlink">153</a></span> <span class="CharOverride-17">bir şoför ile Ankara’ya gönderdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Yeni bir evde yeni bir hayata başlamak üzere İstanbul’dan bazı giyim eşyaları da satın aldım. Devlet Planlama Teşkilatı’ndaki yoğun çalışma temposuna o kadar kaptırmıştım ki aylarca çarşıya dahi çıkamamış, ya da çarşıya çıkıp bir şeyler satın almak aklıma gelmemişti. Yeni evimin kapısının zili bir sabah ısrarla çalıyordu. Üzerime sabahlığımı geçirip kapıyı açtığımda Özer Derbil’i gördüm. İçeri buyur ettim. Bana Türkiye Petrolleri Anonim Şirketi’nde</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-154" id="footnote-225-154-backlink">154</a></span> <span class="CharOverride-17">görev almamı istediğini bildirmek için gelmişti. Önce bu yeni evimin adresini nerden bulduğunu merak ettim. Ancak Özer’in aklına koyduğunu yapabildiğini çok iyi bildiğimden merakımı gidermek gereğini duymadım. TPAO Genel Müdürü İhsan Topaloğlu’nun selamını da getirerek benim görev almam da ısrar ediyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">O sırada Ortadoğu Teknik Üniversitesi (ODTÜ) mühendislik Fakültesi’nden de Elektrik Bölümü’nde öğretim üyeliği için teklif almıştım. Rektör Kemal Kurdaş, “Sizin toplu olarak Devlet Planlama’dan ayrılmanız iyi olmadı fakat böylece Ayhan’ı üniversiteye kazanmak olanağı doğduğu için ben memnun oldum” diyerek nazikçe iltifat etmişti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Devlet Planlama Teşkilatı’ndan ayrıldığımda benim ne Osman Nuri Bey gibi ne de Attila gibi mali sorunlar beklentim yoktu. İş bakımından, mühendis olarak en az geçinecek kadar para kazanabilirdim. Hatta İller Bankası’nın kasabalara elektrik tesisleri kırmakta olduğunu ve benim de bir kasaba ile ilgili olarak ihaleye girip taahhüt işleri yapmamın çok iyi olacağını söyleyenler vardı. Nitekim İller Bankası’nın bu konuları yöneten şirketinin başındaki meslektaşım Y. Müh</span> <span class="CharOverride-17">Aydın Evren Niğde’nin elektrik tesisatı ihalesine beni de yazılı olarak resmen davet etmişti. O yıllarda genç insanlar ülke sorunları ile çok yakından ilgilenip “acaba ne yapılabilir” sorularını kendi aralarında çok sorarlardı. Bugün de gençlerin daha özgürce yaşayacakları ve daha refah içinde olacakları bir ülkenin özlemi içinde olduklarına hiç şüphem yok. “Ülke için acaba ne yapılabilir?” sorusunu çevremde pek çok arkadaşın sorduğuna tanık oluyordum.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Devlet Planlama Teşkilatı’nda çalışmış olmam dolayısı ile benim daha çok bilgiye sahip olduğum kanaati etrafımda vardı ve pek çok soruya muhatap oluyordum. 1962 yılının sonuna doğru Bardacık Sokak’taki dairemde Özer ile başta petrol olmak üzere Türkiye’nin sorunlarını konuşurken Ortadoğu Teknik Üniversitesi’ndeki arkadaşlarımla da benzer konuşmalar yaptığımı söyledim ve daha geniş bir grup olarak f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kir alış-verişinde bulunmaya karar verdik.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Atila Sav, Turgut Özakman, Hakkı Oranç,</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-155" id="footnote-225-155-backlink">155</a></span> <span class="CharOverride-17">Güney Gönenç,</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-156" id="footnote-225-156-backlink">156</a></span> <span class="CharOverride-17">Demir Demirgil, Siyavuş Erdölen,</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-157" id="footnote-225-157-backlink">157</a></span> <span class="CharOverride-17">Mustafa Parlar, Attila Sönmez, Dursun Aydın,</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-158" id="footnote-225-158-backlink">158</a></span> <span class="CharOverride-17">Özer Derbil benim küçük dairemde toplandık. Bir gün önce Sakarya Sokak’a gidip pastırma ve hazır mezeler, yiyecek, meyve almıştım. Arkadaşlar salondaki koltuk, kanepe ve iskemlelere oturmadan önce içkilerini ve tabaklarına istedikleri yiyecekleri alıyorlardı. Bir yandan içki içiliyor akşam yemeği yeniliyor ve konuşma başlıyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bir hafta ya da on gün sonraki toplantımıza Attila Karaosmanoğlu ve ODTÜ’den Nazif Tepedelenlioğlu da katıldı. Ben ev sahibi idim fakat daha ilk toplantıda ilk gelenin toplantıyı yönetmesine ve söz isteyenlere sıra ile söz vermesi kararını aldık. Her kafadan bir ses çıkıyor olmaması, söylenenlerin dinlenilmesi ve anlaşılması için düzenli tartışmaya özen gösteriyorduk. O zaman yeni yeni günlük konuşmalara giren “saplama yapmak” başka bir deyim ile konuşan kişiden izin alarak bir ya da iki cümle ile yorum getirmek ya da soru sormak olabilirdi. Konuşmaların derli toplu olması ve başkalarına da zaman bırakılması esas idi. Birkaç kere böyle toplandıktan sonra Özer masrafların benim tarafımdan yapılması yerine herkesin 25 TL vererek masrafların ortaklaşa yapılmasını önerdi. O günlerde Anayasa çiğnendi, yeni Anayasa yapılıyor gibi sözler günlük hayatta çok kullanılıyordu. Neden “Anayasa” deniliyor konusunda tartıştık ve bizim Baba Bir Yasa’mız olsun dedik. Bizden önceki neslin değil de sadece bizim gibi insanların birbirini daha iyi anlayacağı kanaatine sahiptik. Bu sebeple toplantılara sadece Cumhuriyet’ten sonra doğanlardan belli seviyede birikimi olanların katılmasını ön gördük. Özer isim bulmakta gecikmedi:</span> <span class="CharOverride-19">Cumhuriyet Bebeleri.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Toplantıların düzen içinde yapılması ve bir konuda özgürce konuşarak ve o konuyu enine boyuna inceleyerek doğru f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kir edinmek istiyorduk. Herhangi bir karar alınması ya da insanların görüşlerini değiştirmesi ya da bir birlerini etkilemesi söz konusu değildi. Zaten yemek yenilerek fazla kaçırmadan içki içerek yapılan toplantılarda katılanların çok rahat ve samimiyetle konuşmalarına tanık oluyorduk.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Askerlik yaptığım sırada ve hemen sonrasında da bir başka grup arkadaşlarla toplanıp sanat ağırlıklı olarak tiyatro konuşur hatta birlikte hafta sonları pikniklere giderdik. Atila Sav ve eşi Nuyan, Turgut Özakman ve o zamanki eşi Sevim, Özdemir Nutku ve eşi Sevgi,</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-159" id="footnote-225-159-backlink">159</a></span> <span class="CharOverride-17">Ergun Sav ve o zamanki eşi Gencay evli olan dostlarımızdı. Haluk Ülman, Benkü,</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-160" id="footnote-225-160-backlink">160</a></span> <span class="CharOverride-17">ve ben bekâr idik. Çok keyifli sohbetlerimiz ve hararetli konuşmalarımız olurdu. Ara sıra tiyatro sanatkârı Nihat Akçan ya da Gencay’ın Dışişleri Bakanlığı’ndan meslektaşlarının da toplantılarımıza katıldığı olurdu. Bir keresinde ben tüm grubu Çelik Kale Sokak’taki bodrum katında olan ve bir meslektaşım ile paylaştığım dairemde ağırlamıştım. Bol bol o günlerdeki Ankara’daki günlük yaşantı, özellikle bekâr hayatı üzerinde epey konuşulmuştu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Cumhuriyet Bebeleri’nin toplantıları, sanatsal konuların konuşulduğu ya da pikniğe gidildiği birliktelikten farklı idi. Bebeler zamanla daha düzenli ve içerik bakımından ülkenin temel sorunlarının ele alındığı gündemlerle yapılır hale gelmişti. O yıllarda siyasi istikrar bulunamıyordu. 13 Kasım 1960’ta, askeri darbenin üzerinden altı ay geçmeden Milli Birlik Komitesi içinde ayrılık doğmuş ve on dört komite üyesi görevlerinden affedilerek yurtdışında onların için uydurulan görevlere gönderilmişlerdi. Verilen unvan Büyükelçilik Müşavirliği idi. Kibarca sürgüne gönderilmişlerdi. Ülkenin kaderine birlikte el koymuş olan subaylar arasında bir bakıma hır çıkmış, bir grup diğer grubu tasf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">ye etmişti. Bu ayrışmanın perde arkası ancak yıllar sonra öğrenilebilecekti. O günlerde sağdan soldan çoğu kulaktan dolma edinilen bilgilerle ülke geleceğinin nasıl olacağı endişesi içinde idik. Demokrat Parti taraftarları tarafından kurulan yeni partiler hükümette yer almış olsalar bile TBMM’de sanki hükümet üyesi değillermiş gibi davranıyorlardı. O</span> <span class="CharOverride-17">yılların önemli söylemi eski vali yeni milletvekili Erogan’ın söylediği “Millet plan istemiyor, pilav istiyor” cümlesi idi. Adalet Partisi hükümet ortağı idi fakat TBMM’de o hükümete karşı kişiler ağırlıkta idiler.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Askerler arasında gerilim olduğu ve ülkenin geleceğinin ne olacağı endişesine ek olarak dış etkenler, özellikle Sovyetler Birliği’nin tehditleri çok önemli idi. Doğu Bloku ile Batı Bloku arasındaki çekişme üçüncü dünya savaşı çıkar mı korkusunu artırıyordu. Özer ve ben TPAO’daki çalışmalarımız sebebi ile dünyada büyük petrol şirketlerinin faaliyetlerini yakından takip ediyor ve arkadaşlarımıza bilgi aktarıyorduk. Birçok toplantıda petrol ve enerjinin giderek ne kadar önemli olacağını sık sık gündeme getiriyorduk. Arkadaşlarımız, özellikle Turgut Özakman konulara geniş bir perspektiften bakarak analizler yapıyor, Güney Gönenç muhakkak yayınları yakından takip ederek hazırlıklı geliyordu. Zamanla bazı arkadaşların toplantılarımızda günlük parti dedikodularının konuşulmasına ağırlık vermeye çalıştıkları görülüyordu. O konuşmalardan daha temel sorunları dünyadaki oluşumlar göz önüne almak isteyen grup vakit kaybı olarak görüyordu, onlarda bizim konuşmalarımızdan sıkılıyorlardı. Zamanla bu arkadaşlar toplantılara katılımlarını aksattılar, diğer arkadaşlar da onlar da katılsın diyerek özel gayret sarf etmediler. Parti dedikoduları konuşulmadığı için sıkılmakta olan arkadaşlar da toplantılara katılmak için çok istekli olmadılar ve grup zamanla küçüldü.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bu koşullarda haftada bir ya da ay da bir, bir yerde toplanıp konuşmak, başka bir deyimle içimizi dökmek, biz genç insanların gelecek hakkında karamsar olmamamıza yardım ediyordu. Çok farklı okullardan, çok farklı mesleklerden kişilerdik. O zaman insanların etnik kökenleri ile ilgilenmek adet değildi. Hatta arkadaşlar bir birlerinin doğum yerlerini ya da babalarının doğum yerlerini bilmiyorlardı. Önemli olan f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kren yapılacak katkı, düşüncenin sınırlarını genişletmekti. Bir dayanışma topluluğu ya da bir birine omuz verme birliği hiç değildi. Toplantıda kişiler f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kirlerini söyler, analizlerini yapar fakat diğerlerini ikna etmek gibi bir gayret söz konusu değildi. Ben daha çok bilirim, ben daha akıllıyım gibi kişilik gösterisi olmazdı. Katılanlar eşit idiler, kimse kimseden herhangi bir sebeple önde ya da üstün değildi. Konuşmalar sıra ile söz alınarak yapılır ve söz alan kişi seçenekleri değerlendirir ve toplum için, ülke için doğru olduğuna inandığı f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kirlerini açıkça dile getirirdi. Toplantıdan bir karar çıkması söz konusu değildi. Sadece sen haklısın ya da benim dediğim doğrudur şeklindeki çekişme yerine bir kişinin söylediğini daha genişletmek daha geliştirmek için konuşulurdu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ülke için doğruyu, iyiyi bulma gayreti vardı. Devlet Planlama Teşkilatı’ndaki görevim sırasında da bunu yapıyorduk; fakat devlet görevlisi olarak, masalarda ciddi ciddi oturarak ve yaptığımızın uygulanması olacağını düşünerek. Bebeler toplantısında daha özgür ve daha rahat havada yiyip içerek düşüncelerimizi birbirine eklemeye çalışıyorduk. Konuşmaların daha verimli olması için Özer bir teklif yaptı. Konuşmaların sonunda neyin, hangi konunun konuşulmasının yararlı olacağı belirleniyor ve “Ana Konu” olarak bir sonraki toplantı da ele alınıyordu. O konuda uzman bir kişi ya da birkaç kişinin yazılı metin hazırlaması ile toplantı seminer havası içinde yapılabiliyordu. Hem benim evimin dar olması hem de grubun yapısını bozmamak için grubu genişletmedik.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Babım ve annemin Tandoğan Meydanı civarında Turgut Reis Caddesi’nde giriş katındaki dairelerine gittiğim bir sırada Baba Yasa’nın bir örneğini orada bırakmışım ve ağabeyim Firuz Çilingiroğlu</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-161" id="footnote-225-161-backlink">161</a></span><span class="CharOverride-17">onu görmüştü. Bana “Yahu! Gizli cemiyet kurmuşlar diye bir muhbir sizi gammazlar, başınız derde girer” demişti. Bugün gizli tanıklar, imzasız ihbar mektupları ile neler yaşandığını görünce 1962-1965 arasında bereket kimse “Bunlar gizli cemiyet kurmuşlar” diye ihbarda bulunmadığına çok seviniyorum.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Daha sonraki yıllarda, bugün bile Osmanlıcılar, Birinci Cumhuriyetçiler, İkinci Cumhuriyetçiler, Kemalistler, Muhafazakârlar, Milliyetçiler, Mukaddesatçılar ve daha başka şekilde insanların gruplara ayrılmaya ya da adlandırılmaya çalışıldığını gördükçe “Cumhuriyet Bebeleri” isminin 1960’lı yılların başında konulduğunda ileriki yıllarda yaşanacakları sanki tahmin etmişiz gibi geliyor.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Toplantılarımıza yalnız erkekler katılıyordu. Hanımları, Türk düşünce hayatında faal olmalarına rağmen, nedense Cumhuriyet bebeleri toplantılarına davet etmemiştim. Devlet Planlama Teşkilatı’nda ya da başka kurumlarda tanıyıp kişiliklerine, f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kirlerine saygı duyup takdir ettiğim birçok hanım vardı, fakat nedense Cumhuriyet bebeleri grubu başlangıçta erkeklerden oluşuyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Zaman içerisinde tüm Türkiye’de servis sektörü gelişti. Bugün evlere servis yapan, yemek ya da pasta gönderen, telefon ettiğinizde pizza, Çin veya Japon yemekleri, köfte ya da balık dahil her türlü yiyeceği ve içeceği gönderen hatta nişan, düğün hazırlayan özel f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmalar var. Sürekli ilan vererek müşteri arıyorlar. 1960’lı yılların başında Ankara’da bu olanaklar yoktu. Kızılay’da Bulvar üzerinde Trakya Şarküterisi vardı. Sahibi Foti gayet kibar şekilde hizmet eder ve bana iyi mezeler hazırlardı. Sakarya Sokak’ta da iki bakkaldan da gerekli soğuk yiyecekleri ve içkileri temin edince benim evimdeki sofra donatılmış olurdu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">O yıllarda ülkemizde Coca Cola, tonik ya da benzeri gazlı içecekler yoktu, sadece gazoz ve Kızılay Afyonkarahisar Maden Suyu alkolsüz içecek olarak bulunurdu. Ayran’ın dahi hazır, paketlenmiş olarak satılması söz konusu değildi. Bu koşullarda misaf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">r ağırlamanın güçlüklerini gören evli arkadaşlarımız toplantıların kendi evlerinde yapılmasını istemişlerdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Özer’in babası Hukuk Fakültesi’nin saygın öğretim üyelerinden Prof. Dr. Süheyp Derbil’dir. Onun Mithat Paşa Caddesi üzerindeki, bugün yerine çok katlı apartman yapılan bahçe içindeki evinde toplanmamızı bir kere Özer istemişti. Özer’in eşi Sevda çok leziz yemekler yapması ve misaf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rperverliği ile ünlüdür. O ünlü nef</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">s yemekler ve bol içki eşliğinde gene “memleketi kurtarıyorduk.” Vakit gece yarısını geçmişti, fakat hâlâ konuşmalarımız aynı sıcaklıkta ve aynı sevgi ve saygı ortamında devam ediyordu. Bulunduğumuz odanın, başka bir odaya açılan camlı kapısı kapalı idi. Bir ara o kapıya tık tık diye nazik bir şekilde vurulduğunu duyduk. O kapı aralanarak Özer’in annesi şöyle dedi: “Özer oğlum, galiba ihtilal harekâtı oluyor”.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Tarih 22 Şubat 1962 idi. Hemen radyoyu açtık. Marşlar çalıyordu. Özer’in eşi Sevda çok leziz yemekler yapar. Özer’inde dillere destan misaf</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rperverliği dolayısı ile bol bol Sevda’nın leziz yemeklerini yemiş epey de içki içmiş olarak dağılmak vakti geldiğine kanaat getirdik ve</span> <span class="CharOverride-19">“ihtilali görmeye”</span> <span class="CharOverride-17">Kızılay Meydanı’na gittik.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kızılay Meydanı’nda ve çevresinde tanklar ve talim kıyafetli, ellerinde tüfekler Kara Harp Okulu öğrencileri vardı. Etrafa şöyle bir baktıktan sonra Radyo evinin tarafına biraz yürüdük. Halk yollarda olan biteni şaşkınlıkla seyrediyordu. Dağılmaya karar verdik. Hakkı Oranç “Ben senin yalnız olarak bekâr evine gitmene izin veremem” dedi. Hakkı “Alyans Mahallesi” tabir edilen ve 27 Mayıs 1960’</span><span class="CharOverride-17">ın hemen sonrasında, çoğunluğu albay ya da yarbay rütbesinde iken emekli edilen üst rütbeli subaylar için yapılmış binalardan birisinde bir dairede kiracı idi. O subay emeklilerine Eminsu deniliyordu. 27 Mayıs 1960 askeri darbesini birçok kişi desteklediğini belirtmek için Silahlı Kuvvetler’e maddi yardımda bulunmuş, bu konuda bazı kampanyalar açılmıştı. Bu kampanyalardan bir tanesi de kişilerin nişan yüzüklerini orduya bağışlamaları idi. Halk arasında dedikodunun yayılması gecikmedi. Şöyle deniliyordu: “Toplanan nişan yüzükleri (alyanslar) ile askerler kendilerine ev yapmışlar.” O mahalleye de halk arasında Alyans Mahallesi denilmesi bu sebepten idi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Kızılay Meydanı’nın Güven Parkı tarafına giden yönündeki Çelikkale Sokak benim daha önce oradaki bir binada kirada oturduğum ve tanıdığım bir sokaktı; herhalde insiyaki olarak o sokağa yöneldik. Tam da benim eskiden oturduğum binanın önüne gelmiştik ki iki Harbiyeli tüfeklerini bize doğrultu. Hakkı ile ben ellerimizi havaya kaldırdık. Kış ve kar ihtimali dolayısı ile benim elimde şemsiye ve evrak çantam vardı. Hakkı’nın elinde sade evrak çantası vardı. Ellerimizi havaya kaldırınca şemsiyeyi dirseğimin iç kısmına yerleştirdim ve elimdeki çantayı da havaya kaldırdım. Hakkı’nın, elinde çanta olarak, kollarını havaya kaldırmasına bakıp gülmemek için kendimi zor tutuyordum. Tabii kendi görünüşüm onunkinden de komik idi herhalde. Bize doğrultulan silahtan korkmuyorduk.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">O sırada İstanbul Teknik Üniversitesi’nden bizden çok sonra mezun olup PTT’de çalışmakta olan ve Hakkı’yı oradan tanıyan Y. Müh. Yüksel Hanım yandaki apartmanın üst katındaki bir pencereden bizi seyrediyordu. Hakkı’ya bir şeyler söylemek isteyen hali vardı. Harbiyelilerden birisi sert bir ifade ile “Kimsiniz, ne iş yapıyorsunuz?” diye sordu. Hakkı, ismini söyleyip, “Öğretmenim” dedi. Bu cevap benim de hoşuma gitti ve ben de benzer şekilde cevap verdim. Öğretmenlik o zaman çok saygın bir meslekti ve zararsız sayılırdı. Üniversite hocasıyım, ya da üniversitede öğretim üyesiyim demek o zaman şimdi olduğu gibi siyasilerin kuşku ile bakmasına yol açabiliyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">27 Mayıs 1960’ta askeri darbeyi yapanlar sanki çok gerekiyormuş gibi çeşitli üniversitelerden 147 öğretim üyesini emekli etmiş ya da bir şekilde üniversitelerden uzaklaştırmışlardı. Elektrik Fakültesi’nden Prof. Mustafa Santur ve Prof. Münir Ülgür de o karar dolayısı ile İstanbul Teknik Üniversitesi Elektrik Fakültesi’ndeki kürsülerinden ve görevlerinden ayrılmak zorunda bırakılmışlardı. Her ikisi de benim hocam olmuşlardı. Prof. Mustafa Santur çok mütevazı kişiliği, çok derin elektronik bilgisi ve öğretim yeteneği ile pek çok elektrik mühendisinin tanıdığı, saygı duyduğu kadar sevdiği bir öğretim üyesi idi. Prof. Münir Ülgür’den elektriğin ulaştırma araçlarında çekici güç olarak kullanılması ile ilgili, tramvay, troleybüs ya da elektrikli tren projeleri yapmayı öğrenmiştik.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">14’ler olarak anılan ve o kararı almaya Milli Birlik Komitesi’ni hangi düşünce yöneltmişti, çok farklı üniversitelerden bir kısım profesörleri emekli etmekle neyi kanıtlamak istiyorlardı; anlayamamıştık. Bazı muhbirlerin faaliyetinin sonucunda Milli Birlik Komitesi’nin yanıltıldığı ve benzeri spekülasyonlar yapılmıştı. Ben o sırada Elektrik Mühendisleri Odası (EMO) Yönetim Kurulu’nda Kâtip Üye idim. Bu, görev tanımı itibari ile EMO’nun Genel Sekreteri anlamını taşıyordu. 147’ler kararı üzerine EMO olarak bir bildiri yayınladık ve böylece kendi istekleri dışında emekli edilen hocalarımızdan çok yararlı bilgiler edindiğimizi ve kendilerinin değerli bilim adamı olduklarına inandığımızı kamuoyuna duyurmuştuk. Tepkimizi koymak, kararı protesto etmek dışında ben bizzat her iki hocamızı telefonla arayarak Elektrik Mühendisleri Odası olarak üzüntülerimizi belirtmiş ve kendileri için neler yapabileceğimizin bize bildirilmesini özellikle rica etmiştim.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">27 Mayıs 1960’tan bir ay kadar önce Başbakan Adnan Menderes üniversite öğretim üyelerini kastederek “Kara cüppeliler” diye aşağılamıştı. Bu defa Milli Birlik Komitesi bilim adamları ile uğraşıyordu. Daha sonraki yıllarda gerek askeri yönetimlerin gerekse sivil yönetimlerin üniversite öğretim üyeleri ile yıldızlarının barışık olmadığı zamanlar olmuştur. Bu bakımdan Hakkı “Öğretmeniz” diyerek, bize tüfeğini doğrultmuş Kara Harp Okulu öğrencilerinin fazla soru sormalarını önlemişti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Hakkı da ben de korkmuyorduk, fakat Kara Harp Okulu’nun bizim kollarımızı havaya kaldırtan iki öğrencisinin korku içinde olduğunu algılamamak olanaksızdı. Her ikisinin de yüzüne, özellikle gözlerine dikkatle bakınca, korku içinde olduklarını ve yaptıkları işin bilincinde olmadıklarını görebiliyorduk. O askeri ayaklanma bastırılınca o iki öğrencinin de diğer sınıf arkadaşları gibi askerlikte ilişkileri kesilmiştir herhalde.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ergun Sav İngiltere’deki ikametinden Ankara’ya döndüğünde Cumhuriyet Bebeleri’ ne katılmıştı ve bir akşam onun evinde toplanacaktık. Yalnız erkeklerin toplanmasına eşi Gencay</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-162" id="footnote-225-162-backlink">162</a></span> <span class="CharOverride-17">karşı çıktı ve o da bize katıldı. Birkaç kere hanımlı toplantı yapıldı ise de zaman içinde Cumhuriyet Bebeleri erkekler kulübü olarak devam etti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Cumhuriyet Bebeleri ben ABD’ye gittikten sonra aynı şekilde toplanmaya ve ülke konularını konuşmaya devam etmişlerdi. Dünya Bankası bana Türkiye’ye yolum düşecek şekilde gidebileceğim bir ülkede görev verdiğinde dönüş yolunda muhakkak Ankara’ya uğrar ve birkaç gün kalırdım. Cumhuriyet Bebeleri özellikle toplantı tertip ederler ve ben de Türkiye’nin dışarıdan nasıl göründüğünü anlatırdım. Anavatandaki huzursuzluğu her gün yaşayan arkadaşlarımın zaman zaman benim konuşmalarımı tebessümle karşıladıklarına ve “bu da ne diyor” gibi baktıklarına tanık olmuşumdur. O yıllarda Türkiye’ye giriş ve çıkış günlerinin çok dikkatli seçilmesi gerekirdi. Zira TC Merkez Bankası’nın vatandaşın pasaportuna “yurtdışında geçimini temin etmiştir” damgasını basması halinde ancak o kişi tekrar yurtdışına çıkabilme hakkı kazanıyordu. Hafta sonunda ve tatil günlerinde o damga basılamayacağı için çalışma gününde ve çalışma saatleri içinde TC Merkez Bankası’na uğrayarak o mührü bastırmam gerekirdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Zamanla Cumhuriyet Bebeleri’ne, Refet Erim, Hikmet Çetin, Tahsin Saraç, Tahsin Özer, Çetin Ziylan, Hikmet Çetin de katılmışlar. ABD’den döndüğümde bir gün daha geniş bir grupla Atila Sav’</span><span class="CharOverride-17">ın evinde buluştuk. Atila’nın oğlu Prof. Dr. Aydın Sav o sırada İzmir’de Tıp Fakültesi’nde öğrenci idi. Bize uzun uzun öğrenciler arasındaki farklı düşünce ve görüşteki grupları ve onların çekişmelerini anlatmıştı. Aradan geçen yıllar içerisinde dünyada ve ülkemizde çok değişikler olmuştu. Çocuklarımızın bize söyleyecekleri ve öğretmeye çalıştıkları değişikliklerin ulusal ve keza uluslararası boyutları vardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Cumhuriyet Bebeleri ben ABD ye gittikten sonra aynı şekilde toplanmaya ve ülke konularını konuşmaya devam etmişlerdi. Dünya Bankası bana Türkiye’ye yolum düşecek şekilde gidebileceğim bir ülkede görev verdiğinde dönüş yolunda muhakkak Ankara’ya uğrar ve birkaç gün kalırdım. Cumhuriyet Bebeleri özellikle toplantı tertip ederler ve ben de Türkiye’nin dışarıdan nasıl göründüğünü anlatırdım. Anavatandaki huzursuzluğu her gün yaşayan arkadaşlarımın zaman zaman benim konuşmalarımı tebessümle karşıladıklarına ve “bu da ne diyor” gibi baktıklarına tanık olmuşumdur. Türkiye’ye giriş ve çıkış günlerini çok dikkatli ayarlamak gerekirdi. Yurtdışına çıkabilmek içim TC Merkez Bankası’nın pasaportuma “yurtdışında geçimini temin etmiştir” damgasını basması gerekirdi. Hafta sonunda ve tatil günlerinde o damga basılamayacağı için çalışma gününde ve çalışma saatleri içinde TC Merkez Bankası’na uğrayarak o mührü almam gerekti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Zamanla Cumhuriyet Bebelerine Refet Erim, Hikmet Çetin, Tahsin Saraç, Tahsin Özer, Çetin Ziylan da katılmışlar. ABD den döndüğümde bir gün daha geniş bir grupla Atila Sav’ın evinde buluştuk. Atila’nın oğlu Prof. Dr. Aydın Sav o sırada İzmir’de tıp fakültesinde öğrenci idi. Bize uzun uzun öğrenciler arasındaki farklı düşünce ve görüşteki grupları ve onların çekişmelerini anlatmıştı. Aradan geçen yıllar içerisinde ülkemizde temelde pek değişiklik olmamıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">12 Mart 1971 Muhtırası verilip Demirel Hükümeti istifa edince yeni hükümeti kurmak için Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay Prof. Nihat Erim’i başbakan olarak atamıştı. O atama ile ilgili olayları başka bir yerde anlatırım. Başbakan Nihat Erim, TBMM de temsil edilen her partiden ve hatta Cumhuriyet Senatosu’na Tabii Senatör unvanı ile üye olan eski Milli Birlik Komitesi üyelerinden de bakan alarak adeta bir ulusal mutabakat hükümeti kurmak istemişti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Siyaset dışından da kişilerin hükümette bulunmasına da önem verdiği için bir kısmı siyasi partilerden bir kısmı da siyaset dışındaki kişilerden oluşan Birinci Nihat Erim Hükümeti kurulmuştu. O hükümette dört bakan</span> <span class="CharOverride-19">Cumhuriyet Bebesi</span> <span class="CharOverride-17">idi Attila Karaosmanoğlu, Özer Derbil, Atila Sav ve ben. Cumhuriyet Bebeleri toplantıları ilk başladığında ileriye dönük siyasi emelleri olmayan biz, Birinci Nihat Erim Hükümeti’nde, birlikte siyasi sorumluluk almak durumunda kalmıştık.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Cumhuriyet Bebeleri 1980’li ve 1990’lı yıllarda bazen lokanta ya da kulüplerde de toplanıyorduk. Tabii evlerde toplandığımız zamanki gibi rahat, sesimizi kontrol etmeden konuşamazdık. Yandaki masalardaki kişileri rahatsız etmeden ve onların bizi işiterek kulaklarını bize çevirmelerine sebep olabilecek konulara girmeden birlikte yemek yer, içki içerdik. Bir keresinde Tunalı Hilmi Caddesi civarında Kuğulu Park’a bakan Yakamoz Lokantası’nda uzun bir masanın etrafında sohbetimize başlamıştık.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">O yemeğimizden önceki haftalarda TBMM Başkanlığı seçimin de partiler arasında anlaşma olamıyordu. Başkanlık seçimi tıkanmıştı. Haftalarca Türkiye Büyük Millet Meclisi’ne Başkanlığı için partiler aday gösteriyor fakat hiçbir aday gerekli çoğunluk oyunu sağlayamıyordu. Başkanlık seçimi kilitlenmişti. Biz de tam o konuyu konuşuyor, tahminler yapıyorduk</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Yanımda oturan Hikmet’in telefonla konuşması gerekti. Telefondan birisi Hikmet’i arıyordu. Hikmet konuştu, “Olur, destekleme kararı alındı mı?” gibi bir şeyler söyledi ve telefonunu kapattı. Bana döndü şu mealde bir cümle ile konuşmasını özetledi: “Refah Partisi, ben Meclis Başkanlığı’na adaylığımı koyarsam desteklemek kararı almış, Refah Partisi’nden bir milletvekili arkadaş o sebeple beni arıyordu.”</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Cumhuriyet Bebesi olup sonra bakan olanlardan bahsederken Hikmet’i unutmamak gerekir. Hikmet, önce Ecevit Hükümeti’nde Başbakan Yardımcısı olmuştu. Sonra Demirel’in başbakan olarak görev aldığı Doğru Yol Partisi-SHP koalisyon hükümetinin kuruluşu aşamasında önemli katkı vermiş ve o hükümetin Dışişleri Bakanı olarak görev yapmıştı. Bakanlık yapan Cumhuriyet bebeleri sayılı dört değil, beştir. Bu defa bir Cumhuriyet Bebesi TBMM ne başkan oluyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1990’lı yıllardan 1960’lı yılların ilk yarısına dönersek İsmet Paşa’nın ilerlemiş yaşına rağmen ülkeyi bir kere daha düzlüğe çıkarma gayretini görürüz. İsmet Paşa telaşsız ve etrafını rahatsız etmeden önemli kararları alırdı. Kendisini o sırada ülke için en önemli gördüğü konuya kilitler ve diğer konuları yanındaki yardımcılarına, bakanlara bırakırdı. Onunla çalışmak gerçekten çok zevkli idi. Emir vermez, soru sorar, anlamadığı hususlara açıklık getirilmesi için ek bilgiler isterdi. Konu hakkında tamamen bilgi sahibi olduğuna kanaat getirinceye kadar bu sorma/öğrenme devam ederdi. Acele etmez, sinirlenmezdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">ABD’ye yaptığı bir resmi ziyaret sırasında Bütçe’ye olumlu oy vermemek yolu ile İnönü Hükümeti düşürülmüştü. Suat Hayri Ürgüplü başkanlığında yeni bir hükümet kurulmuş ve Süleyman Demirel Adalet Partisi Başkanı olarak, Başbakan Yardımcılığı görevini üstlenerek Demokrat Parti’nin devamı sayılabilecek bir anlayış ve kadro iktidara gelmişti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bu yeni koalisyon hükümeti kurulmadan dört ay kadar önce İsmet Paşa’nın Başbakan olduğu Hükümet’in Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Hüdai Oral bana o bakanlığın müsteşarlığını teklif etmişti. Müsteşar olabilmek için belli yıl belli kıdem seviyesinde devlet hizmeti yapmış olmak koşulu vardı. Benim için Hüdai Bey ve danışmanlarının bulduğu formül, Petrol Dairesi Reisi olarak mukavele ile tayin edilmem ve müsteşarlığı tedvire memur edilmemdi. Petrol Daire Reisi olarak tayinim konusunda hükümet içinde anlaşma olamamış. O makamda eski CHP Genel Sekreteri ve saygın İsmail Rüştü Aksal’ın ağabeyi Kemal Aksal vardı. Hüdai Oral Bey onu görevden alıp beni onun yerine tayin etmek istiyordu. Birkaç ay “Tayin oluyor, olacak” diye geçti ve söz konusu kararname İsmet Paşa Hükümeti düşeceği kesinleşince alelacele imzalandı. Bu durumda ben Hüdai Oral Bey ile çalışmak yerine yeni Enerji Bakanı Mehmet Turgut ile çalışmak durumunda kalmıştım.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Yani Enerji ve Tabii Bakanı üniversiteden tanıdığım olduğu gibi EİE İdaresi’nde hatta bir süre aynı odada çalıştığım bir kişi idi. Müsteşarlığa EİE İdaresi’ndeki genel müdürümüz İbrahim Deriner Bey’i atadı. Turgut Özal İsmet Paşa hükümeti yerine yeni bir hükümetin Demirel’in gayreti ile kurulmasına ve Enerji Bakanı olarak Mehmet Turgut’un atanması üzerine “Bizimkiler işbaşına geldi” diyerek memnuniyetini bana belirtmişti. Yeni bakan müsteşar olarak EİE İdaresi’nde hepimizin emrinde çalıştığımız İbrahim Deriner Bey’i atamıştı. İbrahim Bey samimi olarak Demokrat Parti taraflısı idi ve CHP’nin iktidardan uzaklaşmış olmasından memnuniyet duyuyordu. Ortadoğu Üniversitesi’nde Asistan Profesör olarak tam zamanlı çalışmam için işlemlerin yürüdüğü sırada Petrol Dairesi Reisi olarak görevlendirmem en çok ODTÜ Mühendislik Fakültesi Dekanı Mustafa Parlar’ı üzmüştü. Petrol Dairesi Reisi olarak görev yapmaya başladığımda o kurumun ne kadar ihmal edildiğini gördüm. Sekreterime daktilo etmesi için bir yazı verdiğimde “Ben daktilo makinesi kullanmayı bilmiyorum” demişti. Demek ki görevi sadece telefonları bağlamak ve de ziyarete gelenleri Reise bildirerek görüşmelerini sağlamaktı. Bütçesi o kadar az idi ki petrol aranmakta olan alanlarda kontrol, teftiş ya da araştırma için görevlendirilecek kişilerin yolluklarına yetmiyordu. Çeşitli sondajlardan elde edilen örnekler (karotlar) düzensiz bir şekilde depolanmıştı. Bulunduğu bina zaten kiralık bir bina idi. MTA Genel M</span><span class="CharOverride-17">üdürü Sadrettin Alpan tebrike geldiğinde karotları MTA’nın imkânlarından yararlanarak depolayabileceğimiz konusunda f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kir birliğine vardık. Yeni bütçe hazırlık safhasında idi ve Maliye Bakanlığı Müsteşarı Zeyyat Baykara’yı ziyaret edip durumu anlattım, fakat yeni kurulan hükümetin tutumunu merak ettiği için bütçeyi artırabilmek için cesaretlendirici sözler söyleyemedi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Yeni Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı bir gün Çetin Altan’ın gazetedeki petrol konusu ile ilgisi olmayan bir yazısını okumuş ve bana telefon ederek “Neden böyle yazmış?” diye sordu. O zaman anladım ki sol düşünceli her yazarın neden öyle yazdığını anlatmak gibi bir görevim de olacaktı. Bu telefon konuşmasından sonra bakanı ziyaret ettiğimde masasının üstü tepeleme evrak dolu idi. Yıllar öncesinden gelen üniversite arkadaşlığımız ve keza aynı kurumda çalışmış olmaktan gelen hukukumuza dayanarak “Bu ne hal, nedir bu evrak?” diye sordum. Mehmet Turgut, bir süre bakanlığa gelen tüm evrakı önce görerek bakanlığı daha yakından tanımak istediğini daha sonra imza yetkisi vereceğini söyledi. Daha sonraki yıllarda bakanlık mevkilerinde deneyim kazandıkça Mehmet Turgut’un masasının üzerinde hiç evrak olmadığını ya da sadece bir iki imza kartonu olduğunu gördüğümde hep o ilk haftadaki masa üstünü hatırlamış ve kendisine hatırlatmışımdır.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">OECD tekrar birkaç aylığına Portekiz Hükümeti’ne danışmanlık yapmam için Lizbon’a gitmemi isteyen bir kontrat göndermişti. O günlerde OECD Teknik Yardım Bölümü Direktör Yardımcısı Üstün Üstündağ ve Türkiye’den sorumlu Derry Ormond Ankara’ya gelmişlerdi. Bulvar Palas Oteli’nin lokantasında buluşup konuştuk ve Dünya Bankası’nın daha önce telgrafla yaptığı iş teklif</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">ne olumlu cevap vermeye karar verdiğimi onlara söyledim. Hatta cevap olarak göndermeyi düşündüğüm telgrafın taslağını Derry Ormond’a gösterip İngilizce olarak daha kısa nasıl yazabilirim diye f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">krini aldım. Kararımı netleştirdim: Petrol Dairesi Reisliği görevinden istifa edecek ve ABD’ye gidecektim. Yol üzerinde Lizbon’da kalarak OECD’ye daha önce söz verdiğim ve Portekiz ‘deki dostlarımın acele başlamamda ısrar ettikleri danışmanlık görevini de yerine getirebilecektim.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Türkiye’de hükümet değişmiş, Suat Hayri Ürgüplü başbakan olarak göreve başlamıştı. Ancak bu yeni hükümetle Başbakan Yardımcısı olarak görev alan Adalet Partisi Başkanı Süleyman Demirel’in iktidara yürüyüşü başlıyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Böyle bir siyasi atmosferde Dünya Bankası’ndan yeni bir Uzmanlar Heyeti Ankara’ya gelmişti. Avustralyalı bir iktisatçının başkanlığındaki o heyette sanayi iktisatçısı olarak bulunan İsveçli Bertil Walstedt’in daha Ankara’ya gelmeden kurulacak Sanayi Şubesi’nin başına gelmesi kararlaştırıldığı için o aynı şubede görev alacak beni tanımak biraz da Amerika hakkında f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kir vermek için beni telefonla aradı. İzmir Caddesindeki Balin Oteli’nde buluştuk, bir saat kadar bana Washington’a neler götürmem gerektiği hakkında f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">kir vermek istedi. “Washington’da mobilya pahalı, buradaki mobilyalarını götürmen yararlı olabilir” vs. dedi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bertil’in yanıldığı iki nokta vardı: Birincisi Türkiye’de o yıllarda kaliteli ve albenisi olan mobilya yoktu. Herkes ne yapsak da yurtdışından eşya getirtebilsek veya Türkiye’den gidecek yabancı diplomatlardan elden düşme eşya alabilsek diye uğraşırdı. İkincisi benim bekâr olarak edindiğim yatak-yorgan ve bir somya ile dolabımdan başka eşyam yoktu. Bertil’e bunları söylemedim ve beni bilgilendirmek nezaketinde bulunduğu için teşekkür ederek düğünüme davet ettim. Bir de düğün davetiyesi verdim. Ne de olsa İsveçli, daha yeni tanıştığı adamın düğününe gidebilir mi? “İstanbul’a sanayicilerle görüşmeye gideceğim, beni bağışlayın” dedi. Ancak ben düğün davetiyemden bir tane de heyet Avustralyalı heyet başkanına vermiştim. O heyetin sekreterini de alarak Kent Otel’in salonlarında yapılan düğünümüze katıldı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Washington’da çalışacağım dairenin başındaki kişi ve keza şubenin müdürü ile olan bu ilk buluşmamıza Büyük Britanya’dan olduğunu tahmin ettiğim birisi de geldi. Bana onu Güney Asya Bölümü Başkan Yardımcısı diye tanıştırdılar. O zatı daha önce Paris’te benimle interview yapan üç kişi arasında görmüştüm; ancak Banka’daki görevinin ne olduğunu o zaman bilmiyordum. Belki de onlar söylemişlerdi, fakat o interview</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-163" id="footnote-225-163-backlink">163</a></span> <span class="CharOverride-17">heyecanı içinde ne ismini ne de görevini anlamamış olabilirim. Mr. Kamarck, “Biz, size Washington’da merkezde iş teklif ettik, fakat Malezya Hükümeti’nin Dünya Bankası’nın kendilerine, Maliye Bakanlığı’na projeler konusunda deneyimli bir baş danışman göndermesi konusunda talebi vardı. Daha önce farklı ülkelerden deneyimli birkaç uzmanı önerdik, gönderdiğimiz öz geçmişleri incelediler fakat Malezya yetkilileri uygun bulmayarak önerdiğimiz kişileri kabul etmediler. Önce size danışmadan özgeçmişinizi Malezya Devleti yöneticilerine gönderdiğimiz için özür diliyorum. Malezya Hükümeti sizi uygun gördü. Orada size möbleli ev verilecek, merkezde alacağınız maaşın yarısı kadar ilave dış görev zammı alacaksınız, şoförlü arabanız olacak; gene de seçim sizin, burada kalmak isterseniz biz kararınızı hoş karşılarız” dedi. Malezya’ya hemen gitmeyeceğimi, iki üç ay kadar Washington’da kalarak Malezya ve Banka’nın Malezya’daki projeleri konusunda bilgilendireceğimi ilave ettiler. Sizi bilgilendireceğiz anlamına “You will be briefed” dediler.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bir saat kadar süren toplantıda edindiğim izlenim, Güneydoğu Asya Bölümü Başkan Yardımcılığı’na yeni atanan İngiliz benimle Paris’te mülakat yapıldığında “Malezya’ya gönderilecek kişi bu olmalı” demiş; fakat gerekli talebi yapmakta gecikmiş, oysa yeni kurulan Sanayi Ekonomi Şubesi’nin başına gelecek İsveçli acele kendi takımını kurmak gayreti ile hemen bana Ekonomi Dairesi’nde görev almam için teklif yapılmasını sağlamış. Benim Dünya Bankası’nın yaptığı iş teklif</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">ni kabul ettiğimi bildiren telgrafı çektikten Washington’a varmama kadar geçen bir ayda bir an önce Malezya Hükümeti’ne uygun bir kişi bulma konusu önem kazanmış ve benim özgeçmişimi Malezya’ya göndermişler ve olumlu cevap alınca konu beni ikna etmeye kalmıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Eğer evlenmemiş olsa idim, arazide çalışmayı merkezde çalışmaktan hep üstün tuttuğumdan ve yapılan teklif maddi açıdan da çok cazip olduğu için hemen oracıkta Malezya’ya gitmeyi kabul ederdim. Ancak artık bekâr değildim. Almanya’da olduğum sırada özellikle dil okulu müdürümüzden bir şey istesek “eşime sorayım” dediğini ve keza İngiltere’de olduğum sırada İngiliz, Avustralyalı ya da İskoç tüm evli meslektaşlarımın kararlarını eşleri ile aldıklarına veya eşlerine danışmadan bir konuda karar vermediklerine şahit olmuştum ve bu davranışlarından çok etkilenmiştim. Bu etkilerle evlilikte kararların ortaklaşa alınması gerekliliği benim için olağan idi. Bana yapılan bu çok cazip teklife hemen evet demeden “Ben bir ay kadar önce evlendim, müsaade ederseniz bu konuyu eşimle konuşayım” dedim. Bu davranışım maço erkek davranışı değildi fakat Amerikan ailelerinde de evli kişiler kararlarını eşleri ile aldıkları için çok iyi karşılandı. Mr. Kamarck “Bir hafta düşünün bize sonra kararınızı bildirirsiniz” dedi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Otele gelip eşime “Çok ilginç ve çok iyi bir teklif yaptılar, Malezya’ya gitmemizi istiyorlar” dedim. Eşim gayet kesin bir dille “Ben Washington’a geldim, başka bir yere gitmem, ayrıca o söylediğin yer nerede?” dedi. Daha yirmi yaşına gelmemiş ve Amerikan kültürünün, özellikle müzikte, hayat tarzında ve giyimde çok etki etmekte olduğu Türkiye’den gelmiş genç bir kişi için Washington’da yaşamak adeta bir ayrıcalık gibi görülüyordu. Eşimin çok sevdiği ve etkilendiği halasının kızının daha önce bir diplomat eşi olarak Washington’da yaşamış olması, aile içinde Washington’daki diplomat hayatları hakkında anlatılanlar vs. onu çok etkilemişti. Ben Malezya Büyükelçiliği’nden o ülke hakkında yayınlar, özellikle turistlere yönelik broşürler temin ettim.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Demokrat Parti’nin ülkeyi yönettiği on yılda özellikle yara alan kurumlar iktisadi devlet teşekkülleri olmuştu. Bilimsel olarak incelenmiş projelere yatırım yapmak yerine siyasi tercihlerle yatırım kararları alınıyordu. Gereğinden fazla işçi politik etkilerle işe alınmış ve o kurumlar ciddi kaynak israfına yol açar duruma sokulmuştu. Gelirleri giderlerini karşılayamadığı için aradaki fark, başka bir deyimle açıkları devlet bütçesinden karşılanmaya çalışılıyordu. 1961’de iktisadi devlet teşekküllerinin verimli kurumlar haline getirilmesi gereği hem kamuoyunda tartışılıyor hem de o konuda devlet birimlerinde incelemeler yapılıyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Türkiye’ye mali ve teknik yardım yapan devletler ve uluslararası kurumlar da iktisadi devlet teşekküllerinin kaynak yaratır kurumlar haline getirilmeleri gereğini Türk yetkililere telkin ediyor ve bazı hallerde verecekleri dış yardımın ön koşulu olarak Türk yetkililerden o konuda güvence istiyorlardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Birinci Beş Yıllık Kalkınma Planı’nın hazırlanması sırasında da iktisadi devlet teşekküllerinin reorganizasyonu için araştırmalar yapacak komisyonlar kurulmuştu, o çalışmaları ben koordine ediyordum. 1961’de Batı Almanya’nın başkenti Bonn’da, Türkiye’ye verilmesi söz konusu bir kredi müzakeresi için bulunduğum sırada OEEC’nin iktisadi devlet teşekküllerinin reorganizasyonu konusunda tavsiyelerde bulunmak üzere yabancı uzmanlar göndermiş. 27 Mayıs 1960’tan sonra dış ekonomik ilişkiler konusunda yetkili hale gelen Maliye Bakanlığı Hazine Genel Müdürlüğü o uzmanların gelmesini kabul etmiş ve Batı Avrupa’nın daha ileri sayılan Fransa, Belçika, Hollanda gibi ülkelerinden kırk kadar yabancı uzman Ankara’ya gönderilmiş. O uzmanlara çalışmalarında gerekli desteğin Devlet Planlama Teşkilatı tarafından verilmesi kararlaştırılmış. Siyasal Bilgiler Fakültesi’nde doçent olan Arif Payaslıoğu Devlet Planlama Teşkilatı’na bir anlaşma ile danışman olarak alınmış ve o uzmanları çalışmalarını koordine etmekle görevlendirilmiş. Ankara’da Ulus Meydanı’nda inşaatı yeni tamamlanmış olan Emekli Sandığı’na ait Ulus İş Hanı’nda yer kiralanarak orası reorganizasyon çalışmalarının karargâhı haline getirilmiş.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Almanya dönüşümde gözlerime inanamadım. Maden konusunda, kâğıt üretimi konusunda, suni gübre konusunda vs.</span> <span class="CharOverride-17">kırk kadar kişi etrafta bilgi toplamaya çalışıyorlardı. Zamanlarının büyük kısmını yeni Büyük Millet Meclisi binasının DPT’ye ayrılan ek kısmında geçiriyorlardı. Pek çoğu uzman sayılmayacak sıradan kişilerdi ve ne yapacakları ya da kendilerinden ne beklendiği konusunda kendilerini gönderen kurum OEEC tarafından yeteri kadar bilgilendirilmemişlerdi. Daha sonraki yıllarda OEEC/OECD’yi ve daha başka uluslararası kurumları yakından tanımak imkânım olduğunda bu tip çok sayıda ve iyi elenmeden uzman gönderilmesinin yararlı olmadığını hatta bazı hallerde zararlı bile olabileceğini gördüm.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Sözünü ettiğim uluslararası kurumlar daha çok bir idari yapıdan oluşur ve uzman sağlanması istendiği zaman ya ilan vererek uzman ararlar ya da söz konusu kurumda görevdeki kişiler kendi çevrelerinde bildikleri ya da bir şekilde tanıdıkları kişileri gönderirler. Kâğıt üzerinde söz konusu uluslararası kurum yardım verilmekte olan ülkeye şu kadar ay şu sayıda uzman (uzman ay) yardımda bulunmuştur şeklinde kayda geçip istatistikler tutarlar.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Bu tip yardımların ölçü birimi “uzman ay”dır. Ancak gerçekte ne kadar bilgi ve deneyim aktarılmıştır ölçülemez, zira gelen kişi gerçekten konunun uzmanı mıdır? Yardım verilen ülkede kaldığı sırada sorumlu olduğu konuda çalışmış mıdır, yoksa o ülkenin turistik yerlerini ziyaret edip hatıra fotoğraflar mı çektirmiştir? Bu soruların cevaplarını sıfırdan yüze kadar bir skala yapıp onun üzerinde her uzman için derecelendirmeden söz konusu o teknik yardımın sağladığı fayda bilinemez.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Yakın zamanlarda çok geniş çaplı benzer bir uygulama Sovyetler Birliği’nin dağılmasından sonra Orta Asya ülkelerinde, Türkmenistan’da, Kırgızistan’da, Özbekistan’da vs. yaşandı. Avrupa Birliği, Sovyetler Birliği’nin dağılmasından sonra bağımsızlığını kazanan ülkelere Batı ekonomilerinde alışılmış usulleri öğrenmeleri ve gerekli kurumsal yapının kurulması konusunda Avrupa Birliği’ni oluşturan ülke vatandaşı olan pek çok uzman gönderdi. Avrupa Birliği’nin kurallarına göre danışmanlık hizmeti özel f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmalardan satın alınmak zorundadır. Gene kural olarak bir danışmanlık hizmeti ihalesine bir f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rma tek başına giremez, Avrupa Birliği’ne üye olan iki ayrı ülkeden en az birer f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rma ortaklık kurarak söz konusu ihalelere girebilirler. Örneğin bir Portekiz danışmanlık f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rması bir Fransız ya da Belçika f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rması ile ortaklık kurarak ihaleye birlikte girebilir. Avrupalı f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rma yardım verilecek ülkenin f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaları ile de ortaklık kurarsa da ihaleye girebilir. Tabii Türkmenistan’da, Özbekistan’da bağımsızlıktan sonra danışmanlık f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rması olmadığı için ihalelere sadece Avrupa Birliği ülkelerinin f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmaları söz konusu olan iş için kurulan ortaklıklar girebiliyorlardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Türkmenistan’ın başkenti Aşkabat’ta olduğum bir sırada Türkmen Maliye Bakanlığı’nda Avrupa Birliği tarafından gönderilmiş on kadar sözde uzman ile tanışmıştım. Birisi Fransız idi ve bana dedi ki, “Beni buraya devlet personel yasası taslağının hazırlanması sırasında yardımcı olmak için gönderdiler. Ben yıllarca Renault f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rması personel bölümünde çalıştım, devlet personel yasası ile ilgim olmadı, bakalım becerebilecek miyim?” Ben de sizi gönderenler sizi nereden buldular diye sorduğumda “Gazetede Türkmenistan’a gidecek, personel yönetimi konusunda deneyimli uzman aranıyor” ilanı üzerine geldiğini bana etraflıca anlatmıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Avrupa Birliği’ne dahil herhangi ülkeden iki danışmanlık f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rması ortaklaşa proje aldıklarında o ülkelere ya da o f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmalara ayrılan kotanın üzerine çıkılamıyordu. Almanya’nın teknik yardım veren kuruluşu Gesellshaft für Technische Zusammenarbeit (GTZ) o ülkenin ekonomi bakanlığı altında görev yapan, kâğıt üzerinde tüzel kişiliği olan bir devlet kurumudur. AB fonlarından sanki özel danışmanlık f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rması imiş gibi projeler alarak Almanya devletinin AB ye verdiği paraların tekrar Almanya’ya geri getirilmesinde önemli bir aktör olarak çalışırdı. 1990’lı yıllarda GTZ’nin AB fonlarından proje alma kotası dolmuştu ve GTZ yetkilileri Türk İşbirliği ve Kalkınma Ajansı’na (TİKA)</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-164" id="footnote-225-164-backlink">164</a></span> <span class="CharOverride-17">“Sizin AB’den proje almanıza destek olalım, sonra o projeleri ortaklaşa yapalım; böylece biz kota sorunumuzu çözer TİKA’da yeni kaynak kazanarak Orta Asya ülkelerindeki faaliyetlerini artırabilir” şeklinde teklifte bulunmuştu. TİKA adına bir heyet Brüksel’e giderek AB’nin olanaklarından nasıl yararlanılabileceği konusunda temaslarda bulunmuştum.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">1961’de Ankara’ya OEEC tarafından gönderilen kırk kadar uzman da gazete ilanı ile danışmanlık f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmalarının buldukları kişilerdi. Türkiye’ye yapılan bilmem kaç bin dolarlık yardım olarak uluslararası kayıtlara geçen paralar o uzmanların maaşları olarak yardım veren ülkelere geri dönüyordu. Avrupa Birliği bu konuda daha organize olarak davranmış ve daha başlangıçta kuralları koymuştur. Kâğıt üzerinde örneğin “Türkmenistan’a devlet personel yasasının hazırlığı için beş milyon dolar yardım yapılmıştır” şeklinde görünen işlem sonuçta Avrupa Birliği üyesi iki ülkenin f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmasına uzman maaşları ve diğer giderler olarak geri dönmekte. Eğer gerçekte bir bilgi ve deneyim alışverişi olmuşsa o faaliyet yararlıdır. Aksi halde Avrupa Birliği’ndeki danışman şirketlere Birlik kaynaklarını aktarmak, o f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rmalara mali koruma sağlamak anlamı taşır. Bu da ne kadar etiktir?</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">İktisadi Devlet Teşekkülleri’nin siyasi etkilerden korunması ve sadece işletmecilik kaygıları ile yöneticilerin karar alabileceği ortamın yaratılması birinci derecede önemli idi. Başka ülkelerdeki iktisadi devlet teşekkülleri ile ilgili yasaları ve kurumsal yapıyı inceledik. İtalya’da IRI, Almanya’da Volkswagen’i, İspanya’nın deneyimlerini vs. etraflıca incelenerek önerileri Plan taslağına koyduk. Fakat Hükümet üyeleri iktisadi devlet teşekkülleri üzerindeki kontrollerini kaybetmek istemiyorlardı. Bu incelemeler sırasında Müsteşar Osman Nuri Torun’a “İktisadi devlet teşekkülleri hisseleri o kurumda çalışanlara verilse, verimlilik artar mı acaba?” diye sormuştum. Gerçek devletçi inanca sahip olan Osman Bey “Kimin malını kime veriyorsun?” demişti. Zaman içerisinde Karabük Demir Çelik İşletmeleri çalışanların malı olduğunda keza İş Bankası’nın çalışanlara geçiş süreci konusunu işleyen kitapları okuduğumda 1961’deki konuşmamız aklıma gelir. Özelleştirme ile iktisadi devlet teşekküllerinin ekonomik hayattan tamamen silinmesi yanında benim Osman Nuri Bey’e sorduğum soru çok masum kaldı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">İktisadi Devlet Teşekkülleri’nin verimliliğinin artır</span><span class="CharOverride-17">ılmasına kısaca o kurumların reorganizasyonu demek adet olmuştu. 1962 sonunda Amerikan Yardım Kurumu (AID) Türkiye’ye hibe olarak önemlice bir miktar para tahsis etmiş ve Amerikan Mead &amp; Carney şirketi danışman olarak Ankara’ya gelmişti. O sırada benden de aynı konuda Maliye Bakanlığı’na danışmanlık yapmam istenmişti. Sözünü ettiğim Amerikan şirketi bu danışmanlık işini alınca kendi kadrosunda olamayan uzmanları geçici olarak işe alarak Ankara’ya göndermişti. Muhasebe konusunda Mr. Schimidt adlı bir uzman, personel konusunda Mr. Chislet adlı bir başka uzmanı hatırlıyorum. Teknik yardım alındığında kural gelecek uzmanların çalışma mekânlarının ve iş için gerekli ulaştırma araçlarının, ya da ülke içi ulaştırma giderlerinin ve yurtdışından daktilo makinesi, hesap makinesi, ölçü aletleri gibi malzeme gelmesi söz konusu ise onların gümrük resimlerinin ve varsa başka vergilerin yardım alan ülke tarafından karşılanmasıdır. Maliye Bakanlığı Ankara’da eski sebze ve meyve halinin yanında daha sonra yanmış olan Modern Çarşı’nın ikinci katında iki geniş dükkân kiralamış ve Devlet Malzeme Of</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">si’nden çelik masalar, çelik dolaplar, iskemleler temin ederek o uzmanların çalışabilecekleri bir of</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">s oluşturmuştu. Modern Çarşı’ya girdikten sonra zemin katında ve birinci katta bulunan, İnşaat malzemeleri, sıhhi tesisat malzemeleri, boya, ambalaj kâğıdı vs. satan dükkânların önünden ve kalabalığın arasından geçilerek Amerikalı danışmanların of</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">sine ulaşılabiliyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Sözünü ettiğim çalışma mekânına ulaştığımda iki kocaman dükkândan bozma salonda birkaç Amerikalı yaşlıca adamın ve üç dört genç iyi giyimli Türk hanımın ve 10-15 kadar genç erkeğin masalarda oturduklarını gördüm. O binada dükkânların köşelerinde patronun oturup olup biteni izleyeceği ve gerektiğinde diğerler çalışanların duymaması gereken görüşmeleri yapabileceği ve telefonun bulunduğu camlı ufak bir bölüm başka bir deyimle odacık bulunurdu. O camlı ufak odacıkta yabancı uzmanların başı olan kişi oturuyordu. Ona yöneldim ve kendimi tanıtıp “Ben iktisadi devlet teşekküllerinin reorganizasyonu konusunda Maliye Bakanlığı’nın danışmanıyım” dedim. Amerikalı kişi, aşağılayıcı bir eda ile “O konuda biz danışmanız, size ne gerek var?” şeklinde cevap verdi. Ben “Birlikte çalışacağız, işlerin iyi yapılıp yapılmadığına bakacağım ve Maliye Bakanlığı benim aracılığımla yapılanlardan haberdar olacak” dedim. Artık fazla dikleşemeden o güne kadar neler yaptıklarını anlatıp diğer Amerikalı uzmanları benimle tanıştırdı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Grubun başı olan Amerikalının ufak odacığından çıktıktan sonra oradaki Türk çalışanların ellerini sıkıp kendimi tanıttım. Genç hanımlar adeta bir ağızdan “Çok iyi ettiniz, kibirli Amerikalının burnu sürtüldü” dediler. O bayanlardan birisi Nermin Hanım İngilizce bilen yetenekli bir sekreter idi. Daha sonra Prof. Nimet Özdaş TÜBİTAK Genel Sekreteri olduğunda Ankara’ya geldi ve önce bana uğradı. Yeni başlayacağı görevi dolayısı ile İngilizce bilgisi kusursuz ve güvenilir sekreter aradığından bahsederek bir kişiyi önermemi rica etmişti. Ben de Nermin Hanım’ı güvenle tanıştırmıştım. O yıllarda Ankara’da İngilizce yazabilen ve daktilo makinesinde on parmakla yazabilen, sorumluluk alabilecek sekreter hanım bulmak kolay değildi. 1961’de Koordinasyon Bakanlığı binasında çalıştığım sırada tanıdığım Kadriye Can Hanım’ı da, sekreter aradığı sırada bana danışan, Merkez Bankası Genel Müdür Yardımcısı Fikri Diker’e önermiştim. Nermin Özveren TUBİTAK’ta ve sonra o kurumun Marmara Araştırma Enstitüsü’nde emekli oluncaya kadar çalıştı. Keza Kadriye Hanım da TC Merkez Bankası’nda yıllarca Genel Müdürlük Makamı’nda sekreter olarak görev yaptı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Ankara’da Modern Çarşı’daki İktisadi Devlet Teşekkülleri’nin reorganizasyonu için araştırma yapmakta olan bürodaki hanımlardan birisi personel konusunda uzman idi, bir diğeri muhasebe, bir başkası genel yönetim konusunda deneyimli ve Amerikan Kız Koleji’nden sonra üniversite eğitimi alıp dallarında uzman olmuşlardı. Amerikalı uzmanlarla birlikte çalışmakta, gerektiğinde onların Türk yetkililerle görüşmelerinde tercümanlık yapmakta idiler. İlk bakışta o uzmanların çalıştığı mekânda anlam veremediğim bazı genç erkekler dikkatimi çekti. Mütevazı giyimli o kişiler masalarında oturuyorlar fakat belli bir iş yapar halleri yoktu. Hepsinin masasına tek tek gittim, saygılı bir şekilde ayağa kalktılar, ellerini sıktığımda isimlerini ve soyadlarını söylediler, fakat işin hangi tarafından sorumlu oldukları hakkında bir şey söylemediler. Ben de sormadım. Genç hanımlar kendiliklerinden büyük bir istekle hangi uzmanla, ne konusunda çalıştıklarını anlatmışlardı. Ben sormadan onlar çalışmalar hakkında kendilerinin ilgili oldukları bölümlerinde neler yapıldığını vs. içtenlikle özetlemişlerdi. Genç erkekler ise sadece kendilerini takdim etmekle yetinmişlerdi. Oradan çıkıp çok yakında olan Maliye Bakanlığı binasına yürüdüm ve bu işin üst sorumlusu olan Hazine Genel Müdür Yardımcısı Erhan Işıl’ı</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-165" id="footnote-225-165-backlink">165</a></span> <span class="CharOverride-17">gördüm. Amerikalı Müşavir f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">rma ile temasımı kısaca anlattıktan sonra ve oradaki genç adamların kim olduklarını ve ne yaptıklarını sordum. Onlar Talat Aydemir’in ilk ayaklanmasına bir şekilde karışmış ve dolayısı ile ordu ile ilişkisi kesilmiş ast subaylar ya da teğmen seviyesindeki subaylar imiş. Ayaklanma dolayısı ile Talat Aydemir gibi affedilmekle beraber silahlı kuvvetlerle ilişkileri kesilmiş, ailelerinin ve kendilerinin sahipsiz bırakılmamaları, geçinebilmeleri için Erhan onlara bu işi sağlamış. O yıllarda devletin zalim olduğu söylemleri ne kadar doğrudur? Ayaklananları affettikten ve askerlikten attıktan sonra geçimlerini düşünen devlet zalim midir yoksa affedici midir?</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-22">O çalışmalar sırasında görüldü ki İktisadi Devlet Teşekkülleri’nin reorganizasyonu birkaç yıl devam edecek ve çeşitli kararname ve gerekirse yasaların taslaklarının hazırlanmasını gerektirecek bir iştir. Bu bakımdan devletin üst kademelerinin de kararlarda sorumlu olacağı bir yapıda İktisadi Devlet Teşekkülleri reorganizasyon komitesi kurulması</span> <span class="CharOverride-17">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-22">krini geliştirmiştim. Ben öyle bir komitenin kurulması için gerekli kararnamenin taslağını hazırladım ve önce Maliye Bakanlığı Müsteşarı’na sundum. O zamanki müsteşar Memduh Aytür sağlam bir bürokrat olmakla beraber kendi</span> <span class="CharOverride-17">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-22">kirlerinin tartışılmasına</span> <span class="Title-Char CharOverride-23">fırsat vermezdi. Ben iktisadi devlet teşekkülleri nasıl verimli hale getirilebilirler konusunda çok kitap, yayın okumuş ve kafa yormuş idim. Çalışmalarım sırasında bir Alman uzmanın da Alman Hükümeti’nin</span> <span class="CharOverride-22">dış yardımı çerçevesinde geldiğini ve benim o kişi ile de ilgilenmem istendi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-17">Birinci Beş Yıllık Kalkınma Planı için yaptığımız çalışmalarda bir Devlet Yatırım Bankası kurulmasının yararlarını görmüştük ve plan dokümanında böyle bir bankanın kurulması yazılı idi. Bu konuda önerilerde bulunmak,</span> <span class="CharOverride-17">özellikle devlet yatırım bankasının ana sözleşmesi taslağını hazırlamakta yardımcı olmak üzere Herr Joachim von Spindler</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-166" id="footnote-225-166-backlink">166</a></span> <span class="CharOverride-17">adında bir Almanuzman Ankara’ya gelmiş ve kendisine, çalışmalarına yapması için, Amortisman ve Kredi Sandığı’nda bir oda verilmişti. O Sandık Maliye Bakanlığına bağlı ve iktisadi devlet teşekküllerine kredi sağlayan bir kurumdu ve Genel Müdürü Sadık Baklacıoğlu</span><span class="dipnot"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-167" id="footnote-225-167-backlink">167</a></span> <span class="CharOverride-17">idi. Yeri de Gençlik Parkı ile Atatürk Bulvarı arasında Vakıflar Bankası binasının arkasında idi. Oraya gittim, önce Sadık Bey’i gördüm sonra o Alman Zat ile tanıştım. Batı Almanya İktisat Bakanlığı’nda genel müdürlük, baş danışmanlık görevlerinde bulunmuş ve Malezya Hükümeti’ne danışman olarak birkaç yıl o ülkenin başkenti Kuala Lumpur’da çalışmıştı. İktisadi kalkınma konusunda Almanca bir kitap yazmıştı. Dostluğumuz ilerleyince o kitabından bir tane imzalayarak bana hediye etti idi. Benim ile o zat aynı görüşte idik. Kurulacak bankanın bağımsız olması ve iktisadi devlet teşekküllerinin sunacakları projelerine yapılabilirlik incelemelerine göre kredi vermek veya vermemekte tam yetkili olması idi. Memduh Bey ise Maliye Bakanlığı’nın kurumlar üzerindeki etkisini hatta hegamonyasını devam ettirmekten yana idi. Memduh Bey ile makamında iki saat kadar konuyu üçlü olarak tartıştığımız sırada Alman Uzman şöyle dedi: “Bir kurumun banka olabilmesini istiyorsanız hayır diyebilmesi gerekir. Siyasi ya da idari etkilere hayır diyemeyecek kurum banka olmaz, fonları kanalize eden bir şey olur.” Ancak Memduh Bey</span> <span class="CharOverride-17">f</span><span class="CharOverride-18">i</span><span class="CharOverride-17">krinden dönmedi ve Devlet Yatırım Bankası daha sonra yetkileri eksik bir kurum olarak doğdu ve zaman içinde gereksiz hale geldi ve Türkiye İhracat ve İthalat Bankası’na (Türkeximbank) dönüştürüldü. Devlet Yatırım Bankası özenle bir genel müdürlük binası inşaa ettirmişti; o bina da Türk Eksport-İmport Bankası’nın genel müdürlüğü oldu.</span></p>

    <div class="_idFootnotes">
      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-117-backlink" id="footnote-225-117">117</a>. CHP’de yıllarca çeşitli görevlerde, siyaset yapmış Süleyman Demirel Bey’in de saygı ile andığı saygın siyaset adamı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-118-backlink" id="footnote-225-118">118</a>. Sebati Ataman önce CHP listesinden milletvekili seçildi. O zamanki kurallara göre milletvekilliğinin TBMM’de onaylanması gerekiyordu. Demokrat Parti çoğunluğu Sebati Bey’in milletvekilliğini onaylamadı. Daha sonraki seçimde Sebati Bey, Demokrat Parti listesinden milletvekili seçildi ve çeşitli Menderes hükümetlerinde bakanlık görevinde de bulundu.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-119-backlink" id="footnote-225-119">119</a>. Bir toplantıda bazı bilgiler gerekmişti ve o bilgiler Şef<span class="CharOverride-21">i</span>k İnan’da olmalı anlamında konuşmalar olmuştu. Fatin Bey’in “Şef<span class="CharOverride-21">i</span>k daktilo makinesi gibidir, sen hangi tuşa basarsan o onu yazar” dediğini hatırlıyorum.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-120-backlink" id="footnote-225-120">120</a>. Genelkurmay Başkanlığı’nda kurmay albay olarak hizmet ettiği sırada 27 Mayıs askeri darbesi olunca Ankara Komutanı General Madanoğlu’nun yardımcılığına getirilmişti.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-121-backlink" id="footnote-225-121">121</a>. Biz gerek gıyabında gerekse yüzüne karşı Şinasi Bey derdik. Albay sözünü kimse kullanmazdı. Askeri nizam değil tamamen demokratik sivil yönetim DPT’de söz konusu idi.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-122-backlink" id="footnote-225-122">122</a>. Staff sözcüğü “Kurmay Heyeti” anlamına kullanılıyordu. ABD’de “Genelkurmay” karşılığı “General Staff”tır. Genelkurmay Başkanı için “Chief of General Staff” denilir. Meeting sözcüğü “toplantı” karşılığıdır.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-123-backlink" id="footnote-225-123">123</a>. Input-output.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-124-backlink" id="footnote-225-124">124</a>. Feasibility.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-125-backlink" id="footnote-225-125">125</a>. Den Hague.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-126-backlink" id="footnote-225-126">126</a>. Maliye Bakanlığı’nda müfettiş olarak çalıştıktan sonra Dünya Bankası’na ilk giden Türk uzman olan Hurşit Bey’e bankada çok saygı duyulurdu. Washington’a gelen Türklere de daima yardımcı olmuştur.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-127-backlink" id="footnote-225-127">127</a>. Kenen Bulutoğlu, İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi’nde asistan iken Ankara’ya gelerek DPT’nin ilk ekibine katıldı. “Kapasite Kavramı” adı altında yazdığı 6-7 sayfalık not teşkilat içinde referans dokümanı oldu. Herhangi bir uluslararası bilimsel bir dergide yayınlanacak düzeyde kapsamlı bir çalışma idi. Daha sonra profesör ve öğretim üyesi olarak hizmet verdiği gibi, Dünya Bankası’na danışman ve Ecevit Hükümeti’nde işletmeler bakanı olarak da görev yaptı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-128-backlink" id="footnote-225-128">128</a>. Memorandum, Amerikan çalışma hayatında var olan bir yazışma şekli olarak Şinasi Orel Bey’in öncülüğünde DPT’de başladı. O zamana kadar TC devlet yönetiminde alışılmış bir yazışma şekli değildi. Başına “Kime, kimden, tarih, konu” belirtilerek yazılır ve sonunda “Emirlerine arz ederiz” ya da “Dikkatinize sunarız” gibi sözler bulunmazdı. Giderek bu tip yazışma ülkemizde de devlette ve özel sektörde de yaygınlaştı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-129-backlink" id="footnote-225-129">129</a>. Bu ve buna benzer sözcükler ve deyimler bugün ülkemizde günlük konuşmalarda bile kullanılıyor. Bu kavramların ve bu deyimlerin tümü İlk olarak DPT’de kullanılarak dilimize girmişlerdir.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-130-backlink" id="footnote-225-130">130</a>. O zamanki deyim ile suiistimal.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-131-backlink" id="footnote-225-131">131</a>. Birçok gazetecinin yetişmesinde emeği olan ülkemizin yetiştirdiği bu saygın düşünür ve gazeteci İstanbul’da öldürüldü. O akşam ben ve eşim Abdi’nin de çok yakın aile dostu olan İbrahim Öngüt ve Elçin Öngüt’ün Maçka’daki evlerinde yemekte idik.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-132-backlink" id="footnote-225-132">132</a>. ABD’de çeşitli üniversitelerde öğretim üyeliği yaptıktan sonra Prof. Nihat Erim Hükümeti’nde Kültür bakanı oldu. Bu konuyu başka bir yerde anlatırım. Türkiye Cumhuriyeti’nin ilk Kültür bakanı olarak görev yaptıktan sonra gene ABD’de ve Bilkent Üniversitesi’nde öğretim üyeliği yaptı. Şair ve yazar olarak da birçok yapıtı vardır.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-133-backlink" id="footnote-225-133">133</a>. Deniz Kuvvetleri mensubu asker ya da sivillere verilen ad, denizci.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-134-backlink" id="footnote-225-134">134</a>. Haluk Ülman SBF profesör olarak öğretim üyeliği ve Bülent Ecevit ile yakın çalışarak CHP’den milletvekili oldu. Günlük gazetelere dış politika ile ilgili yazılar da yazardı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-135-backlink" id="footnote-225-135">135</a>. Gazeteci ve siyaset adamı olarak dengeli kişiliği ile öne çıkan Altan Öymen ile ortaokuldan beri arkadaşlığımız vardır. Ankara Atatürk Lisesi orta kısmında benden bir sonraki sınıfta olan Altan aynı liseden benden bir yıl sonra mezun oldu.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-136-backlink" id="footnote-225-136">136</a>. Ben Şinasi Bey’i evinde hiç ziyaret etmemiştim, fakat kalorifersiz bir daire olduğu ve çok mütevazı hayat yaşadığı bilinirdi.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-137-backlink" id="footnote-225-137">137</a>. Ergun Türkcan, <span class="CharOverride-24">Türkiye’de</span> <span class="CharOverride-24">Planlamanın Yükselişi ve Çöküşü 1960-1980</span>, Attila Sönmez’e Armağan, İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2010.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-138-backlink" id="footnote-225-138">138</a>. Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-139-backlink" id="footnote-225-139">139</a>. Uluslararası İşbirliği Kurumu.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-140-backlink" id="footnote-225-140">140</a>. Uluslararası İşbirliği İdaresi.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-141-backlink" id="footnote-225-141">141</a>. Kalkınma yardımı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-142-backlink" id="footnote-225-142">142</a>. Wirtschafts Minister.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-143-backlink" id="footnote-225-143">143</a>. Bu raporun bir kopyasını yıllar önce, tarih araştırmaları ile ilgisi dolayısı ile İlhan Tekeli’ye verdim.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-144-backlink" id="footnote-225-144">144</a>. O otelin binası bugün Türkiye Kalkınma Bankası olarak kullanılmaktadır.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-145-backlink" id="footnote-225-145">145</a>. Maliye müfettişi iken siyasete Demokrat Parti’den katılıp sonra özellikle bütçe görüşmeleri sırasında TBMM’de yaptığı eleştirel konuşma ile tanınan Ekrem Alican’ın siyasi parti kurmasını darbeci askerler de desteklemişti. Yeni Türkiye Partisi adı altında kurulan bu parti 1961 seçiminde sadece yüzde 13 kadar oy alabilmişti.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-146-backlink" id="footnote-225-146">146</a>. Eşi büyükelçi olarak görev yaptığı Mexico City’de sef<span class="CharOverride-21">i</span>re olarak bulundu. Mexico City’ye OECD adına gittiğimde akşam yemeğine davet etmek inceliğini gösteren Sayın Büyükelçi Canan Hanım’ın çantasını pazaryerinde bir kapkaççının çalarak kaçtığını fakat Canan Hanım’ın onu kovalayarak yakaladığını ve çantasını kaptırmadığını anlatmıştı. Planlama da çalışan hanımları çok özel kişiler olarak hatırlarım.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-147-backlink" id="footnote-225-147">147</a>. Profesör olarak İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi’nde öğretim üyesi olarak çalıştı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-148-backlink" id="footnote-225-148">148</a>. Çeşitli günlük gazetelerde yazıları ile de tanınır.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-149-backlink" id="footnote-225-149">149</a>. Mr. Ergas, Birinci Beş Yıllık Kalkınma Planı (1963-1967) hazırlanırken Ankara’ya geldi ve birkaç hafta özellikle Demir Demirgil ile çalışarak Tarım Sektörü bölümüne son şeklin verilmesinde faydalı katkılarda bulundu.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-150-backlink" id="footnote-225-150">150</a>. Yapılabilir ve haklı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-151-backlink" id="footnote-225-151">151</a>. Askerlik görevini Devlet Planlama Teşkilatı’nda yapan Demirgil plan çalışmalarında çok önemli katkı sağlamanın ötesinde Birinci Beş Yıllık Kalkınma Planı’nın Tarım Sektörü ile ilgili bölümünün hazırlanmasında tüm yükü üstlenmiştir. Yüksek Planlama Kurulu toplantılarında özellikle İsmet Paşa’ya konuları anlatımı ile takdir toplamış idi. Boğaziçi Üniversitesi’nde profesör olarak öğretim üyeliği yaptı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-152-backlink" id="footnote-225-152">152</a>. Kova Raif.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-153-backlink" id="footnote-225-153">153</a>. Yüksek Makine Mühendisi Ahter Tiryakioğlu ile üniversiteden sonra askerlik hizmetimizi aynı devrede Genelkurmay Başkanlığı’nda yaptık. General Fuat Uluğ İLGE başkanı olarak bizi tek tek odasına çağırarak emirler verir ya da f<span class="CharOverride-21">i</span>krimizi sorardı. Paşa isimleri karıştırırdı. Paşanın posta neferi gelip “Paşa Tiryakioğlu’nu çağırıyor” dediği zaman beni çağırmak istediğini anlar ve ben giderdim. “Çilingiroğlu’nu çağırıyor” denildiği zaman da Ahter giderdi. Türk Otomotiv Endüstrisi (TOE) genel müdürlüğü ve ENKA üst yönetiminde görev yapan bu zarif, candan herkesin sevdiği arkadaşım Uludağ’a kayak sporu yapmak için gittiği sırada kalp krizinden genç yaşında vefat etti. O hafta ben, eşim ve çocuklarım da Uludağ’da başka bir otelde idik. O akşam buluşup birlikte vakit geçirmeye karar vermiştik. Azrail izin vermedi.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-154-backlink" id="footnote-225-154">154</a>. TPAO.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-155-backlink" id="footnote-225-155">155</a>. Yüksek Mühendis Hakkı Oranç PTT’de uzun yıllar çalıştıktan sonra Orta Doğu Teknik Üniversitesi’nde ve Dokuz Eylül Üniversitesi’nde profesör olarak elektronik bölümlerinde öğretim üyesi olarak görev yaptı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-156-backlink" id="footnote-225-156">156</a>. Prof. Dr. Yüksek Mühendis Güney Gönenç Orta Doğu Üniversitesi’nde ders vermekle kalmamış Elektrik Mühendisleri Odası’nın yayınlarını yönetmiş ve birçok meslektaşına örnek olmuştur. Yayınladığı kitap çok dikkate değer.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-157-backlink" id="footnote-225-157">157</a>. Galatasaray’dan mezun olduktan sonra Fransa’da Ecole Normale ve Ecole Superieur’un giriş sınavlarını kazanmış ve Ecole Ponts et Chausée’den yüksek mühendis diploması aldı. Vedat Dalokay’ın projesini yaptığı İslamabad’daki caminin statik hesabını da yapmıştır.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-158-backlink" id="footnote-225-158">158</a>4. Askerliğim sırasında tanıştığım elektrik mühendisi.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-159-backlink" id="footnote-225-159">159</a>. Özdemir o zaman Sevgi ile evli idi. Sonra Sevgi, Mümtaz Soysal ile evlendi ve yazar olarak tanındı ve aktivist eylemlerinden dolayı hapis dahi yattı. Sevgi’yi daha önce Mithat Yenen’in kızlarından birisi olarak Türk-Alman Dostluk Derneği’nin faaliyetleri sırasında tanımıştım. Mithat Bey o derneğin başkanı ve eşi Aliye Hanım da çok aktif üyesi idi.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-160-backlink" id="footnote-225-160">160</a>. Şimdiki soyadı ile Benkü Aksoy.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-161-backlink" id="footnote-225-161">161</a>. O sırada Ankara Cumhuriyet başsavcı yardımcısı idi, sonra İstanbul’da Zeytinburnu Cumhuriyet savcısı, Ankara Cumhuriyet başsavcısı, Adalet Bakanlığı müfettişi, Yargıtay başkan yardımcısı, Yargıtay başsavcısı ve Adalet bakanı olarak görev yaptı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-162-backlink" id="footnote-225-162">162</a>. Gencay Dışişleri Bakanlığı’nın ilk hanım diplomatları arasındadır. Çok parlak geleceği olan bu diplomatımız Paris’te konsolos iken eşi Ergun Sav NATO’da TC diplomatı olarak görev yapıyordu. NATO kurulduğunda yönetim merkezi Paris’te idi. Fransa Cumhurbaşkanı Charlles de Gaulle iktidarında NATO’dan ayrıldı dolayısı ile NATO merkezi bugün bulunduğu yere Balçika’nın başkenti Brüksel’e nakledildi. Dünya Bankası’ndan görevle Paris’e gittiğimde bu arkadaşlarım evliliklerini sonlandırma kararı almış ve ayrı evlerde oturuyorlardı. Ergun bana Paris’i gezdirdi. Gencay da oradaki Türk ressamlarının tablolarını satın almamı sağladı. Gencay Kâmuran Gürün ile evlenerek Dışişleri bakanlığı memurluğundan ayrıldı fakat Bükreş’te, Atina’da, OECD nezdinde Paris’te büyükelçi eşi olarak ülkemizi temsile devam etti. Atina’ya OECD adına yaptığım bir iş gezisinde Kâmuran ve Gencay ile büyükelçilik konutunda öğle yemeği yediğimizde bol bol tiyatro konuşmuştuk. Gencay için tiyatro hep en önemli ilgi alanı oldu. İstanbul Belediyesi Tiyatrosu genel sanat yönetmeliği görevinin ardından Tansu Çiller başkanlığındaki Doğru Yol Partisi’nden milletvekili oldu ve sonra Tiyatro İstanbul’u kurdu. Birçok tiyatro eserini dilimize başarı ile çevirdi ve sahnelenmesini sağladı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-163-backlink" id="footnote-225-163">163</a>. Mülakat.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-164-backlink" id="footnote-225-164">164</a>. Bugün ismi Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı olarak değiştirilmiş kurum o yıllarda Dışişleri Bakanlığı’na bağlı idi.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-165-backlink" id="footnote-225-165">165</a>. Sanayi ve Ticaret Bakanlığı müsteşarı ve sonra Enerji bakanı olarak görev aldı.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-166-backlink" id="footnote-225-166">166</a>. O sırada yayınlanmış olan <span class="CharOverride-24">Wirtschaftliche Wachstum der Entwicklungslander</span> adlı kitabı önemlidir, Stuttgart-Kohlhammer,1963.</p>
      </div>

      <div class="_idFootnote">
        <p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-167-backlink" id="footnote-225-167">167</a>. Ulaştırma Bakanlığı müsteşarlığı, Sermaye Piyasası Kurumu başkanlığı görevlerinde bulunan SFD öğretim üyesi olarak da çalışan saygın bürokrat.</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
