<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">Andrey Platonov</p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a>MUTLU MOSKOVA</p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1">Andrey Platonoviç Platonov bir demiryolu işçisinin oğlu olarak 1899'da Voronez yakınlarında dünyaya geldi. İç savaş sırasında Kızıl Ordu’da savaştı, daha sonra elektrik mühendisi ve arazi ıslahı uzmanı oldu. 1918 yılından itibaren çeşitli gazete ve dergilerde makale, şiir ve denemeleri, 1926 yılından itibaren de kısa öyküleri yayımlanmaya başladı. Yeteneği Maksim Gorki tarafından keşfedilince ilk etapta parlak bir başlangıç yaptı, fakat daha sonra kimi eserleri Stalin dahil pek çok kişinin sert eleştirilerine hedef oldu. İkinci Dünya Savaşı sırasında savaş muhabiri olarak çalışan ve bir kere daha resmi olarak tanınmaya başlayan Platonov, savaş sonrasında yine çeşitli saldırılara maruz kaldı ve zorunlu çalışma kampından dönen oğlundan kaptığı tüberkülozun ilerlemesi sonucu 1951 yılında öldü. Platonov’un öyküleri 1950‘lerin sonlarında Rusya'da yeniden yayımlanmaya başladıysa da başlıca eserleri l980’lerin sonuna dek yasaklı kaldı. KGB'nin "edebiyat arşivi“nin kısmen halka açılmasıyla gün ışığına çıkan <span class="calibre2">Mutlu Moskova</span> Rusçada ilk kez 1991 yılında yayımlandı.</p>
<p class="calibre1">Metis’te yayımladığımız döıl Platonov kitabını Rus-çadan dilimize çeviren Günay Çetao Kızılırmak, <span class="calibre2">Çeven-gur</span> (Metis, 2010) çevirisiyle Dünya Kitap Yılın Çeviri Kitabı ödülünü aldı.</p>
<p class="calibre1">Metis Yayınlan İpek Sokak 5, 34433 Beyoğlu, İstanbul Tel: 212 2454696 Faks: 212 2454519 e-posta: <a href="mailto:info@metiskitap.com">info@metiskitap.com</a> <a href="http://www.metiskitap.com">www.metiskitap.com</a> Yayınevi Sertifika No: 10726</p>
<p class="calibre1">Metis Edebiyat MUTLU MOSKOVA Andrey Platonov</p>
<p class="calibre1">© Anton Martynenko, 201 l FTM Agency Ltd., Moskova ile yapılan sözleşme temelinde yayımlanmıştır Türkçe Yayım Haklan © Metis Yayınları, 2011 Çeviri Eser © Günay Çetao Kızılırmak, 20 12</p>
<p class="calibre1">İlk Basım: Eylül 2012</p>
<p class="calibre1">Metis EdebiyatYayın Yönetmeni:</p>
<p class="calibre1">Müge Gürsoy Sökmen</p>
<p class="calibre1">Yayıma Hazırlayan: Özde Duygu Gürkan</p>
<p class="calibre1">Kapak Resmi: Kazimir Malcviç, <span class="calibre2">Şapkalı Kız </span>Kapak Tasarımı: Emine Bora</p>
<p class="calibre1">Dizgi ve Baskı Öncesi Hazırlık:</p>
<p class="calibre1">Metis Yayıncılık Ltd.</p>
<p class="calibre1">Baskı ve Cilt:</p>
<p class="calibre1">Yaylacık Matbaacılık Ltd.</p>
<p class="calibre1">Fatih Sanayi Sitesi No: 12/197-203 Topkapı, İstanbul Tel: 212 5678003 Matbaa Sertifika No: 11931</p>
<p class="calibre1">ISBN-13: 978-975-342-880-4</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">ANDREY PLATONOV</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a><span class="calibre3">MUTLU MOSKOVA</span></p>
<p class="calibre1">Çeviren:</p>
<p class="calibre1">GÜNAY ÇETAO KIZILIRMAK</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a><span class="calibre3">metis</span></p>
<p class="calibre1">METİS YAYINLARI ANDREY PLATONOV KOLEKSİYONU</p>
<p class="calibre1">DÖNÜŞ 2009 ÇEVENGUR 2010 CAN 2010 MUTLUMOSKOVA 2012</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">GÜZÜN SON de^^^^de sıkıcı bir gece vakti, karanlık bir adam elinde meşale geçti sokaktan koşarak. Sıkıcı rüyasından uyanan küçük kız evinin penceresinden gördü onu. Sonra sağlam bir tüfek sesi ve kederli âciz bir çığlık duydu - galiba meşaleli adamı öldürmüşlerdi. Az sonrabirçokuzak silah sesi ve yakınlardaki hapishaneden yükselen uğultu işitildi... Küçük kız uykuya daldı ve ilerleyen günler boyunca gördüklerini unuttu gitti: Henüz çok ufaktı ve müteakip yaşamı, vücudunun içinde ilk çocukluğun hafızasını ve aklım ebediyen örtmüştü. Yine de ileri yaşlarına değin yüreğinde -hafızasının solgun ışığında- isimsiz bir adam, beklenmedik bir anda, ansızın kederle ayaklanıp koşmaya başlardı ve geçmişin karanlığında, büyümüş çocuğun yüreğinde ölüp giderdi tekrar. Açlık ve uykunun orta yerinde, aşk yahut başka bir gençlik hazzına kapılmışken ölünün kederli çığlığı uzaklardan, vücudunun derininden ansızın yükseliverir ve genç kadın yaşamasını derhal değiştirirdi: Dans ediyorsa dansına ara verir, iş başındaysa daha bir yoğun ve emin çalışır, yalnızsa yüzünü elleriyle örterdi. O yağmurlu güz sonu gecesinde, o zamanlar Moskova İvanovna Çestnova'nın yaşadığı şehirde Ekim Devrimi başlamıştı.</span></p>
<p class="calibre1">Babası tifodan ölmüş ve yetim kalan aç kız evinden çıkıp bir daba da geri dönmemişti. Uykuyadalan ruhu ne insanları, neme-kânları anmadan birkaç yıl boşlukta sürüklenir gibi dolanmış, bir şekilde karnını doyurmuştu yurdunda, ta ki kendini bir yetimhane ve okulda bulana kadar. Moskova şehrinde pencere kenarın-</p>
<p class="calibre1">daki bir sırada oturuyordu. Bulvardaki ağaçların büyümesi durmuştu, rüzgfil"sız havada yapraklan dökülüyor, uzun bir uykuya hazırlanan susmuş toprağı örtüyordu; eylül ayının sonuydu, tüm savaşların bittiği ve taşıtların tekrar faaliyete geçmeye başladığı sene.</p>
<p class="calibre1">Küçük Moskova Çestnova iki yıldır yetimhanedeydi, ona burada bir ad, soyadı ve hatta baba adı verilmişti çünkü ismini ve küçüklüğünü ancak belli belirsiz anımsayabiliyordu. Babasının kendisine Olya dediğini sanıyordu ama bundan emin değildi ve isimsiz biri gibi, o ölüp giden gece İnsanı gibi suskundu. O zaman ona Moskova'nın adını, çatışmalarda şehit düşmüş İvan isminde Kızıl Ordulu herhangi bir Rus askerinin anısına baba adını ve uzun süre mutsuzluk çekmesine rağmen henüz onurunu yitirmemiş yüreğinin dürüstlüğü hatırına da soyadını* verdiler.</p>
<p class="calibre1">Moskova Çestnova'nın parlak ve yükselen yaşamı, artık ikinci sınıfa gittiği okulda, pencere kenannda oturup bulvardaki yaprakların ölümünü izlediği ve karşı b^^w tabelasını ilgiyle okuduğu o güz günü başlamıştı: "A. V. Koltsov İşçi-Köylü Kütüpha-nesi-Okuma Salonu.” Son dersten önce tüm çocuklara ömürlerinde ilk kez birer beyaz somun ve köfteyle patates verilmiş, köftenin neden yapıldığı anlatılmıştı: ineklerden. Aynı zamanda da hepsine ertesi güne kadar birer kompozisyon yazmaları söylenmişti: inek görmüşler inek üzerine, diğerleri gelecek yaşamları üzerine. Akşamleyin Moskova Çestnova somun ve kıvamlı köfteyle karnım doyurup diğer arkadaşları uyıır, küçük elektrik ışığı hafifçe yanarken ortak masanın başına geçip kompozisyonunu yazmıştı. "Anasız babasız kızın gelecek yaşamıyla ilgili öyküsü: Şimdi bize akıl veriyorlar, akıl ise kafadadu, dışında bir şey yoktur. İnsan doğru ve çalışkan olmalı, ben gelecek yaşamı yaşamak istiyorum, bisküvi olsun, reçel, şeker olsun ve her zaman kırlarda, ağaçların altında gezilebilsin. Yoksa ben yaşamam, öyle ol* Dürüst, onurlu anlamlarına gelen çestnıy sıfatından türetilmiş bir soyadı.</p>
<p class="calibre1">--çn.</p>
<p class="calibre1">ınazsa canım çekmez. Canım basbayağı mutlu yaşamak istiyor. Eklenecek bir şey yok."</p>
<p class="calibre1">Moskova sonunda okuldan kaçtı. Bir yıl sonra onu geri getirdiler ve genel toplantıda bir devrim kızı olduğu halde disiplinsiz ve gayriahlaki davrandığını söyleyerek ayıpladılar.</p>
<p class="calibre1">"Ben kız değilim, yetimim!" diye yanıtladı onları Moskova ve tekrar çalışkan bir öğrenci gibi, başka bir yerlere hiç gibnemiş gibi okumaya devam etti.</p>
<p class="calibre1">Tabiatta en çok rüzgâr ve güneş hoşuna gidiyordu. Otlann içine bir yere uzanıp rüzg!rın sık bitkiler içinde görünmez, tasalı bir insan gibi fısıldayışına kulak vermeyi, bilinmez ülke ve halklann üzerinde uzak uzak süzülen yaz bulutlarını izlemeyi severdi; Moskova bulutları ve boşluğu seyretmekten göğsünde, bedeni havalara yükselmiş de orada yalnız bırakılnuş gibi bir çarpıntı hissederdi. Sonra kırlarda, alelade kötü toprak üzerinde dolaşır, yaşamaya yeni yeni alışarak, etraftaki her şeyin kendine, bedenine, kalbine ve özgürlüğüne uymasına sevinerek çevresini keskin, dikkatli bakışlarla süzerdi.</p>
<p class="calibre1">Dokuz yıllık okulu bitiren Moskova, her genç insan gibi geleceğine, mutlu insan kalabalığına giden yolu bilinçsizce aramaya koyuldu; avuçlan eylem hevesiyle yanıyor, duygu dünyası gurur ve kahramanlık arıyor, aklındaysa henüz giz dolu ama ulvi bir kader şimdiden zaferini sürüyordu. On yedi yaşındaki Moskova hiçbir kapıyı kendiliğinden açamazdı, gençlik ateşinin ve içinde büyüyüp gelişmiş gücünün kıymetini bilirmiş gibi davet bekliyordu. Bu yüzden bir süre yalnız ve garip kaldı. Bir keresinde tesadüfi bir insan Moskova'yla tanıştı ve onu duygularıyla, kibarlığıyla yendi - o zaman Moskova bedenini ve gençliğini ebediyen ve bir çırpıda zedeleyerek onunla evlendi. Cesur işlere yaraşan kolları bir erkeğe sarılır, kahramanlık arayan kalbi onu doğal serveti gibi belleyen tek bir kurnaz insanı sever oldu. Ne var ki bir sabah Moskova, nedenini kendi de olarak bilemeden yaşamından öyle fena utandı ki uyuyan kocasının alnına bir veda</p>
<p class="calibre1">öpücüğü kondurup, yanına ikinci bir elbise    almadan odadan</p>
<p class="calibre1">ayrıldı. Akşama kadar bulvarlarda, Moskova Nehri'nin kıyısında dolaştı durdu, eylüle has limoni havanın rüzgânnı hissederek, boş ve yorgun biri gibi bir şeycikler düşünmeden.</p>
<p class="calibre1">Geceyi geçirmek için avare çocukluğunda yaptığı gibi bir kutunun içine girmek, boş bir Mostrop<a id="footnote1"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark3">1</a></sup> yemek kulübesi ya da başka bir şeyler bulmak istedi fakat çoktan büyümüş olduğunu, sezdirmeden hiçbir yere sığışamayacağını fark etti. Geç vakit bulvarın karanlığında bir sıraya ilişti ve hırsızların, evsiz haytaların yakınlarda bir yerde sürtmelerine, nurıldanmalanna kulak vererek sızdı.</p>
<p class="calibre1">Geceyansı aynı sıraya sade bir insan oturdu; bu kadının onu kendiliğinden, şıp diye sevebileceğine dair mahrem ve utangaç bir ümit besliyordu, zira alçakgönüllülüğü aşkı ısrarla elde etmeye çalışmasına engeldi; yüz güzelliği, vücut letafeti değildi aslında aradığı - her şeye ve kendi adına en büyük fedakarlığa razıydı, yeter ki karşısındaki ona sağlam bir duyguyla yanıt versin.</p>
<p class="calibre1">"Ne var?” diye sordu uyanan Moskova.</p>
<p class="calibre1">"Hiç!" diye yanıtladı adam. "Öylesine."</p>
<p class="calibre1">"Uyumak istiyorum ama yerim yok," dedi Moskova.</p>
<p class="calibre1">Adam ona derhal bir odası olduğunu bildirdi ama niyetinden 'şüphe edilmesi ihtimaline karşı, bir otel odası tutup temiz bir yatakta yorgana sarınarak uyumasının daha iyi olacağını söyledi. Moskova kabul etti ve gittiler. Yolda Moskova yoldaşına kendisini bir okula yerleştirmesini söyledi - yemekli ve yurtlu.</p>
<p class="calibre1">"En çok sevdiğiniz şey nedir peki?" diye sordu o.</p>
<p class="calibre1">"Havadaki rüzgârı ve birçok başka şeyleri seviyorum," diye yanıtladı yorgun Moskova.</p>
<p class="calibre1">"Demek ki havacılık okuluna gideceksiniz, başkası size uymaz," diye karar verdi Moskova'ya eşlik eden adam. "Elimden geleni yaparım."</p>
<p class="calibre1">Moskova’ya Mininskoye Ham'nda bir tuttu, üç günlük ücretini peşin ödedi ve yemek için otuz ruble bırnktı, kendisi de içinde avuntusunu da taşıyarak evinin yolunu tuttu.</p>
<p class="calibre1">Beş gün sonra Moskova Çestnova onun çabalarıyla havacılık okuluna girdi ve yurda taşındı.</p>
<p class="calibre1">İl</p>
<p class="calibre1">BAŞKENTİN MERKEZİNDE bir yedinci katta Viktor Vasilyeviç Boj-ko adında otuz yaşında bir adam oturuyordu. Tek bir pencerenin aydınlattığı küçük bir odada kalmaktaydı; yeni dünyanın uğultusu bu evin yüksekliğine senfonik bir eser gibi ulaşıyor, zira alçak ve kusurlu seslerin yalanı dördüncü kattan yukarıya ulaşamadan sönüveriyordu. Oda iç karartıcı yoksul eşyalarla döşenmişti, sefaletten değil de hayalbazlıktan: salgın hastalık koğuşlanndaki-lere benzer bir demir karyolanın üzerinde yağ kir içinde, insan kokusu ta derinlerine işlemiş bir yorgan, yoğun bir konsantrasyona müsait çıplak bir masa, seri imalat hurdasından yapılma bir sandalye, duvarda en iyi sosyalizm ve on dokuzuncu yüzyıl kitaplarının dizili durduğu el yapımı raflar, masanın üzerinde üç portre: Lenin, Stalin ve Doktor Zamenhof - uluslararası Esperanto dilinin mucidi. Üç portrenin altında dört sıra halinde isimsiz insanların ufak fotoğraflan asılıydı ki yalnızcabeyaz yüzler değil, zenciler, Çinliler ve tüm ülkelerin vatandaşlan vardı bu fotoğraflarda.</p>
<p class="calibre1">Bu oda akşamın ilerleyen saatlerine kadar boş durur; yorulmuş hazin sesler azar azar diner içeride, sıkılan madde bazen çat-layıverir, güneş ışığı pencerenin dörtgenini yerlerde usul usul gezdirir ve geceleyin duvarda yitip gider. Her şey sona erer, bir tek nesneler kalır ve bunalır karanlıkta.</p>
<p class="calibre1">Derken burada yaşayan insan gelir ve elektriğin teknolojik ışığını yakar. Evin sakini ekseriyetle mutlu ve huzurludur çünkü yaşanu boşa geçmemektedir; bedeni gün boyunca yorulmuş, gözlerinin akı meydana çıkmıştır ama kalbi düzenli attnakta, düşünceleri sabahki gibi ışıl ışıl parlamaktadır. O gün geometrici ve</p>
<p class="calibre1">şehir planlamacısı Bojko yeni bir mahallenin incelikli planını bitilmiş, yeşil alanların, çocuk bahçelerinin ve semt stadyumunun yerlerini belirlemiştir. Yakın geleceğin şimdiden duyum-suyor ve mutluluktan kalbi çarparak çalışıyordur, kapitalizm döneminde doğmuş biri olan kendisineyse kayıtsızdır.</p>
<p class="calibre1">Bojko iş adresine hemen her gün gelen bir deste şahsi mektubu çıkardı ve boşmasanın başına geçipdüşüncelerinionlarayoğun-laştırdı. Melbo^e'dan, Cape Town'dan, Hong Kong'dan, Şanghay'dan, Buyuk Okyanus'un su çölüne sinmiş küçük adalarından, Yunan Olimposu’nun eteklerindeki Megaris kasabasından, Mısır' dan ve Avrupa’nın birçok noktasından yazıyorlardı ona. Memur ve işçiler, hantal sömürünün yere çaldığı uzak insanlar Esperanto'yu öğrenmiş ve halklar arasındaki suskunluğu yenmişlerdi; çalışmanın dermansız kıldığı, seyahatler için fazlasıyla yoksul bu insanlar birbirleriyle düşünce yoluyla haberleşiyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Mektupların arasında birkaç havale de vardı: Kongolu bir zenci 1 fr^ank Kudüs'tenbir Suriyeli4Amerikan dolan,Leh Stud-zinski her üç ayda bir 10 zloti gönderiyordu. Yaşlanınca yerleşecekleri işçi memleketini şimdiden kuruyorlardı ki çocukları da nihayetinde oraya kaçıp kurtuluşu dostluk ve sıcaklığın ısıttığı soğuk ülkede bulsun.</p>
<p class="calibre1">Bojko bu paralarla düzenlibir şekilde devlettahvili alıyor, senetleriyse görünmez sahiplerine taahhütlü olarak gönderiyordu.</p>
<p class="calibre1">Mektuplan inceleyen Bojko bir SSCB militanı olmanın üstünlüğünü duyumsayarak tümünü yanıtladı. Fakat gururlu değil mütevazı ve anlayışlı bir dille yazdı:</p>
<p class="calibre1">"Sevgili uzak dost. Mektubunuzualdım, bizimburada işler iyiye gidiyor, emekçilerin ortak mülkü her geçen gün çoğalıyor, evrensel proletaryanın dev mirası sosyalizm birikiyor. Her gün taze bahçeler yetişiyor, insanlar yeni evlere taşınıyor ve icat edilen makineler hızla çalışıyor. Yetişen insanlar da bir başkalar, harikuladeler, sadece ben aynı kalıyorum çünkü pek eskiden doğmuşum ve kendimden henüz tam olarak vazgeçemedim. Beş-altı yıl sonra ekmeğimiz ve kültürel olanaklarımız adamakıllı artacak ve dünyanın geri kalan altıda beşindeki milyarlarca emekçinin her biri ailesini de alıp ebediyen yanımıza taşınabilecek; kapitalizmse --&lt;levrim gelmezse-- varsın boş kalsın. Büyük Okyanus’a bak, kıyısında yaşıyorsun, kimi zaman oradan Sovyet gemileri geçer, o biziz. Selam olsun."</p>
<p class="calibre1">Zenci Arratau karısının öldüğünü bildiriyordu; Bojko ona acısını paylaşan bir yanıt verdi ama çaresizliğe kapılmamasını tavsiye etti — kendisini gelecek için korumalıydı, zira yeryüzünde bizden başka kimse kalınayacaktı. En iyisi Arratau derhal SSCB’ye gelsindi, burada yoldaşlarının arasında ailesiyle olacağından daha mutlu yaşayabilirdi.</p>
<p class="calibre1">Sabatun seherinde Bojko işe yaramanın tatlı yorgunluğu içinde uykuya daldı; rüyasında çocuk olduğunu, annesinin yaşadığını, dünyaya yaz mevsiminin, rüzgârsızlığın hakim olduğunu ve dev koruların yetiştiğini gördü.</p>
<p class="calibre1">Bojko işyerinde örnek işçilerin en iyisi olarak nam salınıştı. Genel geometri çalışmalarının dışında duvar gazetesinin sekreterliğini, Osoviahim<a id="footnote2"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark4">2</a></sup> ve Mopr" örgüt koll^^^ liderliğini, bostancılık işletmeleri başkanlığını yürütüyor, devletin masraflarını biraz olsun kısabilmek için havacılık okulunda pek az tanıdığı bir kızı okutuyordu.</p>
<p class="calibre1">Bu kız ayda bir Bojko'nun evine geliyordu. Bojko ona şeker ikram ediyor, yemek parası ve hızlı tüketim ürünleri mağazasına giriş kartını veriyor, genç kız yanından utana sıkıla ayrılıyordu. Henüz on dokuzunu doldurmamıştı, adı Moskova İvanovna Çest-nova’ydı; ona kederinin çığ gibi büyüdüğü bir sıra güz bulvarında rastlamış ve o zamandan beri unu^^^mştı.</p>
<p class="calibre1">Kızın ziyaretinden sonra Bojko genellikle yüzükoyun yatar ve üzüntüden bunalırdı, oysa yaşamasının amacı sadece ortak sevinçti. Canı sıkılınca oturur Hindistan'a, Madagaskar'a, Portekiz'e mektuplar yazar; tüm insanları sosyalizme katılmaya, acılarla dolu yeryüzündeki emektarları desteklemeye davet eder, lambası, hayal ve sabırla dolu kelleşen kafasını aydınlatırdı.</p>
<p class="calibre1">Bir keresinde Moskova Çestnova her zamanki gibi geldi ama hemen kalkmadı. Bojko onu iki yıldır tanıyor ama en ufak bir ümit beslemediğinden yüzüne yakından bakmaya utanıyordu.</p>
<p class="calibre1">Moskova gülüyordu; pilot okulunu bitirmiş, kendi parasıyla aldığı yiyecekler getirmişti. Bojko genç Moskova’yla yiyip içmeye koyuldu; kalbi dehşet içinde çarpıyordu çünkü içine çok önceden düşen aşkı hissetmişti.</p>
<p class="calibre1">Gece geç vakit Bojko karanlık boşluğa bakan pencereyi açtı, odaya kelebekler, sivrisinekler doldu, yine de ortalık öyle sessizdi ki Bojko, Moskova İvanovna’nın büyük göğsünün içinde atan kalbini işitebiliyordu; öyle düzenli, ahenkli ve sağlam atıyordu ki bu kalp, tüm dünyayı ona bağlayıverseler olayların akışına yön verebilirdi - sinekler ve kelebekler bile Moskova'nın bluzuna konar konmaz kudretli ve sıcak bedeninin içindeki yaşam uğultusundan korkarak uçup gidiyordu. Moskova'nın yanakları kalbinin baskısı altında uzun süreliğine, bir ömürlük bronz bir renk almıştı, gözleri mutluluğun aydınlığıyla parlıyordu, saçları başını saran ateşten yammştı ve içteki insanın neredeyse farkında olmadan harekete geçtiği kadınlık arifesinde bedeni, ergenliğin son demlerine has bir yuvarlaklık kazanmıştı.</p>
<p class="calibre1">Bojko yeni aydınlık sabah başlayana kadar yerinden kıpırdamadan seyretti odasında epeydir uyuyan Moskova'yı - malırnur, mesut bir tazelik; sağlık gibi, akşam ve çocukluk gibi giriyordu bu yorgun insanın içine.</p>
<p class="calibre1">Ertesi gün Moskova, Bojko'yu havaalanına davet etti - yeni paraşütlerin uçuşunu izlemesi için.</p>
<p class="calibre1">Küçük bir uçak Moskova'yı da içine alıp asırlık ıssız göğün yükseklerine havalanıverdi. Zirvede motorunu bir an için durduran uçak öne doğru yattı ve gövdesinden kopuveren açık renk yumak, soluğu kesilerek boşluğa yuvarlandı. Bu esnada yere yakm uçmakta olan bir başka uçak da üç motorunun hızını kesmiş inmeyi arzuluyordu. Bu üç motorlu süzülen uçak epeyce alçaldığında, yukarıdan giderek hızıyla korunmasız bir şekilde düşen yalnız bulutsu bedencik çiçek açtı, havayla doldu vc sallandı. Üç motorlu uçak paraşütten uzaklaşmak için tüm makinelerini derhal çalıştırdı ama paraşüt fazlasıyla yakındı, pervanelerin arasına, girdap akımlarının içine girebilirdi ve akıllı pilot motorları tekrar durdurarak paraşüte özgürce yönünü tayin etme fırsatı tanıdı. O zaman paraşüt kanadın üzerine indi ve söndü, birkaç saniye sonra da yana yatan kanadın üzerinden yavaş yavaş, korkusuzca küçük bir insan yürüdü ve makinenin içinde kayboldu.</p>
<p class="calibre1">Bojko, bu havadan uçup gelenin Moskova olduğunu biliyordu; dün onun düzenli, uğultulu kalbini dinlemişti - şimdiyse durduğu yerde tüm cesur insanlık adına duyduğu mutluluktan ağlıyor, Moskova Çestnova'ya iki yıl boyunca ayda yüz yerine yüz elli ruble vermediğine yanıyordu.</p>
<p class="calibre1">Geceleyin Bojko her zamanki gibi tüm dünyaya mektuplar yazdı, ölümcül yüksek mesafeleri alt eden yeni insanın bedenini ve yüreğini heyecanla tasvir etti.</p>
<p class="calibre1">Şafakta, insanlık postasını hazır eden Bojko ağlayıverdi; Moskova'nın kalbinin havai tabiatta uçabildiğine, oysa kendisini sevemediğine üzüldü. Sonunda sızdı ve işi gücü unutup akşama kadar şuursuzca uyudu.</p>
<p class="calibre1">Akşam odasının kapısını biri çaldı; gelen Moskova'ydı, her zamanki gibi mutlu görünüyor, kalbi yine küt küt atıyordu. Bojko duygularının ağırlığına dayanamayarak Moskova’ya utana sıkıla sarıldı, o da karşılığında Bojko’yu öpmeye koyuldu. Bojko’ nun zayıf boğazında gizli, dayanılmaz bir güç köpürdü, insan sıcaklığının mutluluğunu tek bir kez ve bir ömürlük tadarken kendinden geçmişti.</p>
<p class="calibre1">HER SABAH UYANDIĞINDA Moskova Çestnova penceredeki gün ışığına uzun uzun bakıyor ve aklından şöyle geçiriyordu: "Bu başlayan, gelecek zaman”; sonra muhtemelen bilinçten ziyade yürek gücü ve sağlıktan kaynaklanan mutlu bir hesapsızlık içinde kalkıyordu yataktan. Ardından yıkanıyordu Moskova, sıradan kıt bir besini (ömrü boyunca yemediği pislik kalmamıştı ki!) pembe bir temizliğe, vücudunun çiçek açmış meydanlarına çeviren tabiatın kimyasına şaşarak. Moskova Çestnova kendi kendisiyken bile vücuduna bir yabancıya bakar gibi bakabiliyor, yıkadığı gövdesini hayranlıkla seyredebiliyordu. Elbette bunda kendisinin bir marifeti olmadığını biliyordu, ne de olsa bedenini meydana getiren, geçmiş zamanların ve tabiatın tıkır tıkırçalışmışlığıy-dı; daha sonra kahvaltısını çiğnerken doğayla ilgili bir şeyler hayal ediyordu - su olup akan, rüzgâr olup esen, adeta sayn bir sayıklama içinde dev, sabırlı maddesiyle habire dönüp duran doğayla... Onun hakkını muhakkak vermek gerekirdi: însanı yaratmak için o kadar çok çalışmıştı ki, çok doğurmuş ve şimdi yorgunluktan yalpalayan yoksul bir kadın gibiydi...</p>
<p class="calibre1">Havacılık okulunu bitiren Moskova'yı aynı okulda eğitmen yardımcılığına atadılar. Artık bir grup paraşütçüye uçaktan serinkanlı bir edayla atlama yöntemini ve uğultulu boşlukta alçalırken sakin bir tavır takınmayı öğretiyordu.</p>
<p class="calibre1">Moskova'nın kendisi öyle özel bir gerginlik ya da cesaret duymaksızın uçuyordu; sadece "sımr"ı, yani tekniğin sonu ve kazanın başlangıcını çocukluktaki gibi kesin bir şekilde hesaplıyor ve "sınır’a dayanmamaya gayret ediyordu. Ne var ki "sınır" düşünüldüğünden çok daha uzaktı ve Moskova devamlı öteli-yordu onu.</p>
<p class="calibre1">Bir gün, atmosfer nemini sıvayıp atan cilasıyla yağmurda bile uçmayı mümkün kılan yeni paraşütlerin testine katıldı. Çest-nova'mn vücuduna iki paraşüt taktılar, yanına bir de yedek verdiler. İki bin metreye çıkardılar onu ve yağmurun ardından bastıran akşam sisini delerek yeryüzüne atlamasını istediler.</p>
<p class="calibre1">Moskova uçağın kapısını açtı ve adımını boşluğa attı; aşağı-</p>
<p class="calibre1">sert bir girdabın çarptığını hissetti kendisine, sanki yeryüzü, havayı katılaşana değin sıkıştırıp sütun gibi yükselten kudretli bir alçak basınç kompresörünün ağzıydı; Moskova kendisini, rüzgârı bir ucundan diğerine geçiren bir boru gibi hissediyor ve içine saplanan vahşi havayı dışarı salabilmek için ağzını sürekli açık tutuyordu. Çevresi sisten bulanık, yer henüz uzaktı. Pus yüzünden kimsenin göremediği Moskova yalnız ve özgür sallanmaya başladı. Sonra bir sigarayla kibrit çıkardı ve ateş yakmak istedi ama kibrit söndü; o zaman Moskova göğsünün üzeıinde rahat, sessiz bir yer oluşturmak için büzülerek kutudaki tüm kibritleri tek seferde çaktı - bu sırada girdabın yakalayıverdiği ateş, insanın ağırlığım paraşüte bağlayan ipek askılara sinmiş yanıcı cilayı bir çırpıda tutuşturdu; bu askılar kısacık bir an içinde, ancak kızışıp küle dönmeye vakit bularak yanıverdi; paraşütün nereye kaybolduğunuise göremedi Moskova, zira düşüşünün giderek artan sert hızı sonucunda rüzgâr yüzünün derisini yakmaya başlamışu.</p>
<p class="calibre1">Yanakları yanmış, al al olmuş, hoyrat hava vücudunu paralıyordu, sanki gök meydanım rüzgiirı değil de ağır, ölü bir maddeydi: Toprağın daha sert ve acımasız olduğunu tahayyül etmek güçtü. "Demek gerçekte böylesin ha, dünya," diye düşündü bilinçsizce Moskova Çestnova, loş sis içinde aşağılara doğru yiterken. "Sana dokunmadıkları sürece yumuşaksın!" Yedek paraşütün halkasını çekti, ikaz lambalarının ışıldadığı havaalanı zeminini gördü ve ani bir acıyla haykırdı: Açılan paraşüt bedenini öyle bir gerdirmişti ki kemiklerini her biri ağrıyan bir srra diş gibi hissetti. İki dakika sonra tepesinde paraşüt çimenlerin üzerinde oturuyordu; rüzgiirın akıttığı gözyaşlaruu silerek emekleye emek-leye çıktı oradan.</p>
<p class="calibre1">Moskova Çestnova'nın yanına silkin, on yıllık çalışma hayatında tek bir kuyruk kancası bile bükmemiş, şanssızlık veya kaza nedir bilmeyen ünlü pilot Arkanov geldi.</p>
<p class="calibre1">Moskova paraşütün altından Birlik çapında bir şöhret olarak çıkmıştı. Arkanov ve diğer pilot kollarına girerek dinlenme odasına götürdüler onu, yol boyunca da takdirlerini sundular. Veda-laşırlarken Arkanov Moskova’ya şöyle dedi: "Sizi kaybetmek bizi üzecek ama sanının kaybetmişiz bile... Havacılıktan bihabersiniz, Moskova İvanovna! Havacılık mütevazılık demektir, sizse lükssünüz! Yolunuz açık olsun!”</p>
<p class="calibre1">İki gün sonra Moskova Çestnova’yı, atmosferin, paraşütle havai fişek fırlatmaya elverişli bir sirk olmadığı gerekçesiyle iki yıl boyunca yaz çalı şmalanndan uzaklaştırdılar.</p>
<p class="calibre1">Bir süre gazete ve dergiler Moskova Çestnova'nın mutlu, gençlere has cesaretini yazdı; hatta yurtdışında bile yanan paraşütle atlama öyküsünü ve "havacı Komsomol<a id="footnote3"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark5">3</a></sup> kızının" güzel bir fotoğrafını yayımladılar ama sonradan haberler kesildi, Moskova ise neden ünlü olduğunu hiç anlamamıştı.</p>
<p class="calibre1">Şimdi yeni bir apartmanın beşinci katında, iki küçük odada oturuyordu. Bu apartmanda pilotlar, tasarımcılar, çeşitli mühendisler, filozoflar, ekonomi teorisyenleri ve diğer meslek erbapları kalıyordu. Moskova Çestnova'nın penceresi civar Moskova çatılarının üzerine açılıyordu; uzakta, u^fk:ı silinip tükendiği sınırda birtakım gür ormanlar ve gizemli kuleler görülüyordu; günbatımında orada meçhul bir daire son ışığını bulutlara ve göğe yansıtarak parlıyordu tek başına - bu albenili ülke on-on beş kilometre uzaklıktaydı ama evden sokağa çıkacak olsa Moskova Çestnova oranın yolunu bulamazdı... Hava Filosu’ndaki göre</p>
<p class="calibre1">vinden alınan Moskova, akşamlarını yalnız başına geçiriyor, artık Bojko'ya gitmiyor, kız arkadaşlarını da yanına çağırmıyordu. Karnım pencere pervazına dayıyor, saçlarını aşağı sarkıtıyor ve törensel bir enerji içindeki dünya kentinin gürültüsünü, koşturan makinelerin uğultulu kütlesinden ara sıra yükselen tek tük insan seslerini dinliyordu; yukarı baktığındaysa, boş, yoksul ayın sönmüş gökte yükselişini görüyor ve içinde hayatın ısıtan akışını duyuyordu... Hayal gücü duımaksızın çalışıyor ve henüz hiç yorulmuyordu: Çeşitli olayların kaynağım biliyor ve düşüncelerinde iştirak ediyordu bunlara; yalnızlığında tüm dünyayı dikkatiyle dolduruyor, yanmaları için fenerlerin ışığını, kazıkların derine sağlam bir şekilde girmesi için Moskova Nehri üzerindeki buharlı kazık çakına makinelerinin akisli, muntazam vuruşlarını takip ediyordu; karanlıkta ışıklar yansın, kitaplar okunsun, sabah ekmeğinin pişmesi için motorlar çavdar öğütsün, dans salonlarının sıcak duş odalarındaki borulara su pompalansın, k^aranlıkta baş başa, yüz yüze kalınınca ili katına çıkan birleşik mutluluğun temiz duygusuna    insanların sıcak ve güçlü kucaklaşma</p>
<p class="calibre1">larında en iyi yaşamın tohumlan atılsın diye gece gündüz güçlerini zorlayan makineleri düşünüyordu. Moskova Çestııova bu hayatı yaşamaktan çok temin etmek istiyordu - insanları birbir-leıine ulaştırmak için bir lokomotifin fren kolu başında yirmi dört saat dikilmek, bir su borusunu etmek, analitik terazide hastalara ilaç tartmak, lambaya dönüşüp az evvel ışık olan sıcaklığı içine çekerek vaktinde, insanlar öpüşürken sönmek. Bununla birlikte kendi çıkarlarını da inkar ediyor değildi --0 iri bedeni için bir şeyler düşürnneliydi elbet- ama    uzak bir gele</p>
<p class="calibre1">ceğe öteliyordu bunu: Sabırlıydı ve bekleyebilirdi.</p>
<p class="calibre1">Moskova pencereden yalnızlık akşamlarına sarktığında, sokaktan geçen insanlar aşağıdan ona sesleniyor, yazın ortak alaca-^^^ğında bir yerlere çağırıyorlardı onu; Kültür ve Dinlenme P^arkı’^ tüm eğlencelerini göstereceklerine, ona çiçek ve kaymaklı macun alacaklarına söz veriyorlardı. Moskova onlara gü-liiyor ama susuyor ve gitmiyordu. Sonralan Moskova yukarıdan, eski evlerin komşu çatılarına ^^^arın taşındığını gördü: Aileler tavan arasından demir damlara çıkıyor, yorgan serip açık havada uyuyor, çocukları da anneyle babanın ortasına yatırıyorlardı; çatı boğazlarına, yangın deliğiyle boru arasına bir yere de oğlanlarla kızlar çekiliyor, yıldızların altında kalabalıktan yukarıda, sabaha kadar gözlerini kırpnuyorlardı. Geceyansından sonra neredeyse görünürdeki tüm pencerelerde ışıklar sönüyor, gündüzün mühim işleri derin uykulara dalmayı gerektiriyordu ve geç vakte kalmış otomobiller fısıltıyla, koma çalıp rahatsızlık vermeden geçiyordu; sönen pencereler ancak arada bit kısa süreliğine aydınlanıyordu: Bunlar gece nöbetinden gelen, uyuyanları uyandırmadan bir şeyler atışbnp hemen yatan insanlardı; bazıları da uykularını alnuş, işe gitmek üzere kalkıyordu-türbin ve lokomotif makinistleri, radyo operatörleri, sabah seferlerinin uçuş teknisyenleri, bilim araşbrmacılan ve diğer dinlenmişler.</p>
<p class="calibre1">Moskova Çestnova sık sık dairesinin kapısını açık unutuyordu. Bir defasında yere serdiği paltosunun üstüne yatmış uyuyan yabancı bir insan buldu içerde. Moskova yorgun konuğunun uyanmasını bekledi. Uyanan konuk burada bir köşede yaşayacağını, başka yerinin olmadığını söyledi. Moskova bu adama baktı: Kırk yaşlarındaydı, yüzünde geçmiş savaşlardan kalma yerleşik yara izleri vardı, teni sıkı bir sağlığın ve iyi bir kalbin emaresi olan rüzgar yanığı boz renge sahipti, kızılımsı bıyıklanysa harap ağzının üzerinde efendice bitmişti.</p>
<p class="calibre1">"Sormadan girmezdim evine, perişan saçlı dilber,” dedi yabancı konuk, "ama insan vücuduna istirahat vermeli ve yerim yok... Sana bir zararım dokunmaz, beni bir hiç say, fazladan bir masa. Ne sesimi ne kokumu duyarsın."</p>
<p class="calibre1">Moskova ona kim olduğunu sordu, konuk dokümanlarını da ibraz ederek kimliğini aynntısıyla açıkladı.</p>
<p class="calibre1">"Ne sandın!” dedi daireye yerleşen. "Ben sıradan bir insanım, her şeyim yerli yerinde.”</p>
<p class="calibre1">Adamın bir odun deposunda kantarcılık yapuğı ve Yeletsli olduğu ortaya çıktı; Moskova ÇesUıova'nın gönlü, konut yetersizliği ve kendi ek alan hakkı adına komünizmi uzağa iUneye razı olmadı: Sesini çıkarmadan yeni sakine bir yastıkla yorgan verdi. Sakin orada yaşamaya başladı; geceleri kalkıyor ve parmak uçlarındaMoskova'ya yaklaşıp yorganını örtüyordu çünkü uykusunda dönerken üzerini açıyor, üşüyordu Moskova; sabahlan dairedeki helâyı asla kullanmıyor, onu kendi pisliğiyle doldurmayı ve suları açıp gürültü çıkarmayı istemiyor, bu nedenle avludaki umumi tuvalete gidiyordu. Birkaç gün sonra kantarcı, Çesuıova’ nın dairesinde onun ezik pabuçl^^^ topuklarım onarmaya, gizlice güzlük paltosuna yapışan toz toprağı temizlemeye ve ev sahibesinin uyanışını sevinçle beklerken çayı ısıtmaya başlamıştı. Moskova başlarda onu dalkavuklukla suçladı ama sonralan bu köleliğin kökünü kazımak için kantarcıyla arasında bir özyeter-lik ekonomisi kurdu: onun çoraplarım yamamaya ve haua yüzündeki kılları jiletle tıraş eUneye başladı.</p>
<p class="calibre1">Bir süre sonra Komsomol örgütü Çestnova’yı Bölge Askerlik Şubesi'ne atadı; görevi kayıtlardaki ihmalleri ortadan kaldırmaktı.</p>
<p class="calibre1">Günlerden BİR GÜN Askerlik Şubesi'nin koridorunda zayıf, solgun bir yedek er elinde askerlik durum defteriyle dikiliyordu. Bölge Askerlik Şubesi, uzun süreli mahkûmiyet yerleri gibi kokuyordu burnuna: uzağındaki yaşama az da olsa meyledip de eli koynunda kalmanın, çaresizliğin buhranından kahrolmamak için bilinçli bir şekilde mütevazı ve tasarruflu davranan çilekeş insan bedeninin ölgünlüğünün kokusu. Ucuz devlet bütçesine göre üretilmiş eşyaların lakayt ideolojikliği ve memurlann silik yüzleri, bu şahsa yoksul ya da acımasız bir yürekten gelen soğuk bir mu -amele vadediyordu.</p>
<p class="calibre1">Yedek er pencere önünde, memurenin kitabındaki şiiri okuyup bitirmesini bekliyordu; şiirin tüm insanları daha iyi kıldığını sanıyordu - yaş^^^ baharında o da gece yanlarına kadar kitap okur ve sonrasında kendisini üzgün ve kayıtsız hissederdi. Şiirinin sonuna gelen memure, adamı kayıtlara geçirmeye koyulmuştu şaşırarak-formlarına bakılırsa ne Beyaz ne Kızıl Ordu'da savaşmış, genel askeri eğitimden geçmemiş, bir kere bile toplu eğitim noktalarına uğramamış, bölge birliklerine ve Osoviahim' in seferlerine katılmamış ve kayıt yenileme süresini üç yıl geciktirmişti. Bu yedek erin eski tip askerlik belgesiyle, apartman yönetimlerinin uy^^±ğından hangi kuytuda ve ne şekilde saklandığı belli değildi.</p>
<p class="calibre1">Memur hanım adama baktı. Karşısında, kurumun sükûnetini insanlardan ayıran parmaklığın ardında, kasvetli bir ömrün kın-şıklanmn, acizlik ve sabnn sıkıcı izlerinin örttüğü çöküp gitmiş suratıyla bir ziyaretçi ^^^ekteydi; adamın giysisi yüzünün derisi kadar aşınıruştı ve ancak kumaşın köhneliğine işlemiş uzun</p>
<p class="calibre1">ömürlü kir sayesinde ısıtıyordu onu; memureye anlayış beklemeden, ürkek bir kurnazlıkla bakıyor ve sık sık bakışlarını çevirip hayatı değil de karanlığı görmek için gözlerini hepten yumuyordu; bir an için gökteki bulutlan getiriyordu gözünün önüne -kendisiyle bir alakaları olmadığından ve yabancısı oldukları için seviyordu onları.</p>
<p class="calibre1">Ezkaza askerlik dairesinin derinliklerine bir göz atan yedek er irkildi: Dikkatli kaşların örttüğü iki aydınlık göz hiçbir tehdit savurmadan bakıyordu kendisine. Bir yerlerde çok kereler görmüştü böyle dikkatli, temiz gözleri ve bu bakışlar karşısında hep gözlerini kırpıştırırdı. "Gerçek Kızıl Ordu bu!" diye düşündüüzün-tülü bir mahcubiyetle. "Tanrım! Ne diye bütün hayatımı sırf kendimi geçindirmeyi düşünerek boş yere geçirdim ki!.." Yedek er, kurumlardan her daim dehşet, perişanlık ve bitimsiz bir kasvet beklerdi - oysaki burada, uzakta kendisini anlamaya çalışarak kafa yoran bir insan görmüştü.</p>
<p class="calibre1">"Kızıl Ordu" yerinden kalktı -bir kadın olduğu ortaya çıktı-ve yedek erin yanına gitti. A^dam bu yüzün letafeti ve gücünden korktu ama durduk yere aşktan hastalanabilecek kalbine kıya-mayarak suratını çevirdi. Yanma gelen Moskova Çestnova defterini aldı ve kayıt yasasını çiğnediği için elli ruble ceza kesti.</p>
<p class="calibre1">"Param yok," dedi yedek er. "Ben iyisi mi canlı bir şekilde ödeyeyim cezamı."</p>
<p class="calibre1">"Nasıl yani?" diye sordu Moskova.</p>
<p class="calibre1">"Bilmiyorum," dedi yedek er sessizce. "Zor idare ediyorum</p>
<p class="calibre1">da."</p>
<p class="calibre1">Çestnova elini tuttu ve masasına götürdü onu.</p>
<p class="calibre1">"Neden zor idare ediyormuşsunuz?" diye sordu. "İstediğiniz bir şey var mı?"</p>
<p class="calibre1">Yedek er yanıt veremiyordu; bu Kızıl Ordulu memur kadın sabun ve ter kokuyordu, bir de adamın yüreğine yabancı gelen bir tür tatlı yaşam - o yürek ki yalnızlığında, sönmeye yüz tutmuş sıcaklığında gizlenmeye alışmıştı. Başını eğip acınası durumundan ötürü ağlayıverince Moskova Çestnova şaşkınlık içinde elini bıraktı. Yedek er bir süre dikildi, sonra kendisini alıkoymadıklarına sevinerek, mezara girene dek yaşamını bir şekilde, kayıtlardan ve tehlikelerden uzak sürdürmek için meçhul evine çekildi.</p>
<p class="calibre1">Ne var ki Çestnova onun adresini kayıt yenileme formundan buldu ve bir müddet sonra adama misafirliğe gitti.</p>
<p class="calibre1">Uzun bir süre Bauman semtinin ücra köşelerinde dolaştıktan sonra yedek erin kaldığı küçük jaktı<a id="footnote4"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark6">4</a></sup> buldu. İşe yaramaz yönetimi ve açık veren harcama dengesi nedeniyle duvarları birkaç yıldır taze boya yüzü görmemişti bu apartmanın; taşların bile çocuk oyunlarından aşındığı insansız boş avlusuysa çoktandır gerekli ilgiyi talep etmekteydi.</p>
<p class="calibre1">Moskova, duvarların önünden ve jaktın bulanık aydınlatmalı koridorlarından, birileri kalbini kırmış ya da başkasının özensiz ve mutsuz yaşamının suçlusu kendisiymiş gibi kederli kederli geçti. Evin uzun, aralıksız bir çite bakan diğer cephesine geçince, elektrik fenerinin aydınlattığı demir sundurmalı taş merdiveni gördü. Civar havadaki gürültüye kulak verdi: Çitin öteki tarafında birileri yere padavra fırlatıyor, toprağa saplanan küreklerin sesi işitiliyordu; demir sundurmanın altında başı açık kel bir durmuş kemanıyla mazurka çalıyordu yapayalnız. Taş bir levhanın üzerinde, tüm bitmek bilmez çileleri kemancının başında atlatnuş şapkası duruyordu müzisyenin - bir vakitler gençliğin gür saçlarını örterdi bu şapka, şimdiyse ihtiyarlığı beslemek; viran, çıplak kafanın içindeki zayıfbilinci desteklemek için para topluyordu.</p>
<p class="calibre1">Çestnova bu şapkaya bir ruble bıraktı ve müzisyenden kendisi için Beethoven’den bir şeyler çalmasını rica etti. Müzisyen tek kelime etmeden mazurkayı bitirdi ve ancak ondan sonra Beethoven'e başladı. Moskova, kemancının karşısında tam bir hatun gibi, bacaklarını aralamış, kalbinin kıyısında depreşen kederden yüzü çarpılmış vaziyette dikiliyordu. Çevresindeki tekmil dünya birdenbire keskin ve uzlaşmaz bir hal almıştı - yalnızca sert, ağır nesnelerden oluşuyordu; müziğin kaba, karanlık gücü öyle bir hınçla deviniyordu ki sonunda kendisi de çaresizliğe kapılıyor ve suskunluğrnıun kıyısında insansı, perişan bir sesle ağlıyordu. Ve bu güç, demir mecrasından tekrar fırlayıp çığlık hızıyla, gövdesi olanca sonsuzluğu kaplamış soğuk, resmi bir düşmanını haklıyordu. Yine de her tür melodiyi yitirip gıcırtılı bir taarruz feryadına dönüşse de bu müzik sıradan insan yüreğinin ritmine sahipti ve yoksul yaşanun ağır emeği gibi basitti.</p>
<p class="calibre1">Müzisyen, Moskova'ya, letafetine kapılmadan, aldırışsız ve dikkatsiz bakıyordu - bir sanatçı olarak ruhunda daima iradeyi sıradan zevklerden koparıp alabilecek daha iyi, daha cesur bir letafet bulur ve onu tüm zahiri şeylere yeğlerdi. Sona doğru kemancının gözlerinden yaşlar geldi: Yaşamaktan bezmiş ve en önemlisi kendini müziğe denk yaşamamıştı; sarsılmaz düşmanın kapılarında erkenden ölümüne kavuşmak yerine canlı ve yaşlı bir fukara olarak jaktın tenha avlusunda dikiliyordu; kahramanlıklar dünyasına ait son hayali de, tükenen aklının diplerinde bir yerde seriliydi. Karşısında -çitin öteki tarafında- uzun ömürlülük ve ölümsüzlük arayışları için bir tıp enstitüsü kuruluyordu ama yaşlı müzisyen bu binanın Beethoven’in müziğini devam ettirdiğini anlayamazdı; Moskova Çestnova ise orada neyin inşa edildiğini bilmiyordu. Her tür müzik, şayet yüce ve insaniyse, Moskova'ya prole^^ayı, devrim gecesi koşan meşaleli karanlık adanu ve kendisini anımsatırdı; müziği, bir önderin konuşması ya da her zaman kastettiği ama asla yüksek sesle söylemediği kendi sözleri gibi dinlerdi.</p>
<p class="calibre1">Giriş kapısına asılmış kontrplak tabelanın üzerinde "Jakt İdaresi ve Apartman Yönetimi" yazıyordu. Çestnova yedek erin daire numarasını öğrenmek niyetiyle içeri girdi; adam kayıt formunda sadece apartman numarasını belirtmişti.</p>
<p class="calibre1">Ucunda jakt bürosunun bulunduğu ahşap bir koridorun her iki tarafındaki dairelerde belli ki çok çocuklu aileler yaşamaktaydı - içlerinde akşam yemeğini paylaşırken birbirlerine gücenen memnuniyetsiz çocuklar bağrışıyordu. Ahşap koridorda apartman sakinleri dikilmiş, yeryüzündeki tüm meseleler üzerine sohbet ediyorlardı-yiyecekler, avlu helâsının onarımı, gelecek savaşlar, stratosfer, oralı sağır ve meczup bir çamaşırcı kadının ölümü. Koridorun duvarlarında Mopr ve Tasarruf Sandığı İdaresi afişleri, anne sütüyle beslenen bebeklere ilişkin bakım kuralları, üzerinde yol kazasının bir bacak kısalttığı 51 harfi şeklinde bir adam olan bir poster ve yaşama. refaha ve yıkıma dair başka resimler asılıydı. Birçok kişi buraya, apartman yönetiminin ahşap koridoruna, akşam beş gibi, işten çıkar çıkmaz gelir, pek nadiren bir rapor filan gerektiğinden, daha ziyade bir şeylere kafa yorup söyleşerek ta geceyarısına kadar öylece dikilirdi. Moskova Çest-nova'yı şaşırtmıştı bu durum; insanların neden jakta, bir büroya, raporlara, ufak mutluluğun yerel ihtiyaçlarına yapıştığını, ıvır zıvır işlerle canlarını tükettiğini anlayamıyordu, şehirde dünya tiyatroları varken, yaşamın ıstıraplarına dair ezeli bilmeceler henüz çözülmemişken ve dahası dış kapının önünde kemancı kimsenin dikkatini çekmeksizin şahane müziğini çalarken.</p>
<p class="calibre1">İnsan gürültüsü içinde -duman ve çeşitli sorular arasında-çalışan yaşlı başlı apartman yöneticisi, Çestnova'ya yedek er hakkında gayet net bilgiler verdi: İkinci katın koridor sisteminde 4 numaralı odada kalıyordu, üçüncü dereceden emekliydi, jaktın sosyal aktivistleri birçok kez yanına gitmiş, askerlik durumunu vaktinde kaydettirmesi için onu ikna etmeye çalışmıştı; yedek er birkaç yıldır bunu yapmaya söz veriyor, güya ertesi sabahtan itibaren tüm gününü formalitelere adamaya niyetleniyordu, oysa bugüne değin sözünü anlamsız bir nedenden ötürü tutmamıştı; yarım yıl kadar önce apartman yöneticisinin kendisi, onu bu mevzuu görüşmek üzere ziyaret etmiş, üç saat bo^mca öğütler vermiş, efkâr ve sıkıntısını bedensel kirlilikle kıyaslamıştı; dişini fırçalamamak, yıkanmamak gibi bir şeydi bu. Neticede Sovyet insanını kötülemek amacıyla, kendi kendisini rezil ediyordu.</p>
<p class="calibre1">"Nasıl adam edeceğim bilmiyorum,” dedi ap^^^ yöneticisi. "Bütünjaktta bir tane.”</p>
<p class="calibre1">"Neyle uğraşıyor peki genel olarak?" diye sordu Moskova.</p>
<p class="calibre1">"Dedim ya sana: Üçüncü dereceden emekli, kırk beş ruble alıyor. Ha, bir de polisle dayanışma üyesi, gider tramvay durağında durur, millete ceza keser ve gerisin geri döner evine..."</p>
<p class="calibre1">Moskova bir insanın bu şekilde yaşıyor olmasına üzülerek, ”Ne kötü bütün bunlar!.." ^dedi.</p>
<p class="calibre1">Apartman yöneticisi ona aynen katıldı: ”İyi bir tarafı yoktur!.. Yazın sık sık Kültür Parkı'na giderdi ama o da boşuna. Ne orkestra dinler, ne temaşalan gezer, geldiği gibi polis şubesinin önüne oturur ve tüm günü öylece oturarak geçirir -ya biraz laflar ya bir görev verirler buna, o da gider halleder. İdari işleri sever, iyi bir dayanışma görevlisi..."</p>
<p class="calibre1">"Evli midir?" diye sordu Moskova.</p>
<p class="calibre1">"Hayır, belirsizdir... Resmen bekâr ama her geceyi çaktırmadan kadınlarla geçirir, kaç yıldır böyle bu. O kadarı kendi prensiplerine kalmış, jakt karışmaz böyle işlere... Ama şu da var ki yanına gelip giden kadınlar kültürsüz, renksiz tipler, sizin gibisi ilk. Tavsiye etmem - sefil bir insandır..."</p>
<p class="calibre1">Moskova apartman idaresinden ayrıldı. Müzisyen girişte eskisi gibi duruyor ama hiçbir şey çalmıyor, sessizce bir şeyler dinliyordu geceden. Uzak akşam kızıllığı şehir merkezinin üzerinde titriyordu koşuşan bulutlarda çalkalanarak ve karanlığın yığıldığı gökyüzü, tramvay tellerinde parlayıveren saniyelik keskin ışıkla ansızın aydınlanıyordu. Yerel ulaştırma işçilerinin gittiği yakınlardaki bir kulüpte, genç kadın işçiler korosu ilhamın gücüyle kendi yaşanılanın geleceğin uzak diyarlarına sürükleyerek şarkı söylüyordu. Çestnova o kulübe ginli, şarkı söyledi, dans etti, ta ki gençlerin istirahatını düşünen teşrifatçı ışığı söndürünce-ye kadar. O zaman Moskova sahne kulisinin arkasındaki kontrplak dekorların üzerine yatıp, kendisi gibi yorgun ve mutlu bir kız olan geçici arkadaşına genç kızlık alışkanlığıyla sarılarak uyudu.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">zaman tasarrufundan savsak ve çapaçul biri olan Sambikin dış dünya maddesini derisini tahriş eden bir şey gibi hissediyordu. Bütün dünyada meydana gelen olayları gece gündüz takip ediyor, zihni maddenin tüm o çılgın kaderinden sorumlu olabileceği korkusuyla yaşıyordu.</span></p>
<p class="calibre1">Sambikin geceleri, şimdi elektriğin aydınlattığı Sovyet topraklarında yapılan işleri tahayyül etmekten uzun süre uyuyamı-yordu. Uyanık insanların, rüzgarlı yükseklere erişebilmek ve dünyanın kıyısında günbatımının bir kırıntısı gibi gezinen geceyi herkesle birlikte izleyebilmek için uyku nedir bilıneden, taze ormandan kesilmiş genç tahtaları sağlamlaştırdığı, tıka basa pa-davra dolu yapıları görüyordu. Sambikin sabırsızlık ve sevinçten yumruklarını sıkıyor, sonra yanın saat gözlerini kırpmayı unutarak düşüncelere dalıveriyordu karanlıkta. Ülke sathının her köşesinde nöbetini devretmiş binlerce mühendis delikanlının da şimdi uyumadıklanm, yurtlarda ve yeni evlerde huzursuzca dönüp durduklarını, bazılarınınsa daha dinlenmeye çekilir çekilmez inşaatadönmek için mırıldanarak, yavaş yavaş üstlerini yeniden giyindiklerini çünkü gündüz unuttukları ve gece kazasına sebebiyet verebilecek bir ayrıntının akıllarını kurcaladığını biliyordu.</p>
<p class="calibre1">Sambikin karyoladan kalkıyor, ışığı yakıyor ve endişeyle, derhal birtakım işlere girişmek arzusuyla dolanıyordu. Radyoyu açıp müziğin artık çalmadığını ama boşluğun yürüyüp gitme isteği uyandıran insansız bir yol gibi telaş içinde uğuldadığını duyuyordu. O zaman Sambikin enstitü kliniğine telefon açıyor ve yardım edebileceği acil bir ameliyat olup olmadığını soruyordu.</p>
<p class="calibre1">Ona olduğunu söylüyorlardı: Kafasındaki ur dakikalar içinde büyüyen bir çocuk getirmişlerdi ve oğlanın bilinci karanyordu.</p>
<p class="calibre1">Sambikin, Moskova caddesine fırlıyordu; tramvaylar geçmiyordu bu saatte, asfalt kaldırımlarda tiyatro ya da laboratuvar-lardan yahut da sevdikleri kişilerin yanından dönen kadınların yüksek topuklan tıkırdıyordu. Sambikin uzun bacaklarım çalıştırarak özel amaçlı deneysel tıp laboratuvarının inşa edildiği Ba-uman semtine koşuyordu hızla. Enstitü henüz tüm donanımlara sahip değildi ve şimdilik yalnızca iki bölüm çalışıyordu içinde -cerrahi ve travmatoloji. Enstitü avlusuborular, tahtalar, vagonetler ve bilimsel araç gereç kutularıyla doluydu; inşaatı bir apartmandan ayıran, çocuk boyu yüksekliğindeki çit eğilmiş ve hepten boynunu bükmüştü.</p>
<p class="calibre1">Bu avluda Sambikin, kalbine melodisinden ziyade yaşanmış ve unutmaya bırakılmış bir şeyin belli belirsiz hatırasıyla dokunan acıklı bir müzik duyuverdi. Bir dakika kadar durup dinledi; müzik yoksul çitin öte tarafında çalıyordu. Sambikin çite çıktı ve gecenin ikisinde tenhada durup keman çalan ihtiyarı gördü. Ke-mancınınönünde dikilip çaldığı giriş kapısının üstündeki tabelayı okudu: "Jakt İdaresi ve Apartman Yönetimi." Sambikin bir ruble çıkardı ve çalışması karşılığında müzisyene vermek istedi ama kemancı parayı geri çevirdi. Şimdi kendisi için çaldığını çünkü bunaldığını ve ancak şafakta uyuyabildiğini, onun da henüz çok uzak olduğunu söyledi...</p>
<p class="calibre1">Küçük ameliyat salonunun önünde iki yumuşak oksijen tüpü asılı duruyor, nöbetçi başhemşire hazır bekliyordu. Koridorun sonundaki bir uçtan diğerine camla kaplı ayrı bir hücre-odada hasta çocuğu ameliyata hazırlıyorlardı - iki hemşire hızlıca başım tıraş etmekteydi. Oğlanın sol kulağının arkasında başının yansını kaplayan, boz renk sıcak irin ve kanla dolu bir baloncuk büyümüştü ve bu baloncuk çocuğun tükenen yaşamını emen ikinci bir valışi kafaya benziyordu. Çocuk yatakta oturuyor ve uyumuyordu; yedi yaşındaydı. Boşalmış, uykulu gözlerle bakıyor, kalbi acıdan sıkıştığında azap içinde ve merhamet beklemeden kollarını hafifçe havaya kaldırıyordu.</p>
<p class="calibre1">Sambikin bilincinde çocuğun hastalığını aynen hissetti; balon şeklindeki uru ararcasına kulağının arkasını ovuşturdu - ölümcül irinin yoğunlaştığı ikinci akılsız kafayı. Ameliyat için hazırlanmaya gitti.</p>
<p class="calibre1">Üzerini değiştirir ve düşünürken sol kulağında bir gürültü duyuyordu -çocuğun beynini koruyan son kemik tabakasını da kimyasal etkilerle kemirip aşındıran irindi bu; oğlanın zihnini şimdi ölümün pusu kaplıyor, hayatsahenüz kemiksi zarın koruması altında tutunuyordu ama zarın kalınlığı bir milimetreden fazla değildi ve incelen kemik iriningerilimialtındatitreşmekteydi.</p>
<p class="calibre1">"Bilincinde ne görüyordur şimdi?" diye soruyordu kendisine Sambikin hastayı düşünerek. "Onu dehşetten esirgeyen rüyalar görüyordur... Kendisini küvette yıkayan iki anne görüyordur ama aslında iki hemşire saçlarım tıraş ediyor. Ve tek bir şeyden korku-yordur: neden iki anne? .. Evinde, odasında yaşayan sevgili kedisini görüyordurve bu kedi şimdi kafasına yapışmış..."</p>
<p class="calibre1">Sambikin’in yardım edeceği yaşlı cerrah geldi. İhtiyarhazır-dı ve asistanını çağırıyordu. Sambikin'in ameliyatları kendi başına yürütmesine izin vermiyorlardı henüz: Yirmi yedi yaşındaydı ve sadece iki yıllık cerrahi stajı vardı. Enstitüdeki tüm sesler itinayla bastırılmıştı ve iletişim renkli ışıklar aracılığıyla sağlanıyordu. Nöbetçi doktorun odasında farklı renklerde üç lamba yandı ve peşi sıra neredeyse hiç ses çıkarmadan birkaç iş görüldü: Koridorun mantar halısından lastik tekerlekli alçak bir sedye geçti ve hastayı ameliyat salonuna getirdi; elektrikçi, elektrik ışı-ğuu enstitünün akümülatör bataryasına bağladı ki ışık şehir şebekesinin rastlantılarına bağımlı kalmasın, sonra ameliyathaneye ozonlanmış hava pompalayan aleti devreye soktu; ameliyat salonunun kapısı sessizce açıldı ve çocuğun yüzüne özel cihazdan serin, hoş kokulu bir yel vurdu - çocuk bayıldı ve acının son izlerinden de azat olarak gülümsedi.</p>
<p class="calibre1">"Anne, çok hastalanmışım çok, şimdi kesecekler beni ama hiç de canım acımıyor!" dedi ve âciz, kendi kendine yabancı kaldı. Hayat içinden tekrar kopup gitmiş ve çocuk rüyaların ırak, mahzun seyrine odaklannuştı; nesneleri, izlenimlerinin toplamını görüyor, bu nesneler önünden son hızla akıp geçerken taruyor-du onları: İşte çok eskiden elinde tuttuğu ve unuttuğu çivi - şimdi paslanmış, eskimişti; işte küçük kara köpek - bir zamanlar avluda oynamıştı onunla, şimdiyse çöplerin içinde, kafasında bir cam kavanoz kırığı, ölü yatıyordu; işte alçak ambarın demir çatısı - yukarıdan bakmak için üzerine çıkardı, şimdiyse boştu ve demir onu özlüyordu, o ise çoktandır yoktu; yazdı, annesinin gölgesi yere uzanmıştı, polis geçit yapıyordu ama orkestrasının sesi işitilmiyordu...</p>
<p class="calibre1">İhtiyar cerrah, Sambikin'e ameliyatı yürütmesini önerdi, kendisi de asistanlığını yapacaktı.</p>
<p class="calibre1">"Başlayalım!" dedi ihtiyar salonun aydınlık kuytuluğunda.</p>
<p class="calibre1">Sambikin eline aldığı sert parlak aletin yardımıyla her mese-leninözüne,insanbedenine girdi. Keskin, ani bir ok oğlanın gözlerinin ardındaki zihinden çıkıp bedenini dolaştı -Sambikin hayalinde onu takip ediyordu- ve kalbine saplandı: Oğlan titredi, tanışı tüm nesneler onun için ağladı ve hatıralarla dolu düşü yok oldu. Hayat daha da aşağılara indi, sabırla beklerken sade, koyu bir sıcaklık olarak tütüyordu. Sambikin elleriyle çocuğun bedeninin giderek ısındığını hissediyor ve acele ediyordu. İrini kafanın yarılmış zarlarından akıtıyor ve kemiğin içine sokularak enfeksiyonun primer odaklarını arıyordu.</p>
<p class="calibre1">"Sakin, daha yavaş!" dedi yaşlı cerrah. "Nabzı söyleyin!" dedi sonrabaşhemşireye yönelerek.</p>
<p class="calibre1">"Ritim bozuk, doktor," dedi hemşire. "Bazen hiç duyulmuyor.”</p>
<p class="calibre1">"Olsun, kalp alışkanlıkla çarpmayı sürdürür hep-düzelir."</p>
<p class="calibre1">"Kafasuu tutun!" dedi Sambikin hemşirelere. Gözeneklerinde irinin yuvalandığı kemik bölgelerinin boşaltımına başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">Alet soğuk metal işlenirken olduğu gibi tınlıyordu. Sambikin el yordamıyla, bazen derinlere inip bazen de daha temkinli davranarak, sanatın keskin duygusuyla ilerliyordu; iri gözleri nemsizlikten camlaşmıştı -göz kırpmaya vakti yoktu- solgun yanakları kalbinin derininden yardıma koşan kanın kuvvetiyle esmerleşmişti. Sambik:in çıkardığı kemik parçacıklarını reflektör ışığına tutup bakıyor, kokluyor, daha iyi tanımak için sıkıyor ve başhekime naklediyordu; beriki aldırışsızca kâseye fırlatıyordu onları.</p>
<p class="calibre1">Beyin yaklaşıyoıdu; Sambikin kafatasından çıkardığı kemik parçalarını şimdi de mikroskopla inceliyor ve içlerinde hfilâ streptokok yuvaları buluyordu. Çocuğun kafasının kimi yerlerinde Sambikin beyni çevreleyen son kemik plakasına kadar ulaşmış ve yüzeydeki ölümcül gri zarı almıştı. Elleri kendiliğinden düşünür gibi iş görüyor, her hareketin makul sınırını hesaplıyordu. Streptokoklar temizlendikçe azalıyordu fakat Sambikin irin yuvarlarının hızla eksilse bile yine de büsbQtün yok olmadığım gösteren daha güçlü mikroskoplara geçiyordu. Sonsuz uzunluktaki bir çubuk üzerinde yayılan ısıyı ifade eden ünlü matematik denklemini anımsadı ve ameliyatı sonlandırdı.</p>
<p class="calibre1">"Tamponlayıp sarın!” dedi, zira streptokokları tamamıyla yok etmek için yalnızca hastanın kafasının tümünü değil ayak parmaklarına kadar bütün vücudunu da ufalamak gerekirdi.</p>
<p class="calibre1">Sambikin, hastanın deşilmiş, binlerce emici damarı yarılmış ateşli, çaresiz bedeninin streptokokları her yerden, havaim ve bilhassa adamakıllı sterilize edilmesi olanaksız aletlerden açgözlüce çektiğini açıkça görüyordu. Çoktan elektrikli cerrahiye geçilmesi gerekirdi -vücudun ve kemiklerin içine temiz ve saniyelik mavi aleviyle elektrik arkı girmeliydi- o zaman ölüm getiren her şey kendiliğinden yok olur ve yaralara sızan yeni streptokoklar içerde bir kültür ortamı değil yakılmış bir çöl bulurdu.</p>
<p class="calibre1">"Bitmiştir!" dedi Sambikin.</p>
<p class="calibre1">Hemşireler hastanın kafasını sarıyorlardı artık. Çocuğun yüzünü doktorlara çevirmişlerdi.</p>
<p class="calibre1">Yaşam sıcaklığı kendine içerlerden yol açıp çocuğun solgun yüzünde pembe çizgiler halinde geziniyor ve çabucak dağılıp gidiyor, sonra tekrar beliriyor ve yeniden sönüyordu.Gözleri neredeyse açıktı ve öylesine kuruydu ki retina maddesi bir rniktar bü-züşmüştü kuruluktan.</p>
<p class="calibre1">"Öldü!" dedi yaşlı doktor.</p>
<p class="calibre1">"Henüz değil,” diye yanıtladı Sambikin ve çocuğu solmuş dudaklarından öptü. "Yaşayacak. Ona birazoksijenverin. Sabaha kadar da su içirmeyin."</p>
<p class="calibre1">Sambikin klinikten çıkarken titreyen çarpıntılı bir kadına rastladı - çocuğun annesiydi bu. Kurallar gereği geceyarısından sonra bile içeri almıyorlardı onu. Sambikin kadını selamladı ve oğlunun yanına geçirilmesini söyledi.</p>
<p class="calibre1">Sabah tutuşuyordu. Sambikin çitin üzerinden komşu jakta baktı, meydan boştu, kemancı uyumayagitınişti. Kapıdan, mütevazı görünümlü bir adam yanında senelerin ve zorlukların kırıştırıp eskittiği bir kadınlaçıktı. Yol arkadaşı kadınaetkileyici laflarla ilarnaşk ediyordu; Sambikin gayriihtiyari sesine kulak verdi - bağırdan yükselen karanlık bir keder dokunaklı bir tını veriyordu ona, halbuki adam ucuz, aptalcalaflar etmekteydi.</p>
<p class="calibre1">"Savaş çıkacak, bırakacaksın beni," diye itiraz ediyordu kadın ürkekçe.</p>
<p class="calibre1">"Ben mi? Hiç de bile! Son kategorideyim ben, yedek erim, neredeyse bir hiç... Gel ambarın arkasına gidip yatalım, yine ruhum sancıyor."</p>
<p class="calibre1">"Odada yeterince sevmedin miydi beni?" dedi kadın mutlu bir şaşkınlıkla.</p>
<p class="calibre1">"Azıcık daha," dedi yedek er olan âşık. "Kalbim ağrıyor hâlâ, soğumadı."</p>
<p class="calibre1">"Pabucumun Hamlet’i!" dedi kadın gülümseyerek. "Sağlığına da acıdığı yok!"</p>
<p class="calibre1">Erkeklerin hoşuna gittiği, onları cezbedebildiği için gururluydu şimdi. Yedek er haşatı çıknuş yorgun paltosunun içinde sabah serinliğinden büzüşmüştü, anlaşılan bir an evvel her şeyi savuşturmak arzusuyla kadının koluna girip alelacele yürüdü ...</p>
<p class="calibre1">Sambikin Moskova sokaklarında dolaşıyordu. Boş tramvay duraklarını, beyaz çizelgelerin üzerindeki tenha, siyah istikamet numaralarını görmek hem tuhafına gidiyor, hem içine hüzün salıyordu - kaldırımlar ve meydandaki elektrikli saatle birlikte kalabalığı özlüyor olmalıydı tramvay direkleri.</p>
<p class="calibre1">Sambikin alışkanlık edindiği üzere maddenin yaşamı, yani kendi kendisiyle ilgili düşüncelere daldı; kendisine bir kobay hayvanı, bütünü ve belirsizi araştırmak için eline geçirdiği bir numune, dünyadan bir parça muamelesi yapıyordu.</p>
<p class="calibre1">Hiç ara vermeden devamlı düşünüyor, akıl yürütmeyi bıraktığında ruhu sancıyordu; o zaman kafası tekrar, değiştirebilmeyi umduğu dünyayı hayal etmeye koyuluyordu. Geceleyin rüyasında kırık dökük fikirlerini görür, bunların gündüzki düzenini anımsamak için yatakta beyhude yere döner, sonra acı çekerek uyanır, sabah aydınlığına ve geri dönen zihin açıklığına sevinirdi. Uzun kuru bedeni -uysal ve büyük- haris bir adammış gibi daima bangır bangır yaşar ve nefes alır, durmadan yiyip içmek isterdi; koca yüzü kederli bir hayv^^iki gibi bakardı ama bumu öylesine büyük ve koca yüze bile öylesine yabancıydı ki tüm karakterine bir alçakgönüllülük veriyordu.</p>
<p class="calibre1">Sambikin eve hava ağardığında, engin yaz sabahı yeryüzünün üzerinde alev alev yanar ve ona ışığın gümbürdediğini düşündürürken döndü. Enstitüyü aradı, ona ameliyat edilen çocuğun güzel güzel uyuduğunu, ateşinin düştüğünü, annesininse diğer karyolada yeniden uykuya daldığını söylediler. Sambikin o günkü ameliyatı ve ardı sıra gelen problemlerin tamamını düşündükten sonra sızlayan boş yüreğini duydu - kafa yoracağı yeni bir bilmece temin etmek ve ruhunun muğlak, doyumsuz, insaflı feryadını dindirmek için yeniden faaliyete geçmeliydi. Az uyurdu ve genellikle büyükbir iş bitirdikten sonra tatlı gelirdi uyku, o zaman ödüllendirilmiş gibi rüyalar da düşerdi yakasından. Şimdi kâfi derecede iş görmemişti ve zihni kafasının içinde yorulmuyor, bu yüzden de uykuyu reddederek çalışmak istiyordu. Sambikin bir müddet odanın içinde biçare dönendikten sonra banyoya girdi, soyundu ve delikanlı vücudunu şaşkınlıkla süzdü, sonra bir şeyler mırıldandı ve soğuk suyun altına girdi. Su yatıştırdı onu ama hemen sonra şunu fark etti: İnsan henüz pek ev yapımı, pek zayıf donanımlı bir varlıktı - bulanık bir ceninden, çok daha gerçek bir şeyin tasannundan fazlası sayılmazdı ve bu ceninden, hayallerimize gömülü o uçan, üstün suretin çıkması için kim bilir daha ne kadar çok çalışmak gerekecekti...</p>
<p class="calibre1">o AKŞAM KOMSOMOL'UN semt kulübünde genç biliıninsanlan, mühendisler, pilotlar, doktorlar, pedagoglar, artistler, müzisyenler ve yeni fabrikaların işçileri toplandı. Aralarında yirmi yedi yaşının üzerinde kimse yoktu ama her biri tüm memlekette -yeni dünyada- çoktan ün salmıştı ve her biri yaşamasına mâni olan bu erken şöhretten bir parça utanıyordu. Ömürlerini ve yeteneklerini talihsiz burjuva döneminde harcamış olan yaşlı kulüp çalışanları iç fukaralıklarından ötürü gizli gizli iç geçirerek iki salonu düzenlemişlerdi - birini toplantı, diğerini sohbet ve yemek için.</p>
<p class="calibre1">İlk gelenlerden biri yirmi dört yaşındaki mühendis Selin'di, yanında Komsomollu Kuzmina vardı - müziği düşlemekten her daim dalgın bir piyanist.</p>
<p class="calibre1">"Gel bir şeyler lüpletelirn!" dedi ona Selin.</p>
<p class="calibre1">"Lüpletelim," diye kabul etti Kuzmina.</p>
<p class="calibre1">Birlikte lokantaya gittiler; şikemperver pembe Selin orada tam sekiz sucuklu sandviç yedi, Kuzmina'ysa kendisine sadece iki dilim pasta aldı, zira enstrüman çalmak için yaşıyordu, sindirim için değil.</p>
<p class="calibre1">’Selin, neden bu kadar çok yiyorsun?" diye sordu Kuzmina. "Böyle yemek iyi midir kötü müdür bilmem insan sanabak-maya utanıyor!"</p>
<p class="calibre1">Selin infial içinde yiyor, tarla sürer gibi çiğniyordu — ısrarcı bir gayretle, sağlam çenesinin her iki yanına abanarak.</p>
<p class="calibre1">Kısa süre sonra on kişi birden çıkageldi: gezgin Golovaç, makine uzmanı Semyon Sartorius, ikisi de hidrolikçi olan iki kız arkadaş, bestekâr Levçenko, astronom Sitsılin, havacılık servisi meteoroloğu Veçkin, jet uçağı mühendisi Muldbauer,elektrotek-</p>
<p class="calibre1">nikçi Gunkinve eşi. Onların peşindenyine insan sesleri duyuldu ve birileri daha geldi. Herkes birbirini tanıyordu- işten, karşılaşmalardan ve çeşitli duyumlardan.</p>
<p class="calibre1">Toplantı başlayana kadar her biri kendi keyfine daldı - kimi arkadaşlığa, kimi yemeğe, kimi çözülmemiş problemlere, kimi müzik ve dansa. Kuzmina yeni bir kuyruklu piyanonun durduğu küçük bir ^oda buhnuş, keyifle Beethoven'in dokuzuncu senfonisini çalıyordu - tüm bölümlerini, peş peşe, ezberden. Bumüziğin temelindeki esin yüklü ^toden ve derin hürriyetten, aynca kendisi böyle bir şey besteleyemeyeceğinden ötürü duyduğu bencilce kederden yüreği sıkışıyordu. Elektroteknikçi Gunkin Kuzmi-na’yı dinliyor ve elektriğin evreni kurşun misali delip geçen yüksek frekansım, insan bilincini içine çeken yüksek, korkunç dünyanın boşluğunu düşünüyordu... Mildbauer, müzikte havanın uzak ve hafif diyarlarının tasvirini görüyordu - siyah bir göğün orta yerinde güneş asılıydı, ölgün ışığıyla, parıltısız; yine orada, yeşili solgun sıcak yeryüzünden uzaktasahici,ciddi uzay başlıyordu: arada bir yıldızların sinyalleriyle, yolun çoktandır serbest ve açık olduğuna dair sinyallerle tutuşan dilsiz boşluk... Bir an önce yeryüzünün ağır gailesi son bulsun ve ihtiyar Stalin insanlık ^tarihinin hız ve itme gücünü yerçekiminin dışına yöneltsindi - aklın, kaderine çoktan yazılmış bir eylemin cesaretiyle eğitilip bilenmesi için.</p>
<p class="calibre1">Bir süre sonra MoskovaÇestnova da geldi; yoldaşlarını görmenin ve yüce yazgısını gerçekleştirmesi için yaşamına ilham veren müziği duymanın sevinciyle sessizce gülümsüyordu.</p>
<p class="calibre1">Kulübe son olarak cerrah Sambikin geldi; az önce enstitü kliniğine uğramış, ameliyat ettiği oğlanın pansumanını bizzat yapmıştı. İnsan bedeninin kemikler arasında yaşam ve hareketten ziyade acı ve ölümü kıstıran yapısına ilişkin duyduğu gamdan ezilmiş vaziyetteydi. Bu kaygı ve sorumluluğun geriliminde şimdi kendisini iyi hissedebilmeyi ise garipsiyordu. Aklı topye-kûn düşüncelerle doluydu, kalbi sakin ve emin atıyordu, daha iyi bir mutluluğa gereksinimi yoktu - bir yandan da bu gizli hazzın bilinci utandırıyordu onu... Ölümle ilgili araştırmasını enstitüde gece boyu sürdürmek için kulüpten çıkmaya hazırlanıyordu ki önünden geçen Moskova Çestnova’yı görüverdi. Gizemli cazibesi şaşırtmıştı Sambikin'i; mütevazı ve hatta ürkek ifadesinin ardındaki gücü ve ışıltılı heyecanı görmüştü. Zil sesi toplantının başladığını bildirdi. Herkes Sambikin'in bulunduğu odadan çıktı, bir tek çorabını düzelten Çestnova geride kaldı. İşini bitirdiğinde, kendisine bakan yalnız Sambikin'i gördü. Çekine çekine ve aynı dünyada yaşayıp aynı işi yaptıkları halde tanışmamış olmanın mahcubiyetiyle selamladı onu. Sambikin Moskova’ya yaklaştı ve beraberce toplantıyı dinlemeye gittiler.</p>
<p class="calibre1">Yan yana oturdular, konuşmalar, şan şöhret ve selamlaşmalar ortasında Sambikin Moskova'nın göğsünün içinde atan kalbini açık seçik duyabiliyordu.</p>
<p class="calibre1">Kulağına fısıldayarak sordu:</p>
<p class="calibre1">"Kalbiniz neden öyle atıyor? Duyuyorum resmen!"</p>
<p class="calibre1">"Uçmak istiyor da ondan," diye fısıldadı Moskova Sambi-kin'e gülümseyerek. "Paraşütçüyüm ben!”</p>
<p class="calibre1">"İnsan bedeni kayıp bin yılların ötesinde bir yerde uçmuş olmalı," diye düşündü Sambikin. "Göğüskafesi kapanmış kanatlan andınyor."</p>
<p class="calibre1">Isınan kafasına dokundu: ^rada dabir şey, karanlık kimsesiz darlıktan sıyrılıp uçma arzusuyla çırpınmaktaydı.</p>
<p class="calibre1">Toplantının ardından toplu akşam yemeği ve eğlence faslı başladı. Genç konuklar ortak masaya oturmadan önce çeşitli köşelere dağıldılar.</p>
<p class="calibre1">Makine uzmanı Saltorius Moskova Çestnova'yı dansa kaldırdı; genç kadın makine sanayi alanında nam salmış bu muci-din, dünyanın önemli hesap mühendislerinden birinin büyük yuvarlak yüzünü ilgiyle süzerek pistte daireler çizmeye gitti. Sarto-rius Moskova’yı sımsıkı tutuyor, adımlarına zor ayak uyduruyor ve duyduğu ani ilgiyi ele vererek utangaç utangaç gülümsüyordu. Moskova’ysa ona, âşık olmuş gibi bakıyordu - duygularına çabuk kapılır, kadınlara has ilgisizlik politikasına başvurmazdı. Bu renksiz adamdan hoşlanıyordu - boyu boyundan kısa, iyi ve asık suratlı, yüreğine yenik düşüp kendine göre uç bir cesaret sergileyerek bir kadına yanaşmış, onu dansa kaldırmış. Ne var ki kısa süre sonra Sartorius'un cam sıkılmıştı besbelli; elleri Moskova'nın ince elbise altında yanan vücudunun sıcaklığına alışmış, bir şeyler mırıldanmaya başlamıştı. Bunu duyan Moskova hemen alınıverdi:</p>
<p class="calibre1">"Bana sarılan da kendisi benimle dans eden de, ama başka şeyler düşünüyor!" dedi.</p>
<p class="calibre1">"Önemli bir şey değil,” dedi Sartorius yanıt olarak.</p>
<p class="calibre1">"Söyleyin hemen - neymiş önemli olmayan?" dedi Moskova kaşlarını çatıp ve dansı bıraktı.</p>
<p class="calibre1">Sambikin rüzgâr gibi önlerinden geçti - o da fevkalade alımlı bir Komsomolluyu almış dans etmekteydi. Moskova ona gülümsedi:</p>
<p class="calibre1">"Siz de dans ediyorsunuz ha? Amma da tuhafsınız!”</p>
<p class="calibre1">"Çok yönlü yaşamak gerek!" diye yanıtladı onu Sambikin geçerken.</p>
<p class="calibre1">"Hoşunuza gidiyor mu ki?" diye seslendi Moskova.</p>
<p class="calibre1">"Hayır, numara yapıyorum!" diye yanıtladı Sambikin. "O dediğim, işin teorisi!”</p>
<p class="calibre1">Komsomollu gücenmişti, Sambikin'i derhal terk etti, o ise güldü.</p>
<p class="calibre1">"Konuşun çabuk!" dedi Moskova yapmacık bir ciddiyetle Sartorius’a yönelerek.</p>
<p class="calibre1">"Aptal mı ki acaba? Yazık!" diye düşündü Sartorius. Bu sırada yanlarına meteorolog Veçkin, sonra da Sambikin geldi ve Sartorius Moskova'ya yanıt vermeye vakit bulamadı. Ancak bir saat sonra yeniden bir araya geldiler-toplu yemek masasında.</p>
<p class="calibre1">Elli kişilik büyük bir masa hazırlanmıştı. Güzelliklerinden ötürü dalgın görünen çiçekler yarım metrede bir masayı kesiyor, ölüm sonrası hoş kokular yayıyordu. Eğitmen eşleri ve genç kadın mühendisler cumhuriyetin en iyi ipeğini kuşanmıştı - hükümet en iyi insanları süslüyordu. Moskova Çestnova ancak üç-dört gram çeken çay rengi birelbise giymişti; hem öyle maharetle dikilmişti ki bu elbise kan damarlarının atışı bile ipeği ürpertiyordu. Savsak Sambikin ve saçı sakalı birbirine karışmış mahzun Veçkin de dahil tüm erkekler, ince kumaştan, sade ve kıymetli takım elbiselerle gelmişlerdi; kötü ve pasaklı giyinmek, orada bulunanlara en seçkin kıyafet ve yemeklerini sunan, kendi de bu gençliğin gücü ve baskısıyla, onunemeği ve yeteneğiyle büyüyen ülkeye yoksulluğu için sitem etmek anlamına gelirdi.</p>
<p class="calibre1">Küçük bir Komsomol orkestrası balkonda, açık kapının ardında kısacık parçalar çalıyordu. Gecenin engin havası balkon kapısından salona doluyor, uzun masanın üzerindeki çiçekler havayı soludukça daha bir keskin kokuyor, kendilerini kayıp topraklarında diri gibi duyuyorlardı. Kadim kent yeni bir bina gibi uğuldayıp ışıyor, kimileyin yoldan geçen birinin gülüşü, sesi oraya, kulübe değin yükseliyordu ve Çestnova Moskova dışarı çıkıp herkesi yemeğe çağırmak istiyordu - sosyalizm geliyordu ne de olsa! Zaman zaman kendini öyle iyi hissediyordu ki bedenini elbisenin içinde bırakıp başka bir insan olmak istiyordu -Gunkin' in hanımı, Sambikin, yedek er, Sartorius, Ukrayna'da kolhozlu bir kadın...</p>
<p class="calibre1">"Elektropribor"<a id="footnote5"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark7">5</a></sup> fabrikasının avizeleri insanları ve zengin dekoru solgun ve yumuşak bir enerjiyle örtüyordu; hafif başlangıç mezeleri duruyordu masada, ana yemekse ötede, mutfaktaki ocaklarda ısınmaktaydı.</p>
<p class="calibre1">Doğuştan ya da heyecan ve süregiden gençlikten güzel katılımcıların, en cazip komşuyu arayarak ama nihayetinde herkesin yakınında oturmayı dileyerek yerlerine yerleşmeleri uzun sürdü.</p>
<p class="calibre1">Böylece otuz kişi yerlerini aldıktan sonra birbirlerinin içindeki hayati olanakları harekete geçirip çoğalttılar ve onların arasında doğdu yaşam samimiyetinin, başında dostluk çerçevesinde keyifli bir rekabetin ortak dehası. Zaferin muğlak oyunlarla kazanılmadığı zorlu teknoloji kültürünün bir kazanımı olan karşılıklı iletişimin incelikli ölçüsü, aptallığa, hissiliğe ya da kendini beğenmişliğe geçit vermiyordu. Orada bulunanlar, tabiatın iç karartıcı taraflarım, tarihin ilerleyişini, geleceğin uzun sürdüğünü ve kendi güçlerinin gerçek boyutlarını biliyor ya da seziyorlardı; rasyonel ve pratik insanlar olarak boş hayallere pabuç bırakmazlardı.</p>
<p class="calibre1">Herkesten daha sabırsız ve çılgın olan Moskova Çestnova' ydı. Kimseyi beklemeden bir bardak şarap içmiş ve sevinçten, içkiye alışık olmadığından kızarmıştı. Bunu fark eden Sartorius ona köy yerine benzeyen eğreti geniş yüzüyle gülümsedi. Babasının soyadı Sartorius değil Juyboroda<a id="footnote6"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark8">6</a></sup> idi, köylü anasıysa onu içerlerinde, çiğnenmiş sıcak çavdar ekmeğinin yanı başında taşımıştı.</p>
<p class="calibre1">Sambikin de Çestnova'yı izliyor ve düşünüyordu: Sevse miydi onu sevmese miydi? Genel olarak güzeldi ve kimsenin değildi ama bu kadına bağlılığını sığdırabilmesi için vücudundan ve yüreğinden kaç düşünce ve duyguyu kovalaması gerekecekti? Hem zaten MoskovaÇestnova onasadıkkalmaz ve hayatın olancagü-rültüsünü bir tek insanın fısıltısına asla değişmezdi.</p>
<p class="calibre1">"Hayır, sevmeyeceğim onu, elimden de gelmez!" diye karar verdi Sambikin ebediyen. "Üstelik bir şekilde bedenini bozmak gerekecek ki acırım, hele gece gündüz nasıl harikulade bir insan olduğumun yalanını söylemek... İstemem, zor iş!" Masadakileri hafızasında büsbütün yitirerek düşüncelerinin akışına kapılıp gitti. Onlarsa bereketli ve lezzetli bir masanın başında oturmalarına rağmen az ve ağır ağır yiyor, kolhozluların emeği ve sabrıyla tabiat ve sınıf düşmanına karşı verilen savaşın yokluklarında elde edilmiş kıymetli yiyeceklere kıyamıyorlardı. Bir tek Moskova Çestnova kendinden geçmiş, yırtıcı bir hayvan gibi yiyip içiyordu. Saçmalayıp duruyor, Sartorius'u kafaya alıyor, kendi yüz kızartıcı durumunu üzülerek kavrayan yalancı, bayağı aklını aşıp kalbine sızan utancı duyuyordu. Kimse Çestnova'nın kalbini kırmadı, durdurmadı onu, ta ki gücü tükenip kendiliğinden susana kadar. Sambikin biliyordu ki, aptallık, amacını ve tutkusunu bulamamış avare duygunun tabii ifadesidir; Sartorius ise davranışlarından bağımsız Moskova'nın tadını çık^maktaydı; canlı bir hakikat olarak sevmişti bile onu ve sevincinin arasından hayal meyal, çarpık görüyordu bu kızı.</p>
<p class="calibre1">İnsan gürültüsü ve ilerlemiş akşamın ortasında salonausulca Viktor Vasilyeviç Bojko girdi ve fark edilmemeyi dileyerek duvarın dibindeki divana oturdu. Kızarmış neşeli Moskova Çest-novayı görünce korkup iıkildi. Moskova'nın yanına bilgili bir genç adam yanaşmış, tepesinde şarkı söylüyordu:</p>
<p class="calibre1">Şaraptan mest olmuş,</p>
<p class="calibre1">Sararmış solmuşsun,</p>
<p class="calibre1">Öyle hoş, ah ne hoş Sadık dost, sadık dost...</p>
<p class="calibre1">Bunu duyan Moskova yüzünü elleriyle kapadı - ağlıyor muydu kendinden mi utanmıştı belli değildi. Sartorius bu sırada Veç-kin ve Muldbauerle tartışıyor, sınıf insanından sonra yeryüzünde, tüm dünyayı uygulamada, çalışarak duyumsayan zeki bir teknik varlığın yaşayacağını kanıtlamaya çalışıyordu ... Tarihi başlatan eski insanlar da teknik varlıklardı; Yunan şehirleri, limanları, labirentleri, hatta Olimpos Dağı kikloplar, yani tek gözlü işçiler tarafından yapılmıştı; antik aristokatlar onların diğer gözünü oymuştu - ülkeler, tanrı meskenleri ve deniz gemileri yapmaya malıkûm edilmiş proletarya olduklarının ve tek gözlüler için kurtuluş bulunmadığının işaretiydi bu. Üç ya dadört bin yıl, yüzlerce nesil gelip geçmiş ve kiklop soyu tarih labirentinin karanlığın-dandoğanın ışığınaçıkmıştı; yeryüzünün altıdabiri ellerindeydi, dünyanın kalanıysa ancak onların beklentisi içinde yaşıyordu. Tann Zeus bile muhtemelen bir kikloptu -Olimpos tepesinin yığılmasında çalışmış, yukarıdaki bir kulübede yaşayan son kik-lop-ve antik aristokrat kabilenin hafızasında yer etmişti. Köhne zamanların burjuvazisi aptal değildi, ölmüş büyük işçileri tanrılar katına çıkarıyordu; yaratımı zevkten bağımsız tahayyül edemediğinden, ölenlerin sessiz sedasız en üst iktidara -yani çalışma kabiliyetine ve emeğin ruhu olan tekniğe- sahip olmalarına da gizliden gizliye şaşırıyordu.</p>
<p class="calibre1">Sartorius ayağa ^kalktı ve şarap kadehini aldı. Bu kısa boylu adam, yaşamın ısıttığı, zihinsel faaliyetten büyümüş sıradan yüzüyle mutlu ve çekiciydi. Çestnova Moskovaona gözlerini dikti ve bir gün öpüşmeye karar verdi onunla. Susan yoldaşlarının arasında durarak şöyle dedi Sartorius: "Gelin isimsiz kiklopların şerefine içelim, nice eziyetler çekmiş ölü babalarımızın anısına ve tekniğe - insanın gerçek ruhuna!"</p>
<p class="calibre1">Herkes içkisini içti ve müzisyenler sözleri Yazıkov'a ait eski bir besteyi çaldılar:</p>
<p class="calibre1">Orada ardında fırtınaların Gökkubbenin kararmadığı Mutlu bir diyar var Sessizliğin hiç bozulmadığı</p>
<p class="calibre1">Bojko sesini çıkarmadan bir köşede oturuyor, toplantının katılımcılarından fazla seviniyor, fırtınaların geçtiğini, yıldızlar ve elektriğin aydınlattığı mutlu diyarın pencerenin hemen ardında olduğunu biliyordu. Orayı cinırice, suskunca seviyor ve varlığından düşen herbir kırıntıyı eğilip alıyordu ki topyekûıı sağkalsın.</p>
<p class="calibre1">Bereketli akşam yemeği geldi masaya. Özenle tatmaya koyuldular onu ama Semyon Sartorius artık bir şey yiyip içecek du-rumdadeğildi. Çestnova Moskova'ya duyduğu aşkın eziyeti tüm vücudunu ve yüreğini kaplamıştı, öyle ki göğsünde bir sızı duyar gibi ağzını aralamış ha gayret nefes alıyordu. Moskova ona uzaktan gizemli gizemli gülümsüyor, esrarengiz varlığı Sartorius'a ısı ve endişe şeklinde ulaşıyor, keskin gözleriyse dikkatsizce, alelade bir olguya bakar gibi bakıyordu. "Hey gidi kahpe fizik!" dedi Sartorius kendi kendine; durumunu anlıyordu. "Evet ya, aptallık ve şahsi mutluluk dışında ne yapabilirim ki şimdi!"</p>
<p class="calibre1">Şehir gecesi uzak arabaların da gerilimiyle ışıldıyordu dışarının karanlığında; milyonlarca insanın ısıttığı coşkun hava Sar-torius'un kalbine keder olup sızıyordu. Balkona çıkmış, yıldızlara bakmış ve kulaktan dolma bellediği eski bir sözü fısıldamıştı: 'Tanrım!" Sambikin masa başında yemeklere dokunmadan oturuyordu hfilâ; yarın sabahı da aşan düşüncelerle meşguldü, sisle örtülü birdenizin ortasındaymış gibi hayal meyal seçiyordu gelecek ölümsüzlüğü. Ölmüş varlıkların cesetlerinden uzun yaşama gücünü ya da, kim bilir, sonsuzluğu elde etmek istiyordu. Birkaç yıl önce insanların ölü bedenlerini kurcalarken kalp, beyin ve cinsel salgı bezlerinden ince dokular almıştı. Bunları mikroskopla incelemiş ve dokuların üzerinde yabancı bir maddenin birtakım silik izlerini fark etmişti. Daha sonra, bu neredeyse sönmüş izlerin kimyasal reaksiyonlarını, elektrik iletkenliğini, ışığa tepkisini test ederken, yabancı maddenin yakıcı bir yaşam enerjisine sahip olduğunu, ancak ona sadece ölülerde rastlandığını, oysa canlılarda bu maddenin bulunmadığını keşfetmişti; bilakis canlılarda vefatlarından çok önce ölüm lekeleribirikiyordu. Sambikin o zaman uzun yıllar süren bir kafa karışıklığına kapılmıştı ve bu karışıklık şimdi de geçmiş değildi: Demek ki ceset kısa bir süıe için bile olsa en coşkun, en keskin hayatın deposuydu. Daha yakından inceleyip neredeyse hiç ara vermeden kafa yorduktan sonra Sambikin, ölüm anında insanın bedeninde bir tür gizli savağın oluştuğunu ve oradan organizmaya ölüm irinini zehirleyen, bitkinlik tozunu silen, en büyük tehlike anına kadar birömür boyu itinayla korunan özel bir sıvının aktığını anlamaya başlamıştı. Fakat karanlığın içinde, insanın dar boğazlarında bu son yaşam enerjisini cimrice ve sapasağlam koruyan savak neredeydi? Bir tek vücudu dolaşan ölüm o sıkışmış yedek yaşamın mührünü sökebiliyor ve yaşam insanın içinde başarısız bir el silah sesi gibi son kez yankılanıyor, ölü kalbin üzerinde belirsiz izler bırakıyordu... Taze cesedin her yerine gizli maddenin izleri siniyor ve ölünün her parçası hayatta kalanlar için yaşatıcı bir güç barındırıyordu. Sambikin ölüleri, canlıların uzun ömürlülüğü ve sağlığını besleyecek bir güce çevirmeyi planlıyordu. Son nefesinde insanın içini yıkayan bebeksi sıvının bakirliğini ve kudretini kavramıştı; bu sıvı canlı ama iki büklüm olmuş bir insana akıtıldığında onu dik, sağlam ve mutlu kılmaya muktedirdi...</p>
<p class="calibre1">Sartorius balkonda uzun bir süre dikildi; artık onun için her şey açık ve net ama yabancıydı. Tanımadığı insanlar sokaktan tramvayla geçiyordu; hareket ve konuşma sesleri kulağına çok ötelerden gelir gibiydi; bunları yalnız bir hasta gibi ilgisiz ve meraksız dinliyordu. Derhal eve ulaşmak, yorganın altına girmek ve sabaha doğru, tekrar [işe ]<a id="footnote7"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark9">7</a></sup> gitme vakti gelene değin dinsin diye apansız acısını ısıtmak istedi.</p>
<p class="calibre1">Arkasında yaşıtları, başarılarının bilincinin ve müstakbel teknolojik düşlerinin tadım çıkarıyordu. Muldbauer, elli ila yüz kilometre yüksekte bulunan atmosfer tabakasından söz etmekteydi; orada, mor boşlukta her canlı organizmanın yorulmadan, ölmeden sonsuza dek var olabileceği ışık, ısı ve elektromanyetik koşullar bulunmaktaydı. Orası eski insanların "Gökkubbe'si ve ge-lecektekilerin mutlu ülkesiydi - yakınımızdaki kapalı havanın ötesinde gerçekten de bir saadet ülkesimevcuttu. Muldbauer stratosferin tez vakitte fethedileceğini ve ardından ölümsüzlük ülkesinin bulunduğu mavi yücelere nüfuz edileceğini söylüyordu; o zaman insan kanatlanacak, yeryüzü hayvanlara miras olarak bırakılacak ve yeniden, ebediyen köhne bakirliğinin ormanlarıyla örtülecekti. "Ve hayvanlar bunu seziyor!” diyordu Muldbauer, inanmış. "Gözlerine baktığımda şöyle düşünüyorl^rnış gibi geliyor bana: Ne zaman bitecek tüm bunlar, ne zaman bırakacaksınız bizi! Hayvanlar, insanların kendilerini kaderleriyle ne zaman baş başa bırakacağını merak ediyor! "</p>
<p class="calibre1">Sartorius keyifsizce gülümsedi; o şimdi dünyanın en dibinde olmayı, gerekirse bir boş mezara girmeyi ve ölene değin Moskova Çestnova’dan ayrılmadan yaşayıp gitmeyi isterdi. Ne var ki çocukluğundan beri kendisine bakan bu gece yıldızlarım yanıtsız bırakmaya, emeğe, insanların yakınlaşması hissine dayanan ortak yaşama kayıtsız kalmaya gönlü razı olmuyordu; sokaklarda başı önünde, konuşmadan, kendine kilitlenmiş yalnız aşk düşüncesiyle dolaşmaktan korkuyordu; çizgilere dökülmüş fikirlerin örttüğü masasına, sayısız kereler yattığı demir karyolasına, karanlık ve sessiz çalışma gecelerinin sabırlı şahidi masa lambasına karşı kayıtsız olmayı istemiyordu... Sartorius gömleğinin altından göğsünü okşuyor ve şöyle diyordu kendisine: "Git, beni tekrar yalnız bırak, pis bela! Ben sıradan bir mühendis ve rasyonalistim, seni reddediyorum, kadım ve aşkı... Atom tozunun, elektronun önünde eğilirim daha iyi!" Gelgelelim gözlerinin önünde ışık ve gürültü şeklinde uzanan dünya suskunlaşıyor, yüreğinin karanlık eşiğini aşarak uzaklaşıyor ve ardında o biricik, filemdeki en dokunaklı varlığı canlı bırakıyordu sadece. Atoma, bir toza, kül zerresine tapınmak içinmi vazgeçecekti yani ondan?</p>
<p class="calibre1">Moskova Çestnova Sartorius’un yanına balkona çıktı. Gülümseyerek, "Neden böyle kederlisiniz?.. Seviyor musunuz beni, sevmiyor musunuz?" dedi.</p>
<p class="calibre1">Gülümseyen ağzının sıcaklığını soluyordu Sartorius'un yüzüne, elbisesi hışırdıyordu - kin ve cüretkârlık daralttı Sartorius'un içini. "Hayır. Diğer Moskova'mn tadını çıkarıyorum - şehrin," diye yanıtladı onu.</p>
<p class="calibre1">"İyi o zaman," dedi Moskova, durumu seve seve kabullenerek. "Gelin yemek yiyin. Yoldaş Selin herkesten çok yiyor... Şişti, kıpkırmızı oldu, ama gözleri devamlı kederli. Nedendir biliyor musunuz?''</p>
<p class="calibre1">"Hayır," diye yanıtladı Sartorius kısık sesle. "Benkendim de kederliyim.”</p>
<p class="calibre1">Moskova karanlıkta onun orantısız yüzüne baktı, açık gözlerinden yaşlar süzülüyordu.</p>
<p class="calibre1">"Ağlamasanız daha iyi," dedi Moskova. "Ben de sizi seviyorum..."</p>
<p class="calibre1">"Yalan söylüyorsunuz," dedi Sartorius.</p>
<p class="calibre1">"Hayır, gcrçek-kesinlikle doğru!" diyebağırdı Çestnova. "Çabuk gidelim şuradan..."</p>
<p class="calibre1">Kol kola bayram havasındaki arkadaşlarının arasından geçerlerken Sambikin onlara kırpmayı unuttuğu gözleri, şahsi mutluluktan uzak bir yere diktiği soyut düşünceleriyle baktı. Çıkışta Moskova'mn göğsünün dibinde Bojko belirdi ve saygıyla sabırlı bir ricada bulundu. Çestnova onu gördüğüne öylesine sevindi ki masadan kaptığı bir dilim pastayı Bojko'ya ikram etti.</p>
<p class="calibre1">Viktor Vasilyeviç şimdi Tartı veAğırlıkTröstü'nde çalışıyordu ve aklı fikri ağırlıklarla terazilerdeydi. Moskova İvanovna' dan kendisini, doğru tartan basit tartılar icat edebilecek, bunlardan düşük fiyata tüm kolhoz ve sovhozlara, aynca tüm Sovyet ticaretine yetecek kadar üretebilecek ünlü bir mühendisle tanıştırmasını rica etti. Bojko Sartorius'un hüznünü görmeden oracıkta, ulusal ekonominin büyük ve görünmez dertlerinden, sosyalizmin kolhozlarda karşılaştığı ilave zorluklardan, işgünü ücretlerinin düşürülmesinden, ağırlık, terazi ve kantarların kusurları yüzünden baş gösteren kulak<a id="footnote8"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark10">8</a></sup> politikalarından, kooperatiflerde ve dağıtımda tüketici işçilerin istemeden ama kitlesel olarak kandırılıyor oluşundan söz etti. Ve tüm bu sorunlar sadece ölçüm cihazlarının haraplığı, tartıların eskimiş yapısı ve yeni tartı aletlerinin yapımı için yeterince metal ve ağacın bulunmayışı nedeniyle ortaya çıkıyordu.</p>
<p class="calibre1">"Buraya istemeden geldiğim için beni bağışlayın," dedi Bojko. "Sıkıcı olduğumun farkındayım. Az önce konuşuluyordu, duydum, insanuı yakında uçacağını ve mutlu olacağını söylediler. Bunlan duymak beni hep sevindirecek ama şimdilik pek az şeye ihtiyacımız var... Kolhozlarda tahılı ve yarmayı doğru dürüst ölçmemiz gerek."</p>
<p class="calibre1">Moskova ona değişken meşrebinin uysallığıyla gülümsedi, "Mükemmel insanımız bizim, Sovyet insanımız!.. Sartorius, hemen yarın bunlann tröstüne yollanın, en ucuz, en basit tartıyı çizin onlara - ama doğru tartsın ha!”</p>
<p class="calibre1">Sartorius biraz düşündü.</p>
<p class="calibre1">"Zor iş,” diye itiraf etti. "Lokomotif geliştirmek tartı geliştirmekten kolaydır. Tartı binlerce yıldır iş görüyor... Su için yeni kova icat etmek gibi bir şey bu. Ama tröstünüze geleceğim, elimden gelecek bir şeyse yardımcı olurum."</p>
<p class="calibre1">Bojko kurumunun adresini verdi ve sevinerek kendisini cümle âlemle mektuplaşmaktan ibaret olan gündelik işinin beklediği odasının yolunu tuttu.</p>
<p class="calibre1">ŞEHİRDIŞINASON TRAMVAYLARDAN biriyle geldiler ve dönemediler. Gök uzaklardaki elektrik ışığının kızıllığını toprağa yansıtıyor, çavdar tarlasına ulaşabilen en cılız ışık başakların üzerinde erken sökmüş tekinsiz şafak gibi duruyordu. Oysa daha gecenin geç vaktiydi.</p>
<p class="calibre1">Çestnova Moskova ayakkabılarını çıkardı ve tarlanın yumuşak kamında yalınayak yürümeye koyuldu. Sartorius onu korku ve sevinçle takip ediyordu; artık Moskova ne yaparsa yapsın, her şey kalbine ürperti veriyor, içinde baş gösteren endişeli ve tehlikeli yaşamdan ürküyordu. Habire elinde olmadan geride kalaka-la peşi sıra ilerliyor ve onunla ilgili tekdüze ama dokunaklı bir şeyler düşünüyordu, öyle ki Moskova şimdi çömelip işese Sartorius ağlardı.</p>
<p class="calibre1">Çestnova taşıması için pabuçlarını verdiğinde belli etmeden onları kokladı, hafta onlara diliyle dokundu Sartorius; şimdi Moskova Çestnova ve onunla alakalı her şey, hatta pis şeyler bile en ufak bir tiksinti uyandrnnıyordu içinde; bedeninden çıkan artıklara da büyük bir merakla bakabilirdi çünkü onlar &lt;la kısa süre önce bu mükemmel insanın bir parçasını oluşturuyordu.</p>
<p class="calibre1">"Yoldaş Sartorius, ne yapacağız şimdi?” diye sordu Moskova. "Baksanıza gece devam ediyor, birazdan da çiy düşecek...”</p>
<p class="calibre1">"Bilmem," diye yanıtladı Sartorius somurtarak. "Sanırım benim sizi sevmem gerekecek."</p>
<p class="calibre1">"Kolhoz da vadide uyuyor," diyerek öteleri gösterdi Moskova. 'Tahıl kokuyordur orası şimdi, kurutma ambarlarında çocuklar uyuyordur. Otlağın bir yerlerinde inekler yatıyordur, sabah sisi çöküyordur üstlerine... Bütün bunları görmeyi ve yaşamayı o kadar seviyorum ki!"</p>
<p class="calibre1">Oysa cümle inekler ve uykuda hırlayan bebeler Sartorius'un hiç mi hiç ilgisini çekmiyordu şimdi. Hatta yeryüzünün boşalmasını, Moskova'nın dikkatinin hiçbir yere dağılmadan bütünüyle kendisine odaklanmasını yeğlerdi.</p>
<p class="calibre1">Sabaha karşı Moskova ve Sartorius, ekili tarlalardan çiftliğindeki kulak gibi saklanmış, sıcak yabani otların sardığı bir kadastro çukurunun içine girip oturdular.</p>
<p class="calibre1">Sartorius Çestnova'nın elini tuttu; tabiat -akıldan düşünce seliyle geçen, kalbi ilerilere sürükleyen, insanın karşısına çıkıve-ren, her daim yabancı ve ilkel kalan her şey-boy vermiş otlarıyla, yaşamın biricik günleriyle, engin göğüyle, insanların yakın yüzleriyle işte o tabiat Sartorius için tek bir bedene sıkışmış, elbisesinin sınırında, çıplak ayaklarının ucunda tükenivermişti.</p>
<p class="calibre1">Sartorius tüm gençliğini matematik ve fizik öğrenerek geçirmişti; sonsuzluğu bir cisim gibi hesaplamakla uğraşmış, ekonomik prensibini bulmayı denemişti. İnsan bilincinin akışında doğayla uyum içinde çalışan ve bu yüzden de -etkin bir tesadüfün sayesinde bile olsa- onun tüm gerçeğini yansıtan düşünceyi keşfetmek istiyor ve bu düşünceyi ebediyen bir formüle bağlamayı umuyordu. Oysa şimdi herhangi bir düşünceyi idrak edecek durumda değildi, zira kalbi kafasına uğramış, gözlerinin üzerinde atıyordu. Sartorius Moskova'nın elini, sıkıca bastırılmış cimri bir duygunun haznesi gibi sağlam ve dolgun elini okşadı.</p>
<p class="calibre1">"Semyon, ne istiyorsunuz benden söylesenize?" diye sordu Çestnova itaatkâr, iyiliğe hazır.</p>
<p class="calibre1">"Sizinle evlenmek istiyorum,'' dedi Sartorius. "Başka ne istenir bilmiyorum ki."</p>
<p class="calibre1">Moskova biraz düşündü ve genç haris ağzıyla bir yabani ot yedi.</p>
<p class="calibre1">"İnsanın sevdiğinde sahiden de isteyip isteyeceği tek şey bu. Aptallık diyorlar buna oysa!”</p>
<p class="calibre1">"Desinler,” diye fısıldadı dertli dertli Sartorius. "Ancakonu-şurlar, kendileri sevmezler de ondan ... Sensiz kalınca acı çekiyorsam ne gelir ki elimden!"</p>
<p class="calibre1">"Sanl o zaman bana, ben de sana sarılayım."</p>
<p class="calibre1">Sartorius ona sarıldı.</p>
<p class="calibre1">"Ee, şimdi hafifledi miacı çekmen?"</p>
<p class="calibre1">"Hayır, aynı,” diye yanıtladı Sartorius.</p>
<p class="calibre1">"O zaman evlenmemiz gerekecek," dedi Moskova kabullenerek.</p>
<p class="calibre1">Her günkü masum sabah dev şehrin kolhozlannı ve civarı aydınlattığında, Çestnova ve Sartorius hâlâ kadastro çukurunun içindeydiler. Moskova'yı, vücudunun sıcaklığını, sadakatini ve mutluluğunu tümüyle öğrenen Sartorius şaşkınlık ve dehşetle, aşkının yorulacağına büyüdüğünü, kendinin de aslında hiçbir şeye ulaşamadığım ve eskisi gibi mutsuz kaldığını hissetti. Demek ki bir insanı bu yolla elde etmek ve onunla yaşamı gerçek anlamda paylaşmak mümkün değildi. Ne yapmalıydı o halde? Sartorius hiçbir şey bilmiyordu.</p>
<p class="calibre1">Moskova Çestnova sırtüstü yatıyordu; üzerindeki gök önce akışkandı, sonra mavileşti, taşlaştı, ardından da çiçeklerle bezenmiş gibi altınsı, ışıltılı bir hal aldı - güneş Ural'ın ardından doğmuş, onlara doğru yaklaşıyordu.</p>
<p class="calibre1">Moskova çukurun içinden çıktı, elbisesini çekiştirdi, ayakkabılarını giydi ve tek başına şehre doğru yola koyuldu. Sartori-us'a sonunda kansı olacağım söyledi: Şimdilik Bojko'nun görev yaptığı Tartı ve Ağırlık Tröstü'nde çalışsındı, gerektiğinde kendisi bulurdu onu.</p>
<p class="calibre1">Çaresiz, bir hiç gibi Sartorius da çıktı çukurdan peşi sıra. Gündoğumunda, olgunlaşmamış tarlaların boşluğundayalnızba-şına, kir pas içindeve üzgün, son bulmuş bir kavgadan sağ çıkmış bir savaşçı gibi dikiliyordu.</p>
<p class="calibre1">"Neden gidiyorsun Moskova? Ben seni eskisinden de çok seviyorum!"</p>
<p class="calibre1">Moskova ona döndü.</p>
<p class="calibre1">"Seni terk etmiyorum Semyon. Döneceğim dedim ya... Ben</p>
<p class="calibre1">de seviyorum seni."</p>
<p class="calibre1">"Neden gidiyorsun o zaman yanımdan? Gelsene yine buraya, te^CT."</p>
<p class="calibre1">Çestnova on adım kadar ötede sersemlemiş halde duruyordu.</p>
<p class="calibre1">"Acıyorum Semyon..."</p>
<p class="calibre1">"Neye acıyorsun?"</p>
<p class="calibre1">"Bir şeylere acıyorum ... Bunca zamandır yaşıyorum, yaşıyorum ama hayatım bir türlü istediğim şekilde gerçekleşmiyor."</p>
<p class="calibre1">Moskova kaşlarım çatmış, uzun çavdarların sınırında küskün küskün duruyordu. Güneş elbisesinin ipeğinde parlıyor, yabani otlardan bulaşan sabah neminin son damlaları saçlannda kuruyordu. Moskova Nehri kıyılarından hafif bir yel esiyor, çavdar tarlası şişkin başaklarıyla belli belirsiz bir şeyler mırıldanıyordu; güneş ışığı fikir ve tebessüm gibi doldurmuştu yöreyi; bir tek Moskova neşesizdi, aynı ışıltılı doğadan yapılma güzel elbisesi ve bedeni kederli yüzüyle uyumsuzdu. Sartorius Moskova’ yı tekrar kuytu otların arasına getirdi, ikisinin de neden böyle usandığını anlayamıyordu.</p>
<p class="calibre1">"Git başımdan!" dedi Moskova Sartorius'tan ansızın uzaklaşarak. "Her şeyi yaptım ben, havalarda uçtum, kocalarla yaşadım - sen ilk değilsin ki mahzunum, canım benim!"</p>
<p class="calibre1">Çestnova arkasını döndü ve yüzünü toprağa vererek yattı. Derisinin altında saklı kanın ısıttığı büyük anlaşılınaz bedeninin görüntüsü Sartorius'u Moskova’ya sarılmaya ve onunla birlikte bir kez daha yaşamının bir parçasııu konuşmadan, alelacele harcamaya itti -yapabileceği tek şeydi bu, zavallıca ve gereksiz olsa, aslında aşkı çözmekten ziyade insanı yorsa da. Sartorius’un kucaklamaları henüz sona ermeden Moskovaonayüzünüdöndü ve alaycı alaycı gülümsedi - sevdiği insanı kandırıyordu bir konuda.</p>
<p class="calibre1">Sartorius hiçbir şey olmamış gibi ayağa kalktı. Kendisi de akıl erdiremiyordu - onu ağlatan, önüne katıp sürükleyen duygusu en ufak bir teselli bulamamıştı, kalbi Moskova ölü ya da</p>
<p class="calibre1">ulaşılmazmış gibi nafile sızlıyordu.</p>
<p class="calibre1">"Galiba sevmiyorsun sen beni!" dedi sım çözer gibi.</p>
<p class="calibre1">”Hayır, seviyorum, hoşuma gidiyorsun," dedi Moskova onu ikna etmeye çalışarak. "Ben de zorlanıyorum hem.”</p>
<p class="calibre1">Uzakta bir yerde kolhoza ait at arabaları geçmeye başlamıştı toprağın üzerinden - şehre, işe gitıne, kopma, birbirini terk etme vaktiydi.</p>
<p class="calibre1">Moskova otlann üzerinde küskün küskün oturuyordu, Sarto-rius’sa ona duyduğu sevgiyi kabullenmişti; Moskova'yla evlilik hayatı sürmek, onu hayran hayran izlemek, belki çocuk doğurmak yetecekti sızısının sonunda dinmesine, aklın sakin ve verimli işleyişi için kalbin yıpranıp ebediyen susmasına.</p>
<p class="calibre1">"Çocukluğumda," diye anlattı Moskova, "gece vakti bir adamın ateşli bir sopayla, bir meşaleyle koşarak sokaktan geçtiğini görmüştüm. Hapishanedeki insanların yanına koşuyordu, hapishaneyi yakmaya..."</p>
<p class="calibre1">"Çok oldu öyle şeyler," dedi Sartorius.</p>
<p class="calibre1">"Devamlı ona acıyorum işte, öldürdüler onu sonra."</p>
<p class="calibre1">"Ne olmuş!" dedi Sartorius, şaşınnış. "Toprakta bir süni ölü yatıyor ve herhalde aynıandatümölüleriammsayıphepsineağla-yacak birkalphiçbir zaman bulunamayacaktır. Bunalüzumyok."</p>
<p class="calibre1">Moskova bir süre için sessizleşti, her şeye hasta gibi, sönük gözlerle bakıyordu.</p>
<p class="calibre1">"Semyon ... Biliyor musun, en iyisi sen vazgeç beni sevmekten... Ben nicelerini sevdim, sense ilk beni. Sen kızsın, ben kadın!"</p>
<p class="calibre1">Sartorius susuyordu. Moskova bir koluyla kucakladı onu.</p>
<p class="calibre1">"Salıi söylüyorum Semyon: sevme! Ne çok şey düşündüm, ne çok şey hissettim ben biliyormusun? Korkunç! Hiçbir şey de olmadı."</p>
<p class="calibre1">"Ne olınadı?" diye sordu Sartorius.</p>
<p class="calibre1">"Hayat olmadı. Hiçbir zaman olmayacağından korkuyorum ve acelem var şimdi ... Bir keresinde bir kadın görmüştüm, yüzünü duvara yaslamış ağlıyordu. Acıdan ağlıyordu, otuz döıt yaşındaydı ve geçirdiği günlere öyle bir yanıyordu ki, yiiz ruble ya da dahafazla kaybetmiş olmalı diye düşünmüştüm."</p>
<p class="calibre1">"Hayır, ben seni seviyorum Moskova," dedi Sortorius suratını asarak. "Seninle yaşamak iyi gelir bana!"</p>
<p class="calibre1">"Bana iyi gelınez ama!” diye karşı çıktı Moskova "Sana da kötii gelir, niye iyi diyorsun, uydurma! . Kaç kere hayaumı biriyle paylaşmak istedim, şimdi de istiyorum - zerre kadaracıdığım yok hayatıma, asla da acımam! İnsansız neme gerek ki benim şu hayat, bütün SSCB olmadan? Fakir bir kız olduğum için Komso-mollu olmadım ben.”</p>
<p class="calibre1">Çestnova ununu elemiş eleğini asmış deneyimli bir ihtiyar gibi üzgün ve ciddi konuşuyordu; göğsüniin içinde karanlık bir meçhule düşmüş gibi sıkışan yiireğinin güçsüzlüğünden beti benzi atmıştı.</p>
<p class="calibre1">"Bana inanman için seni öpeceğim!" dedi ve üzüntüden yabanileşen Sartorius’u öptü; kızın aşilclr güzelliğinin nasıl bir çırpıda yaşlandığını izliyordu o sadece korkuyla, ama sevgisini daha da güçlendiriyordu bu.</p>
<p class="calibre1">"İnsanların birbirleriyle neden geçinemediğini buldum şimdi. Aşkla bir araya gelinmez de ondan, ben kaç kere geldim olmadı, anca zevke benzer bir şey... Mesela sen az önce benle birlikte oldun da ne oldu: Çok mu şaşırtıcı, çok mu şahane? Yoksa şöyle böyle mi..."</p>
<p class="calibre1">"Şöyle böyle,” diye onayladı Semyon Sartorius.</p>
<p class="calibre1">"Benimtenim üşürbunun peşinden hep," dedi Moskova. "Aşkkomiinizmolamaz; düşündüm düşündüm ve olamayacağını gördüm... Sevmek gerekiyor sanırım, seveceğim de, yemek yemek gibi bir şey bu ama sadecezaruret, asıl hayat değil."</p>
<p class="calibre1">Sartorius bir ömür biriktirdiği sevgisinin hemen ilk seferde karşılıksız kalıp ölmesine içerlemişti. Fakat Moskova’nın sancılı düşiincesini anlıyordu- en iyi duygu bir başka insanı kavramakta, ikinci, yabancı bir yaşamın külfetini ve mutluluğunu paylaşmaktaydı, kucaklaşmalardaki aşksa çocuksu mesut bir sevinçten ötesini vermiyor, insanların birlikte yaşamaya meyledişi problemini çözemiyordu.</p>
<p class="calibre1">"Peki şimdi ne yapacağız?" diye sordu Sartorius.</p>
<p class="calibre1">"Daha çok şeyler," dedi Moskova gülümseyerek. "Sen beni bekle, Bojko'yla birlikte tartı ve ağırlık fabrikasında çalış, yine geleceğim yanına... Ama şimdi gidiyorum."</p>
<p class="calibre1">"Nereye? Biraz daha otur benimle," diye rica etti Sartorius.</p>
<p class="calibre1">"Hayır, gitmeliyim," dedi ve kalktı yerden Moskova...</p>
<p class="calibre1">Güneş gökte küçülmüş, sabit kızgın bir ısı veriyordu artık. Yakınlardaki inşaatta iş lokomotifleri uğulduyor, küçük uçaklar gökte test uçuşları yapıyor, beş tonluk kamyonlar toprağı toza çevirerek arazide tomruk taşıyordu- sıcak ve emek erkenden yayılıyordu yeryüzüne.</p>
<p class="calibre1">Moskova Saıtoriusla, başını kollarıyla sararak vedalaştı. Yine mutluydu, belirsiz bir keyfîn sezgisiyle yüreğini epeydir sızlatan sayısız yaşama, iç içe geçmiş insanların karanlığına gitmek, onların arasında kendi varlığının gizini tüketmek istiyordu.</p>
<p class="calibre1">Hoşnut, doyumunu zapt etmeye çalışarak gitti; elbisesini çıkarıp atmak, güney denizinin kıyısındaymış gibi uzaklara doğru öylece koşmak istiyordu.</p>
<p class="calibre1">Sartorius yalnız kalmıştı. Çestnova'nın kendisine dönmesini, safça ve temelli kankoca olınalarrnı istiyordu. Vücuduna kederin ve yaşama karşı aldırmazlığın sızdığını duyuyordu -içinde bulanık, sancılı güçler ayaklanmış, tüm zihnini, gelecekteki bir amaca yönelik her tür sağlıklı hareketi gölgelemişti. Fakat Sartorius, içinde peyda olan tüm sevecen, tuhaf ve insani şeyleri Moskova'nın kollarında tüketmeye razıydı, yeter ki böyle zorlandığını hissetmesin, yeter ki yeniden düşüncenin aydınlık hareketine, sabırlı yoldaşlarının safında günbegün uzun çalışmalara verebilsin kendini. Yaşamının mevcut ve gelecek her tür sarsıntısından sade, sevgili kansının aracılığıyla sıyrılmak istiyordu ve bu yüzden Moskova'nın dönüşünü beklemeye karar verdi.</p>
<p class="calibre1">KURUM LAĞVIN EŞtĞtNDEYDî. Sartorius lağvı beklenenin kimi zaman yalnızca en sağlam değil, ebedi varlığa yazgılı da olabileceğini ancak somadan anlayacaktı. Bu kurum Staro-Gostinnıy' ın<a id="footnote9"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark11">9</a></sup> bir zamanlar rutubetten sakınılan malların korunduğu asma katında bulunuyordu. Kurumun merdiveni aşağıya, eski çarşının tamamını çevreleyen taş galeriye iniyordu. Giriş kapısında demirden bir tabela asılıydı: Cumhuriyet Tartı, Ağırlık ve Cetvel Tröstü - "Emeğin Ölçüsü."</p>
<p class="calibre1">Bu neredeyse unutulmuş fakir ağır sanayi kolunun idaresi, yeraltı kemeri şeklinde oyulmuş alçak tavanlı büyük loş bir salonda bulunuyordu; burada tavan kenarlara doğru öylesine alçalıyordu ki, duvara yakın oturan memurların kafalarına değiyordu neredeyse. Salonda birkaç masa vardı, her birinin başında bir ya da iki kişi çalışıyor, ya yazı yazıyor ya da çörkülerle hesap yapıyorlardı. Memurların sayısı otuz, bilemedin kırk kadardı ama çalışırken çıkardıkları gürültüyle, hareketleri, soru ve nidalarıyla son derece önemli dev bir kurum izlenimi veriyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Aynı gün tartı tasanın mühendisi olarak işe alınan Sartorius, Viktor Vasilyeviç Bojko'nun karşısındaki dümdüzmasanın başına geçti.</p>
<p class="calibre1">Böylece yeni yaşamının günleri başlamış oldu, Birkaç gece içinde o zamana dek çalıştığı Deneysel Makine Mühendisliği Enstitüsü’ne hazırladığı son projeyi bitirdi ve dünyanın en eski makinesine, tartıya yoğunlaştı. Son beş bin yıllık tarihte hiçbir şey tartı kadar az değişmemişti. Kikloplar döneminde, antik Yu-nan'da ve Kartaca'da, Makedonyalı İskender'in darbeleriyle can</p>
<p class="calibre1">veren büyük Pers İmparatorluğu’nda - daima, zamanlarda ve her yerde en umumi ve gerekli makine tartıydı. Tartı silah kadar eski ve belki onunla aynı şeydi: Ortası taşın kaburgasına konulmuş bir savaş kılıcıydı -ganimetingaliplerarasında adil paylaşımı için.</p>
<p class="calibre1">Kendisine verilen işin nesnesine zihninden ve kalbinden gelen bir sevgiyle bağlanmadan çalışmayı bilmeyen Bojko, Sarto-rius'a tartının insanlığın hayatındaki belirleyici önemini uzun uzun anlattı.</p>
<p class="calibre1">"Rahmetli Dmitri İvanoviç Mendeleyev’in kendisi bile," diyordu, "her şeyden çok sevmişti teraziyi! Kendi periyodik elementler sistemini bile o kadar sevmezdi! Gerçi normal! Orada da bütün olay tartıya dayanıyor: atomun ağırlığı işte, o kadar!"</p>
<p class="calibre1">Bojko aynca tartı cihazının neden en dikkat çekmez ve yoksul nesne olduğunu da biliyordu: Çünkü insan ancak terazinin üzerindeki şeye, sucuğa yahut ekmeğe alıcı gözüyle bakar, bunların altında ne olduğunuysa fark etmezdi; ekmekle sucuğun altında terazi bulunurdu oysa - dürüstlüğün ve adaletin aleti, basit fakir bir makine, sosyalizmin kutsal malını sayıp koruyan, işçinin ve kolhozlunun yiyeceğini onların yaratıcı emeğine ve özye-terlik ekonomisine göre hesaplayan.</p>
<p class="calibre1">Ve Sartorius tartıların kusurundan ötürü boşa giden ekmek kıııntılarına kıyamayarak gayretle çalışmaya verdi kendini. İki duygu, içinde herkesten gizli karşılaşnuş ve birleşmişti: Moskova Çestnova’ya duyduğu aşk ve sosyalizm beklentisi. Bulanık muhayyilesinde, yaz, uzun çavdarlar, yeryüzünde ilk defa yokluk ve keder yükü olmaksızın düzen tutturan milyonlarca insanın sesi canlanıyor ve Moskova Çestnova uzaklardan kansı olmaya geliyordu. Bütün hayatı gezmiş dolaşmış; sonsuz sayıda insanla yaşamış; tahammül ve duygu dolu yıllan, tükenen gençliğinin karanlığında bıraknuştı; eskisi gibiydi ona döndüğünde ama üzerinde yoksul bir elbise vardı, ayaklan çıplaktı, elleri çalışmaktan büyümüştü, yine de eskisinden daha neşeli ve aydınlıktı, avare</p>
<p class="calibre1">yüreğini tatmin etmeyi başarmıştı ...</p>
<p class="calibre1">Avare yürek! Uzun sürer yüreğin insanın içinde bir önseziyle titreyip durması; kemikler ve gündelik yaşamın derdi sıkıştmronu ve nihayet sıcaklığım soğuk serin yollarda yitirerek atılır ileriye.</p>
<p class="calibre1">Sartorius masasının başında iki büklüm olmuş, bir an evvel tartıların yapısını düzeltmenin çaresine bakıyordu. Tröst yöneticisi Sartorius'a kolhozlarda eskinin Tuz İsyanı'na<a id="footnote10"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark12">10</a></sup> benzer terazi isyanları çıkabileceğini bildirmişti, çünkü terazinin hatalı olması demek, işgünü sayısına göre gıda alanların ekmeğinin eksik tartılması ya da bunlara fazladan ekmek verilmesi demekti, o zaman da devlet kandırılmış oluyordu. Ayrıca yanlış platform basküller kulak politikası ve sınıf mücadelesi sahasına dönüşüyordu. Ağırlık problemi de korkunç hadiselere gebeydi: Birçok noktada resmi damgalı ağırlıklar yerine tuğla, dökme de-mirkalıp gibi feci saçmalıklar kullanılıyor ve hatta kimi hallerde tartıya hamile kadınlar oturtuluyor, gövdelerinin kiralanması karşılığında da işgünü ücreti ödeniyordu. Tüm bunlar kaçınılmaz olarak binlerce kental tahılın kaybına yol açacaktı.</p>
<p class="calibre1">Çestnova'yı düşünüp düşünüp gamlanan ve odasında yalnız başına yaşamaktankorkan Sartorius bazen geceyi kurumda geçiriyordu. Bekçi akşam ondaevvela girişteki sandalyenin üzerinde uyuyakalıyor, sonra yöneticinin kontrplak odasına geçerek yumuşak koltuğa yatıyordu. Büyük resmi saatin kadranında zaman ilerliyor, boş masalar memurları özletiyor, kimileyin fareler meydana çıkıyor ve ürkek gözlerle Sartorius'a bakıyordu.</p>
<p class="calibre1">Bir zamanlar Arşimet'in, daha sonra da Mendeleyev'in kafa yorduğu problemi çözmeye çalışıyordu o tek başına. Problemin altından kalkamıyordu, tartılar zaten iyiydi ama yapımlarına daha az metal harcanması için başkalarına ve daha iyilerine ihtiyaç vardı. Sartorius prizmalara, manivelalara, deformasyon gerilim-lerine, malzeme maliyetine ilişkin hesaplarla ve diğer verilerle sayfalar dolduruyordu. Birdenbire gözlerinden sızıveren yaşlar yanaklarından süzülünce, şaşınyordu bu işe; bir şey vücudunun derinliğinde bağımsız bir hayvan gibi yaşıyor ve ağırlık sanayiyle ilgilenmeksizin sessizce ağlıyordu. Geceyarısından sonra uzak bitkilerin ve ferah arazilerin kokusu tüm şehrin üzerinden geçerek pencerenin açık vasistasından bir dalga halinde ulaşınca, Sartorius zihninin netliğini yitirerek başını masaya koyuyordu. Bir zamanlar Çestnova da yakınında böyle tabiat ve iyilik kokardı. Onu kıskanmıyordu şimdi: Bol bol lezzetli şeyler yesin, hastalanmasın, sevinsin, gelip geçeni sevsin, sonra da bir yerlerde sıcak sıcak, hiçbir mutsuzluğu aklına getirmeksizin uyusundu.</p>
<p class="calibre1">Gecede bir ya da iki kez ansızın telefon çalıyor, Sartorius aceleyle ahizeyi dinliyor ama kimse onu aramıyordu - yanlış numara. Karşıdaki özür diliyor ve sessizlikte ebediyen yok olup gidiyordu; çok sayıda arkadaşından hiçbiri Sartorius'un nereye kaybolduğunu bilmiyordu, teknolojinin anayolunu uzun süreliğine terk etmiş ve dünyaya mal olabilecek makine uzmanı ününü unutmuştu.</p>
<p class="calibre1">Bir defasında Saınbikin evine misafirliğe geldi. Cenah, Sar-torius'a insanın omuriliğinin bir tür rasyonel düşünme kabiliyetine sahip olduğunu, yani düşüncenin yalnız kafadaki akla mahsus olmadığını söyledi; Sambikin bunu yakınlarda, ikinci kez kafa trepanasyonu yaptığı bir çocuğun üzerinde denemiş,... alması gerekmişti.<a id="footnote11"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark13">11</a></sup></p>
<p class="calibre1">"Ne olmuş yani!" dedi Sartorius hevessizce.</p>
<p class="calibre1">"Hayatın temel sım bu, bilhassa insan denilen varlığın tüm sım," dedi Saınbikin dalgın dalgın. "Eskiden omuriliğin yalnız kalp ve organik fonksiyonlar için çalıştığını iddia ederlerdi, beyinse en üst koordinasyon merkeziydi ... Ama doğru değilmiş bu - omurilik düşünebiliyor, beyinse en basit, içgüdüsel süreçlere katılıyor..."</p>
<p class="calibre1">Sambikin keşfinden ötürü mutluydu. İnsanın gri sıradan bakışlarının, zamanı ve mekânı görebileceği zirveye bir çırpıda çıkabileceğine inanıyordu hâlâ. Sartorius Sambikin’in saflığına bıyık altından güldü: Onun hesaplarına göre tabiat böyle ani bir zaferden daha çetindi ve onu tek bir yasayla özetlemek imkânsızdı.</p>
<p class="calibre1">"Ee sonra?" diye sordu Sartorius.</p>
<p class="calibre1">Sambikin'in bağrı büyük heyecanların gürültüsünden fıkır fıkır kaynadı.</p>
<p class="calibre1">"Sonrası şöyle... Daha binlerce deneye tabi tutınak gerek. Fakat yaşamın sım pek tabii insanın çifte bilincinde saklı olabilir. Her zaman aynı anda iki şey düşünürüz, bir değil! Aynı mev-zuya bakan iki organımız vardır da ondan! Birbirlerinin yolunu keserler, aynı konuyu düşünseler bile ... Anlasana, dünyada var olmayan sahiden bilimsel, diyalektik psikolojinin temeli olabilir bu. İnsanın her konuyu iki defa düşünebiliyor oluşu onu yeryü-zündeki en üstün hayvan kılmış... ”</p>
<p class="calibre1">"Ya diğer hayvanlar?" diye sordu Sartorius. "Onların da kafası ve omurgası var."</p>
<p class="calibre1">"Doğru. Ama buradaki ayrım çok basit, gerçi bu basit mesele dünya tarihini belirlemiş. İki düşünceyi koordine etmeye, tek bir içtepide birleştirmeye alışmak geıekliydi-bunların biri ta toprağın içinden, kemiklerin bağrından yükseliyor, diğeri kafatasının tepelerinden iniyor. Hep tek bir anda karşılaşmaları, iki dalganın çarpışması, birbirinin sesine ses vermesi gerek... Hayvanlara gelince, onların da her izleniminin karşısına iki düşünce çıkıyor ama ayn yönlere gidiyor ve tek bir darbede birleşmiyor bu ikili. İşte insanın evriminin sım bunda, işte bu sayede tüm hayvanları geride bırakmış! Neredeyse bir hiç sayesinde kazanmış: iki duyguya, iki karanlık akıntıya karşılaşmayı ve güçlerini yarıştırmayı öğreterek... Karşılaştıklarında insan düşüncesine dönüşüyorlar. Bu tabii hiçbir şekilde hissedilmiyor... Hayvanların da böyle halleri olabilir ama nadiren ve tesadüfen. İnsanı ise tesadüfler eğitmiş, ikili bir varlık olmuş... Ve işte bazen, hastayken, mutsuzken, âşıkken, feci bir kâbus gördüğümüzde, genel olarak normdan uzaklaştığımız durumlarda iki kişi olduğumuzu açık seçik duyarız: Yani ben tek kişiyimdir ama içimde biri daha vardır. Bu gizemli "o" sık sık mırıldanır, bazen ağlar, içinden çıkıp uzak bir yere gitmek ister, canı sıkılır, korkar... Görürüz ki iki kişiyiz ve birbirimizden b^mışız. Bilincimiz çift değil tek olduğunda bir hafiflik, özgürlük duyarız, manasız bir hayvan cennetine düşmüşüz gibi. Bilincimizin ikiliğini kaybettiğimiz an bizi hayvanlardan ayıran çizgi çok incedir; sık sık arkaik zamanlarda yaşarız, anlamını kavramaksızın... Fakat sonra iki bilincimiz tekrar kenetlenir ve biz yeniden "iki manalı" düşüncemizin kucağında insan oluruz; yoksul bir teklik prensibine göre kurulmuş tabiatsa bizzat doğurmadığı, kendiliğinden meydana gelmiş ürkütücü ikili yapıların etkisinden kaçmak için dişlerini gıcırdatır, büzülür... Şimdi tek başıma kalmak tüylerimi ürpertiyor! Kafamı ısıtan iki tutkunun o ezeli kaynaşması yok mu..."</p>
<p class="calibre1">Belli ki epeydir uyumamış, yemek yememiş olan Sambikin bitap düştü ve çaresizlik içinde oturdu.</p>
<p class="calibre1">Sartorius ona konserve ve votka ikram etti. Yavaş yavaş yorgunluğa yenildiler ve soyunmadan, elektriği yanık bırakıp yattılar; kalpleri ve zihinleri, alelade duygulan ve evrensel sorunları zamanında çözmenin acelesiyle boğuk boğuk kıpırdanmayı sürdürüyordu içlerinde.</p>
<p class="calibre1">Spasskaya Kulesi’nde geceyansının çalındığı, Enternasyonal marşının kesildiği çok olmuştu; yakında şafak sökecekti ve bunu sezinleyen, misafirliği kısa en nazlı kuşlar çalı içlerinde ve fidanlıklarda kıpırdanmaya koyuldu, sonra havalanıp yazın soğumaya başladığı ülkeden uzaklara uçtular.</p>
<p class="calibre1">Şafak söküp de lambalar sarardığında uzun Sambikin ve ufak tefek Sartorius yine aynı divanda uyuyor ve vücutları boşmuş gibi gürültüyle nefes alıyorlardı. Dünyanın nihai yapısına kavuşturulması kaygısı uyku tarafından bastırılsa dahi vicdanlarını kemirmeye devam ediyor, zaman zaman içlerindeki tedirginliği kovalamak için kelimeler mırıldanıyorlardı. Moskova Çestnova neredeydi şimdi, nerede uyuyordu, dostlarını bekleyişe mahkûm etmiş, güzbaşındahangi hayatyazım arıyordu? Rüyası sona ererken Sartorius gülümsedi; yumuşak karakterli bu adam ölü bedeninin toprağa, derin sıcaklığa gömüldüğünü, yukarıda, mezarın aydınlık yüzeyindeyse kendisi için bir tek Moskova Çestnova’nın gözyaşı döktüğünü görmüştü. Başka da kimse yoktu; isimsiz, bütün hedeflerini filhakika gerçekleştirmiş bir insan olarak ölmüştü: Cumhuriyet lüzumundan fazla teraziye kavuşmuş, kader tehlikelerden arınsın ve asla çaresizlikle çakışmasın diye gelecek zamanın aritmetik hesabı yapılmıştı.</p>
<p class="calibre1">Hoşnut, besinlerin temel yaşamsal özünü insan bedenine doğadan otomatik olarak pompalayacak cümle teknik malzemeyi üretme ve mükemmelleştirme kararlılığıyla uyandı. Fakat Moskova’yı anımsayınca gözleri erkenden donuklaştı ve ıstırap korkusuyla Sambikin'i uyandırdı.</p>
<p class="calibre1">"Sambikin!" dedi Sartorius. "Doktorsun sen, hayatın bütün nedenini bilirsin... Neden bu kadar uzun sürüyor ve onu avutmanın ya da sonsuza dek şenlendirmenin yolu ne?”</p>
<p class="calibre1">"Sartorius!" diye yanıtladı Sambikin şaka yollu. "Mekanik-çisin sen, vakumun ne demek olduğunu bilirsin..."</p>
<p class="calibre1">"Bilirim: bir şeyi emip içine çeken boşluk...”</p>
<p class="calibre1">"Boşluk," dedi Sambikin. "Gel, sana yaşamın bütün nedenini göstereceğim."</p>
<p class="calibre1">Çıkıp tramvaya bindiler. Pencereden dışarıyı izleyen Sartorius yaklaşık yüz bin kişiye rastladı ama hiçbir yerde Moskova Çestnova'nın yüzünü seçemedi. Ölmüş bile olabilirdi, zaman geçiyordu ne de olsa ve tesadüfler geliyordu başa.</p>
<p class="calibre1">Deneysel Tıp Enstitüsü’nün ceiTahi kliniğine geldiler.</p>
<p class="calibre1">"Bugün dön ceset inceleyeceğim,” diye bildirdi Sambikin. "Üç kişi aynı konu üzerine çalışıyoruz burada - izleri her taze cesette bulunan gizemli bir maddeyi elde etmek için. Yorgun canlı organizmaları diriltici güce sahip çok kuvvetli bir madde bu. Neyin nesi olduğu bilinmiyor! Ama biz anlamaya çalışacağız...” Sambikin her zamanki hazırlığını yaptı ve Sartorius'u anatomik patoloji bölümüne götürdü. Dön ölü insanın, çifte bölmeleri arasında buz bulunan kutular içinde yattığı soğuk bir salondu bu.</p>
<p class="calibre1">Sambikin'in iki yardımcısı kutuların birindeki genç kadın bedenini çıkarıp cerrahın önüne, müzisyenlerin nota sehpalarının büyüğüne benzer eğimli bir masaya yatırdılar. Kadının açık gözleri aydınlıktı; gözlerinin maddesi öyle kayıtsızdı ki çürümese ölümden sonra da parlayabilirdi. Sartorius kendisini kötü hissetti ve biran evvel enstitüden kaçıp tröstüne gitmeye, yerel sendika komitesine uğrayıp onu gamlı kalbinin dehşetinden koruyacak bir yoldaş yardımı istemeye karar verdi.</p>
<p class="calibre1">"Güzel," dedi çalışmaya hazır Sambikin ve Sanorius'a açıklamalarda bulundu: "Ölüm anında insan bedeninde henüz keşfedemediğimiz bir son savak açılıyor. Organizmanın bu savağın ardındaki karanlık bir boğazında son yaşam enerjisi korunuyor, cimrice, sapasağlam. Ölüm dışında hiçbir şey bu kaynağı, bu havuzu açamıyor - yitime dek sımsıkı mühürlenmiş halde bekliyor... Ama ben bu ölümsüzlük s^mcını bulacağım... "</p>
<p class="calibre1">"Ara," dedi Sartorius.</p>
<p class="calibre1">Sambikin kadının sol göğsünü kesti, sonra göğüs kafesinin p^maklığını olduğu gibi çıkardı ve büyük bir ihtiyatlakalbe ulaştı. Yardımcılarıyla birlikte kalbi çıkardı ve incelemeyi sürdürmek için alet yardımıyla camdan bir silindirin içine koydu özenle; sonra bu silindiri alıp laboratuvara götürdüler.</p>
<p class="calibre1">”Bu kalpte de sana sözünü ettiğim o meçhul salgının izleri var,” diye bildirdi Sambikin arkadaşına. "Ölüm bedeni gezerken bu yedek, kıstırılmış yaşamın mührünü söküveriyor ve yaşam hedefini bulamayan bir kurşun gibi son bir kez geziniyor insanın içinde, ölü kalbin üzerinde silik izler bırakıyor... ' Ama bu madde enerjisi itibariyle en büyük cevher. En canlı şeyin son nefeste ortaya çıkması ne garip... Tabiat işini garantiye almayı iyi biliyor!"</p>
<p class="calibre1">Daha soma Sambikin ölü kızı, Sartorius'a dolgunluğunu ve erdenliğini ibraz eder gibi evirip çevirmeye koyuldu.</p>
<p class="calibre1">"Güzelmiş," dedi cerrah belli belirsiz; bu ölü, birçok canlıdan dahagüzel, sadıkve yalnız kadınla evlenıne ihtimalini geçirdi aklından ve tarumar göğsünü bandajla özene bezene sardı. "Şimdide yaşamın ortak nedenini göreceğiz...”</p>
<p class="calibre1">Sambikin kamın yağlı zannı deştive bıçağını bağırsaklar boyunca gezdirerek içindekini gösterdi - henüz işlenmemiş yiyeceklerin yekpare sütunuydu bu fakat bir süre sonrasonu geldi ve bağırsaklar boşaldı. Sambikin ağır ağır boş kısmı geçti ve dışkının başladığı yere varınca büsbütün durdu.</p>
<p class="calibre1">"Gördün mü!" dedi Sambikin yiyecekle dışkı arasındaki boş kısmı bir güzel aralayarak. "Bağırsaklardaki bu boşluk tüm insanlığı çekiyor içine, dünya tarihini yönlendiriyor. Ruhtur bu -kokla!"</p>
<p class="calibre1">Sartorius kokladı.</p>
<p class="calibre1">"Pek özel bir şey değil," dedi. "Biz de bu boşluğu dolduru-^, o zaman başka bir şey ruh olur."</p>
<p class="calibre1">"Ne mesela?" dedi Sarnbikin gülümseyerek.</p>
<p class="calibre1">"Bilmiyorum ne," diye yanıtladı Sartorius acınası bir aşağı-lanmışlık hissi duyarak. "Önce insanları beslemek gerek ki bağırsağın boşluğuna yuvarlanmasınlar."</p>
<p class="calibre1">"Ruhu olmadan insan ne kimseyi besleyebilir ne de kendi doyar," diye itiraz etti Sainbikin sıkılmış gibi. "Hiçbir şey yapamaz."</p>
<p class="calibre1">Sartorius cesedin üzerine, insanın boş ruhunun bulunduğu bağırsağa eğildi. Parmaklarıyla dışkı ve yiyecek kalıntılarına dokundu, tüın bedenin dar, sefil yapısını itinayla inceledi ve soma, "En iyi, en olağan ruh budur ki zaten. Başka da yok hiçbir yerde," dedi.</p>
<p class="calibre1">Mühendis arkasını dönüp ceset bölümünün çıkışına yöneldi. Kamburunu çıkardı ve ardında Sambikin'in tebessümünü hissederek ayrıldı oradan. Yaşamın kederi ve yoksulluğu yaralamıştı onu; öylesine çaresizdi ki yaşam, gerçek durumunun bilincinden hayaller yoluyla sıyrılmaya mecbur kalıyordu devamlı. Sambikin bile düşüncelerinde ve keşiflerinde hayale yöneliyordu, o da dünyanın karmaşık ve yüce özüne kapılmıştı muhayyilesinde. Oysa Sartorius dünyanın daha ziyade, sevilmesi neredeyse im-kfuısız olan ama anlaşılınası gereken düşkün bir maddeden meydana geldiğini görebiliyordu.</p>
<p class="calibre1">EVİNE DÖNMEME VE SARTORİUS'U bir daha sevmeme karan aldığında Moskova Çestnova'nın gidebileceği başka bir yer kalmamıştı. Uzun saatler boyunca yayan ve vasıtalarla gezmişti şehri, kimse dokunmamıştı ona, kimse bir şey sormamıştı. O^rtak yaşam etrafında çerçöp gibi savrulurken Moskova insanlan bağlayan hiçbir şey olmadığını ve aralanndaki boşlukta hayretin durduğunu düşünmüştü,</p>
<p class="calibre1">Akşama doğru yedek erin kaldığı jaktın yolunu tuttu. Kemancı apartman idaresinin girişinde kemanını akort ediyordu; çitin diğer yanındaki Tıp Enstitüsü inşaatında bir yuvarlak testere vızıldıyor, jakt sakinleri mutat sohbetler için koridorda toplanıyordu.</p>
<p class="calibre1">Yedek erKomyagin küçük odasındaki demir karyolanın üzerinde yatmaktaydı. Beyhude yere içinde bir fikir, duygu ya da ruh hali anyor ve hiçbir şey bulamıyordu. Bir şey düşünmeye kalkışsa, mevzuya daha baştan ilgi duymadığı için arzusundan cayıve-riyordu. Şayet bilincinde kazara birbilmece belirse illaki çözümsüz kalıyor ve Komyagin onu fiziksel yolla, örneğin bol bol kadınlarla yatarak ya da uzun uykularda imhaedene kadar beyninin içinde zonklayıp duruyordu. Sonra tekrar boşalmış ve dinginleşmiş vaziyette uyanıyor, içindeki yıkımı anımsamıyordu. Kimile-yin terk edilmiş bir toprakta bitiveren yaban otlan gibi acı ya da öfke baş gösteriyordu içinde ama Komyagin kendi önlemlerini alarak hızlıca kayıtsızlığa çeviriyordu onları.</p>
<p class="calibre1">Fakat son yıllarda kendiyle başka bir adamla savaşır gibi savaşmaktan yorulmuştu ve zaman zaman karanlıkta, yüzünü, üretildiği günden beri yıkanmamış yorganla örterek ağlıyordu.</p>
<p class="calibre1">Komyagin'in sıradışı bir yaşam sürdüğü zamanlar çok geride kalmıştı. Hâlâ dairesinin duvarlarında yarun kalmış yağlıboya Roma tasvirleri, peyzajlar, çeşitli kulübe ve çavdarla kaplı koyak resimleri asılıydı. Bir vakitler Komyagin resme başlamıştı zira, fakat üzerinden on yıl ya da daha fazla zaman geçmiş olmasına rağmen bir    bile bitirmeye muvaffakolamamıştı tablo</p>
<p class="calibre1">larının; bu yüzden kulübecikler viran, çatısız kalmış, çavdar başak bağlayamamış, Roma'ysa bir vilayete benzemişti. Yatağının altında bir yerde, cılkı çıkmış eşyaların içinde gençliğinde başladığı şiirlerin yazılı bulunduğu birdefterve yine bitirilmemiş, kelime ortasında b^^^ış koca bir günlük sürünüyordu, sanki birisi Komyagin’e vurmuş ve kalemi ebediyen düşürmüştü elinden. Üç yıl önce Komyagin eşya ve nesnelerinin bir dökümünü oluşturmayakararvermiş ama bu listeyi debir türlü bitirememiş, ancak dört maddeyi not edebilmişti: kendi kendini, karyolayı, yorgan ve sandalyeyi. Diğerleri gelecek güzel günlerde kayıtlara geçmeyi bekliyordu.</p>
<p class="calibre1">Kısa süre önce Komyagin köşe bucak bir düğme ararken yarım şiirlerinin olduğu defteri bulmuştu. Köy yaşantısından esinlenerek yazdığı şiirlerinden biri şöyle başlıyordu:</p>
<p class="calibre1">O gece, o gece ekinler, köyler ince uykudaydı,</p>
<p class="calibre1">Yollar onlara çağırır da güya, çıkardı yıldızlara.</p>
<p class="calibre1">Ve bozkırın rehavetle nefes alırdı sessiz yüreği, teni çıplaktı,</p>
<p class="calibre1">Bir köprü titreyerek kayar gibi ayaklar altında...</p>
<p class="calibre1">Şiirin sonu yoktu. Odadaki yegâne sandalye ayaklarının üzerinde durmuyor, acil tamir istiyordu. Komyagin bu iş için bir zamanlar iki çivi bile getirmiş ama onarmaya hâlâ eli varmamıştı.</p>
<p class="calibre1">Bazen Komyagin içinden şöyle düşünüyordu: Bir ya da iki ay sonra yeni bir hayata başlarım, resimleri bitiririm, şiirleri tamamlarım, dünya görüşümü baştan sona gözden geçiririm, dokümanları hale yola koyarım, düzgün bir işe girerim, örnek işçi olurum, bir kadın-arkadaş sever ve evlenirim... Bir-iki ay kadar sonra zamanın kendisinde de özel bir şey gerçekleşeceğini ve duraklayıp kendisini hareketinin içine alacağım umuyordu, oysa yıllar penceresinin önünden dur durak bilmeden, mutlu bir tesadüf denk gelmeksizin geçip gidiyordu. O zaman Komyagin yatağından kalkıyor ve polisle dayanışma görevlisi sıfatıyla millete kalabalık mahallerde ceza kesmeye gidiyordu.'</p>
<p class="calibre1">Ve işte geçip giden yıllardan birinin ağustos ayı gelip çatmıştı. Akşam, gökyüzüne ırayanuzun ve kederlibir ses yayarak ilerliyor, her aralık yüreğe efkâr ve pişmanlık salıyordu. O akşam Moskova Çestnova Komyagin’in kapısını çaldı. Yataktan kalkmadan sol eliylekapı çengelini kaldıran Komyaginmisafirini içeri buyur etti. Üzerinde pahalı elbisesiyle girdi içeri Moskova, garip ve tanıdık; odayı alıştığı eviymiş gibi süzdü. Yedek er hemen teslim olmaya karar verdi - dokümanları düzensizdi ve mazereti yoktu. Oysa Çestnova ona sadece hayatının nasıl gittiğini ve böyle yahuz ve faydasız yaşamaktan sıkılıp sıkılmadığını sordu.</p>
<p class="calibre1">"İdare ediyorum,” dedi Komyagin. "Yaşadığım da söylenemez zaten, sadece karışmış oldum bir defa dünyaya, aldılar bulaştırdılar heni bu işe... Ne gereği varsa!”</p>
<p class="calibre1">"Nasıl ne gereği varsa?" diye sordu Moskova.</p>
<p class="calibre1">"Gönlüm yok,” dedi Koınyagin. "Sürekli şişinmek gerekiyor - ya düşüneceksin, ya konuşacaksın, ya bir yere gideceksin, ya bir faaliyet göstereceksin... Oysaki be^m hiçbir şeyde gönlüm yok, yaşadığımı da unutuyorum devamlı, anımsarsam da bir ürperti..."</p>
<p class="calibre1">Moskova hu çoktan haşlanmış ve hâlâ bitirilmemiş insanın yaşam koşullarına hayret ederek yanında kaldı. Komyagin ona akşam yemeği için lapa ısıttı, sonra Çestnova’nın bilmediği za-manlaraait en sevdiği resmini gösterdi. Komyagin bu resmi yatağın altındaki hırtı pırtı zulasının içinden çıkarmıştı; resim tamamlanmış değildi ama ressamın fikri açık bir şekilde işlenmişti.</p>
<p class="calibre1">"Devletin itirazı olmasa ben de böyle yaşardım," dedi Komyagin.</p>
<p class="calibre1">Resimde bir köylü yahut tüccar görülüyordu, fakir değil ama pis ve yalınayaktı. Ahşap, köhne bir eşikte dikilmiş tepeden aşağı doğru işiyordu. Rüzgar alttan gömleğini havalandırmaktaydı, yerleşik küçük sakalına çerçöp ve saman karışmıştı; ıssız âlemin, solgun güneşin ya doğduğu ya battığı bir yerlerine boş boş bakıyordu. Köylünün arkasında herhalde reçel kavanozlarının, böreklerin saklandığı ve neredeyse ebedi bir uyku için üretilmiş ahşap bir karyolanın durduğu gösterişsiz büyük bir ev vardı. Yalnız kafası görünen yaşlı bir hatun camekanlı avlu yapısında oturuyor, bir ahmağın ifadesiyle avludaki boş bir yere bakıyordu. Köylü uykudan yeni ayılmış, su dökmeye ve özel bir şey olup olmadığını kontrol etmeye çıkmıştı, fakat her şey daimiydi, rüzgâr yolunmuş sevimsiz tarlalardan esip geliyordu; adam az sonra tekrar istirahata çekilecekti - uyumaya ve hayatı hafızasız yaşayıp bitirmek için rüya görmemeye.</p>
<p class="calibre1">Az sonra Komyagin'in evine boşandığı yaşlı kansı geldi; epeydir çökmüş, sararıp solmuş bir kadındı. Komyagin'e nadiren uğruyor ve belli ki eski bağlılığın anısıyla hâlâ hisler uyandırıyordu onda. Komyagin konuklarına ikramlarda bulundu fakat eski kansı çayını sessizce yudumlayıp bir an evvel kalkmaya davrandı; kocasının bu yeni, şişman kızla -Çestnovayı böyle değerlendirmişti- baş başa kalmasına mani olınak istemiyordu. Bu kadınagöre herkes şişmandı ve bir tek onunla kimse ilgilenmiyordu. Ne var ki Komyagin Çestnova’yı koridora çıkardı ve biraz dolaşmasını, sonra gerek duyarsa dönmesini rica etti.</p>
<p class="calibre1">"Kadınlarla olmazsam azap çekiyorum da," diye itiraf etti Komyagin. "Elimden bir şey gelmez, ilgim de yok hem... Sizin benimle, kusura bakmayın ama zaten işiniz olmaz."</p>
<p class="calibre1">"Hayır, olur,” dedi Moskova; Komyagin'in derdi mahcup etmişti onu. "Neyse, gidin siz yanına."</p>
<p class="calibre1">Fakat Komyagin biraz daha durdu onunla koridorda.</p>
<p class="calibre1">"Gücenmeyin ne olur... "</p>
<p class="calibre1">"Gücenmiyorum, hem biraz hoşuma da gidiyorsunuz," diye yanıtladı Moskova.</p>
<p class="calibre1">Komyagin yine de üzüldü ve başını eğdi.</p>
<p class="calibre1">"Karımdı o benim... Kötü kokardı, çocuklar doğururdu benden, öldü hepsi... Pis pis uyulduk ikimiz. Erkek kardeşim gibi olmuştu, şimdi zayıflıyor, çirkinleşiyor, aşkımız artık daha iyi bir şeye dönüştü, ortak yoksulluğumuza, akrabalığa ve kucaklaşmışsak -kedere..."</p>
<p class="calibre1">"Bunu anlıyorum," diye kabullendi Moskova sessizce. "Sen toprak deliklerinde yaşayan küçük sürüngenlerdensin. Ufakken, tarlada yüzükoyun yatarken görürdüm onlan."</p>
<p class="calibre1">"Bu gayet açık," dedi Komyagin seve seve kabullenerek. ”Ben bir hiçim."</p>
<p class="calibre1">Moskova kaşlarını çattı: "Neden, neden yaşıyor ki bu adam? Böyle bir tanesinin yüzünden bütün insanlar alçaknuş gibi görünüyor, önüne gelen ölümüne vuruyor insanlara rasgele !"</p>
<ul class="calibre6"><li class="calibre7"><a href="main-1.xhtml">"Bir gün geleceğim yanınıza ve karınız olacağım," </a></li></ul>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"><sup class="calibre5"><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> Moskova Restoran ve Halk Gıda Tröstünün kısaltması. -çn.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"><sup class="calibre5"><a href="#footnote2">2</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> Toplumsal Politik Savunma Kurumu'nun kısal^rası (1927-1948). -ç.n.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark5"><sup class="calibre5"><a href="#footnote3">3</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> KomünistGençlikBirliği'nin kısaltması. SSCB'de politik gençlik örgütü.</p>
<p class="calibre1">-f.n.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark6"><sup class="calibre5"><a href="#footnote4">4</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> Jakt <span class="calibre2">-Jilişno arendnoe kooperativnoyetovarişestvo'</span>nun baş harflerinden oluşan bir kısaltma. Kiralık konut kooperatifi oıtaklığı. -ç.n.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark7"><sup class="calibre5"><a href="#footnote5">5</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> Elektrikli aygıt. --ç.n.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark8"><sup class="calibre5"><a href="#footnote6">6</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> <span class="calibre2">Juy:</span> "çiğne"; <span class="calibre2">baroda:</span> "saka<span class="calibre2">\";Juyhoroda:</span> "Çiğnesakal".</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark9"><sup class="calibre5"><a href="#footnote7">7</a></sup></a></p>
<p class="calibre1">Y^^ metinde bu kelimenin üzerini çizmiş.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark10"><sup class="calibre5"><a href="#footnote8">8</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> Zengin, yanında ırgat çalıştıran Rus köylüsü. -ç.n.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark11"><sup class="calibre5"><a href="#footnote9">9</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> Eski KonukAvlusu. Moskova'da 15 yüzyıldan kalma tarihi çarşı. -ç.n.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark12"><sup class="calibre5"><a href="#footnote10">10</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> 1648 Moskova İsyanı ya da Tuz İsyanı, halkın yüksek vergilere tepkisi sonucu başlayan köylü ve tüccar ayaklanması. Vergilendirilen ve fiyatı cartan maddelerden biri de o dönemin koşularında büyük öneme sahip olan tuzdu. Başlıca gıda koıuyucukimyasal madde olan tuzun fiyatının artması yiyeceklerin son tüketim tarihinin kısalmasına, genel olarak yiyecek fiyatlarının vs. neden olmuştu.-ç.n.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark13"><sup class="calibre5"><a href="#footnote11">11</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> Yazar cümleyi tamamlamamış.</p>
</body>
</html>
