<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 id="sigil_toc_id_18" style="text-align: center;">Sözlük</h4>

  <p>A</p>

  <p>Ağırlık: Bir kütle çekim alanının bir kütleye uyguladığı kuvvet. Kütlesiyle doğru orantılıdır, ama aynısı değildir.</p>

  <p>Alan: Bir anda sadece bir noktada var olan parçacığın tersine, uzay ve zaman boyunca var olan her şey.</p>

  <p>Antropik ilke: Evreni olduğu gibi gördüğümüzü ileri süren düşünce, çünkü evren farklı olsaydı, onu gözlemleyen bizler de olmazdık.</p>

  <p>Atom: Sıradan maddenin temel birimi, küçük bir çekirdek (proton ve nötronlardan oluşan) ve onun etrafında dönen elektronlardan oluşur.</p>

  <p>B</p>

  <p>Belirsizlik ilkesi: Bir parçacığın konumu ve hızı hakkında tam olarak emin olamayacağımızı söyleyen, Heisenberg tarafından formüle edilmiş ilke; bir parçacığın konumu ya da hızı kesinlikle bilindiği ölçüde, diğeri bilinmez</p>

  <p>Büyük birleşik kuram: Elektromanyetik, zayıf ve büyük kuvvetleri birleştiren kuram.</p>

  <p>Büyük çöküş: Evrenin sonundaki tekillik.</p>

  <p>Büyük kuvvet: Dört temel kuvvetin en güçlüsü ve en kısa erimlisi. Atom çekirdeğini meydana getirmek üzere protonları, nötronları ve içlerindeki kuvarkları bir arada tutar.</p>

  <p>Büyük patlama: Evrenin başlangıcındaki tekillik.</p>

  <p>Ç</p>

  <p>Çekirdek: Bir atomun, büyük kuvvet tarafından bir arada tutulan proton ve nötronlardan oluşan merkezi.</p>

  <p>D</p>

  <p>Dalgaboyu: Ardışık iki dalga tepesi ya da çukuru arasındaki uzaklık.</p>

  <p>Dalga-parçacık ikiliği: Kuvantum mekaniğinde dalga ve parçacık arasında bir ayrım olmaması kavramı; bazen parçacıklar dalgalar gibi, bazen de dalgalar parçacıklar gibi davranabilir.</p>

  <p>E</p>

  <p>Edimsiz parçacık: Kuvantum mekaniğinde, asla doğrudan fark edilemeyen, ama varlığının ölçülebilir etkileri olan parçacık.</p>

  <p>Einstein-Rosen köprüsü: Uzay-zamanda iki kara deliği bağlayan ince bir boru ya da tüp.</p>

  <p>Elektrik yükü: Bir parçacığın aynı (ya da karşı) yükte parçacıkları itme (ya da çekme) özelliği.</p>

  <p>Elektromanyetik kuvvet: Elektrikle yüklü parçacıklar arasında ortaya çıkan kuvvet; dört temel kuvvetin en güçlü İkincisi.</p>

  <p>Elektron: Bir atom çekirdeğinin etrafında dönen, negatif elektrik yüklü parçacık.</p>

  <p>Evre: Bir dalganın belli bir anda, çevrimdeki konumu; dalganın çukurda, tepede ya da arada bir noktada bulunma ölçüsü.</p>

  <p>F</p>

  <p>Foton: Işığın kuvantumu.</p>

  <p>Frekans: Bir dalganın bir saniyedeki tam devrinin sayısı.</p>

  <p>G</p>

  <p>Gama ışını: Çok kısa dalgaboyunun elektromanyetik ışını; radyoaktif bozunma ya da temel parçacıkların çarpışmasıyla ortaya çıkar.</p>

  <p>Genel görelilik: Nasıl hareket ediyor olurlarsa olsunlar, bütün gözlemciler için bilim yasalarının aynı olması gerektiği düşüncesine dayanan Einstein'ın kuramı. Kütleçekimi kuvvetini dörtboyutlu uzay-zamanın eğrilmesiyle açıklar.</p>

  <p>I</p>

  <p>Işık saniyesi (ışık yılı): Işığın bir saniyede (yılda) kat ettiği mesafe.</p>

  <p>İ</p>

  <p>İkilik: Görünürde faridı iki kuram arasındaki, aynı fiziksel sonuçlara götüren benzerlik.</p>

  <p>İvme: Birnesnenin hızındaki değişimin oranı.</p>

  <p>J</p>

  <p>Jeodezik: iki nokta arasındaki en kısa (veya en uzun) yol.</p>

  <p>K</p>

  <p>Kara delik: Kütleçekimi çok güçlü olduğu için hiçbir şeyin, ışığın bile kaçamadığı bir uzay-zaman bölgesi.</p>

  <p>Karanlık madde: Galaksilerde, kümelerde ve muhtemelen kümeler arasında bulunan, doğrudan gözlemleneni ey en amakütleçekimi etkisiyle fark edilen madde. Evrendeki maddenin yüzde 90'ı karanlık madde biçiminde olabilir.</p>

  <p>Karşıt parçacık: Her madde parçacığına denk gelen bir karşıt parçacık vardır. Bir parçacık karşıt parçacığıyla çarpışırsa, ikisi de yok olur, geriye sadece enerji kalır.</p>

  <p>Kızıla kayma: Bizden uzaklaşan bir yıldızın ışığının, Doppler etkisiyle kızıllaşması.</p>

  <p>Koordinat: Uzay ve zamanda bir noktanın konumunu belirten sayılar.</p>

  <p>Kozmoloji: Evrenin bir bütün olarak incelenmesi.</p>

  <p>Kozmolojik sabit: Uzay-zamana yerleşik bir genişleme eğilimi vermek için Einstein tarafından kullanılan matematiksel yöntem.</p>

  <p>Kuvantum mekaniği: Planck'ın kuvantum ilkesinden ve Heisenberg'in belirsizlik ilkesinden geliştirilen kuram.</p>

  <p>Kuvark: Büyük kuvvetten etkilenen, elektrik yüklü parçacık. Proton ve nötronların her biri üç kuvaric taşır.</p>

  <p>Kütle: Bir kitledeki madde miktarı; kitlenin eylemsizliği ya da ivmeye direnci.</p>

  <p>M</p>

  <p>Manyetik alan: Manyetik kuvvetlerden sorumlu alan; elektrik alanı ile elektromanyetik alanı kapsayan alan.</p>

  <p>Mikrodalga fon ışınımı: Sıcak ilk evrenin ışıltısından kaynaklanan ışıma; artık o kadar çok kızıla kaymıştır ki, ışık olarak değil, mikrodalga (dalga boylan birkaç santimetre olan radyo dalgaları) olarak belirir.</p>

  <p>Mutlak sıfır: Maddenin hiç ısı enerjisi içermediği, olası en düşük sıcaklık.</p>

  <p>N</p>

  <p>Nötrino: Yalnızca zayıf kuvvetten ve kütleçekiminden etkilenen çok hafif parçacık.</p>

  <p>Nötron: Bir atomun çekirdeğindeki parçacıkların yaklaşık yarısını oluşturan, protona çok benzeyen, ama elektrik yükü olmayan parçacık.</p>

  <p>Nötron yıldızı: Bazen supemova patlamasından sonra geride kalan soğuk yıldız; yıldızın merkezindeki esas madde çökerek yoğun bir nötron kitlesine dönüşür.</p>

  <p>Nükleer kaynaşma: iki atom çekirdeğinin çarpışıp, daha ağır tek bir çekirdek oluşturması.</p>

  <p>O</p>

  <p>Olay: Uzay-zamanda zamanı ve konumuyla belirlenen nokta.</p>

  <p>Olay ufku: Bir kara deliğin sının.</p>

  <p>Orantılı: "X, Y'yle orantılıdır" demek, Y herhangi bir sayıyla çarpıldığında, X de çarpıtabilir demektir. "X, Y'yle ters orantılıdır" demek, Y heriıangi bir sayıyla çarpıldığında, Xbu sayıyla bölünebilir demektir.</p>

  <p>Ö</p>

  <p>Özel görelilik: Einstein'ın kütleçekimi fenomeninin yokluğunda, nasıl hareket ederlerse etsinler, her gözlemci için bilim yasalarının aynı olacağı düşüncesine dayanan kuramı.</p>

  <p>P</p>

  <p>Parçacık hızlandırıcı: Hareket eden elektrik yüklü parçacıkları, elektromıknatıslar kullanarak hızlandıran ve daha çok eneıji veren makine.</p>

  <p>Planck'ın kuvantum ilkesi: Işığın (ya da herhangi bir klasik dalganın) yalnızca eneıjisinin frekansıyla doğru orantılı ve dalga boyuyla ters orantılı tanecikler halinde yayılabileceği ya da soğurulabileceği düşüncesi.</p>

  <p>Pozitron: Elektronun pozitif yüklü karşıt parçacığı.</p>

  <p>Proton: Çoğu atomun çekirdeğindeki parçacıkların yaklaşık yansını oluşturan, nötrona çok benzeyen, ama pozitif yüklü olan parçacık.</p>

  <p>R</p>

  <p>Radar: Nesnelerin konumunu radyo dalgalan darbeleri kullanarak bulan aygıt; nesneye ulaşan ve geri yansıyan tek darbenin zamanını ölçerek nesnenin yerini saptar.</p>

  <p>Radyoaktivite: Bir tür atom çekirdeğinin başka bir çekirdek oluşturmak üzere kendiliğinden parçalanması.</p>

  <p>S</p>

  <p>Sınırsızlık koşulu: Evrenin sonlu olduğu, ama bir sının olmadığı düşüncesi. Sicim kuramı: Parçacıkların, sicimler üzerindeki dalgalar olarak tanımlandığı fizik kuramı. Sicimlerin uzunluklarından başka boyutu yoktur. Solucan deliği: Evrenin uzak bölgelerini birbirine bağlayan ince bir uzay-zaman tüneli. Solucan delikleri ayrıca paralel ya da bebek evrenleri birbirine bağlayabilir ve zaman yolculuğunu mümkün kılabilir.</p>

  <p>T</p>

  <p>Tayf: Bir dalgayı oluşturan frekanslar. Güneş'in görülebilen tayfı gökkuşağıdır. Tekillik: Uzay-zamanın eğriliğinin (veya başka bir fiziksel niceliğin) sonsuz olduğu, uzay-zamandaki bir nokta. Temel parçacık: Bölünemeyeceği varsayılan parçacık.</p>

  <p>U</p>

  <p>Uzay boyutu: Üç boyutun her biri, yani zaman boyutu dışında kalan boyutlar. Uzay-zaman: Noktaları olaylar olan dörtboyutlu uzay.</p>

  <p>Z</p>

  <p>Zayıf elektrikli birleşim enerjisi: Yaklaşık lOOGeV'luk enerji; daha üstüne çıkıldığında elektromanyetik kuvvet ile zayıf kuvvet arasındaki fark ortadan kalkar.</p>

  <p>Zayıf kuvvet: Dört kuvvetin, kütleçekiminden sonra, ikinci en zayıf, çok kısa erimli kuvveti. Bütün madde parçacıklarını etkiler, ama kuvvet taşıyıcı parçacıkları etkilemez.</p>
</body>
</html>
