<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>OsmanlidaSehzadeKatliEkitap-29</title>
  <link href="../Styles/idefixnesilApple.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="OsmanlidaSehzadeKatliEkitap" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <h1 class="baslik" id="_idParaDest-53">Hürrem Sultan kimdir?</h1>

    <p class="normalnesililk">HEMEN HEMEN BÜTÜNÜ erkek olan tarihçilerimizin bence yargısız infaza tabi tuttukları Hürrem Haseki Sultan’ın milliyeti hakkında çeşitli rivayetler bulunmakla birlikte, Slav ırkından olduğu genellikle kabul edilir.</p>

    <p class="normalnesil">Hürrem Sultan ya da eski ismiyle Aleksandra Lisowska’nın hareme alınmadan önceki hayatı pek bilinmiyor. Rutenyalı (Ukrayna’nın Polonya hâkimiyetindeki batı kısmı) olduğunu söyleyenler olduğu gibi, Rus diyenler de var.</p>

    <p class="normalnesil">Küçük yaşta Kırım süvarilerince esir alınıp Osmanlı Sarayı’na satılmış (Bu saray, geleceğin ‘Kanuni’si Şehzade Süleyman’ın Manisa’daki sarayı da olabilir). Güler yüzlü olduğu için ‘Hürrem’ adının verildiğini biliyoruz.</p>

    <p class="normalnesil">Saray hareminde, diğer cariyelere uygulanan eğitim ona da uygulandı. Yedi-sekiz yıl süreyle eğitildi. Geçmişle tüm ilgi bağı koptu. Sağlam bir Müslümana dönüştü.</p>

    <p class="normalnesil">Elbette kesin olarak bilemeyiz, ama şiirlerinden Kanuni’nin sözün tam manasıyla Hürrem Sultan’a vurgun olduğu anlaşılıyor. O da Kanuni’ye sırılsıklam âşıktı. Bunun en büyük belirtisi, usulden olmadığı halde, Kanuni’nin ona resmî nikah kıyması ve yaşadığı müddetçe başka bir kadına bakmamasıdır.</p>

    <p class="normalnesil">Padişah, Hürrem Sultan’la muhtemelen tahta çıktığı (1520) yıl tanıştı. Bir süre sonra da Şehzade Mehmed’i dünyaya getirdi.</p>

    <p class="normalnesil">Ardından Bayezid, Cihangir, Selim ile biricik kızları Mihrümah Sultan’ı doğurdu.</p>

    <p class="normalnesil">Şehzade Mehmed, genç yaşta veba salgını esnasında hastalanıp vefat etti. Padişah, oğlunun hatırasına Şehzade Camii’ni (Şehzadebaşı) yaptırdı.</p>

    <p class="normalnesil">Sarayda padişaha çocuk doğuran cariyeye ‘has gelin’ anlamında ‘Haseki=Has-eke’ denirdi. Hasekiliğe yükselen cariyeye ayrı daire tahsis edilir, ücreti (saraydaki bütün cariylelere ücret ödenirdi ki bu Batılı saraylarda mümkün değildir, ayrıca Batı’daki kölelerin hiçbir hakkı-hukuku yoktur) de artırılırdı.</p>

    <p class="normalnesil">Bu arada Kanuni’nin, divan edebiyatımızın en çok gazel yazmış şairi olduğunu da hatırlatayım.</p>

    <p class="normalnesil">Savaş meydanlarında bile sevgili hasekisini unutmamış, aşk şiirleriyle bezenmiş mektuplar göndermiştir.</p>

    <p class="normalnesil">Bugün Topkapı Müzesi arşivindeki bulunan bu mektuplar aralarındaki derin aşkın ispatı mahiyetindedir.</p>

    <p class="normalnesil">Biri şöyledir:</p>

    <p class="normalnesil5mmbefore"><span class="ideitalik">“Celis</span><span class="ideitalik">-i halvetim, varım, habibim mah-ı tabanım,</span></p>

    <p class="normalnesil"><span class="ideitalik">Enisim, mahremim, yarım</span><span class="ideitalik">, güzeller şahı sultanım.</span></p>

    <p class="normalnesil"><span class="ideitalik">Hayatım, hasılım, ömrüm, şerab-ı kevserim, adnim</span><span class="ideitalik">,</span></p>

    <p class="normalnesil"><span class="ideitalik">Baharım, behçetim, rüzum, nigârım verd-i handanım.</span></p>

    <p class="normalnesil"><span class="ideitalik">Neşatım, işretim, bezmim</span><span class="ideitalik">, çerağım, neyyirim, şem’im,</span></p>

    <p class="normalnesil"><span class="ideitalik">Turuncu nar u narencim, benim şem</span><span class="ideitalik">’-i şebistanım.</span></p>

    <p class="normalnesil"><span class="ideitalik">Nebatım, sükkerim, gencim, cihan içinde bi-rencim,</span></p>

    <p class="normalnesil"><span class="ideitalik">Azizim</span><span class="ideitalik">, Yusuf’um varım, gönül Mısr’ındaki hanım.</span></p>

    <p class="normalnesil"><span class="ideitalik">Stanbulum, Karaman’ım</span><span class="ideitalik">, diyar-ı milket-i Rum’um,</span></p>

    <p class="normalnesil"><span class="ideitalik">Bedahşan’ım ve Kıpçağım</span> <span class="ideitalik">ve Bağdad’ım, Horasanım.</span></p>

    <p class="normalnesil"><span class="ideitalik">Saçı marım, kaşı yayım, gözü pür</span> <span class="ideitalik">fitne, bimarım,</span></p>

    <p class="normalnesil"><span class="ideitalik">Sürsem boynuna kanım, meded he na-müselmanım.</span></p>

    <p class="normalnesil"><span class="ideitalik">Kapında</span> <span class="ideitalik">çünki meddahım, seni medh ederim daim,</span></p>

    <p class="normalnesil"><span class="ideitalik">Yürek pür gam, gözüm</span> <span class="ideitalik">pür nem, Muhibbi’yim hoştur halim!</span>”<sup class="_st-Simge"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-5740-2" id="footnote-5740-2-backlink">[2]</a></sup></p>

    <div class="_idFootnotes">
      <div class="_idFootnote" id="footnote-5740-2">
        <p class="normalnesil"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-5740-2-backlink">[2]</a> “Benim birlikte olduğum sevgilim, parıldayan ayım. Can dostum, en yakınım, güzeller şahı sultanım! Hayatımın, cennetim, cennetteki kevser şarabım. Baharım, sevincim, anlamım, gönlüme kazınmış yarım... Tablo gibi sevgilim, yanan narım, gülen gülüm!.. Sevincim lezzetim, meclisim, nurlu meşalem, ışığım!.. Turuncum, narım, narencim, kavuşma odamın aydınlığı, baş tacım!.. Nebatım, şekerim, hazinem, el değmemiş bitanem!.. Gönlümün Sultanı, Yusuf’um, varlığımın anlamı... İstanbul’um, Karaman’ım, bütün memleketlere bedel sevgilim!.. Bedahşan’ım (lal madeni çıktığı için çok değerli bir yerdi), Kıpçak’ım, Bağdat’ım, Horasan’ım... Güzel saçlım, yay kaşlım, gözleri baştan çıkaran sevgilim, hastayım... Ölürsem vebalim boynunadır, yardım et bana teslim olmayanım... Kapında meddahınım, seni daima överim. Yüreğim gamlı, gözüm yaşlı, Muhibbi’yim (Kanuni’nin şiirlerinde kullandığı mahlas) hoştur halim!..”</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
