<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>OsmanlidaSehzadeKatliEkitap-49</title>
  <link href="../Styles/idefixnesilApple.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="OsmanlidaSehzadeKatliEkitap" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <h1 class="baslik" id="_idParaDest-84">Padişahlar Neden Cariyelerle Evlenirlerdi?</h1>

    <p class="normalnesil">1. Sultan I. Murad’ın annesi, Bizanslı Prensesi Horofira (Nilüfer Hatun)</p>

    <p class="normalnesil">2. Yıldırım Bayezid’in annesi, Bulgar kökenli Marya (Gülçiçek Hatun)</p>

    <p class="normalnesil">3. Çelebi Mehmed’in annesi, Bulgar kökenli Olga</p>

    <p class="normalnesil">4. Sultan II. Murad’ın annesi, Veronika</p>

    <p class="normalnesil">5. Yavuz Sultan Selim’in annesi, Pontus’lu bir Rum</p>

    <p class="normalnesil">6. Sultan I. Ahmed’in annesi, Yunan asıllı Helen (Handan Sultan)</p>

    <p class="normalnesil">7. Sultan IV. Murad’ın annesi, Sırp asıllı Anastasya (Mahpeyker Kösem)</p>

    <p class="normalnesil">Kural şudur: Müslüman bir erkek, Hıristiyan ya da Yahudi bir kadınla evlenebilir.</p>

    <p class="normalnesil">Annelerinin yabancı olduğunu bildiğimiz bu padişahlarımızın ne kadar büyük işler yaptıklarını herkes biliyor.</p>

    <p class="normalnesil">Sultan I. Murad, Kosova meydanında Haçlıları yendikten sonra şehit edildi.</p>

    <p class="normalnesil">Sultan Yıldırım Bayezid, annesinin soyundan gelenleri Niğbolu’da perişan etti.</p>

    <p class="normalnesil">Aynı Padişah, namazlarını cemaatle kılmadığı için Molla Fenari tarafından azarlandı.</p>

    <p class="normalnesil">Sultan Çelebi Mehmed, bir başka Türk sultanını paramparça ettiği ülkesini derleyip toparlamakla kalmadı, İstanbul’u bile kuşattı.</p>

    <p class="normalnesil">Sultan II. Murad, Varna’yı Haçlılara dar etti. Ayrıca Fatih gibi bir evlat yetiştirdi. İstanbul fethini hızlandırmak için, hayatının en verimli çağında tahttan feragat edecek kadar da büyük bir fazilet gösterdi.</p>

    <p class="normalnesil">Sultan II. Mehmed Bizans’ı feth ederek ‘Fatih’ oldu...</p>

    <p class="normalnesil">Yavuz Sultan Selim, İstanbul’u Darü’l-Hilafe (Hilafet Merkezi) yaptı.</p>

    <p class="normalnesil">Kanuni Sultan Süleyman dünyayı dize getirdi. Bir mektupla tahtlar devirdi, devletler kurdu.</p>

    <p class="normalnesil">Sultan I. Ahmed, Şeyh Aziz Mahmud Hüdayî’ye abdest suyu dökecek kadar, annesi ise Şeyh’e havlu tutacak kadar dindardılar.</p>

    <p class="normalnesil">IV. Murad ise, şirazesinden çıkan orduyu yeniden derleyip toparladıktan sonra Bağdat’ı fethedecek maharette bir padişah olup adını “Büyük Padişahlar” listesine yazdırmayı başardı.</p>

    <p class="normalnesil">Ramazanlarda sahura kadar uyuyan tek padişah yoktur. Hepsi ayakta, Allah’a tazim ve duadadır.</p>

    <p class="normalnesil">Ve 36 padişahın 30’a yakını ileri derecede âlimdir.</p>

    <p class="normalnesil">Hemen hemen hepsi iyi derecede şairdir.</p>

    <p class="normalnesil">Bu padişahları ‘yabancı uyruklu’ diye küçümsenen cariye-anneler yetiştirdi.</p>

    <p class="normalnesil">Önce kendileri Harem’de yetiştirildiler, sonra evlatlarını yetiştirdiler.</p>
  </div>
</body>
</html>
