<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><div>
<p>mertçe karılmıştı ve etkisiyle başa çıkamadı. Son bilinçli düşüncesi, hayatını çekilebilir kılan tek&#160;şeyin hileyle elinden alınmış olmasının acısıydı.&#160;Ejdersiz kalan bir binicinin ne hissettiğini artık&#160;anlıyordu.</p></div><h3>DÖRDÜNCÜ BÖLÜM</h3>
<p>Kara, daha kara, en kara,</p>
<p>Ve soğuk donmuş şeylerden de öte.</p>
<p>Hiçbir şey kalmayınca, neresidir Ara,</p>
<p>Kırılgan ejder kanatlarından başka hayatta?</p>
<p>Annesinin yarayı temizlerken gösterdiği özene karşın, Menolly'nin eli akşama şişmişti ve ateşi&#160;çıkmıştı, ağrısı vardı. Yaşlı teyzelerden birisi yüzüne ve başına soğuk bezler koyarak ve rahatlatıcı bir şarkı olduğunu sandığı bir ezgiyi mırıldanarak yanında bekledi. Bu fikir yersizdi, çünkü&#160;sayıklamalarının arasında bile Menolly artık müzik yapmanın ona yasaklandığının bilincindeydi.&#160;Daha da rahatsız ve huzursuz oldu. Sonunda Mavi ona cömertçe fellis suyuyla şarap verdi ve Menolly derin bir uykuya daldı.</p>
<p>Bu gerçekten de bir nimetti, çünkü eli öyle şişmişti ki, çıkınkuyruk salgısının bir kısmının kan dolaşımına karıştığı ortadaydı. Mavi bu konularda becerikli olan başka bir Kale kadınını çağırdı.&#160;Menolly'nin şansı vardı ki, iltihabın daha rahat&#160;akmasını sağlamak için kaba dikişleri açmaya karar verdiler. Menolly'yi devamlı uyur vaziyette&#160;tuttular ve eliyle kolu üzerindeki yara lapasını saat başı yenilediler.</p>
<p>Çıkınkuyruk iltihabı ölümcüldü ve Mavi daha fazla yayılmasını önlemek için Menolly'nin kolu-</p><div>
<p>76</p></div>
<p>nu kesmek zorunda kalabileceklerinden çok korkuyordu. Devamlı kızının yanındaydı ve Me-nolly'yi bilinçsizce yatıyor olmasaydı hayrete düşürecek ve memnun edecek bir ilgi gösteriyordu. Bereket versin, kızın şişkin kolundaki kırmızı çizgiler, dördüncü günün akşamında soldular. Şişkinlik azaldı ve korkunç yarığın kenarları iyileşen&#160;etin daha sağlıklı rengini aldılar.</p>
<p>Sayıklamaları boyunca Menolly “onlara” bir kez daha, sadece bir kez daha çalmasına izin verilmesi için yalvarıp durdu, bunu öyle acınası bir&#160;sesle yaptı ki, kötü talihin bunu imkansız hale&#160;getirdiğini kavramak Mavi'nin yüreğini burktu. El&#160;daima sakat kalacaktı. Bu da iyiydi, çünkü yeni&#160;Arpçı'nın bazı soruları Yanus'u kızdırıyordu. Elgi-on gençlere Eğitim Şarkılarını ve Baladları kimin&#160;ezberlettiğini bilmeyi çok istiyordu. İlk başta,&#160;Menolly‘nin hiç de herkesin düşündüğü kadar&#160;yetenekli olmadığını zanneden Yanus, Elgion'a&#160;bu işi bir evlatlığın yaptığını ve oğlanın Arpçı'nın&#160;varışından hemen önce kendi Kalesine döndüğünü söylemişti.</p>
<p>“Bu işi her kim yaptıysa onda iyi bir Arpçı’nın nitelikleri varmış o zaman,” dedi Elgion yeni Re-is’ine. “Yaşlı Petiron, çoğundan daha iyi bir öğretmendi.”</p>
<p>Övgü, Yanus’u beklenmedik biçimde rahatsız etti. Sözlerini geri alamazdı ve Elgion'a karşı, bu&#160;kişinin bir kız olduğunu kabullenmek istemiyordu. Böylelikle, Yanus her şeyi olunma bırakmaya karar verdi. Hiçbir kız Arpçı olamazdı, ne&#160;olursa olsun. Menolly artık herhangi bir okula gidemeyecek kadar büyüktü ve müziği çocukça bir&#160;hayal olarak görene kadar başka şeylerle meşgul&#160;olacaktı. En azından Kale'yi küçük düşürmemişti.</p>
<p>Yanus tabii ki kız kendini fena yaraladığı için üzgündü ve bunun tek nedeni kızın iyi bir işçi&#160;oluşu değildi. Yine de bu, Menolly'yi aptalca şarkılarını unutuncaya kadar Arpçı'mn yolundan&#160;uzak tutardı. Buna karşın, Menolly hastayken bir&#160;iki kez onun ve Petiron’un karşılıklı söyleme biçimlerini, karşı ezgideki temiz, tatlı sesini özledi.&#160;Ama bu konuyu kafasından silip attı. Kadınların&#160;oturdukları yerde çalıp oynamaktan daha önemli işleri vardı.</p>
<p>Elgion’un ona verdiği rapora göre, diğer Kalelerde ve Weyrlerde heyecan verici olaylar meydana geliyordu. Onun zihnini yaralı bir kızın küçük somnundan alacak derin ve kaygı verici sorunlar.</p>
<p>Arpçı Elgion'un sık sık yönelttiği sorulardan birisi Deniz Kalesi’nin, Weyrleri olan Benden’e karşı tutumuyla ilgiliydi. Elgion onların Ista Wey-ri'ndeki Eskiçağlılarla ne kadar sık karşılaştıklarını öğrenmeye meraklıydı. Yanus ve kalelileri ejder binicileri hakkında ne hissediyorlardı? Benden Weyrlideri ve Weyrkadını için ne dtişünü-</p><div>
<p>78</p></div><div>
<p>79</p></div>
<p>yorlardı? Ejder binicisi olacak oğlanların ve genç kızların Kale ve Zanaatlarda Aranması için? Ya-nus ya da hiç bir kalelisi bir Kuluçka’dan Çıkış’a&#160;şahit olmuşlar mıydı?</p>
<p>Yanus soruları mümkün olduğunca az kelimeyle yanıtladı ve bu, ilk başta Arpçı'yı tatmin ediyormuş gibi gözüktü.</p>
<p>“Yarıçember daima Benden Weyri‘ne vergi vermiştir, İplik düşmeden önce bile. Weyr‘imize karşı olan yükümlülüklerimizi biliyoruz; onlar da bize karşı olanları yerine getiriyorlar. Yedi küsur Devir önce Düşüş başladığından beri bir tek İplik Yuvası bile olmadı.”</p>
<p>“Eskiçağlılar mı? Yarıçember Benden Weyri‘ne bağlı olduğundan, durum Keroon ya da Nerat'ta&#160;Düşüş iki Weyr‘in sınırları içine yağdığı zaman&#160;olduğu gibi değildir, diğer Weyrlerden çok kişiyi&#160;görmeyiz. Eskiçağlılar aradan yüzlerce Devir kat&#160;edip yardımımıza koştukları için çok minnettar&#160;olduk.”</p>
<p>“Ejderadamlara Yançember'de kapımız daima açıktır. İlkbahar ve sonbaharda kadınları buradadırlar, kıyı eriği, bataklık böğürtleni, ot gibi şeyler toplarlar. Gönülleri ne dilerse alabilirler.”&#160;“Weyrkadını Lessa'yla hiç tanışmadım. Ara sıra,&#160;bir Düşüş'iin ardından onu kraliçesi Ramoth'un&#160;sırtında görürüm. Weyrlideri F’lar iyi bir adam.”&#160;“Arama? Yançember'de uygun bir delikanlı bulurlarsa şeref duyarız ve gitmesine izin veririz.”</p>
<p>Ancak, bu problem Reis’in kafasını daha önce meşgul etmemişti, zira Yarıçember’den hiç kimse&#160;bir Arama’yı yanıtlamamıştı. Bu da iyi, diye düşündü Yanus kendi kendine. Eğer bir oğlan seçilecek olursa, Kale'deki diğer tüm gençler kendilerinin seçilmiş olması gerektiğinden yakınıp duracaklardı. Pern'in denizlerinde de, aklını hayallere değil, işine vermen gerekirdi. Şu sinir bozucu ateş kertenkelelerinin Ejder Kayalıklarında&#160;ara sıra görünmesi yeterince kötü bir şeydi. Ama&#160;hiç kimse Kayalıklara bir ateş kertenkelesi yakalayacak kadar yaklaşamayacağı için bunun kimseye bir zararı dokunmuyordu.</p>
<p>Yeni Arpçı, Reis'inin hayal gücü kıt, işine bağlı ve dar kafalı birisi olduğunu düşündiiyse de, eğitimi sayesinde buna oldukça hazırlıklıydı.&#160;Onun sorunu ise, bulduklarında, başta göze&#160;çarpmayan bir değişimi tahrik etmek zorunda olmasıydı; çünkü Arpustası Robinton her kalfasının&#160;tüm Kaleli ve Zanaatustaları'na kendi topraklarının, Salonlarının ve halkının ihtiyaçlarının ötesini&#160;düşündürmesini istiyordu. Arpçılar basit şarkıcı&#160;ve hikâyeciler değillerdi; onlar adaletin arabulucuları, Kalelilerin sırdaşı ve gençleri kalıba sokan&#160;kimselerdiler. Dar görüşlü düşünceyi değiştirmek, genç yaşlı herkesi İplik'ten korudukları&#160;alandan ve bu belirli arazinin sorunlarından daha çok Pern'i düşünmeye ikna etmek, şimdi, her&#160;zamankinden daha çok gerekliydi. Birçok eski&#160;geleneğin silkinip, yenilenmesi gerekiyordu.&#160;Eğer Benden Weyrli F'lar bunu yapmış olmasaydı, eğer Lessa kayıp beş Weyrin ejder binicilerini&#160;getirmek için dört yüz Devir geriye fantastik bir&#160;yolculuğa çıkmış olmasaydı, Pern, yüzeyinde yeşil ve canlı hiçbir şey kalmamış şekilde, İpliklerin&#160;altında kıvranıyor olacaktı. Weyrler ve dolayısıyla Pern kârlı çıkmıştı. Benzer şekilde kaleler ve&#160;zanaatlar da ancak yeni görüş ve yöntemleri denemeye istek gösterirlerse kazançlı çıkabilirlerdi.</p>
<p>Elgion, Yarıçember'in genişleyebileceğini düşündü. Şu anki yaşama alanları tıkış tıkıştı. Çocuklar ona yakınlardaki yüksek kayalıklarda başka mağaralar olduğunu söylemişlerdi. Liman Mağarası da şu an oraya güvenle demir atmış otuz küsur tekneden daha fazlasına barınaklık edebilirdi.</p>
<p>Buna karşın, Elgion, genellikle durumundan rahattı, çünkü bu onun ilk Arpçılık vazifesiydi.&#160;Kale'de kendi iyi döşenmiş odası, beslenme düzeni kırmızı ete alışmış bir adamı kısa zamanda&#160;usandıracak kadar çok balık içermesine karşın,&#160;yiyeceği vardı ve Deniz Kaleliler, biraz asık suratlı olmalarına rağmen genelde hoş insanlardı.</p>
<p>Tek bir şey aklına takılıyordu: Çocukları bu kadar mükemmel şekilde kim eğitmişti? Yaşlı Peti-ron Arpçı'ya Yarıçember'de olası bir besteci olduğunu bildirmiş ve Arpustası'm derinden etkileyen, notaya dökülmüş iki de şarkı eklemişti. Pe-tiron aynı zamanda Deniz Kalesi'nde besteci için güçlük çıkacağını da yazmıştı. Yeni Arpçı -çünkü&#160;Petiron Arpustası'na bunu yazarken öleceğini biliyordu- dikkatli olmak zorundaydı. Burası, çok&#160;içine kapanık ve eski âdetleri gözeten bir kaleydi.</p>
<p>İşte bu yüzden Elgion, çocuğun zamanla kendini belli edeceğinden emin bir halde, besteci hakkmdaki görüşlerini kendine saklamıştı. Müziği reddetmek zordu ve Elgion'a gösterilen iki şarkıya bakılırsa, çocuk su götürmez şekilde müzisyendi. Buna rağmen, eğer bir evlatlık idiyse ve&#160;Kale'den uzaktaysa, onun dönüşünü beklemesi&#160;gerekecekti.</p>
<p>Elgion kısa süre içinde Yarıçember uçurumları içindeki tüm küçük kaleleri ziyaret etmeyi başarmış ve çoğu kimseyi adıyla bilir hale gelmişti.&#160;Genç kızlar akşamları Büyük Salon’da çalarken&#160;Elgion’a cilve yapıyor, onu kederli gözlerle süzüyor ya da içlerini çekiyorlardı.</p>
<p>Aslında Elgion'un aradığı kişinin Menolly olduğunun farkına varmasının hiçbir yolu yoktu. Çocuklar, Arpçı'nın onların bir kız tarafından eğitildiklerini bilmekten hoşlanmayacağı ve bunu ona söyleyerek Kale'yi rezil etmemeleri konusunda&#160;Reis tarafından tembihlenmişlerdi. Menolly elini&#160;o kadar kötü kestikten sonra, elini bir daha kullanamayacağına dair dedikodular dolaşmıştı ve&#160;herkese onun tekrar akşamları şarkı söylemesini</p>
<p>istemenin kalpsizlik olacağı söylenmişti.</p>
<p>Menolly enfeksiyondan kurtulup eli iyileştiğinde, ama açıkça hareketsiz kaldığında, hiç kimse ona müziği hatırlatacak kadar düşüncesizlik etmemişti. Menolly Büyük Salon'daki müzikten&#160;kendi uzak duruyordu. Elini iyi kullanamadığından ve Kale'deki uğraşılann büyük bölümü iki el&#160;gerektirdiğinden, genellikle yalnız başına, gündüzleri sık sık yeşillik ve meyve toplamaya gönderiliyordu.</p>
<p>Mavi en küçük çocuğunun sessizliğine ve pasifliğine şaşırdıysa da bunu onun müzik yeteneğini kaybetmesine değil, uzun ve acılı iyileşme sürecine bağlamıştı. Mavi tüm acı ve dertlerin zamanla unutulabileceğini biliyordu ve bu yüzden&#160;kızını birşeylerle meşgul tutabilmek için elinden&#160;geleni yaptı. Mavi çok meşgul bir kadındı ve Menolly de onun ayağının altında dolanmıyordu.</p>
<p>Yeşillik ve meyve toplamak tam Menolly'ye göreydi. Bu uğraşı, onu açık havada, Kale'den ve&#160;insanlardan uzakta tutuyordu. Büyük mutfakta&#160;herkes ya balığa çıkacak olan, ya da gece seferinden dönen erkekleri doyurmak için dönenip&#160;dururken sessizce sabah içeceğini, ekmeğini ve&#160;balığını yiyordu. Menolly sonra bir balık sarması&#160;alıp, ağ ya da deri çuvalını sırtlanıyordu. Tabak&#160;çanak kısmından sorumlu olan yaşlı teyzeye her&#160;ne için dışarıya çıkıyorsa onu söylüyor, yaşlı teyze de serpme ağı gibi bir hafızası olduğu için ne</p>
<p>Menolly'nin önceki gün de aynı şeyi yaptığını, ne de ertesi gün de aynı şeyi yapacağını fark edemiyordu.</p>
<p>Bahar havayı iyice ısıtıp bataklıkları yeşile ve açan çiçeklerin göz alıcı rengine boyadığında,&#160;örümcekpençeler daha sığ olan koy sularına yumurta bırakmak için denizden karaya doğru yürümeye başladılar. Bu tombul kabuklular kurutuldukları ya da tütsülendikleri zaman her yemeğe bir tat katmalarının yanında, kendileri de lezzetli olduğu için, Kale'nin gençleri -Menolly de&#160;dahil- tuzaklar, beller ve ağlarla ava yollandılar.&#160;Dört gün içinde yakınlardaki koylarda örümcek-pençelerden eser kalmamıştı ve genç toplayıcılar&#160;daha fazlasını bulmak için kıyı boyunca ilerilere&#160;gitmek zorundaydılar. İplik her an yağabilecek-ken Kaleden çok uzaklaşmak akıllıca değildi, bu&#160;yüzden çok dikkatli olmaları tembih edildi onlara.</p>
<p>Reis’i hatırı sayılır derecede düşündüren bir diğer tehlike daha vardı: bu Devir gelgit dalgaları alışılmadık derecede yüksek ve fazlaydı. Limandaki deniz az daha kabarırsa, direklerini kesmedikleri sürece iki büyük şalopayı Mağaraya ne&#160;sokar ne de çıkarabilirlerdi. Suyun yükselme çizgisine dikkat edilmişti ve birçokları çizginin şu&#160;ana kadar kayıt edilenlerden tam iki karış yüksekte olmasına bakarak baş sallamıştı.</p>
<p>Kalenin alt mağaraları olası bir sızıntıya karşı kontrol edilmişti. Kum torbalan doldurulmuş ve&#160;limanı çevreleyen deniz duvarlarının alçak bölümlerine dizilmişti.</p>
<p>Güçlü bir fırtınada kazıklı yollar su altında kalacaktı. Yanus, eski ve daha net Reislik günlerinden bir şeyler hatırlıyor mu diye Yaşlı Amca'yla uzun bir sohbet yapacak kadar endişelenmişti.&#160;Yaşlı Amca konuşmaktan zevk aldı ve yıldızların&#160;etkisinden atıp tuttu; ama Yanus, Elgion ve iki&#160;yaşlıca tekne sahibi onun söylediklerini elekten&#160;geçirdiklerinde geriye kalan, kimsenin bilgisini&#160;arttırmadı. Gelgiti gökteki üç parlak yıldızın değil, iki ayın etkilediğini herkes bilirdi.</p>
<p>Yine de, mümkün olan en hızlı şekilde Kale Kalesi’ndeki ana Deniz Zanaati Kalesi’ne iletilmek üzere Igen Kalesi’ne bir mesaj gönderdiler.&#160;Yanus en büyük teknelerinin açıkta yakalanmasını istemiyordu, bu yüzden gelgiti devamlı kontrol edip, eğer deniz bir karış daha kabarırsa tekneleri Liman Mağarasında tutmakta karar kıldı.</p>
<p>Çocuklara örümcekpençe toplamaya çıktıklarında, gözlerini dört açmaları ve alışılmadık her şeyi, özellikle de koylarda kabaran denizin yeni&#160;izlerini bildirmeleri tembihlenmişti. Daha maceracı olan gençleri, bunu bahane edip kıyı boyunca uzaklaşmaktan alıkoyan tek şey İplik idi.&#160;Uzakları kendi başına keşfetmeyi tercih eden Me-nolly de fırsat buldukça onlara İplik’ten dem vuruyordu.</p>
<p>Böylece bir dahaki İplik Düşüşü'nden sonra, herkes örümcekpençe aramaya yollanınca Me-nolly uzun bacaklarının dâ yardımıyla oğlanların&#160;önüne geçmeyi garantiledi.</p>
<p>Menolly böyle koşmanın, kendisiyle en yakın takipçilerinin arasında bir yükselti daha bırakmanın hoş olduğunu düşündü. Uzun adımlarını engebeli araziye uyacak şekilde değiştirdi. Şimdi bileğini kırmak olmazdı. Koşmak, bir eli sakat olan&#160;bir kızın bile güzelce yapabileceği bir şeydi.</p>
<p>Menolly bu düşünceyi başından savdı. Hiçbir şey hakkında düşünmemenin püf noktasını öğrenmişti: sayı saydı. Şu anda adımlarını sayıyordu. Gözleri, ayaklarını koaımak için önünü tararken koştu. Oğlanlar artık onu yakalayamazlardı,&#160;ama Menolly her adımında bir sayı söyleyerek, fiziksel çabanın katıksız zevki için koşuyordu. Uyluklarındaki zorlanmayı hissedinceye ve böğrüne&#160;bir sancı saplanmcaya dek koştu.</p>
<p>Yüzünü kıyıdan esen serin melteme çevirerek yavaşladı; onun tazeliğini ve denizin kokusunu&#160;derin derin içine çekti. Kıyı boyunca ne kadar&#160;uzağa gittiğini görmek onu biraz şaşırtmıştı. Ejder&#160;Kayalıkları, açık havada göriüebiliyorlardı ve Menolly ancak o zaman küçük kraliçeyi anımsadı.&#160;Ne yazık ki, o gün yazdığı şarkıyı da hatırladı:&#160;Menolly o günün, güven dolu çocukluğunun son&#160;günü olduğunu artık anlıyordu.</p>
<p>Sarp kıyıların hattını takip ederek, taşların yüzlerinde gelgit dalgalarının izlerini görebilecek mi diye aşağıya bakarak yürüdü. Gelgitin yarı yarıya&#160;yükseldiğine kanaat getirmişti. Evet, uçurumun&#160;karşısındaki bazı yerlerde, geçen gelgitten kalan,&#160;denizin taşımış olduğu döküntüleri görebiliyordu. Üstelik burası derin kumsallı bir koy idi.</p>
<p>Yukarılarda bir hareket, güneşin aniden örtülmesi, bakışlarını yukarıya çevirdi. Bir devriye binicisi. Onun kendisini göremeyeceğini pekâlâ bildiği halde ejder ve binicisi zarif şekilde uzakta küçülerek kayboluncaya kadar hızla el salladı.</p>
<p>Bir gece yatmaya hazırlanırlarken Sella ona, El-gion'un birkaç kez ejder sırtında uçtuğunu söylemişti. Sella zevk dolu bir dehşetle titremiş ve asla bir ejdere binemeyeceğine dair yeminler etmişti.</p>
<p>İçinden Menolly Sella’nın bu fırsatı elde etmesinin muhtemel olmadığını düşündü. Sella'nın yorumlarının ve büyük olasılıkla da düşüncelerinin çoğu, yeni Ârpçı üzerinde odaklanmıştı. Menolly, böyle düşünen tek kişinin Sella olmadığını&#160;biliyordu. Menolly tüm Kale kızlarının Arpçı Elgi-on konusunda aptal dumma düştüklerini düşünüyor da olsa, genel olarak arpçıları düşünmek o&#160;kadar da kötü değildi.</p>
<p>Yine, ateş kertenkelelerini görmeden önce onların seslerini duydu. Hayvanların heyecanlı cıvıldamaları ve çığlıkları, onları rahatsız eden birşey-ler olduğunu gösteriyordu. Çömeldi ve küçük kumsala bakan sarp kayanın kenarına doğnı süründü. Ama aşağıda kumsaldan geriye pek bir&#160;şey kalmamıştı ve ateş kertenkeleleri, dar kum&#160;şeridinde, neredeyse Menolly'nin tam altına gelen bir noktanın üzerinde dönüp duruyorlardı.</p>
<p>Aşağıya bakarak yavaşça kenara ilerledi. Kraliçenin gelen dalgalara, onları çılgıncasına çırptığı kanatlarıyla durdurabilecekmiş gibi saldırdığını&#160;görebiliyordu. Sonra bir şimşek gibi Menolly'nin&#160;görüş alanının dışına çıktı, bu arada yaratıkların&#160;geri kalanı da sürülerinin üzerinde vahşi wher-ry'ler dönen korkmuş sürü hayvanları gibi amaçsızca uçuşuyor, dönüp, çullanıyorlardı. Kraliçe&#160;cılız, ince sesiyle avaz avaz bağırıyor, belli ki onlara bir şey yaptırmaya çalışıyordu. Bu aciliyetin&#160;ne olabileceğini tahmin edemeyen Menolly, kenardan biraz daha ileriye uzandı. Sarp kayalığın&#160;üst tarafı tamamen çöktü.</p>
<p>Deniz otlarını çılgınca kavrayarak düşüşünü engellemeye çalıştı. Ama deniz otları ellerinin&#160;arasından kaydılar ve kenardan aşağıya düştü.&#160;Kumsala, tüm vücudunu sarsan bir kuvvetle&#160;çarptı. Ama ıslak kum, çarpmanın şiddetinin çoğunu emmişti. Ciğerlerine hava tekrar girip çıkabilsin diye, düştüğü yerde birkaç dakika yattı.&#160;Sonra sürünerek ayağa kalktı ve yaklaşan bir dalgadan kaçtı.</p>
<p>Bir ejder boyu, ya da daha fazla düştüğü gerçeği karşısında irkilerek, yardan yukarıya baktı.</p>
<p>Şimdi nasıl yukarı tırmanacaktı? Ama, yarın yüzünü incelediğinde, ilk başta zannettiği kadar tır-manılamaz olmadığını görebildi. Evet, neredeyse dümdüz yukarı çıkıyordu, ama bazıları oldukça&#160;büyük olan çıkıntılar ve tutunacak yerlerle delik&#160;deşikti. Ellerini ve ayaklarını koyabileceği yeteri&#160;kadar yer bulabilirse bunu başarabilirdi. Ellerinden kumu temizledi ve yukarıya çıkan en kolay&#160;yolu sistemli bir şekilde aramak için küçük koyun bir ucuna doğru yürümeye başladı.</p>
<p>Öfkeyle çığlık atan bir şey ona doğru saldırdığında daha birkaç adım atmıştı. Küçük kraliçe ona doğru dalış yaparken Menolly'nin elleri, yüzünü koaımak için kalktı. Menolly şimdi ateş&#160;kertenkelelerinin tuhaf davranışını hatırlıyordu.&#160;Küçük kraliçe, Menolfy'den olduğu kadar, mütecaviz denizden de bir şeyi korurmuş gibi davranıyordu. Menolly etrafına bakındı. Bir ateş kertenkelesi kuluçkasının üstüne basmasına sadece&#160;birkaç karış kalmıştı.</p>
<p>“Ah, özür dilerim. Özür dilerim. Önüme bakmıyordum! Bana kızma,&quot; diye bağırdı Menolly, küçük ateş kertenkelesi yine ona saldırırken,&#160;“Lütfen! Dur! Onlara zarar vermeyeceğim!” dedi.</p>
<p>Samimiyetini göstermek için, Menolly kumsalın diğer ucuna kadar geri geri gitti. Orada, küçük&#160;bir çıkıntının altına eğilmesi gerekti. Etrafı kolaçan ettiğinde, küçük kraliçeden iz yoktu. Menolly'nin ferahlaması kısa sürdü; eğer yumurtalara her yaklaşmasında küçük kraliçe saldırmaya&#160;devam ederse, yukarıya giden bir yolu nasıl bulacaktı? Menolly, daracık sığınağında rahat etmeye çabalayarak kamburunu çıkardı.</p>
<p>Belki yumurtalardan uzak dursaydı? Menolly tam üzerindeki uçuruma baktı. Elverişli görünen&#160;bazı tutamaklar vardı. Bir gözü sıcak güneşte yatan kuluçkada, yavaşça öbür uca ilerledi ve ilk çıkıntıya uzandı.</p>
<p>Ateş kertenkelesi bir anda ona saldırıverdi.</p>
<p>“Alı, beni rahat bırak! Ay! Git. Uzaklaşmaya çalışıyorum.”</p>
<p>Ateş kertenkelesinin pençeleri yanağını çizmişti.</p>
<p>“Lütfen! Yumurtalarına zarar vermeyeceğim!&quot;</p>
<p>Küçük kraliçenin bir dahaki saldırısı, yine çıkıntının altında eğilen Menolly yi az farkla ıskaladı.</p>
<p>Uzun kesikten kan sızıyordu ve Menolly elbisesinin kenarıyla yarayı sildi.</p>
<p>“Sende akıl yok mu?” diye sordu Menolly artık görünmeyen saldırgana. “Senin aptal yumurtala-nnı ne yapmak isteyeyim? Senin olsunlar. Ben sadece eve gitmek istiyorum. Anlayamıyor musun?&#160;Sadece eve gitmek istiyorum!”</p>
<p>Eğer çok hareketsiz durursam, belki beni unutur, diye düşündü Menolly ve dizlerini çenesinin altına çekti, ama ayak parmakları ve dirsekleri çıkıntının dışında kaldı.</p>
<p>Aniden, kuluçkanın üzerinde bir bronz cisim-leşti, endişeyle cıyaklıyordu. Menolly kraliçenin bronza eşlik etmek için aniden indiğini gördü,&#160;öyleyse kraliçe çıkıntının tepesinde bekliyor olmalıydı, sırf Menolly kafasını dışarı uzatsın diye.</p>
<p>Bir de sizin için ne güzel bir şarkı yazmıştım, diye düşündü Menolly, yumurtaların üzerinde&#160;uçuşan iki kertenkeleyi izlerken. Üstelik de yaptığım son şarkıydı bu. Nankörsünüz, siz, nankör!</p>
<p>Rahatsızlığına karşın, Menolly gülmek zorundaydı. Ne kadar da imkansız bir durumdu! Daracık bir çıkıntının altında, kolunun yarısından büyük olmayan bir yaratık tarafından esir tutulmak.</p>
<p>Onun kahkahasıyla, iki ateş kertenkelesi yok oluverdiler.</p>
<p>Korkmuşlar mıydı? Kahkahadan mı?</p>
<p>“Bir gülücük çatık kaştan daha çok şey kazan-dmr,” demeyi severdi Mavi.</p>
<p>Belki de gülmeye devam edersem, dost olduğumu anlarlar? Ya da yukarıya tırmanıncaya kadar korkarlar? Bir kahkahayla kurtulmak?</p>
<p>Menolly gerçekten de kıkır kıkır gülmeye başladı, çünkü denizin oldukça hızlı yükseldiğini görmüştü. Sığınağından dışarı çıktı, torbasını omzuna attı ve tırmanmaya başladı. Ama görünen o&#160;ki, hem tırmanıp hem de gülmek mümkün değildi. Her ikisi için de nefes almaya ihtiyacı vardı.</p>
<p>Birdenbire, küçük kraliçe ve bronz onu taciz etmek üzere döndüler, başına ve yüzüne saldırdılar. Nazik görülen kanatlar, silah olarak kullanıldıklarında tehlikeliydiler.</p>
<p>Artık gülmeyen Menolly, şimdi ne yapması gerektiğini merak ederek çıkıntının altına eğildi.</p>
<p>Eğer kahkaha onları ürküttüyse, bir şarkıya ne demeliydi? Belki bu çifte şarkısından bir nakarat&#160;söylerse, onun gitmesine izin verirlerdi. Kertenkeleleri görüşünden beri ilk şarkı söyleyişiydi, bu&#160;yüzden sesi kaba ve kararsız geliyordu. Neyse,&#160;kertenkelelerin onun ne demek istediğini bileceklerini umut etti ve bu yüzden o küçük arsız&#160;şarkıyı söyledi. Boşluğa.</p>
<p>“Bu fikir de buraya kadar,” diye söylendi Menolly fısıldayarak. “Demek ki senin şarkılarınla ilgilenmemek konusunda herkes hemfikir.”</p>
<p>Onu hiç kimse dinlemiyor muydu? Görünürde tek bir ateş kertenkelesi bıyığı bile yok muydu?</p>
<p>Menolly elinden geldiğince hızlı sığınağından fırladı ve bir anlığına iki ateş kertenkelesiyle yüz&#160;yüze geldi. Eğildi ve kertenkeleler de belli ki&#160;kayboldular, çünkü dikkatlice tekrar baktığında,&#160;hayvanların tünemiş oldukları tünek boştu.</p>
<p>Menolly açık bir şekilde hayvanlann ifadelerinde ilgi ve merak gördüğü izlenimindeydi.</p>
<p>“Bakın, her neredeyseniz, beni duyabilirsiniz... orada kalıp gitmeme izin verecek misiniz? Hele&#160;şu uçurumun tepesine bir varayım, gün batınca-ya dek size serenat yapacağım. Sadece oraya çıkmama izin verin!”</p>
<p>Sığındığı yerden bir kez daha çıkarken, saygı dolu bir ejder şarkısı söylemeye başladı. Kraliçe&#160;ateş kertenkelesi, yardımla birlikte belirdiğinde,&#160;yukarı doğru beş basamak tırmanmıştı. Menolly&#160;cıyaklamalar ve viyaklamalar arasında aşağıya&#160;sürüldü. Yukarısındaki kayaya sürtülen pençeleri bile duyabiliyordu. Şimdiye kadar birçok dinleyicisi toplanmış olmalıydı. Üstelik bir tanesine&#160;bile ihtiyacı yokken!</p>
<p>Dikkatlice yukarıya baktı; ilgiyle fırıl fırıl bakan on çift gözle karşılaştı.</p>
<p>“Bakın, bir pazarlık yapalım! Uzunca bir şarkı ve kayalara tırmanmama karışmayacaksınız. Anlaştık mı?”</p>
<p>Ateş kertenkelelerinin gözleri döndü.</p>
<p>Menolly bunu anlaşmanın yapıldığına yordu ve şarkıyı söyledi. Sesi heyecanlı ve hayret dolu bir&#160;cıvıldama faslı başlattı ve gerçekten de onun şarkıyı minnettar kalelilerin ejderleri onurlandırmaları hakkında söylediğini anlayıp anlamadıklarını&#160;merak etti. Son dizelere geldiğinde açığa çıkmış,&#160;performansı karşısında kendinden geçmiş kraliçe&#160;ve dokuz bronzunun görüntüsü karşısında şaşkına dönmüştü.</p>
<p>“Şimdi gidebilir miyim?” diye sordu ve bir elini çıkıntıya koydu.</p>
<p>Kraliçe eline saldırdı ve Menolly elini geri çekti.</p>
<p>“Bir anlaşma yaptığımızı sanıyordum.”</p>
<p>Kraliçe acınacak şekilde cıvıldadı ve Menolly kraliçenin davranışında bir tehdit olmadığını kavradı. Sadece tırmanmasına izin yoktu.</p>
<p>“Gitmemi istemiyor musun?” diye sordu Menolly.</p>
<p>Kraliçenin gözleri daha parlak ışıldıyor gibi gözüktüler.</p>
<p>“Ama gitmek zorundayım. Eğer kalırsam, su yükselecek ve beni boğacak.” Menolly’nin sözlerine açıklayıcı hareketler eşlik etti.</p>
<p>Kraliçe bir anda tiz bir çığlık koyuverdi, bir an için havada asılıymış gibi gözüktü ve sonra,&#160;bronzları da yakın takipte, kumsal boyunca yuvasına süzüldü. Çok ısrarlı ve heyecanlı sesler çıkartarak yumurtaların üzerinde döndü.</p>
<p>Eğer deniz Menolly‘yi tehdit edecek denli hızlı yükseliyorduysa, yuvayı basmaya da korkutucu&#160;derecede yakın demekti. Küçük bronzlar kraliçenin yakınmasını duydular ve fazlasıyla cüretkâr&#160;birkaç tanesi Menolly‘nin başının üzerinde daireler çizip tekrar kuluçkaya gittiler.</p>
<p>“Artık oraya gelebilir miyim? Bana saldırmayacak mısınız?” Menolly ileri doğru birkaç adım attı.</p>
<p>Çığlıkların tonu değişti ve Menolly adımlarını çabuklaştırdı. O yuvaya doğru yaklaşırken, kraliçe kuluçkadan bir yumurtayı aldı. Kanatlarının&#160;büyük bir çabasıyla yukarıya doğru kaldırdı. Büyük efor sarf ettiği ortadaydı. Bronzlar endişele-</p><div>
<p>I</p></div>
<p>rini dile getirerek etrafta uçıışup durdular, ama kraliçeden çok daha ufak olduklarından ona yardım edemiyorlardı.</p>
<p>Menolly şimdi uçurumun dibinin bu noktasının kırık kabuklarla ve kanatları yarı açılmış, yumurta sıvısıyla parıldayan minik ateş kertenkelelerinin yürekler acısı bedenleriyle dolu olduğunu&#160;gördü. Küçük kraliçe şimdi yumurtayı Me-nolly‘nin daha önce farkına varmadığı, uçurum&#160;yüzünden neredeyse yarım ejder boyu yükseklikte bir çıkıntıya taşımıştı. Menolly küçük kraliçenin yumurtayı çıkıntıya bıraktığını ve ön ayaklarıyla, kayalardaki bir deliğe yuvarladığını görebildi. Kraliçe tekrar belirinceye dek bayağı vakit&#160;geçti. Kraliçe sonra tekrar denize doğru alçaldı,&#160;bir dalganın, tehlike içindeki yuvaya tehdit edici&#160;biçimde kıvrılan köpüklü zirvesinin üzerinde uçtu. Bulanık bir hareketle, kraliçe Menolly‘nin&#160;önüne dikilmişti ve yaşlı bir teyze gibi onu azarlıyordu.</p>
<p>Menolly bu düşünce karşısında elinde olmadan gülümsemekle birlikte, küçük kraliçenin cesareti&#160;ve tek başına yavrularını kurtarmaya çalışması&#160;yüzünden içine hayranlık ve acıma duygusu dolmuştu. Eğer ölü ateş kertenkeleleri bu kadar gelişkinlerse, yumurtalar çatlamaya yakındı. Kraliçenin yumurtaları güçlükle hareket ettirebilmesine şaşmamak gerekirdi.</p>
<p>“Yumurtaları taşımana yardım etmemi istiyorsun, değil mi? Tamam, bakalım ne yapabileceğim!”</p>
<p>Eğer küçük kraliçenin buyurgan emrini yanlış anladıysam diye geri sıçramaya hazır bir şekilde,&#160;Menolly çok dikkatlice bir yumurta aldı. Yumurta sert ve sıcaktı. Menolly ejder yumurtalarının da&#160;ilk bırakıldıklarında yumuşak olduğunu, ama&#160;Weyrlerin Kuluçka Meydanlarında, sıcak kumların üzerinde zamanla sertleştiklerini biliyordu.&#160;Bunlar kesinlikle çatlamaya yakın olmalıydılar.</p>
<p>Sakat elinin parmaklarını yumurtanın etrafında özenle kapatarak, Menolly eli ve ayağı için tutunacak yerler aradı, buldu ve kraliçenin çıkıntısına ulaştı. Yumurtayı tedbirlice bıraktı. Kraliçe bir&#160;pençesi sahiplenircesine yumurtanın üzerinde olduğu halde belirdi ve öne, Menolly’nin yüzüne&#160;doğru eğildi. O kadar yakındı ki, façetalı gözlerin hareketi rahatça görülebiliyordu. Kraliçe tatlı&#160;bir cıvıltı çıkardı, sonra son derece ciddi bir şekilde, yumurtasını güvenliğe doğru itelerken Me-nolly’yi payladı.</p>
<p>Menolly bir dahaki sefere, elinde üç yumurta getirmeyi başardı. Ama yükselen dalga ile kuluçkadaki şaşırtıcı sayıdaki yumurta arasında, oldukça zorlu bir yarış olacağı ortadaydı.</p>
<p>“Eğer delik daha büyük olsaydı,&quot; dedi küçük kraliçeye, üç yumurtayı bırakırken, “bronzlardan&#160;bazıları, yuvarlamana yardımcı olabilirlerdi.”</p>
<p>Üç yumurtayı teker teker güvenliğe yuvarlamakla meşgul olan kraliçe, onu umursamadı.</p>
<p>Menolly deliğin içine baktı, ama ateş kraliçesinin gövdesi görüşü engelliyordu. Eğer delik daha geniş, dolayısıyla da çıkıntı daha büyük olsaydı, Menolly yumurtalann geri kalanını çuvalında taşıyabilirdi.</p>
<p>Uçurumun yüzünü çökertmeyeceğini, kraliçeyi, kuluçkayı ve her şeyi gömmeyeceğini umarak Menolly ihtiyatlı bir şekilde deliğin ağzını iteledi.&#160;Aşağıya gevşek kumlar döküldü.</p>
<p>Menolly çıkıntıdan çakılları temizlerken, kraliçe küplere binmiş bir şekilde azarlamaya koyuldu.&#160;Menolly sonra girişin ağzını yokladı. İlerisi sadece yekpare kayaymış gibi görünüyordu. Hafiften&#160;genişçe bir ağızla hoş bir tünel elde edinceye kadar daha gevşek taşları çekti.</p>
<p>Küçük kraliçenin öfke dolu şikayetlerini duymazlıktan gelen Menolly aşağıya indi, yere ayak basınca torbasını çözdü. Küçük kraliçe onun yumurtaları torbaya koyduğunu görünce deliye&#160;döndü, Menolly'nin başına ve ellerine vurmaya&#160;başladı.</p>
<p>“Şimdi buraya bak,” dedi Menolly sertçe, “senin yumurtalarını çalmıyorum ben. Onları en hızlı şekilde güvenliğe kavuşturmaya çalışıyorum. Bunu elimle değil, çuval ile yapabilirim.”</p>
<p>Menolly göz hizasında asılı duran küçük kraliçeyi öfkeyle süzerek bir süre bekledi.</p>
<p>“Beni anladın mı?” Menolly küçük kumsala daha da kuvvetle çarpan dalgaları işaret etti. “Deniz kabarıyor. Ejderler bile bunu durduramaz artık.”&#160;Menolly çuvalına bir yumurta daha yerleştirdi&#160;dikkatlice. Ya yumurtaları kırmayı göze alacak,&#160;ya da iki, belki de üç sefer yapacaktı. “Bunu alıyorum,” dedi ve yukarıdaki çıkıntıyı gösterdi,&#160;“oraya götürüyorum. Anlıyor musun, ahmak hayvan?”</p>
<p>Küçük yaratığın anladığı ortadaydı, çünkü, endişeyle mırıldanarak çıkıntı üzerindeki yerini aldı; Menolly'nin ona doğru gelişini izlerken kanatları yarı açıktı ve seğiriyordu.</p>
<p>Menolly iki eliyle daha hızlı tırmanabiliyordu. Üstelik yumurtaları çuvalın ağzından dikkatlice&#160;tünelden aşağıya boşaltabilirdi.</p>
<p>“Bronzlan yardımına çağırsan iyi olur, yoksa çıkıntıya çok fazla yığılma olacak.”</p>
<p>Menolly’nin toplam üç sefer yapması gerekti ve son tırmanışını yaparken deniz kuluçkadan sadece bir ayak uzaklıktaydı. Küçük kraliçe bronzlarını organize etmişti ve Menolly, onun tünelin&#160;ötesinde oldukça büyük olduğu anlaşılan mağaradan gelen azarcı sesinin yankılandığını işitebiliyordu. Şaşırtıcı değildi, çünkü bu yarların geçitler ve mağaralarla dolu olması gerekiyordu.</p>
<p>Menolly kumsala son bir bakış attı, su küçük koyun her iki yanında da en azından bilek seviyesindeydi. Yukarıya, çıkıntının ötesine baktı.&#160;Uçurumun yarısına kadar çıkmıştı, ileride de el&#160;ve ayakları için yeterince tutunacak yer görebildiğini düşündü.</p>
<p>“Hoşça kalın!” Menolly, titreyen cıvıltılarla yanıtlandı ve kraliçenin yumurtalannı düzgünce dizmeleri için önüne kattığı bronzları hayalinde&#160;canlandırarak kıkırdadı.</p>
<p>Menolly uçurumun tepesine birkaç zor an yaşamadan varamadı. Kendini en sonunda zirvedeki deniz otlarının üzerine attığında tükenmişti ve sol eli alışılmadık kavrama ve çabadan dolayı ağrıyordu. Kalbi kaburgalarına çarpmayı bırakıp,&#160;daha rahat nefes alır hale gelene kadar bir süre&#160;orada yattı. Denizden esen meltem onu serinleterek yüzünü kuruttu; ama bu ona midesinin boş&#160;olduğunu hatırlattı. Uğraşıları, kesesindeki sarmaları ufalanmış kınntılara çevirmişti, bulabildi-ğince hızlı yedi onları.</p>
<p>Yaşadığı maceranın büyüklüğü onu bir anda çarptı ve korkuyla gülme arasında bocaladı.&#160;Anımsıyor olduklarını gerçekten yaptığını kendine ispatlamak amacıyla kayalığın kenarına dikkatlice emekledi. Ateş kertenkelesi yumurtalan-nın üzerinde pişmekte olduğu kumlu havuz dalgalar tarafından süpürülüyordu. Onunla birlikte&#160;kenardan aşağıya düşen taşlar kaybolmuş, ya da&#160;dalgalarca götürülmüştü. Deniz çekildiğinde,&#160;kendisini ve kuluçkayı kurtarma çabalarının tüm&#160;kanıtları silinecekti. Kraliçenin yumurtalarını yuvarladığı kayanın çıkıntısı görülebiliyordu, ama&#160;bir tek ateş kertenkelesinden bile eser yoktu.&#160;Dalgalar, o denize bakarken, sabit fikirlice Ejder&#160;Kayalıklarına vuruyorlardı, ama kasvetli kayalıklarda oradan oraya uçuşan parlak renkli noktacıklar yoktu.</p>
<p>Menolly yanağını yokladı. Ateş kertenkelesinin tırmığı kummuş kan ve kumla kabuk bağlamıştı.</p>
<p>“Demek gerçekti!”</p>
<p>Küçük kraliçe ona yardım edebileceğimi nereden bilmişti? Hiç kimse ateş kertenkelelerinin aptal olduğunu ileri sürmemişti. Kuşkusuz sayısız Devirdir kendilerini yakalamak için kumlan her&#160;tuzak ve kapandan sakınacak kadar zekiydiler.&#160;Aslında yaratıklar o kadar akıllıydılar ki, insanların fazlasıyla gelişmiş hayal güçlerinin eserleri olmak dışında, mevcudiyetleri konusunda epey&#160;şüphe vardı. Buna karşın, sözüne inanılır yeterince adam bu yaratıklan gerçekten de uzaktan görmüştü, tıpkı Menolly'nin ağabeyi Alemi'nin Ejder&#160;Kayalıklan'nda birkaç kertenkeleyi gördüğü gibi,&#160;bu yüzden çoğu insan onların varlıklarını gerçek&#160;olarak kabul ediyordu.</p>
<p>Menolly küçük kraliçenin onu anlamış olduğuna yemin edebilirdi. Başka türlü, Menolly ona nasıl yardım edebilirdi ki? Bu, küçük hayvanın ne&#160;denli zeki olduğunu kanıtlıyordu. Kesinlikle kendisini yakalamaya kalkan oğlanlardan uzak duracak kadar... Menolly dehşete düşmüştü. Bir ateş&#160;kertenkelesini yakalamak mı? Kafese kapatmak&#160;mı? Hayır, dedi Menolly ferahlayarak, hayvanın&#160;uzun süre tutsak edilemeyeceğini düşünüyordu.&#160;Tek yapması gereken araya sıçramaktı.</p>
<p>Peki, küçük kraliçe neden yumurtalarıyla birlikte araya girmemişti de canını dişine takarak teker teker taşımıştı onlan? Ah, evet, ara bilinen&#160;en soğuk yerdi. Soğuk da yumurtalara zarar verirdi. En azından ejder yumurtalarına zarar veriyordu. Kuluçka soğuk mağarada iyi olacak mıydı? Hımm. Menolly aşağıya bir göz attı. Eğer kraliçe gösterdiği kadar zeka sahibi idiyse, tüm takipçilerini yumurtalarının üzerine yatıp, çatlayıncaya kadar sıcak tutmalarını sağırdı.</p>
<p>Menolly biraz daha kırıntı çıkmasını umarak kesesini ters yüz etti. Hâlâ açtı. Yeteri kadar taze&#160;meyve ve lezzetli kamışlardan bulabilirdi, ama&#160;kayalık sahili terk etmeye tuhaf şekilde gönülsüzdü. Gerçi artık ona ihtiyacı olmayan kraliçenin yeniden belirmesi olası değildi.</p>
<p>Menolly sonunda doğruldu ve alışılmadık yoğun gayretten dolayı her yerinin tutulduğunu fark etti. Eli hafifçe zonkluyordu ve uzun yara&#160;kızarmış, biraz şişmişti. Ama, Menolly parmaklarını esnettikçe, eli daha rahat açılıyor gibi geldi&#160;ona. Evet, öyleydi. Parmaklannı neredeyse tamamen açabiliyordu. Acıyordu, ama esnercesine.&#160;Elini tekrar çalabilecek kadar açabilir miydi? Parmaklarını akort basamasına büktü. Bu acıtıyordu,&#160;ama yine de esneyen türden bir acımaydı. Belki&#160;eğer elini daha çok hareket ettirirse... Hiç düşünmediği bugüne kadar hep sakınmıştı onu.&#160;Oysa bugün elini tırmanmak, taşımak ve başka&#160;her şey için kullanmıştı.</p>
<p>“Sen de bana bir iyilik yaptın, küçük kraliçe,” dedi Menolly melteme doğru konuşup ellerini&#160;sallayarak. “Görüyor musun? Elim daha iyi.”</p>
<p>Denizden esen meltemin yumuşak ıslığı ve kayalığa üst üste binen dalgalar dışında ona yanıt veren hiçbir cıvıltı ya da ses yoktu. Menolly yine&#160;de söylediklerinin duyulduğunu düşünmeyi yeğledi. Kendini omuzlarından büyük bir yük kalkmış gibi ve sabahın gayretiyle oldukça memnun&#160;lıissederek iç kısımlara doğru döndü.</p>
<p>Şimdi koşması ve yeşilliklerle ilk böğürtlenlerden ne bulursa toplaması gerekiyordu. Dalgalar bu kadar yükselmişken örümcekpençe aramanın&#160;anlamı voktu.</p><h3>BEŞİNCİ BÖLÜM</h3>
<p>Dil, neşeye ses ver ve şarkısını söyle Ejder filosundaki ümit ve beklentinin.</p>
<p>Her zaman olduğu gibi, Kale’ye geri döndüğünde hiç kimse Menolly’nin farkına varmadı. Ödevcil bir şekilde liman sorumlusuyla görüştü&#160;ve ona gelgitten bahsetti.</p>
<p>“O kadar uzaklara gitme kızım,” dedi adam ona kibarca. “İplik her an düşebilir, biliyorsun.&#160;Elin nasıl?”</p>
<p>Menolly birşeyler mırıldandı, adam onu duymadı, çünkü bir tekne sahibi dikkatini çekmek için bağırmıştı.</p>
<p>O akşam, yemek aceleyle yendi, tüm ustalar gelgiti, direkleri ve tekneleri gözden geçirmek&#160;için Liman Mağarası’na gidiyorlardı. Koşturmaca-mn içinde Menolly yalnız başına kalabilirdi.</p>
<p>Öyle de yaptı - mümkün olduğunca çabuk bölmesine ve yatağının güvenliğine koştu. Orada kendi kendine sabahki inanılmaz deneyimi kucakladı. Kraliçenin kendisini anladığından emindi. Tıpkı ejderler gibi, ateş kraliçeleri de bir insanın kalbinde ve aklında ne varsa bilebiliyorlardı.&#160;Oğlanlar onlara tuzak kurduğunda böylesine çabuk sırra kadem basmalarının sebebi de buydu.&#160;Onun şarkılarını da sevmişlerdi üstelik.</p>
<p>Menolly şimdi hareketsiz olan elindeki sancılı 104&#160;kasılmayı hiçe sayarak kendi kendini sardı. Sonra bronzların kraliçenin ne yapacağını görmek&#160;için beklediğini hatırlayarak gerginleşti. Kraliçe&#160;cüretkâr ve zeki olandı. Petiron hep ne derdi?&#160;“Gereksinim keşfin anasıdır.”</p>
<p>Ateş kertenkeleleri o kadar uzak durmalanna karşın gerçekten de insanları anlayabiliyorlar&#160;mıydı? Menolly’nin yine aklı karışmıştı. Elbette ejderler binicilerinin ne düşündüklerini anlıyorlardı, ama ejderler Yumurtadan Çıkış sırasında binicileriyle Etkilenirlerdi. Bu bağ asla kopmazdı ve&#160;ejder bir tek kişiyi duyabilirdi, ya da Petiron öyle demişti. Eğer öyleyse, küçük kraliçe onu nasıl&#160;anlamıştı?</p>
<p>Gereksinimden mi?</p>
<p>Zavallı kraliçe! Kabaran denizin yumurtalarını sular altında bırakacağını kavradığı zaman çılgına&#160;dönmüş olmalıydı! Kim bilir ne kadar uzun zamandır o koya yumurta bırakıyordu? Ateş kertenkeleleri ne kadar yaşarlardı? Ejderler binicilerinin&#160;ömrünce yaşıyorlardı. Şimdi İplik düştüğü için&#160;bazen bu o kadar uzun olmuyordu. Çok az sayıda binici çok ağır yaralanıp ölmüştü, ejderleri de&#160;öyle. Ateş kertenkeleleri daha küçük oldukları ve&#160;çok tehlike altında olmadıkları için daha mı uzun&#160;yaşıyorlardı? Menolly’nin zihninde sorular uçuşuyordu; tıpkı ışıldayan ateş kertenkeleleri gibi, diye düşündü uyku postunun sıcaklığına sarınırken. Yarın oraya gitmeyi deneyecekti, belki de&#160;yanında yiyecekle. Ateş kertenkelelerinin örtim-cekpençelerden hoşlanacağını düşünüyordu ve&#160;belki böylelikle kraliçenin güvenini kazanırdı.&#160;Belki de yarın gitmese daha iyi olurdu. Birkaç&#160;gün uzak durmalıydı. Hem zaten İplik bu kadar&#160;sık düşerken, Kalenin emniyetinden bu kadar&#160;uzaklaşmak tehlikeliydi.</p>
<p>Ateş kertenkelesi yumurtaları çatladığı zaman ne olacaktı? Ne manzara olurdu ama! Hah! Deniz&#160;Kalesi’ndeki tüm çocuklar ateş kertenkelelerini&#160;yakalamaktan bahsede dursunlar, Menolly sadece onları görmekle kalmamış, onlarla konuşmuş&#160;ve yumurtalarım ellemişti! Eğer şansı yaver giderse, onların yumurtadan çıktıklarını da görebilirdi.&#160;Bu, Weyrlerin birinde ejderlerin Yumurtadan&#160;Çıkma'sına gitmek kadar harikulade bir şeydi.&#160;Hiç kimse, hatta Yanus bile bir Yumurtadan Çık-ma’ya şahit olmamıştı!</p>
<p>Heyecan verici düşünceleri dikkate alınacak olursa, Menolly’nin uyuyabilmesi bir mucizeydi.</p>
<p>Ertesi sabah eli ağrıyor ve zonkluyordu; düşüşten ve tırmanıştan dolayı kaskatıydı. Kafasında yarı yarıya şekillenmiş bulunan Ejder Kayalıklan&#160;koyuna geri dönme fikri, en başta hava tarafından engellenmişti. O gece denizden bir fırtına esmiş, limanı çarpan dalgalarla kırbaçlamıştı. Liman&#160;Mağarası’mn suları bile çalkantılıydı ve rüzgâr&#160;öylesine garip bir güçle kamçılıyordu ki, Kale’den Mağara’ya yürümek tehlikeliydi.</p>
<p>Erkekler sabah Büyük Salon’da toplanıp ağları tamir ettiler, hikâyeler anlattılar. Mavi bazı iç Kale odalarının zahmetli temizliği için kadınlarını&#160;organize etti. Menolly ve Sella ışıl deposuna o&#160;kadar sık yollandılar ki, Sella artık yolunu bulmak için ışığa ihtiyacı olmadığına yemin etti.</p>
<p>Menolly Kalenin her bir odasındaki ışılları kontrol ederek şevkle çalıştı. Çalışmak düşünmekten daha iyiydi. O akşam Büyük Salon’da&#160;bulunmaktan kaçamazdı. Herkes tüm gün içeride&#160;kaldığı için, herkesin eğlenmeye ihtiyacı vardı ve&#160;gidiyorlardı. Arpçı’nın birşeyler çalacağı kesindi.&#160;Menolly ürperdi. Elinden bir şey gelmezdi. O da&#160;ara sıra müzik dinlemek zorundaydı. Bundan&#160;sonsuza dek kaçınamazdı. En azından diğerleriyle birlikte şarkı söyleyebilirdi. Ama az sonra bu&#160;zevke bile varamayacağını öğrendi. Arpçı gitarını&#160;akort etmeye başlayınca Mavi Menolly’ye işaret&#160;etti. Arpçı nakaratlarda herkesi eşlik etmeye çağırınca da, Mavi Menolly’yi öyle bir çimdikledi ki,&#160;Menolly’nin nefesi kesildi.</p>
<p>“Kükreme. Senin yaşındaki bir kıza yaraşır şekilde sessizce şarkı söyleyebilirsin,” dedi Mavi. “Ya da hiçbir şey söyleme.”</p>
<p>Salon’un diğer ucunda Sella da şarkı söylüyordu, hiç de doğru olmayan şekilde ve Benden Kalesinden bile duyulacak kadar yüksek sesle; ama Menolly itiraz için ağzını açınca, bir çimdik daha&#160;yedi.</p>
<p>Böylelikle hiç şarkı söylemedi, hissiz ve kırılmış bir şekilde, müziğin tadına bile varamadan, annesinin korkunç derecede haksız davrandığının son derece bilincinde olarak, yamnda oturdu.</p>
<p>Artık çalamayacak olması yeterince kötü değil miydi - henüz - ya şarkı söylemesine izin verilmemesi? Yaşlı Petiron sağken herkes onu şarkı&#160;söylemesi için yüreklendirmişti ve onu dinlemekten dolayı mutlu olmuşlardı. Defalarca şarkı söylemesini istemişlerdi.</p>
<p>Menolly sonra babasının kendisini izlediğini gördü; yüzü sertti, eli şarkının temposuyla değil,&#160;içindeki bir endişeyle ritim tutuyordu. Onun şarkı söylemesini istemeyen babasıydı! Bu adil değildi! Haksızlıktı bu! Belli ki onun daha önce gelmediğini biliyorlardı ve bundan memnunlardı.&#160;Onu burada istemiyorlardı.</p>
<p>Kendini annesinin kollanndan kurtardı ve Ma-vi'nin geri dönüp doğru düzgün davranmasını tıslayarak söylemesini dikkate almadan, sessizce&#160;Salon'dan dışan çıktı. Onun gidişini görenler kederle elini yaralamasının ne büyük talihsizlik olduğunu ve artık şarkı bile söylemeyi istemediğini düşündüler.</p>
<p>İstesinler ya da istemesinler, onun öyle sessizce gidişi, akşam faslına bir ara verildiğinde Ma-vi’yi onu aramaya yollayacaktı. Bu yüzden Menolly uyku postlanm ve bir ışılı alarak kullanılmayan iç odalardan birine, kimsenin onu bulamayacağı bir yere gitti. Elbiselerini de getirmişti. Eğer fırtına dinerse, sabahleyin ateş kertenkelelerine gidecekti. Onlar Menolly'nin şarkı söylemesinden hoşlanmışlardı. Menolly‘den hoşlanmış-lardı.</p>
<p>Daha hiç kimse uyanmadan kalkmıştı. Soğuk klahı içti ve biraz daha ekmek yedi, daha fazlasını kesesine tıktı, neredeyse hazırlanmıştı. Kale girişinin koca metal kapılarıyla uğraşırken kalbi&#160;küt küt atıyordu. Kapılan daha önce hiç açmamış&#160;ve onların ne kadar ağır olduğunu anlamamıştı.&#160;Tabii ki kapıları tekrar sürgüleyemezdi, ama zaten çok gerekli değildi.</p>
<p>Sakin liman sularının üzerinden deniz sisleri kıvrılıyorlardı, Liman Mağarasının girişleri gri,&#160;daha koyu kütleler olarak görülebiliyorlardı.&#160;Ama güneş sisi yakıp geçmeye başlıyordu ve Menolly'nin hava sezileri, ona bugün havanın açık&#160;olacağım söylüyordu.</p>
<p>Geniş kale yolundan aşağı uzun adımlarla inerken sis dönerek yükseldi ve uzaklaştı adımlarından. Sis kadar belirsiz de olsa, bir şeyin önünden çekildiğini görmek, Menolly'yi mutlu etmişti. Görüş kısıtlıydı, ama patikadaki kayaların şeklinden&#160;yolunu biliyordu ve çok geçmeden, kendisini, okşayan sislerin arasından dik sahile tırmanmaktaydı.</p>
<p>Biraz içeriden, bataklıklardan ilkine doğru yol aldı. Bir fincan klah ve bir parça ekmek yeterli&#160;değildi ve daha toplanmamış bataklık böğürtleni&#160;çalılannı hatırlamıştı. İlk kambur tepenin üzerindeydi ve sis birdenbire topraktan kalkmıştı, ilkbahar güneşinin parlaklığı neredeyse gözlerini&#160;acıtıyordu.</p>
<p>Bataklık böğürtleni komşunu buldu ve bir avuç yüzü, bir avuç da kesesi için topladı.</p>
<p>Şimdi nereye gitmekte olduğunu görebiliyor olduğundan, kumsal boyunca yavaşça koştu ve&#160;sonunda bir koya geldi. Dalgalar tam örümcek-pençe yakalamak içindiler. Çantasını doldururken, bu ateş kertenkelesi kraliçesine hoş bir ikram olur, diye düşündü. Yoksa ateş kertenkeleleri siste avlanabilirler miydi?</p>
<p>Menolly yüklü çuvalını birkaç uzun vadi ve kambur tepe boyunca taşıdıktan sonra avlanmak&#160;için biraz beklemiş olmayı dilemeye başlamıştı.&#160;Sıcaklamıştı ve yorulmuştu. Alışılmışın dışındaki&#160;davranışının heyecanı da sönmeye yüz tuttuğundan, aynı zamanda sıkkındı da. Elbette kimsenin&#160;onun gittiğini fark etmemesi kuvvetle muhtemeldi. Hiç kimse Kale kapılarını sürgüsüz bırakanın&#160;- Kale güvenlik kurallarına karşı işlenmiş korkunç bir suç- o olduğunu anlayamayacaktı. Menolly bunun nedeninden emin değildi - çünkü&#160;orada işi olmadıktan sonra kim Deniz Kalesi’ne&#160;girmek isterdi ki? Bataklıkların arasından o tehlikeli yolu geçip? Ne için? Deniz Kalesi’nde Me-nolly’nin aklına yatmayan, titizlikle gözetilen birkaç önlem vardı: Kale kapılarının her gece sürgü-lenmesi ve örtülmemiş ışıllann asla kullanılmayan odalarda bırakılmaması gibi, oysa koridorlarda bu normaldi. Işıllar hiçbir şeyi yakmazlardı ve&#160;birkaç oda ışılının üstü açık bırakılmasıyla kurta-rılabilecek berelenmiş baldırları dikkate almak&#160;gerekirdi.</p>
<p>Hayır, tek elli bir kızın yapacağı nahoş ya da bıkkınlık verici bir iş çıkmadıkça, kimsenin onun&#160;yokluğunu fark etmesi mümkün değildi. Bu yüzden Kale kapılarını onun açtığını düşünmeyeceklerdi. Menolly'nin gün boyunca kaybolması alışılmış bir şey olduğundan, hiç kimse akşam oluncaya dek onun hakkında bir şey düşünmeyecekti. Anca o zaman belki birisi Menolly'nin nerede&#160;olduğunu merak edebilirdi.</p>
<p>Menolly o zaman Kale’ye geri dönmeyi planlamadığını fark etti ve de sırf bu düşüncenin cüretkârlığı, onun adımlarını durdurdu. Kale‘ye geri dönmemek mi? Sonu gelmeyen usandırıcı uğraşılara geri dönmemek mi? Balık ayıklamaya, tütsü-lemeye, tuzlamaya, konserve yapmaya? Ağ, yelken ve elbise tamir etmeye? Tabaklan, kıyafetleri, odalan temizlemeye? Yeşillik, böğürtlen, ot,&#160;örümcekpençe toplamaya? Yaşlı amcalara ve teyzelere göz kulak olmaya, ateşlere, tencerelere,&#160;dokuma tezgahlarına, ışıl sepetlerine dönmemek? İstediği gibi şarkı söyleyebilmek veya bağırabilmek, kükreyebilmek, çalabilmek? Uyumak...&#160;ah, şimdi nerede yatacaktı? Göklerde İplik varken nereye gidecekti?</p>
<p>Menolly kum tepelerini yavaşça, yorgun argın yürüdü; zihni bu devrimci fikirlerle çalkalanıyordu. Herkes akşam Kale’ye dönmek zorundaydı!&#160;Kale’ye, herhangi bir kaleye, kulübeye ya da&#160;weyre. Yedi Devirdir gökten İplik yağıyordu ve&#160;hiç kimse sığınağından fazla uzağa yolculuk etmezdi. Çocukluğundan hayal meyal ticaret kervanlarının baharda, yazın ve sonbaharın başında&#160;bataklıkları aşarak geldiğini hatırlıyordu. O zamanlar mutlu zamanlardı, şarkı ve ziyafet doluydu. Kale kapıları o zaman sürgiilenmezdi. İçini&#160;çekti, o zamanlar daha mutlu zamanlardı... Yaşlı&#160;Amca ve teyzelerin anlatıp durdukları eski güzel&#160;günler. Ama İplik düşmeye başladıktan sonra her&#160;şey değişmişti... kötüye gitmişti... en azından bu,&#160;onun Kale’deki büyüklerden edindiği genel izlenimdi.</p>
<p>Havada bir durgunluk, Menolly’nin etrafına bakınmasına neden olan belli belirsiz bir huzursuzluk vardı. Kesinlikle bu saatlerde hiç kimse dışarıda değildi. Göğü taradı. Kıyıyı çevreleyen sis hızla dağılıyordu. Sisin deniz boyunca kuzeye ve&#160;batıya doğru çekildiğini görebiliyordu. Kuzeydoğuda erken sabah sisine ait olabilecek iz dışında,&#160;doğuya doğru hava, gündoğumuyla aydınlıktı.&#160;Yine de bir şey Menolly’yi rahatsız ediyordu. Bunun ne olduğunu biliyor olması gerektiğini hissetti.</p>
<p>Yer şekilleri yumuşak bir şekilde denize bakan sarp kıyıya dönmeden önceki son bataklıkta, Ejder Şarkısı Kayalıklarına yakındı artık. Bataklıkta&#160;yolculuk ederken, tuhaf özelliğin ne olduğunu&#160;tanımlamış gibiydi: bu, durgunluktu. Rüzgârın&#160;durgunluğu değildi, çünkü rüzgâr değişmeksizin&#160;denize doğru esiyor, sisi temizliyordu, durgunluk&#160;bataklıktaki canlıların durgunluğuydu. Tüm küçük böcekler, sinekler ve sürfeler, kalın çalılarda&#160;yuvalanmış vahşi wherrylerin ara sıra uçuşmala-n, hepsi sessizdi. Onların sayısız faaliyetleri ve&#160;küçük gürültüleri gün doğar doğmaz başlardı ve&#160;şafağın hemen öncesine kadar da kesilmezdi,&#160;çünkü gece böcekleri de gündüz böcekleri kadar&#160;gürültücüydüler.</p>
<p>Menolly’yi rahatsız eden, sanki her canlı nefesini tutuyormuşçasına her tarafın böylesine sessiz oluşuydu. Farkında olmaksızın daha hızlı yürümeye başladı ve sağ omzunun üzerinden kuzeydoğuya doğru bakma dürtüsü hissetti kuvvetlice&#160;- gri bir lekenin ufku kararttığı yöne...</p>
<p>Gri bir leke mi? Yoksa gümüş rengi mi?</p>
<p>Menolly, İplik kendisine ulaşmadan önce Kale’nin emniyetine sığınmaktan çok uzak olduğunu kavradıkça, içinde yükselen korkuyla birlikte titremeye başladı. Onun ihmalkârlıkla ardına kadar açık bıraktığı ağır metal kapılar az sonra&#160;onun ve İpliğin yüzüne karşı kapatılıp sürgülene-cekti. Yokluğu hissedilse bile, hiç kimse onun&#160;peşinden gelmeyecekti.</p>
<p>Koşmaya başladı ve bilinçli olarak kraliçenin çıkıntısını anımsamadan önce bir içgüdü onu&#160;uçurumun kenarına doğru yöneltti. Aslında yeterince büyük değildi. Yoksa denize girebilir miydi? İplik denizde boğulurdu. İplik geçinceye kadar su altında kalamayacağına göre o da boğulurdu. Bir Düşüş’ün sınır çizgisinin üzerinden&#160;geçmesi ne kadar sürerdi? Hiçbir fikri yoktu.</p>
<p>Şimdi kenardaydı, kumsaldan aşağıya bakıyordu. Sağda kendi çıkıntısını görebiliyordu. Uçurumun onun ağırlığı altında kırılan ucu da oradaydı. Muhakkak ki, bu aşağıya inen en kısa yoldu, ama tekrar riski göze alamazdı ve bunu istemiyordu.</p>
<p>Omzunun üzerinden geriye baktı. Grilik ufuk boyunca yayılıyordu. Şimdi o griliğin üzerinde&#160;parıldamalar görebiliyordu. Parıldamalar mı? Ejderler! Menolly İplikle mücadele eden ejderleri,&#160;alevli nefesleriyle, korku saçan maddeleri havada&#160;kömürleştirdiklerini görüyordu. O kadar uzaktaydılar ki, göz kırpan ışıklar Pern'in hayatı için çarpışan ejderlerden çok kayıp yıldızları andırıyorlardı.</p>
<p>Belki de yağış sınırı bu kadar uzağa varmazdı. Belki de emniyetteydi. Annesinin söylediği gibi,&#160;“Belkiler çok seyrek gerçekleşirdi.”</p>
<p>Havanın durgunluğunda, diğer bir ses kendini duyurdu: sessiz, ritmik bir ezgi, küçük çocukların melodisiz mırıldanmaları gibi bir şey. Sadece&#160;farklıydı. Gürültü yerden geliyor gibiydi.</p>
<p>Eğildi, bir kulağını çıplak bir kayaya bastırdı. Ses içeriden geliyordu.</p>
<p>Tabii ya! Kayaların içi boştu... işte bu yüzden kraliçe kertenkele...</p>
<p>Ellerinin ve dizlerinin üzerinde, Menolly kraliçenin yetersiz çıkıntısına bakarak uçurumun kenarına koşturdu.</p>
<p>Menolly girişi bir kez genişletmişti. İçine sıkışabilecek kadar büyütmesi mümkündü. Küçük kraliçe, kuluçkasını kurtaran birisine karşı elbette konuksever davranacaktı.</p>
<p>Menolly eli boş bir ziyaretçi olarak da gelmemişti. İçi örümcekpençe dolu ağır çuvalını sırtına attı. Uçuaımun tepesindeki otları avuçlayarak&#160;kendini yavaşça aşağıya saldı. Ayağıyla destek&#160;aradı; bir parmağını koyacak yer buldu ve ayağının yarısını oraya yerleştirdi, öbür ayağıyla da&#160;başka bir yer aranıyordu.</p>
<p>Bir keresinde dengesini oldukça kötü kaybetti, ama bacaklarının arasına gelen bir kaya çıkıntısı,&#160;aşağıya fazlaca kaymasını engelledi. Nefesini ve&#160;cesaretini yeniden toplamaya çalışarak yüzünü&#160;uçuruma yasladı. Kayanın içinden ezgiyi hissedebiliyordu ve tuhaf bir şekilde, bu onu yüreklendirdi. Bu seste yoğun şekilde heyecan verici ve</p>
<p>uyarıcı birşeyler vardı.</p>
<p>Sadece şans, ayağını kraliçenin çıkıntısına yönlendirdi. Aşağıya bakma riskini sadece birkaç kez göze alabilmişti - manzara neredeyse ona dengesini tamamen kaybettirmeye yeterdi. Gösterdiği&#160;çabadan dolayı öylesine titriyordu ki, dinlenmesi&#160;gerekti. Uğultu, kesinlikle kraliçenin mağarasından geliyordu.</p>
<p>Kafasını asıl girişe sokabilirdi. Artık girmiyordu. Aklına kemerindeki bıçak gelinceye kadar elleriyle kenarları yıkmaya başladı. Bıçak tüm bir bölümü bir anda gevşetti ve üzerine taş parçalarından ve kumdan oluşan bir yağmur yağdı. Devam etmeden önce gözlerini ve ağzını kumdan&#160;temizlemesi gerekti. Sonra katı kayaya denk geldiğini anladı.</p>
<p>Kendini sığınağa sadece omuzlarına kadar sokabiliyordu. Nasıl dönerse dönsün, aşamadığı bir çıkıntı vardı. Bir kez daha, bir kızın olması gerektiği kadar ufak tefek olabilmeyi diledi. Sella bu&#160;delikten içeri sürünmekte güçlük çekmezdi.&#160;Azimli bir şekilde, Menolly kayayı hançeriyle&#160;yontmaya girişti; darbeler elini omzuna kadar&#160;sarsıyor, ama kayada hiçbir etki yaratmıyordu.</p>
<p>Çılgıncasına uçurumdan aşağıya inmesinin ne kadar sürdüğünü merak etti. İplik korunmasız&#160;bedenine yağmadan önce ne kadar vakti vardı?</p>
<p>Bedeni? Duvardaki çıkıntıyı omuzlarıyla geçe-meyebilirdi... ama... Pozisyonunu tersine çevirdi ve ayakları, bacakları, kalçaları, omuzlarına kadar sağlam kayanın güvenliğine kavuştu. Başı da&#160;örtülüydü, ama sadece tepesindeki uçurum tarafından.</p>
<p>İplik düşerken nereye gideceğini görüyor muydu? Hızla düşerken onu fark edip de bu deliğe doluşur muydu? Derken elinin altında dursun,&#160;ama ayağına dolaşmasın diye çıkıntıya bağladığı&#160;yerde çuvalın askısını gördü. Eğer İplik örümcek-pençelere gelirse...</p>
<p>Yukarıya bir göz atacak kadar kendini dışarıya çekti. Gümüş rengi henüz görünmüyordu! Gittikçe artan ezgi dışında hiçbir ses yokaı. Bunun İplikle bir alakası olamazdı, değil mi?</p>
<p>Çuvalının askısı çıkıntıya dolanmıştı ve kurtarmak için epey uğraştı, oldukça sıkı asılmak zorunda kaldı. Sonra tek bildiği, torbasının kurtulduğu, asılma kuvvetinin kendisini geriye fırlattığı, kafasını tünelinin tavanına vurduğu, sonra kaba etlerinin altındaki yüzeyin aşağı ve dışarıya doğru kaydığıydı. Menolly çıkıntı yavaşça uçurum yüzeyinden sökülüp kumsala yıkılırken, tünelde tırnaklarıyla tutundu.</p>
<p>Menolly girişin daha fazla kısmının gideceğinden çekinerek hızla geriye emekledi ve aniden kendini elinde çuvalı, genişlemiş ağza bakar halde, geniş, yüksek ve derin bir mağarada buldu.</p>
<p>Ezgi arkasından gelmekteydi, sadece fazladan bir tehlike daha olabilecek bu şey karşısında et-</p>
<p>rafında hızla döndü.</p>
<p>Ateş kertenkeleleri çevre duvarlara tünemiş, kayaların çıkıntılarına ve tutamaklarına asılmışlardı. Her göz mağaranın kumlu merkezindeki&#160;yumurta tepeciğine bakarak ışıldıyordu. Ezgi,&#160;tüm küçük ateş kertenkelelerinin gırtlaklarından&#160;geliyordu ve hepsi onun ani girişine dikkat etmektense, yumurtalara olup bitenlere yoğunlaşmışlardı.</p>
<p>Tam Menolly bir Yumurtadan Çıkış’a şahit olduğunu kavradığında, ilk yumurta sallanmaya başladı ve kabuğunda çatlaklar belirdi.</p>
<p>Yumurta sallanarak kuluçka tepeciğinden koptu ve yere çarparak ikiye ayrıldı. İki parçadan Menolly'nin elinden daha büyük olmayan, kahverengi parıltılı ve açlıkla sızlanan minik bir yaratık çıktı; başını ileri geri sallıyordu ve sendeleyerek ileriye birkaç beceriksiz adım attı. Şeffaf&#160;kahverengi kanatlar açıldılar, kurumak için çırpındılar ve yaratığın dengesi gelişti. Sızlanma,&#160;hoşnutsuzluk dolu bir tıslamaya döndü ve küçük&#160;kahverengi kendini savunurcasına dikkatlice etrafına bakındı.</p>
<p>Diğer ateş kertenkeleleri onu biraz harekete çağırarak mırıldandılar. Küçük bir öfke çığlığıyla&#160;küçük kahverengi kendini mağaranın ağzından&#160;dışarıya fırlattı; Menolly'ye o kadar yakın geçti ki,&#160;neredeyse dokunabilirdi.</p>
<p>Kahverengi ateş kertenkelesi, mağaranın aşın-</p>
<p>mış kenarından yalpalayarak indi, kanatlarını uçuşu başarmak için delice çırpıyordu. Menolly&#160;yaratık aşağı düşerken nefesini tuttu ve hayvan&#160;kısa bir süre için tekrar görünüp, havada deniz&#160;yüzeyince uçunca rahatlayarak soludu.</p>
<p>Başka sızlanmalar dikkatini tekrar kuluçkaya çekti. Bu kısa zaman içinde diğer ateş kertenkeleleri de yumurtadan çıkmaya başlamışlardı, her&#160;biri kanatlarını çırpıyor ve weyr eşleri tarafından&#160;yüreklendirilerek, çırpınarak, meydan okurcasına&#160;hür ve aç olarak mağara ağzına doğru zikzaklar&#160;çiziyorlardı.</p>
<p>Birkaç yeşil ve mavi, küçük bir bronz ve iki kahverengi daha yumurtadan çıktılar ve Menolly'nin yanından geçip gittiler. O anda, küçük&#160;bir mavinin kendini fırlatışını izlerken Menolly&#160;çığlık attı. Mavi uçurumun güvenliğinden çıkar&#160;çıkmaz Menolly aşağıya düşen ince, kıpırdanan&#160;gümüş İpliği gördü. Bir an içinde mavi ölümcül&#160;tellerle sarmalanmıştı. Korkunç bir çığlık attı ve&#160;kayboldu. Ölmüş müydü? Yoksa arada mıydı?&#160;Kesinlikle ağır yaralanmıştı.</p>
<p>İki küçük ateş kertenkelesi daha Menolly’nin yanından geçti ve o bu sefer tepki verdi.</p>
<p>“Hayır! Hayır! Yapamazsınız! Öleceksiniz.” Kendini onların yoluna attı.</p>
<p>Öfkeli ateş kertenkeleleri onun korunmasız yüzünü gagaladılar ve o yüzünü örtmeye çalışırken kaçtılar. Onların çığlıklarını duyunca Menolly</p><div>
<p>F</p></div>
<p>haykırdı.</p>
<p>“Onların gitmelerine izin vermeyin!&quot; Seyirci kalan ateş kertenkelelerine yalvardı. “Siz daha büyüksünüz. İpliği biliyorsunuz. Onlara durmalarını söyleyin!” Altın kraliçenin tünediği kayaya doğru yarı koşup yan emekledi.</p>
<p>“Onlara gitmemelerini söyle! Dışarıda İplik var! Ölüyorlar!”</p>
<p>Kraliçe ona baktı, façetalı gözleri şiddetle dönüyorlardı. Kraliçe kıkırdadı, ona öttü ve bir yavru daha kanatlanm açıp mutlak bir ölüme doğru paytak paytak yürürken mırıldandı.</p>
<p>“Lütfen, küçük kraliçe! Birşeyler yap! Durdur onları!”</p>
<p>Ateş kertenkelelerinin Yumurtadan Çıkma’sına şahit olmanın coşkusu yerini korkuya bıraktı. Ejderler korunmalıydılar, çünkü onlar Pern'i koruyorlardı. Menolly'nin içinde bulunduğu korku ve&#160;karışıklıkta küçük ateş kertenkeleleri büyük ak-rabalanna bağlıydılar.</p>
<p>Şimdi, en azından İplik Düşüşü sona erinceye kadar birşeyler yapmaları için onlara yalvararak&#160;diğer ateş kertenkelelerine dönmüştü. Umutsuzca mağaranın ağzına atıldı ve elleriyle küçük ateş&#160;kertenkelelerini geri döndürmeyi, ilerlemelerini&#160;kendi vücuduyla engellemeyi denedi. Açlık duygusunun, bağırsaklarını düğümleyen, midesini&#160;kavuran bir açlığın kasılmalarına yenik düşmüştü. Ateş kertenkelelerini iten gücün de bu tür bir&#160;açlık olduğunu anlaması sadece bir an sürdü: onları mantıksızca dışarıya gönderen buydu. Birşeyler yemek zorundaydılar. Yumurtadan Çıktıklarında ejderlerin de yemek zorunda olduklarını,&#160;Etkilendikleri oğlanlar tarafından beslendiklerini&#160;hatırladı.</p>
<p>Menolly şiddetle çuvalını kavradı. Bir eliyle girişten bir ateş kertenkelesini, diğer eliyle de çuvaldan bir örümcekpençeyi yakaladı. Küçük bronz bir kez cıyakladı ve ardından örümcekpençeyi gözünün arkasından ısırarak ustaca öldürdü. Bronz kanatlarını çırparak kendini Me-nolly’den kurtardı ve Menolly'nin yeni doğmuş&#160;yaratıkta olacağına ihtimal vermediği bir kuvvetle avını bir köşeye uçurdu, parçalamaya başladı.</p>
<p>Menolly bu sefer elini rastgele uzattı ve şaşırarak, kendini kuluçkadan çıkan tek kraliçeyi tutar buldu. Öbür eliyle çuvaldan iki örümcekpençe&#160;aldı ve kraliçeyle onları bir başka köşeye yerleştirdi. Tüm yavruları elle besleyemeyeceğini sonunda anlayarak, çuvalı baş aşağı etti, kabukluları döktü.</p>
<p>Yumurtadan yeni çıkmış ateş kertenkeleleri örümcekpençelerin üzerine üşüştüler. Menolly&#160;iki ateş kertenkelesini daha mağaranın çıkışına&#160;ulaşamadan yakaladı ve ilk yemeklerinin ortasına&#160;koydu. Her yavru ateş kertenkelesine bir kabuklu düştüğünden emin olmaya çalışmakla meşgûl-dü ki, bir şeyin omzunu dürtüklediğini hissetti.</p>
<p>Şaşırarak döndü ve küçük bronzun elbisesine sıkıca tutunduğunu gördü. Yuvarlak gözleri dönüyordu ve hâlâ açtı. Ona sahipsiz bir örtimcekpen-çe verdi ve tekrar köşesine gönderdi. Küçük kraliçeye de bir tane attı ve “gözdeleri” için birkaç örümcekpençe ayırdı.</p>
<p>Bu kadar yakınlarında bir besin kaynağı olduğu için yeni doğanlann çoğu dışarı çıkmamıştı. Menolly'nin torbasında epey yük olmasına karşın&#160;aç ateş kertenkelelerinin son kırıntıya kadar yiyip&#160;bitirmeleri çok vakit almamıştı. Zavallı şeyler sızlanıp dururken hâlâ çok aç gibiydiler, gözden&#160;kaçmış birkaç kırıntı bulmak için gövde ve pençe kabuklarını didikliyorlardı. Ama mağarada&#160;kaldılar ve şimdi daha büyük olan ateş kertenkeleleri burunlarını sürtüp okşayarak, sevgi dolu&#160;sesler çıkartarak onlara katıldılar.</p>
<p>Tamamen tükenmiş olan Menolly, onların maskaralıklarını izleyerek arkasına yaslandı. En azından hepsi ölmemişti. Endişeyle girişe baktı ve düşen İpliğin kıpırdayan tellerini göremedi. Daha ileriye baktı. Ufukta tehdit edici gri sisten eser&#160;bile yoktu. İplik Düşüşü sona ermiş olmalıydı.</p>
<p>Aradan çok geçmeden, şimdi tüm ateş kertenkelelerinden gelen açlık düşüncelerini hissetti. Aslında oldukça etkileyiciydi. Çünkü kendisi de&#160;ne kadar aç olduğunun farkına varmıştı.</p>
<p>Küçük kraliçe, yani yaşça büyük olan kraliçe, mağarada uçmaya başladı ve takipçilerine buyurgan bir emir vererek bağırdı. Sonra ok gibi dışarı fırladı ve büyük ateş kertenkeleleri onun peşinden gittiler. Beceriksizce yürüyen yavrular, ilk&#160;uçuşlarını gerçekleştirdiler ve bir an içinde, mağarada Menolly, onun yırtılmış çuvalı, boş örümcekpençe ve ateş kertenkelesi kabuklarının oluşturduğu yığın dışında hiçbir şey kalmamıştı.</p>
<p>Onların çıkışlarıyla, Menolly'nin açlığı hafifledi ve cebine tıkıştırdığı ekmeği hatırladı. Kendini bu&#160;geç kalmış keşif karşısında biraz suçlu hissederek, minnettarlıkla her bir kırıntısını yedi.</p>
<p>Daha sonra kendine kumda bir çukur kazdı, yırtılmış çuvalı omuzlarına örttü ve uykuya daldı.</p><h3>ALTINCI BÖLÜM</h3>
<p>Kalenin Lordu, sizin yönetiminiz</p>
<p>güvende olmaktır</p>
<p>Büyüyen otların olmadığı kaim duvarlar,</p>
<p>metal kapılar içinde</p>
<p>Kimse Menolly’nin yokluğunu fark etmeden İplik Düşüşü çoktan geçmiş, alev makineli ekipler Yarıçember Kalesi'ne sağ salim dönmüşlerdi.&#160;Sella Menolly'yi anyordu, çünkü Yaşlı Amca'ya&#160;bakmak istemiyordu. Yaşlı Amca bir nöbet daha&#160;geçirmişti ve birinin baş ucunda kalması gerekiyordu.</p>
<p>“Menolly zaten neredeyse bir tek bu işe yarıyor,” dedi Sella Mavi’ye ve annesinin dik bakışları karşısında çabucak itiraz etti. “Tüm yaptığı sağda solda dolamp, sanki değerli bir şeymiş gibi o elini korumaya çalışmak. Tüm gerçek işlerden&#160;kaçıyor...” Sella derinden içini çekti.</p>
<p>“Bu sabah birinin Kale kapılannı açık bırakması ve İplik Düşüşü yüzünden yeterince sorun yaşadık...” Mavi saran korkunun düşüncesiyle ür-perdi; İpliğin aşağıya indiğini ve Kale içinde kıpırdandığını düşünmek bile midesini bulandırıyordu. “Git Menolly’yi bul ve yaşlı adam bir kriz daha geçirirse ne yapması gerektiğini bildiğinden&#160;emin ol.”</p>
<p>Menolly’nin ne Kale’de, ne de ağlara yem dizenler arasında olmadığını öğrenmek, Sella’nın neredeyse bir saatini aldı. Alev makineli ekiplere&#160;de katılmamıştı. Aslında, hiç kimse tüm gün boyunca onu gördüğünü ya da onunla konuştuğunu haürlayamıyordu.</p>
<p>Yaşlı bir teyze, “Genellikle yaptığı gibi yeşillik peşinde olamaz,” demişti düşünceli şekilde du-daklannı büzerek. “Biz sabah klahımızı içerken&#160;İplik Düşüşü devam ediyordu. Onu mutfakta da&#160;görmedim. İş yardım etmeye gelince o kadar iyidir ki, zavallıcık.”</p>
<p>Sella ilk başta sadece öfkelenmişti. Menolly’ye de tam ihtiyaç duyulduğu vakit gözden kaybolmak yakışırdı. Mavi çocuğa fazlasıyla yumuşak&#160;davranıyordu. Eğer bütün sabah Kale’de değil-diyse, İpliğe yakalanmış olmalıydı. Hak ettiği de&#160;buydu.</p>
<p>Sonra, Sella o kadar emin değildi. Korkunun ilk belirtilerini hissetmeye başlamıştı. Eğer Menolly İplik Düşüşü sırasında dışarıda kaldıysa kesinlikle... birşeyler... İpliklerin yiyemeyeceği bir-şeyler kalmış olmalıydı.</p>
<p>Bu düşünce karşısında midesinin bulantısını bastırarak, alev makinelilerin başında olan ağabeyi Alemi’yi aramaya koyuldu.</p>
<p>“Alemi, yerleri kontrol ederken... alışılmadık... birşeyler gördün mü?”</p>
<p>“Ne demek istiyorsun ‘alışılmadık’ derken?”</p>
<p>“Bilirsin işte, izler...”</p><div><h2>r</h2></div>
<p>“Neyin izleri? Bilmecelerle uğraşacak vaktim yok, Sella.”</p>
<p>“Demek istediğim, eğer birisi İplik Düşüşü'ne yakalanacak olsaydı, bunu nereden anlardın?”</p>
<p>“Neyi gizlemeye çalışıyorsun?”</p>
<p>“Menolly Kale’de, Liman’da, hiçbir yerde yok. Ekiplerle de değildi...”</p>
<p>Alemi kaşlarını çattı. “Hayır, ekiplerle değildi, ama Mavi'nin bir şey için ona Kalede ihtiyacı olduğunu sanmıştım.”</p>
<p>&quot;... İşte! Hiçbir teyze de onu bu sabah gördüğünü hatırlamıyor. Kale kapıları da sürgüsüzdü!”</p>
<p>“Menolly’nin Kaleyi erkenden terk ettiğini mi düşünüyorsun?” Alemi Menolly gibi güçlü, uzun&#160;boylu bir kızın demir sürgüleri kolayca aşmış olabileceğini anlamıştı.</p>
<p>“Elini yaraladığından beri nasıl olduğunu biliyorsun; eline geçen her fırsatta sıvışıyor.”</p>
<p>Alemi biliyordu, çünkü biçimsiz ve hantal kız kardeşini seviyordu ve özellikle de onun şarkılarını özlüyordu. Yanus’un Menolly’nin kabiliyeti&#160;hakkındaki şüphelerini paylaşmıyordu. Ya-nus'un, bunu Arpçı'dan saklamak karanna da dürüstçe karşıydı, özellikle de artık Kalede onu hizada tutacak bir Arpçı varken.</p>
<p>“Evet?” Sella’mn sözü, Alemi’yi irkilterek düşüncelerinin akışını bozdu.</p>
<p>“Alışılmadık hiçbir şey görmedim.”</p>
<p>“Geriye bir şey kalır mıydı? Eğer İplik onu ya-kalasaydı?”</p>
<p>Alemi Sella’ya uzun, sert bir bakış fırlattı. Sella sanki Menolly İpliğe yakalansa memnun olacakmış gibi konuşuyordu.</p>
<p>“Eğer İpliğe yakalansaydı geriye hiçbir şey kalmazdı. Ama Benden filolanndan hiç İplik kaçmadı.”</p>
<p>Bunu söyleyerek, topuklarının üzerinde döndü ve kız kardeşini, ağzı hayretten bir karış açık bir&#160;halde yalnız bıraktı. Onun rahatlatması, Sella için&#160;teselli değildi. Buna karşın, Menolly bu kadar aşikâr biçimde kayıp olduğundan, Mavi’yi bu gerçekten haberdar edip, Menolly’nin Kale kapılanın sürgüsüz bırakma gibi muazzam bir cürüm işlediği teorisini de eklemekten ze k alabilirdi.</p>
<p>“Menolly?” Sella ona haberleri yetiştirdiğinde Mavi baş aşçıya deniz tuzu ve baharat kökü uzatıyordu. “Menolly mi?”</p>
<p>“Evet, Menolly. Gitmiş. Hiç kimse görmemiş ve Kale kapılarını açık bırakan da o. İplik düşerken!”</p>
<p>“Yanus kapıların açık olduğunu keşfettiğinde İplik yağmıyordu.” Mavi Sella’yı mekanik olarak&#160;düzeltti. Bu onun serkeş kızı da olsa, birisinin&#160;gümüşsü İplik yağmuruna yakalanmış olması düşüncesiyle ürperdi.</p>
<p>“Alemi ejderlerden hiç İplik kaçmadığını söylüyor, ama nasıl emin olabilir?”</p>
<p>Mavi baharat değirmenini kilitleyip merdaneleri çevirirken hiçbir şey söylemedi. “Yanus’a haber vereceğim. Alemi‘yle de konuşacağım. Sen İhtiyar Amca’yla ilgilensen iyi olur.”</p>
<p>“Ben mi?”</p>
<p>“Bu gerçek bir iş olduğundan değil, ama senin mizacına ve yeteneklerine uygun.”</p>
<p>Yanus Menolly’nin ortadan kaybolduğunu duyunca uzun süre sessiz kaldı. Kale kapılarının sürgüsüz bırakılması gibi uygunsuz şeylerin oluşundan hoşlanmıyordu. Düşüş süresince ve Dü-şüş’ten sonra balık avında bunu düşünüp durmuştu. Bir Reis'in aklının, elindeki işte olmaması&#160;iyi bir şey değildi. Bu gizem çözüldüğü için biraz&#160;rahatlama ve kız için de yoğun bir öfkeyle endişe hissetti. Kızın bunu yapması aptallıktı - Kaleyi&#160;erkenden terk etmesi. Menolly o dayaktan beri&#160;somurtup durmuştu. Mavi, onu şarkı yazma saçmalığım unutturacak kadar meşgul edememişti.</p>
<p>“Kıyı boyunca uçurumlarda birçok mağara olduğunu duydum,” dedi Elgion. “Kız muhtemelen onlardan birine sığınmıştır.”</p>
<p>“Herhalde yapmıştır,” dedi Mavi şevkle. Bu kadar akla yakın bir fikir öne sürdüğü için Arpçı'ya minnettardı. “Menolly kıyıyı çok iyi bilir. Oradaki her çatlağı biliyor olmalı şimdiye değin.”</p>
<p>“O zaman geriye dönecektir,” dedi Yanus. “Ona İplik Düşüşü sırasında dışarıda kalmanın&#160;korkusunu üzerinden atacak zaman verin. Geri&#160;gelecektir.” Yanus bu kuramda teselli buldu ve</p>
<p>daha az üzücü işlere döndü.</p>
<p>“Bahardayız,” dedi Mavi, başkalarından çok kendi kendine. Onun sesindeki endişeli tonu sadece Arpçı yakalayabildi.</p>
<p>t ki gün sonra Menolly hâlâ dönmemişti ve tüm Deniz Kalesi onun kayboluşu konusunda uyarılmıştı. Onu İplik Düşüşü gününde gördüğünü&#160;kimse hatırlamıyordu. O günden beri de gören&#160;olmamıştı. Böğürtlen ya da örümcekpençe toplamaya gönderilen çocuklar da onun izine rastlamamışlardı, onların bildiği mağaralarda da değildi.</p>
<p>Tekne sahiplerinden birisi, budala bir kızın izini sürmektense, balık tutmanın daha garantili olduğuna dikkat çekerek, “Bir arama ekibi göndermenin pek yararı yok,” dedi. Özellikle de tek elli bir kız için. “Ya güvenliktedir ve geri gelmemeyi tercih ediyordur, ya da...”</p>
<p>“Yaralanmış olabilir... İplik yarası, kırık bir bacak veya kol...” dedi Alemi, “geri dönemiyor olabilir.”</p>
<p>“Aslında birisine nereye gittiğini söylemeden hiç çıkmaması gerekirdi.” Tekne sahibinin gözleri, ihmalkârlıkta payı olduğu imasını fark etmeyen Mavi'ye doğru döndü.</p>
<p>“Sabah ilk iş olarak yeşillik toplamaya alışıktı,” dedi Alemi. Eğer Menolly'yi hiç kimse savunma-yacaksa, o ne düşündüğünü söyleyecekti.</p>
<p>“Bir hançer taşıyor muydu? Ya da metal bir to-</p><div>
<p>r</p></div>
<p>ka?” diye sordu Elgion. “İplik metale dokunmaz.”</p>
<p>“Evet. Ondan geriye bu kadarım bulurduk,” dedi Yanus.</p>
<p>Tekne sahibi karamsarca, “Eğer İplik onu yakalamış olsaydı,” dedi. Menolly’nin İplik Düşüşü sırasında dışarıda kalma telaşıyla bir yarığa, ya da uçurumdan aşağıya düşmüş olduğu fikrine oldukça aklı yatmıştı. “Cesedi Ejder Kayalıkları civarında karaya vururdu. Akıntı oraya bir sürü&#160;çöp atar bu şekilde.”</p>
<p>Mavi’nin nefesi hıçkınğa benzer bir sesle kesildi.</p>
<p>Mavi’nin üzüntüsünü gören Elgion çabucak, “Kızı tanımıyorum,” dedi. “Ama eğer anlattığınız&#160;gibi uzun süreler boyunca dışarıda kalıyorduysa,&#160;araziyi bir uçurumdan aşağıya düşmeyecek kadar&#160;iyi bilecektir.”</p>
<p>“İplik Düşüşü herhangi birinin aklını başından almaya yeterlidir...” dedi tekne sahibi.</p>
<p>Alemi öyle bir şekilde, “Menolly aptal değildir,” dedi ki, herkes hayretler içinde ona baktı. “Eğitimini, dışarıda kaldığı vakit yapması gerekeni bilecek kadar iyi biliyordu.”</p>
<p>“Bu doğru, Alemi,” dedi Yanus sertçe ve ayağa kalktı. “Eğer geriye dönebilseydi ve dönme niyetinde olsaydı, öyle yapardı. Dışarıya çıkan herkes&#160;onun izlerine karşı gözlerini dört açsın. Bu, kara&#160;için olduğu kadar deniz için de geçerli. Reis olarak, bu koşullar altında vicdanım rahat şekilde&#160;daha fazlasını yapamam. Gelgit vakti. Şimdi teknelere.”</p>
<p>Aslında Elgion, Reis'in kayıp bir kız için yoğun bir arama başlatmasını beklememekle beraber,&#160;bu karara şaşırmıştı. Hatta Mavi bile, sanki bir bahane çıkmasından memnunmuş, sanki kız utanç&#160;kaynağıymış gibi bunu kabullenmişti. Tekne sahibi açık bir şekilde Reis'in yansızlığından hoşnut&#160;olmuştu. Sadece Alemi’nin öfke duyduğu belli&#160;oluyordu. Diğerleri tek sıra halinde çıkarlarken,&#160;Arpçı genç adama geride kalmasını işaret etti.</p>
<p>“Benim biraz vaktim var. Nereye bakmamı önerirsin?”</p>
<p>Alemi’nin gözlerinde umut ışıldadı ve aynı hızda ihtiyatla bulutlandı.</p>
<p>“Ben derim ki, Menolly için her neredeyse orada kalması daha iyi...”</p>
<p>“Ölü ya da yaralı?”</p>
<p>“Evet.” Alemi içini çekti derin derin. “Ona şans ve uzun bir ömür dilerim.”</p>
<p>“Öyleyse onun yaşadığını ve Kaleden uzak kalmayı tercih ettiğini düşünüyorsun?”</p>
<p>Alemi Arpçı'yı sessizce süzdü. “Onun yaşadığını ve her nerede olursa olsun durumunun Yan-çember'de olacağından daha iyi olacağını düşünüyorum.” Genç adam, sonra diğerlerinin ardından uzun adımlarla yürüdü, Arpçı'yı ilginç bazı fikirlerle baş başa bıraktı.</p>
<p>Elgion, Yarıçember Kalesi'nde mutsuz değildi. Ama Arpustası, onun bu Deniz Kalesi'ndeki hayata uyum sağlamak için birkaç şeye kendisini&#160;alıştırması gerektiğini doğru düşünmüştü. Robin-ton, yalıtılmış topluluğun dar görüşlerini genişletmenin bir meydan okuma olduğundan bahsetmişti. Elgion şu anda, Reis'i ya da onun ailesini,&#160;kan bağıyla bağlı birini kurtarmayı denemeye bile ikna edememişken, Arpustası'nın onun yeteneklerini abartmış olup olmadığını merak ediyordu.</p>
<p>Sonra, konuşulan sözcükleri değil de, seslerin tonlarını aklından geçirirken, Elgion bu Me-nolly'nin Kale için sakat elinin ötesinde daha&#160;başka bir sorun oluşturduğunun farkına vardı. Elgion Kalenin tüm bireylerini tanıdığını sanmasına&#160;karşın, kızı gördüğünü bir türlü hatırlayamıyordu. Artık her aile birimiyle, Küçük Salon'daki çocuklarla, aktif balıkçılarla ve şereflice bir köşeye&#160;çekilmiş yaşlılarla hatırı sayılır bir vakit geçirmişti.</p>
<p>Eli yaralı bir kızı ne zaman gördüğünü çıkartmaya çalıştı ve sadece, şarkı çaldığı bir akşam aceleyle Salon<sup>1</sup> dan çıkan uzun, hantal bir figürün&#160;geçici bir anısı geldi aklına. Kızın yüzünü görmemişti, ama eğer tekrar görürse onun omuzları&#160;çökmüşçesine yürüyen figürünü hatırlardı.</p>
<p>Yarıçember Kalesi'nin hiçbir davul mesajı gön-derilemeyecek kadar tecrit edilmiş olması utanç vericiydi. Bir alternatif olarak, gördüğü bir dahaki ejder binicisine işaret verebilir ve Benden&#160;Weyri‘ne haber uçurabilirdi. Devriye binicileri&#160;gözlerini kız için açık tutarlar, kıyı boyunca ve&#160;bataklıkların ötesindeki Kaleleri uyarabilirlerdi.&#160;Elgion kızın İplik düşerken ne kadar uzaklaşabileceğim bilmiyordu, ama onu bulmak için bazı&#160;önlemler alırsa kendisini daha iyi hissedecekti.</p>
<p>Bestecinin kimliğini ortaya çıkarma işinde de ilerleme kaydedememişti. Arpustası da onu, o&#160;oğlanı mümkün olduğunca çabuk Arpçı Zanaat&#160;Salonu'na eğitime göndermekle görevlendirmişti.&#160;Yetenekli besteciler çok nadir bulunurlardı.&#160;Aranmaları ve baş üstünde tutulmaları gerekirdi.</p>
<p>Şimdiye kadar, Elgion yaşlı Arpçı'nın çocuğun kimliğini verme konusunda neden bu kadar ihtiyatlı olduğunu anlamıştı. Yanus'un tek düşündüğü deniz, balık avlamak, kendi Deniz Kalesi'ndeki her bir erkeği, kadını ve çocuğu Kale'nin çıkarları için en iyi şekilde kullanmaktı. Hepsini&#160;çok iyi eğitmişti. Yanus şarkı yazmakla çok vakit&#160;geçiren, eli ayağı tutan oğlana hoş bakmamış olmalıydı. Gerçekten de, Elgion'a akşam eğlendirme işinde yardımcı olabilecek hiç kimse yoktu.&#160;Çocuklardan birinin fena olmayan bir ritim yeteneği vardı ve Elgion şimdiden onu davulda eğitmeye başlamıştı, ama öğrencilerinin çoğu kalın&#160;parmaklıydı. Ah, Eğitimlerini biliyorlardı, kelimesi kelimesine, ama müziksel olarak pasiftiler. Pe-</p>
<p>tiron’un bunca kalın kafalı arasındaki tek bir yetenekli çocuk konusunda bu kadar coşkulu olmasına şaşmamak gerekirdi. Yaşlı adamın Robin-ton'un mesajını almadan önce ölmesi çok kötüydü. Böylelikle, oğlan Arpçı Zanaat Salonu için kabul edilebilir olmaktan da öte, iyi bir aday olduğunu bilebilecekti.</p>
<p>Elgion balıkçı filosunun limandan çıkışım seyretti ve sonra birkaç çocuğu bir araya topladı, Kale mutfağındaki bir teyzeden et sarmalan aldı&#160;ve sözde bir yiyecek toplama görevine çıktı.</p>
<p>Arpçı olarak onlarla tanışıklığı vardı, ama onun Arpçı olduğunu akıllarından çıkarmayan oğlanlar&#160;Elgion‘a saygıyla davranıyor ve araya mesafe koyuyorlardı. Onlara Menolly, eğer biliyorlarsa&#160;onun hançeri ya da kemerinin tokası için gözlerini açık tutmalarını söylediği anda, bu mesafe&#160;açıklanamaz şekilde büyümüştü. Görünüşe bakılırsa Menolly*nin birkaç gündür Kale’den kayıp&#160;olduğunu biliyorlardı, oysa Elgion büyüklerin&#160;onlara bahsettiğinden kuşkuluydu. Tümü de Me-nolly’yi aramak, ya da Elgion’a aranacak olası&#160;yerler göstermek konusunda eşit derecede gönülsüzdüler. Sanki, Arpçı'mn onu bulacağından&#160;korkuyor gibiydiler, dedi Elgion kendi kendine&#160;hüsran dolu bir kızgınlıkla. Bu yüzden onlara Ya-nus'un Kale dışına çıkan herkesin kayıp kız için&#160;gözlerini dört açmalarını önerdiğinden bahsederek yeniden güvenlerini kazanmaya çalıştı.</p>
<p>Kale’ye yanındakilerle, çuvallar dolusu böğürtlen, yeşillik ve biraz örümcekpençeyle geri döndü. Oğlanların tüm sabah boyunca Menolly hakkında kendiliklerinden söyledikleri tek şey, onun herkesten fazla örümcekpençe yakalayabildiğiy-di.</p>
<p>Elgion’un bir ejder binicisine işaret vermesi gerekmediği ortaya çıktı. Ertesi gün bir bronz filo lideri daireler çizerek Yarıçember kumsalına indi, Yanus’u dostça selamladı ve Arpçı’yla birkaç laf&#160;edip edemeyeceğini sordu.</p>
<p>“Sen Elgion olmalısın,” dedi genç adam elini selamlamak için kaldırarak. “Ben N’ton, Lioth’un&#160;binicisi. Senin buraya yerleştiğini duydum.”</p>
<p>“Senin için ne yapabilirim, N’ton?” ve Elgion kibarca bronz biniciyi, Yanus’un duyma eriminin&#160;dışına çıkardı.</p>
<p>“Ateş kertenkelelerini duydun mu?”</p>
<p>Elgion kahkaha atmadan önce N’ton’a bir an şaşkınlıkla bakakaldı. “Şu eski efsane!”</p>
<p>“Aslında bir efsane değil, dostum,” dedi N’ton. Gözlerindeki güleç haylazlığa rağmen, ciddi konuşuyordu.</p>
<p>“Bir efsane değil mi?”</p>
<p>“Hiç de değil. Eğer buradaki çocuklar kıyı boyunca görürlerse haberin olur muydu? Yumurtalarını sahilin kumlarına bırakmaya meyillidirler. İstediğimiz, yumurtaları.”</p>
<p>“Gerçekten mi? Aslım istersen onları gören buradaki çocuklar değil, Reis'in oğlu, hayalperest bir tip değil, gerçi ben ihtimal vermedim ama...&#160;Ejder Kayalıkları diye binilen kayaların civarında&#160;bazılarını görmüş. Sahil boyunca bazı yollarda.”&#160;Elgion yönü işaret etti.</p>
<p>“Gidip bir göz atacağım. Ama olanlar şöyle. Kahverengi CantlVın binicisi, F'nor, yaralandı.”&#160;N’ton durakladı. “Güney Weyri’nde iyileşmekteydi. Orada,” ve N’ton manalı şekilde durakladı son&#160;sözlerini vurgulamak için, “bir ateş kertenkelesi&#160;kraliçesini buldu ve Etkiledi...” dedi.</p>
<p>“Etkiledi mi? Ben sadece ejderlerin...”</p>
<p>“Ateş kertenkeleleri ejderlere çok benziyorlar, sadece daha küçükler.”</p>
<p>“Ama bu demektir ki...” Elgion bunun anlamının şaşkınlığında kayboldu.</p>
<p>“Evet, tam olarak öyle, Arpçı,” dedi N’ton geniş bir gülümsemeyle. “Şimdi herkes bir ateş kertenkelesi istiyor. Reis Yanus’un adamlarının zamanını ve enerjisini ateş kertenkelesi yumurtası aramaya harcayacağını zannetmem. Ama ateş kertenkeleleri görüldiilerse, kumlan ılık olan herhangi bir koy, bir kuluçka saklıyor olabilir.”</p>
<p>“Bu bahar gelgit dalgalan koyların çoğunu sular altında bırakıyor.”</p>
<p>“Çok kötü. Kale gençlerini aramaları için ayarlayıp ayarlayamayacağına bir bak. Çok fazla direnişle karşılaşacağını zannetmem...”</p>
<p>“Hem de hiç.” Elgion, N’ton’un şimdi bir ejder</p>
<p>binicisi olmasına karşın da bir zamanlar kendisinin de ateş kertenkelelerine dair yaptığı planlara kapılmış olduğunu anladı. “Yumurtaları bulursak&#160;ne yapıyomz?”</p>
<p>“Eğer bulursanız,” dedi N’ton, “işaret bayrağını dalgalandırın; devriye binicisi rapor verecektir.&#160;Eğer dalgalar tehdit ediciyse, yumurtaları ya sıcak kumlara, ya da ısıtılmış derilere sarın.”</p>
<p>“Eğer çatlarlarsa, Etkilenebildiklerini söylemiştin...”</p>
<p>“Umarım o kadar şansınız vardır, Arpçı. Yavruları besleyin. Devamlı konuşarak, yiyebildikleri kadar yedirin. Böylece Etkilersiniz. Ama zaten&#160;sen bir Yumurtadan Çıkma'da bulundun, değil&#160;mi? Öyleyse, nasıl yapılacağını bilirsin. Aynı kural geçerli.”</p>
<p>“Ateş kertenkeleleri.” Elgion bu ihtimal karşısında büyülenmişti.</p>
<p>“Hepsini Etkileme, Arpçı. Ben de küçük hayvancıklardan kendim için bir tane isterim.”</p>
<p>“Açgözlülük mü?”</p>
<p>“Hayır, çekici, küçük ev hayvanları. Benim şuradaki Lioth'um gibi değil,” ve N’ton hoşgörüyle, bir yanağını yerdeki kumda kaşıyan bronzuna&#160;gülümsedi. Elgion’a dönerken, N’ton gözlerini Li-oth’un hareketine dikmiş, huşu içinde izleyen,&#160;deniz duvarına dizilmiş çocukları fark etti. “Yardımcı sıkıntısı çekmeyeceksin sanırım.”</p>
<p>“Yardımdan bahsetmişken, Filo Lideri, Deniz</p>
<p>Kalesi’nden bir kız kayıp. Geçen Düşüş’ün sabahında dışarıya çıktı ve bir daha da görülmedi.” N’ton hafifçe ıslık çaldı ve anlayışla başını salladı. “Devriye binicilerine söyleyeceğim. Eğer aklı varsa belki bir yere sığınmıştır. Bu yarlar mağaralarla doludur. Nereye kadar aradınız?”</p>
<p>“Hepsi bu. Hiç kimse onu aramaya zahmet etmedi.”</p>
<p>N’ton kaşlannı çattı ve Reis’e doğru bir bakış attı. “Kaç yaşında bir kız?”</p>
<p>“Orasına gelince, bilmiyorum. Samnm Reis'in en küçük kızı.”</p>
<p>N’ton burnundan soludu. “Yaşamda balıktan başka şeyler de vardır.”</p>
<p>“Ben de öyle sanırdım.”</p>
<p>“Daha şimdiden bu kadar surat asma, Elgion. Seninle Benden'deki bir sonraki Kuluçkadan Çı-kış'ta görüşürüz.”</p>
<p>“Bu iyi olurdu.”</p>
<p>“Samnm.” Bir veda işaretiyle N’ton bronz ejderinin sırtına bindi, Elgion’u rahatlamış bir vicdan ve Deniz Kalesi’nin tekdüzeliğinden kurtulma ihtimaliyle bıraktı.</p>
</body>
</html>