<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../Styles/Format.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

  <title></title>
</head>

<body>
  <h2>altı<br />
  <span class="alt">her budist bir faşiste tapar</span></h2>

  <p>Cumartesi, her zamanki yağmurlu cumartesilerden biriydi. Geç bir kahvaltının ardından babam bulmaca üzerine bulmaca çözmeye, annem de çamaşıra girişmişti. Bütün orta sınıf çalışanları gibi iş günlerini hafta sonunu bekleyerek, hafta sonunu da iş günlerini özleyerek geçiriyorlardı. Ömürlerinin son dakikasının nasıl geldiğini anlayamayacaklardı bile. Sistemin zaferi.</p>

  <p>Yıkanacak çamaşır, çözülecek bulmaca kalmayınca annem hep birlikte karşı yakada oturan Gönül Teyzeler'e misafirliğe gitme fikrini ortaya attı. Gönül Teyze'nin kocasıyla hayli iyi anlaşan babam bu öneriyi hemen kabul etti. Ancak benim için ortamdaki erişkin miktarının artması dayanılacak şey değildi. Onları beni evde bırakmaya razı etmem fazla zor olmadı.</p>

  <p>Birkaç saat televizyondaki abuk sabuk programlara takıldıktan sonra baktım yağmur dinmiş, Dallas Gold'u belime sıkıştırdığım gibi sokağa çıktım. Bizimkilerden kimseyi bulamayacağımı biliyordum. Anneleri hafta sonları kolay kolay salmazdı onları sokağa. Babaları, seçkin genlerinin ve geçkin günlerinin teminatı veletlerinin nasıl semirdiğini görsün de, sürdürdükleri köle hayatını bir nebze meşrulaştırabilsin diye. Kadınlara yakışır incelikte bir işbilirlik. Onları suçlamıyorum ama. O erkekler köleliğe bu kadar gönüllü olmasa, hiçbir taktikleri işe yaramaz.</p>

  <p>Doğruca Yükseller'in bahçesine gidip ıslaklığına aldırmadan otların üzerine uzandım ve cinayet üzerine düşünmeye koyuldum. Hicabi Bey'i Deli Ertan'ın öldürmediği iddiamın bütünüyle duygusal bir tepkiden kaynaklandığının farkındaydım. Ama, "katilin o olmadığını hissediyorum" türünden bir duygudan söz etmiyorum. İşlenen suçun sorumluluğunu bir deliye yüklemek otoritenin sadece kolayına gelmiyor, aynı zamanda işine de geliyordu. Meseleyi, "Katil zaten delinin tekiymiş," diye çözmek rahatlatıyordu onları. Yani düzen o kadar mükemmel ki, o düzenin yasalarına karşı çıkan kişinin aklından kuşkulanmak gerekir demeye getiriyorlardı. İşte beni hasta eden bu yaklaşımdı. Cinayeti kimin işlediğini umursamıyordum aslında. İnsanların ruhunu çürümeye mahkûm etmek, onları içki şişelerinde, hayal dünyalarında teselli aramaya itmek çok daha büyük bir suçtu ve bunu yapanların ikiyüzlülüklerini, sığlıklarını suratlarına çalmak istiyordum. Hayır, delilerin değil en aklı başında insanların, evlerine girip gırtlaklarını kesebileceğini anlasınlar istiyordum. O mermer sıçan götlerinin tehlikede olduğunu bilsinler ve geceleri rahat uyuyamasınlar istiyordum. Nefret dolu bir canavardım. Ne kadar nefret dolu olduğumu gördükçe kendimden daha da nefret ediyordum. Ödetecektim.</p>

  <p>Sümüğümü kolumla silip yerden kalktım ve Güzelyayla Apartmanı'na doğru koşmaya başladım. Dört numaralı dairenin kapısını vururken soluk soluğaydım. Kapıyı onaltı onyedi yaşlarında, baştan aşağı siyah giyinmiş, soluk yüzlü, kumral bir kız açtı. Dengesini sağlamakta zorlandığını fark ettim. Hemen sonra burnuma çarpan alkol kokusu bunu açıklıyordu. Bir süre boş boş birbirimize baktık "Koray Abi'yle görüşecektim," dedim.</p>

  <p>"Koray yok evde. Sen..." Ne ayak olduğumu sormaya çalışıyordu.</p>

  <p>"Ben polislerin onu gözaltına almasına sebep olan kişiyim. Onunla konuşmam gerekiyor. Ne zaman gelir acaba? "</p>

  <p>Öyle boş bakıyordu ki, Koray Abi'nin gözaltına alındığından, Erkin Abi'nin de arandığından habersiz olduğunu düşündüm. "Markete kadar gitmişti ," dedi omuz silkerek. "Gelir herhalde şimdi. Gir içeri istersen."</p>

  <p>Davetini kabul edip eve girdim. Beni, oturacak yer namına tek bir kanepeden başka bir şey bulunmayan bir odaya buyur etti. Bütün perdeler kapalı olduğu için içerisi çok karanlıktı ve herhalde yüz yıldır falan havalandırılmıyordu. En korkuncu ise müzik setinden yükselen gürültülerdi. Enstrümanlarını parçalamaktan başka bir motivasyon taşımayan bir orkestra ile kıçını yırtarak, sözüm ona şarkı söyleyen bir herif tarafından üretilen bir tür vahşet müziği. Kız bir bira açıp kanepeye uzandı. "Şunun sesini biraz azaltabilir miyim?" diye sordum parmağımla müzik setini işaret ederek.</p>

  <p>"Afakanlar," dedi kız cevaben.</p>

  <p>Bunu bir onay olarak kabul edip sesi kısarken, "Kesinlikle," dedim. "Bunu dinlerken insanı afakanlar basıyor. "</p>

  <p>Çocuk gibi bir kahkaha attı. "Onu demiyorum! Grubun adı bu: Afakanlar!" Birayı kafasına öyle bir dikledi ki, temiz yarısını götürmüştür diye düşündüm. "Müthiş bir müzikleri var. Özellikle solistleri süper vokal yapıyor. "</p>

  <p>"Bana daha ziyade anırıyor gibi geldi." Kanepenin üzerinden bir minder alıp yere attım ve küçük kıçımı üzerine yerleştirdim.</p>

  <p>"Müziği hissetmelisin," dedi ritme uygun biçimde koluyla havada kocaman bir sekiz işareti çizerek. "O haykırarak acıyı dile getiriyor."</p>

  <p>"Gerçek acı sessizdir," dedim. "Bir huzurevi gibi."</p>

  <p>Ağırlığını kollarına vererek doğrulmaya çalıştı ama dirseği dayandığı yerden kayıverince kafasını kanepenin kolçağına çarptı. Bir acı nidasıyla elini kafasına götürüp vurduğu yeri ovuşturdu. Derken devinimleri yavaş yavaş asabi bir hal aldı ve sonunda düpedüz ağlamaya başladı. "Tanrım, ölmek istiyorum, ölmek istiyorum!" diye bar bar bağırıyordu bir yandan da.</p>

  <p>Ağlamanın bir kadın için her daim ulaşılmaya çalışılır bir ruh durumu olduğuna inancım tamdı. Havaya atılan bir cismin yere düşme eğilimi gibi bir şeydi bu. O yüzden onu kendi haline bıraktım. Bir süre sonra sustu. Birasının kalanını bitirip güç bela doğruldu. Bakışlan sabit ve biraz da korkutucuydu. "Bir huzurevi gibi," diye mırıldandı.</p>

  <p>"O kadar takılma söylediklerime," dedim sıkıntıyla. "Sallarım ben böyle sık sık."</p>

  <p>Ayaklarını sürüye sürüye odadan çıktı ve geri döndüğünde elinde yeni bir bira kutusu vardı. Bu sefer kanepeye uzanmadı ama, oturup bir bacağını altına aldı. Kutuyu yine aynı pervasızlıkla kafasına dikti. Bir iki hıçkırdı. "Ne konuşacaksın Koray'la?"</p>

  <p>"O da senin kadar çok içiyorsa herhalde hiçbir şey," dedim.</p>

  <p>"Sen cüce misin?"</p>

  <p>"Bilmiyorum. Bunu zaman gösterecek."</p>

  <p>"Cücesin sen," dedi içmeyi sürdürerek. "Ben cücelere çok gülerim."</p>

  <p>Sinirlerim ayaklanıverdi birden. "Demin zırıl zırıl ağlıyordun ama."</p>

  <p>Yutkundu, ekşimik bakışlarını odada gezdirdi, şakaklarını ovuşturdu. Az sonra kusacağım düşündüm. "İğrençsin ," dedi dudaklarını tiksintiyle büzerek. "Hepiniz iğrençsiniz. Bütün erkekler. Genç, yaşlı, çocuk, cüce... Hepiniz."</p>

  <p>"Doğru ama siz de çok matah sayılmazsınız," diyerek ayağa kalktım. Yanına gidip bira kutusunu elinden aldım ve kafama dikledim. Şaşkın şaşkın suratıma bakıyordu. Biradan büyük bir yudum daha aldım. "Kendinizle yüzleşmekten kaçıp aşağılık arzularınıza budala erkekleri alet ediyorsunuz. İstediğiniz olunca pişmanlık, olmayınca da histeri krizleri geçiriyorsunuz."</p>

  <p>Boş bakıyordu. Söylediklerimi anlayacak durumda değildi. Birasını geri aldı ve kendi kendine, "Nerde kaldı bu salak be," diye homurdandı.</p>

  <p>O anda zanlılardan birinin evinde bulunduğumu hatırlayıverdim. Bu kız cinayet hakkında birşeyler biliyor olabilirdi. Sarhoşluğundan yararlanarak ağzından laf alabilirdim. Biraz daha üstüne gitmeye karar verdim. Daha kısa cümlelerle. "Belki de hiç dönmez. Ben olsam dönmezdim. Polisler Erkin Abi'nin cinayet işlediği için kaçtığını düşünüyor ama bence o da senden kaçtı."</p>

  <p>"Yalan!" diye bağırdı gözleri çakmak çakmak. "Erkin beni çok sever. Hatta tapar bana o be... Tapar!"</p>

  <p>Anlaşılan bu kez onu etkilemeyi başarmıştım, ama ters taraftan. Herifin asılacak olması umurunda bile değildi; onu ilgilendiren, sevilip sevilmediğiydi. Kimbilir, belki de daha gelişmiş bir bilinç düzeyinin işaretiydi bu. Her durumda, bir kadınla konuştuğumu aklımdan çıkarmamam gerekiyordu. "Tabii, tabii," dedim alayla. "Tapılmayacak gibi değilsin zaten. Ayyaş Afrodit! "</p>

  <p>"Bir bok bilmiyorsun sen," dedi en çirkef tavrıyla. "Erkin benim için canını verir. Ben de onun için, tamam mı! Dünyanın en tatlı, en yumuşak insanıdır o... Koray öküzü gibi değildir. Duyguludur, anlayışlıdır... "</p>

  <p>"Tamam. Size mutluluklar dilerim o zaman. Eğer asmazlarsa, sevgilin otuz yıl sonra kodesten çıkar, kavuşursunuz birbirinize."</p>

  <p>Birasının kalanını ağzının kenarlarından döke saça içip bitirdi. "Çok aptal bir çocuksun sen. Hiçbir şey anlamıyorsun. Benim sevgilim o değil ki, Koray. "</p>

  <p>"Koray öküzü?"</p>

  <p>Başını evet anlamında hızlı hızlı salladı, böyle bir hareket yaptığı için de hemen ardından feci şekilde öğürmeye başladı. Neyse ki, kusmamayı yine başardı. "Evleneceğiz biz."</p>

  <p>"Anlaşıldı," dedim biraz daha canını yakma arzusuyla. "Erkin sana tapıyor ama seni bir kadın gibi görmüyor. "</p>

  <p>"Ay sen cidden çok. .. Çok aptalsın yahu," diye asabi bir kahkaha attı. "Bunların hepsi sırılsıklam aşıktı bana. Koray, Erkin, Kayhan... "</p>

  <p>Listeyi daha da uzatmasın diye araya girdim. "Öyleyse niye sevdiğin erkeği değil de bir öküzü tercih ettin?"</p>

  <p>Bira kutusunu avucunda yamultup bir kenara fırlattı. Yüzünde ekşi bir ifade belirmişti. "Kayhan çok zengindi. Çok güzel bir arabası vardı. Yemeğe, dansa falan götürürdü beni. Hep lüks yerlere... "</p>

  <p>"Kayhan'ın canı cehenneme ! Bana Erkin'i neden istemediğini anlat." Kan beynime sıçramıştı. Soruşturmanın izleğinden saptığımın farkındaydım ama birden bu nokta bana dünyadaki her şeyden daha önemli gözükmüştü. Zaten insanlığa dair kavrayışımızı biraz daha ileri götürmeyecekse bir cinayeti çözmek neye yarar ki?</p>

  <p>Gözleri kapalı derin bir ah çekti. Hülyalı bir tavırla arkasına yaslanıp gerindi. "Erkin," diye mırıldandı. "Canım benim. Kıyamam ben ona..." İşte sebep bu diye düşündüm. Ona kıyamıyor. Hayatını onunkiyle birleştirip çocuğun canına okumayı istemiyor. Tabii ki yine yanılmıştım. Devam ediyordu ayyaş ilahe. "Koray beni herhangi bir kadını sever gibi sevdi, oysa Erkin bana âşıktı. Anladın mı? Bana. Onun aşkı gerçekti. Öyle kalması için ona hayır demeliydim."</p>

  <p>"Ama neden?"</p>

  <p>"Çünkü gerçek, hayal kırıklığıdır." Kıkırdarken gözlerinden yaşlar süzülüyordu. "Ona yüreğimi verdim ben. Her şeyimi, her şeyimi onunla paylaştım. Gece Koray'la sevişir, sabaha karşı Erkin'in yanına gidip başımı onun göğsüne yaslar, huzur bulurdum. Ona Koray'ın bana neler çektirdiğini anlatırdım. Hatta bazen her şeyi olduğundan da kötü gösterirdim. Beni dövdüğünü, yatakta bana adi bir orospu gibi davrandığını söylerdim. Öyle sessizce beni dinlerdi. Ona çok, çok acı verdiğimi biliyordum. Ama başka çarem yoktu. Yoksa beni nasıl anlayabilirdi ki? Canım benim. Kıyamam ben ona..."</p>

  <p>Midem yanıyordu ve galiba görüşüm de bulanıklaşmıştı. Alkol bana iyi gelmiyordu. "İnsan nasıl bu kadar zalim olabilir?" diye sordum, ondan ziyade kendime.</p>

  <p>"Sen nasıl beni yargılarsın pis cüce," diye bağırdı. "Biliyor musun ki Erkin'le gelecekteki mutlu günlerimizin hayali olmasa şu rezil hayata bir dakika bile katlanamam ben!" Ardından katıla katıla ağlamaya başladı. Sağ kolunu gövdesi yıkılmasın diye kucağıyla çenesi arasına destek yapmış öne arkaya yaylanırken, "Zalim değilim ben," diye inliyordu. Son derece zavallı bir görünüşü vardı gerçekten.</p>

  <p>Demek Erkin'le mutlu bir gelecek tasarlıyordu. Belki de tüm o saçmalamalarının ardında kendince mantıklı gerekçelere sahipti. İçim pişmanlık ve acımayla dolmuştu. Usulca yanına çöktüm. Artık tırnaklarını değil düpedüz parmaklarını dişliyordu. İçine düştüğü bu ruh durumunda muhakkak ki sarhoşluğu kadar geçmişte yaşadığı talihsizliklerin de etkisi vardı. Afakanlar düşük tempolu, psikodelik bir hava tutturmuştu. O kadar fena gelmiyordu müzikleri artık kulağıma. İnsan her şeye alışıyordu işte. Kızın elini tutup dişlerinin arasından çektim. Ölüm kadar kasvetli ve müşfiktim. "Hayallerinden söz et bana."</p>

  <p>Burnunu çekip parmaklarımı ellerinin arasına kıstırdı. Bakışlarını uzaklara dikti ve başladı anlatmaya. "Ben Koray'la evleniyorum, Erkin de... Şu sarışın orospuyla. İkimizin evliliği de korkunç. Ölesiye mutsuzuz. Ara ara görüşüyoruz. Havadan sudan konuşuyor, gülüşüyoruz ama bakışlarımız birbirimize bütün hikayeyi anlatıyor. On yıl sonra falan Koray bir motosiklet kazasında ölüyor. Otuz yaşlarındayım ve... Kayhan'la evleniyorum. Bu arada Erkin amcasının nakliye şirketinin başına geçip çok zengin olmuş. o sürtükten ayrılmış ve... Tibet'e gitmiş. Budist olup gerçeği bulmaya... Hep bunu yapacağını söylerdi. İnanmazdık. Bak, yapıyor ama dediğini sonunda. Benim yüzümden... yani sayemde. Ben artık zenginim. Para, pul, lüks içinde yüzüyorum. Ne var ki bu evliliğim bir öncekinden de beter. Kayhan uyuşturucu bağımlısı. Beni de alıştırıyor. Birkaç yıl sonra eve hayat kadınları getirmeye başlıyor. Kayınpederimin de bende gözü var. İğrenç! Ve galiba bir gece bana tecavüz ediyor... Ama bundan hiçbir zaman emin olamıyorum. Çünkü o gece yine bir sürü hap almışım ve her şeyi sisler ardından hatırlıyorum. Sadece bir kabus gördüğüme inanmayı istiyorum ama kayınpederimin bakışları bana bunun gerçekten olduğunu söylüyor. Gece gündüz migren ağrılarının pençesinde kıvranıyorum. Defalarca intihara teşebbüs ediyorum ama hep kurtarılıyorum. Yıllar böyle akıp gidiyor. Derken Kayhan ölüyor. Ellibeş yaşında ikinci kez dul kalıyorum..." Birşeyler söylemek istiyordum ama dilim tutulmuştu. Kulaklarım cayır cayır yanıyordu. Daha fazlasını kaldırabileceğimden emin değildim ne ki o, hıçkırıklar ve geğirtiler arasında sado-mazohistik fantezilerine kaptırmış gidiyordu. "Kayhan'ın cenazesinden döndüğümde kapı çalınıyor ve bir bakıyorum karşımda o... Erkin. Tibet'ten dönmüş. Konuşmadan birbirimize bakıyoruz. Sonunda bana, 'mutluluğu bulamamışsın,' diyor. 'Sen de gerçeği,' diye karşılık veriyorum. Başını iki yana sallayıp gülümsüyor. 'Ben oraya gerçeği bulmaya değil unutmaya gittim ,' diye karşılık veriyor. Uzanıp beni öpüyor. Ama ben karşılık vermiyorum. O zaman bunu bir daha asla yapmaması gerektiğini anlıyor. Yine de o öpücükten sonra bir daha başım hiç ağrımıyor. O gece o elimi tutarken kıvrılıp yanında uyuyorum. Deliksiz ve huzur dolu bir uyku çekiyorum. Bir daha onu asla bırakmıyorum. Yılların ardından, yıkıntıların üzerine kurulmuş bir çiçek bahçesinde birlikte gezinirken o bana şiirler okuyor, hikayeler anlatıyor. Geçmişten hiç söz etmiyoruz. Yalnız zaman zaman keşke her şey başka türlü olsaydı diye düşünüyor, kederleniyoruz. Ve..." Ancak, o anda kapılıverdiği bir ağlama krizi yüzünden gerisini getiremedi. Dehşetten ter içinde kalmış elim hala avuçlarında gözyaşlarını tüketti. Sonra kan çanağına dönmüş korkulu gözlerini benimkilere dikti. "Erkin'in bu işle hiçbir ilgisi yok."</p>

  <p>Biz sadede gelememiştik ama sadet bize gelmişti işte. Ne var ki, darmadağın olmuş bir haldeydim. Yutkunup aklımı toparlamaya çalıştım. Bir tek yanlış sözcüğün her şeyi mahvedebileceğini biliyordum. "Sana inanıyorum. "</p>

  <p>"Ah o kız yüzünden mahvolacak hayatı... Hayatımız!"</p>

  <p>"O kız da kim?"</p>

  <p>"O sürtük. Sözde sevdiği kız... ama aslında beni seviyor o."</p>

  <p>"Bundan kuşkum yok," dedim telaşla. "Adı ne bu kızın? Nasıl mahvedecek hayatınızı? Bana anlatmalısın. Yardımcı olabilirim."</p>

  <p>"Off! Bilmiyorum adını. Erkin bize kızdan pek söz etmezdi... Orospu olduğu için utanıyordu çünkü." Kesik kesik solumaya başlamıştı ve bu hayra alamet değildi. Birazdan içinde ne var ne yok boşaltacaktı. İçeri biraz temiz hava girsin diye fırlayıp pencereleri açtıktan sonra tekrar yanına döndüm. "O öldürülen polis..." diye mırıldandı. "O iyi biri değildi. Bunu biliyorum. Sanıyorum kızın o polisle bir derdi vardı. Tam nedir bilmiyorum ama bence karı Erkin'i fiştekliyordu gidip herifi öldürmesi için. Onu kandıramayınca da kendisi yaptı bu işi. Evet, cinayeti o orospu işledi!"</p>

  <p>Son bir iki cümleyi söyleyişi birşeyler sakladığını düşündürmüştü bana. Bunu ortaya çıkartmak için blöf yapmaya karar verdim. "Cinayetin işlendiği gece Erkin Abi'yi Hicabi Bey'in evinden çıkıp buraya girerken gördüm," dedim olanca faşistliğimle.</p>

  <p>Birden, artık o kadar da alık bakmayan gözlerini benimkilere dikti. Doğru söyleyip söylemediğimi anlamaya çalışıyordu. Zeki bir kızdı doğrusu. Ama tabii ki benim kadar değil. Derin bir nefes alıp başladı ötmeye. "Cinayetten bir önceki gün Erkin'in Koray'a birtakım fotoğraflardan söz ettiğini duydum. Moruğun elinde bulunan bazı resimlerden. Onları almak için Koray'ın kendisine yardımcı olmasını istiyordu ama Koray bunu reddetti. Bu yüzden kavga ettiler... "</p>

  <p>"Ne tür resimlerdi sözünü ettiği?"</p>

  <p>"Bilmiyorum," diye bağırdı şirretçe. "Erkin o gece polisin evine bu yüzden gitmişti, anlıyor musun? O resimleri almak için. Gece yarısı eve döndüğünde ben hâlâ uyanıktım. Perişan bir haldeydi. Polisin öldüğünü söyledi. Sonra hızla çantasını toplayıp kaçtı. Şimdi nerede bilmiyorum ama cinayeti onun işlemediğinden eminim."</p>

  <p>"Nasıl?"</p>

  <p>"Çünkü cinayet işlerse bir Budist rahibi olamaz."</p>

  <p>Başımı önüme eğdim. "Anlıyorum."</p>

  <p>Dış kapıdan bir tıkırtı geldiğini işitince ellerime yapıştı. Yanılmıyorsam bana aşık olmuştu. Yanılıyor da olabilirim tabii. Bir saniye sonra elinde, bira kutuları dolu iki büyük torbayla Koray Abi suratında ahmakça bir ifadeyle bize bakıyordu. "Yeşim! Bu çocuk da nereden çıktı yahu?"</p>

  <p>İlk kez bir kızla birlikteyken sevgilisine basılıyordum. Beş yaş için fena sayılmazdı doğrusu. Hızlı yol alıyordum. "Çok güzel bir adın varmış Yeşim," diyerek Yeşim'in dudağıyla yanağı arasına bir öpücük kondurdum ve kararlı adımlarla rakibimin yanma gittim. "Ayağını denk al. Gözüm üzerinde." Ama hemen ardından bunu yaptığıma pişman oldum. Birincisi, Yeşim'le yaptığım konuşma Koray Abi'nin çok şey bildiğini gösteriyordu ve onun ifadesini almak çok işime yarayabilirdi. İkincisi, şahsiyetin ne kadar güçlü olursa olsun, kendinden bir metre daha uzun birine posta koymak komik kaçıyordu.</p>

  <p>Dört numaralı daireden çıktığımda başımda kavak yelleri esmiyor idiyse de, kendimle biraz gurur duyuyordum. Nasıl duymayayım? Katilin kimliğini ortaya çıkarmam an meselesiydi. Deli Ertan'ı kurtaracaktım. Metin Bilgin'e kim olduğumu gösterecektim. Çekici bir erkektim. Yine de kendime duyduğum bu hayranlığın belli belirsiz bir utançla gölgelendiğini söylemeden geçemeyeceğim. Bunun sebebi, belki ilk kez bir kızı "o şekilde" öpmem, belki onu ağzından laf alabilmek için kandırmam, belki de mutluluğun bana haram olmasıydı. Saadetimi Erkin Abi'nin mahvı üzerine inşa etmek de rahatsız ediyor olabilirdi beni, tabii. Gerçi Yeşim'in onun hakkındaki tasarıları hesaba katıldığında, Erkin Abi'nin önümüzdeki otuz seneyi kodeste geçirmesi çok da kötü sayılmayabilirdi. Kafam karışıktı anlayacağınız. Kolay değil, erkeklerin dünyasına adım atmıştım.</p>

  <p>Apartmanın çıkışına doğru birkaç adım atmıştım ki, dış kapının önünde dikilen kaskatı kesilmiş gövdeyi fark ettim. Nirvanaya ulaşmış bir Zen Budistinin saf mutluluğuyla gülümseyen bu insan evladını tanıdığım anda da ayaklarımın altındaki bulut bir anda çekildi ve ben layık olduğum şekilde yere çakılıverdim. "Vayy," diye tısladı Gazanfer usulca çömelip, bir anda görüntüye giriveren Arap ve Kont'un boyunlarını mıncıklarken. "Kimleri görüyorum? Küçük bir ispiyoncu."</p>

  <p>"Ben de karşımda üç tane it görüyorum," dedim. Sanıyorum hayat insanın doğasına ters. En azından, benimkine.</p>

  <p>"Ee, nasıl gidiyor? "</p>

  <p>Öfkeleneceği yerde sapıkça gülmeyi sürdürerek hatırımı sorması beni hayli tedirgin etmişti. Tahminimce, az sonra hesabı sorulacaklar listesi ne kadar kabarırsa o kadar keyifleniyordu. İşin doğrusu öyle tedirgindim ki, bu kadarına rahatlıkla korkudan donuna sıçmak denebilir. Biraz daha politik davranmak hayrımaydı. "Normal. "</p>

  <p>"Normal." Kafasını kaldırıp, şişlik ve morluklarla dolu yüzünü gösterdi. "Sence bunlar da normal mi?"</p>

  <p>"Normal. O kadar sopa yiyen herkesin suratı böyle olur."</p>

  <p>Gazanfer dalgın gözlerini yukarı dikti. Dudakları kararsızlıkla kımıldadı, doğruldu ve sonunda hayli şefkatli bir sesle, "Ananı sikeceğim," dedi. Parmağıyla beni işaret ederek saldırı işaretini vermesiyle Arap ve Kont'un nefretle hırlamaya başlaması bir oldu.</p>

  <p>Yapabileceğim tek şey arkamı dönüp kaçabileceğim tek yere, Güzelyayla Apartmanı'nın arka kapısına doğru topuklamaktı. Gerekeni derhal yaptım. Bir saniye sonra, sevgili dostum sümüklü Cemalettin'in ve tabii ki can düşmanım Gazanfer'in ikamet ettiği evin bahçesindeydim. Ortalıkta ne Cemalettin ne de seksenikibin aile ferdinden biri vardı. Evin her zaman açık tutulan kapısı kapalıydı ve perdeler de sıkı sıkı çekilmişti. Maaile, abilerine en uygun cinayet ortamını oluşturmak için elbirliği etmişlerdi sanki. Belki de hepsi perdelerin arkasında çekirdek çitleyerek katledilişimi izlemeye hazırlanıyorlardı. İtler korkunç havlamalarla peşime takılmıştı bile. O gece ikisini de zehirleyip Hicabi Bey'in refakatine göndermediğime bin pişmandım.</p>

  <p>Panik halinde kendimi bahçedeki eski kömürlüklerden birine kapattım. Aptalcaydı. Köpekler doğruca saklandığım odacığın önünde bitmişlerdi. İçeride kapıyı kapalı tutmamı sağlayacak sürgü falan gibi bir şey bulunmuyordu. Kendi kendimi kapana kıstırmıştım. Gazanfer'in gelmesi an meselesiydi. İçimden Onur Çalışkan'a okkalı bir küfür savurdum. Ayak sesleri bulunduğum yere yaklaşırken aklıma feryat figan imdat istemekten başka bir kurtuluş çaresi gelmiyordu. Öte yandan bunun bana pek bir yarar sağlamayacağını biliyordum. Ayrıca serserinin önünde kendimi böyle küçük düşürmeyi de istemiyordum. Bedenimi iyi bir hırpalanmaya hazırlamam gerekiyordu. Ancak kömürlüğün kapısı açılıp da Gazanfer'le burun buruna geldiğim anda ani bir refleksle elim, belimdeki Dallas Gold'a gitti. En ufak bir tereddüt duymadan plastik mermilerle dolu şarjörü suratına boşalttım. İlk birkaç mermi sadece biraz şaşırmasına yol açmıştı. Fakat tam son kozumu da oynayıp kaybettiğimi düşündüğüm anda feci bir çığlık atarak geriledi. Ellerini yüzüne örtmüş, iki büklüm kıvranıyordu. Gazanfer'i gözünden vurmuştum. Can havliyle dallamayı ittirdiğim gibi, köpeklerin arasından karşı sıradaki kömürlüklere dayanmış tahta merdivene atıldım. İki adımda tepeye tırmanıp sağı solu kolaçan ettim. Aşağı inmek intihar demekti. Bir hafta içinde ikinci kez benzettiğim Gazanfer, gözünü her anlamda kan bürümüş bir halde odunluğun tepesine tırmanmış, üzerime doğru geliyordu. Bir solukta, hemen yanımdaki tellerin üzerinden geçip Ruhan Bey'in bahçesine attım kendimi. Düşüşüm tahmin ettiğimden çok daha sert olmuştu. Dizim kanıyordu ve teller de elimi, yüzümü kesmişti. Hasar kontrolünü daha sonraya bırakıp doğruldum ve var gücümle köşke doğru koşmaya koyuldum. Düşünmeksizin zemin kattaki camsız pencerelerden birinden içeri daldım. Gazanfer'in arkamdan savurduğu küfür ve tehditleri hala işitebiliyordum. Sırtımı tahta duvarlara verip soluklandım. Tabancamı hala sıkı sıkı tutarak yere çöktüm ve kendi kendime gülmeye başladım. Hayatımın en hızlı günlerini yaşıyordum. Dövüşecek kadınlar ve sevilecek kadınlarla çevrelenmiştim. Gerçi silahım plastiktendi. Kadınlarım da öyle. Yine de böylesi bile hiç yoktan iyiydi.</p>
</body>
</html>
