<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../Styles/Format.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

  <title></title>
</head>

<body>
  <h2>sekiz<br />
  <span class="alt">sineklerin tanrısı Leviathan'a karşı</span></h2>

  <p>Pazar'ı aktif dinlenmeyle geçirmiştim. Cinayet hakkında edindiğim bulguları değerlendirerek ve Haendel eşliğinde çeşitli intihar fantezileri kurarak. Bu yüzden Pazartesi kendimi son derece zinde ve formda hissediyordum. Yüreğim Gazanfer korkusunun son tortularından da arınmış bir halde, ara ara çiseleyen yağmura aldırmaksızın sokağa çıktım. Ajandamdaki ilk madde bakkal Yakup'un sorgulanmasıydı. Kendisini tam tahmin ettiğim gibi dükkânının önünde günlük rekreatif ritüelini gerçekleştirirken, yani Toyota Corolla markalı yeşil otomobilini yıkarken buldum. "Kolay gelsin Yakup Abi!"</p>

  <p>"Buyur canım," dedi elindeki bezi derhal arabanın üstüne bırakıp dükkâna girerek. "Ne arzu etmiştin?"</p>

  <p>Onun bakkal içgüdülerini hesaba katmayarak büyük hata etmiştim. Alışveriş yapmak gibi bir niyetim olmadığını söylemek sorgulamaya direnç geliştirmesine yol açabilirdi. İşin kötüsü cebimde de beş kuruş para yoktu. "Erzurum balı var mı Yakup Abi?" diye salladım sırf bir şey istemiş olmak için. Daha önce hayatta Erzurum balı diye bir şey duymuş bile değildim. "Şu petekli olanlardan?"</p>

  <p>Tak diye tezgahın altından silindirik, teneke bir kutu çıkarmasın mı namussuz! "Ayıp ettin aslanım... "</p>

  <p>Boğazımı temizledim. "Erzincan balı olmasın bu?"</p>

  <p>Yakup Efendi parmağıyla kutunun üzerindeki küçük etiketi işaret ederken dünyanın en kendinden hoşnut insanıydı: <i>Balarısı Tombik-Erzurum'un dünyaca meşhur kovanlarından sofranıza.</i></p>

  <p>Kutuyu aldım. "Bunu yazacaksın yalnız. Ay başında öderiz." Bir şey demedi ama kara kaplı defterine yeni bir veresiyeci işlerken baştan aşağı direnç kesildiği her halinden anlaşılıyordu. Yeniden kaporta parlatma işine giriştiğinde dahi az önceki coşkusunu yitirdiği gün gibi açıktı.</p>

  <p>Gidip arkasında bir yerde dikildim. "Yakup Abi sen bu arabayı yıkıyorsun ama beş dakika sonra yağmur yağacak yine... "</p>

  <p>"Yağsın, bir daha yıkarız," dedi bakkal ermişçe. O zaman anladım ki, böyle bir olasılık onu endişelendirmek şöyle dursun, mutlu ediyordu. O doğuştan araba yıkayıcısıydı. Ne var ki hayat onu bakkallığa mahkûm etmişti; pek çok müthiş kabzımalı milletvekilliğine mahkûm ettiği gibi. Sistem yetenekleri heba ediyordu.</p>

  <p>Ama ben buna izin vermeyecektim. Ben dünyanın en iyi yalancısıydım ve kariyerimi bunun üzerine inşa etmeliydim. "Yakup Abi," diye başladım ağzımdan bir sonra çıkacak sözcük hakkında en ufak bir fikir sahibi olmaksızın. "Bu mahallede yaşayanları senden iyi tanıyan yoktur diye düşünerekten sana bir konuda fikir danışmak istiyorum." Bakkal bana bir cevap vermeye tenezzül etmediyse de şimdi otomobilin camlarını çok daha seksi bir tavırla ovuyordu. Doğru damarı yakalamışken nefes aldırmadan devam etmeliydim. "Babam doğum günümde şahane bir meşin top almıştı bana. İşte o topla geçen gün yukarı mahallede arkadaşlarla maç ederken, sen hayvan Kansız topa bir yüklen, top sen git köşkün bahçesine... Tabii kurallarımız gereği Kansız'ın topun peşinden gitmesi gerekiyor ama öldür Allah herifi yollayamadık oraya. Tutturmuş, o köşke taşınan herif bir vampir falan diye. Hepimizi de bir korku aldı, hiçbirimiz cesaret edemedik bahçeye girmeye. Şimdi de ödüm kopuyor babam topu soracak diye. Bu herifin ne ayak olduğunu en iyi sen bilirsin diye düşündüm. Gidip adamdan topu istesem sahiden beni yer mi?"</p>

  <p>Bakkal lime lime olmuş elbezini kovadaki suda nemlendirirken aptallığımıza gülmekten kendini alamadı. "Ne fanpiri yahu? Kendi halinde bir adamdır Ruhan. Yıllardır tanırım ben onu."</p>

  <p>"Yıllardır mı? Daha yeni gelmedi mi bu adam bizim mahalleye?"</p>

  <p>"Eskiden de burada otururdu sonra gitti. Gitmek zorunda kaldı daha doğrusu..." dedi dedikodu manyağı bakkalımız. Suratında, birtakım tiyatro oyunlarında çok bilmiş cinleri canlandıran aktörlerinkine benzer hınzır bir gülümseme vardı. Bu demekti ki, ben sormadan bir şey söylemeyecek</p>

  <p>Elbette onu anlatmaya teşvik etmenin en akıllıca yolu, istediği soruları sormamaktan geçiyordu. "Bilmiyorum vallahi, çok korkunç bir tipi var... "</p>

  <p>"Yok canım," diye savunmaya geçti Yakup. "Bakımsız sadece. Aslında zarif adam. İnce, uzun bacakları var böyle. Yüzü de fena değil hem."</p>

  <p>Şöyle bir düşündüm. Hayır, bu örtük eşcinsellik işaretinin konumuzla bir ilgisi bulunmuyordu. "Evinin pencerelerinde cam bile yok. "</p>

  <p>"Gariban işte," diye omuz silkip jantlara girişti Yakup. Paranın gözü kör olsun. Ne de yakışırlardı birbirlerine halbuki.</p>

  <p>"Ne iş yapar ki acaba?" "Talebeydi bu eskiden Güzel Sanatlar Fakültesi'nde... Heykel Bölümü'nde." Bu, bodrumda gördüklerimi açıklıyordu işte. En azından bir kısmını. "Sonra siyasi bir olaylara karıştığı için okuldan atıldı. Bir daha da doğrultamadı belini." "Bizim vampir üniversiteliymiş ha? Tuhaf." "Tabii ya. İnsanları dış görünüşüne göre yargılamayacaksın. Mesela bizim Cevahir vardı köyde, çoban; bu televizyonlara çıkan gazetecilerin hepsine beş çekerdi..." diye başlamıştı ki Yakup Efendi, Allah'tan bir müşteri geldi de onunla ilgilenmek için lafı kesip dükkanına döndü. Onunla konuşmanın bana bir şey kazandırmayacağına kanaat getirmiştim. Ancak kovasına tekmeyi basıp oradan ayrılmama fırsat kalmadan işini bitirip yeniden arabasının yanında bitti gidinin bakkalı. "Rahmetli Hicabi Bey çok yardım etti buna zamanında..." "Ne diyorsun!" İşte bunun konumuzla ilgisi vardı. Heyecanlanmıştım. "Tabii ya," dedi bakkal, Toyota'nın sileceklerinden birini çekerekten. "Fakülteye baskın yapıp bunu içeri attıran Hicabi Bey'in ta kendisi aslında. O zamanlar başkomiser daha. Sonra işte bakmış Ruhan temiz çocuk, kimi kimsesi de yok. Acımış, içeride çok yardım etmiş buna. İçeriden çıktıktan sonra da bir sürü iş ayarlıyor, hatta evinin kapısını açıyor... Düşün, ne baba adam!" Demek merhum, Ruhan Bey'i içeri attırmıştı. Buyurun size harika bir cinayet sebebi ve Deli Ertan ile Erkin'in ardından üçüncü bir katil adayı. Kimbilir, belki de cinayeti hep birlikte işlemişlerdi? Hatta belki işin içinde başkaları da vardı. Belki Hicabi Bey'den Nefret Edenler Kulübü üyeleri, bir araya gelip <i>Şark Ekspresi'nde Cinayet</i> modeli bir törenle kesmişlerdi rahmetlinin gırtlağını. Ellerini kirletmemek için de Deli Ertan'ı kullanmışlardı. Olamaz mıydı yani? Olabilirdi. "Bu anlattıkların aşağı yukarı ne zaman oldu Yakup Abi?" "Yirmi senesi vardır." "Yalnız, anlaşılan rahmetlinin desteği Ruhan Bey'e fazla bir fayda sağlamamış." "Hiçbir işte dikiş tutturamadı ki bu Ruhan. Her şeye burun kıvırdı. Hicabi Bey de bir yerden sonra ümidi kesti tabii bundan. Hep besleyemezsin ki bir adamı. Misal, ben şimdi burada durmadan veresiye versem, nereye kadar yani? Kendim batarım sonunda." "Peki bu köşk neyin nesi? Ruhan Bey'in ailesinden falan mı miras?" "Yok canım, ne mirası! Devlet malı orası. Bir sadrazam ailesinin sayfiye evi mi neymiş zamanında. Ruhan o zaman çekti gitti buradan. Ben dediydim, bu bir baltaya sap olamaz diye. Kimbilir nasıl yaşadı bunca yıl. Haline bak, tahmin edersin zaten. Nah, çıktı geldi işte yeniden kürkçü dükkanına..." "Sahi niye dönmeye karar vermiş? Sormadın mı kendisine?" "Laf arasında bir soruverdiydim," dedi bakkal gözlerini devire devire. "Kem küm etti öyle... Bana kalırsa, Hicabi Bey'e yanaşmaya çalışıyordu yeniden. Pis günahı boynuna tabii." "Allah Allah... Nerden kapıldın böyle bir fikre?" "Şuracıkta rastlaşıvermişlerdi rahmetliyle bir iki ay önce. Şöyle bir kulağıma çalınmıştı konuşmaları." Şöyle bir kulaklarımı dikivermiştim, olacaktı herhalde doğrusu. "E Hicabi Bey yeniden elinden tuttu mu peki onun?" "Bilakis," diye kafasını iki yana salladı Yakup. "Çok kızdı Ruhan'a. Nah şuracıkta, gözümün önünde payladı adamı. Sen ne hakla gelip devletin arazisini işgal ediyorsun falan diye... Ne de olsa kanun adamıydı rahmetli."Aksilik bu ya, tam Yakup'a gösterdiğim sabrın meyvelerini toplarken sorgulamam yeni bir müşterinin müdahalesiyle bir kez daha kesintiye uğradı. "Bir Maltepe istiyorum." Şu kısacık ömrümde daha önce de Maltepe sigarası istendiğine tanıklık etmiştim; ama böylesine değil. O ne sesti öyle, o ne vurgu! Hiçbir nehir hiçbir denizi, hiçbir âşık hiçbir maşuğu böyle arzulamamıştır. Adam, Maltepe'yi gerçekten istiyordu. Bakkal Yakup saniye sektirmeden bu kutlu kavuşmanın aracılığını gerçekleştirmek üzere dükkanına dalarken ben de bakışlarımı talep sahibine çevirdim. İnce vücudunun ağırlığını bir baston gibi yere dayadığı şemsiyesine vermiş, şık siyah pardösülü beyefendi yabancım değildi. Maalesef. "Merhaba genç adam," dedi Metin Bilgin, Ruhan Bey'in bodrumundaki cehennem yaratıklarından daha ürkütücü bir hareketsizlikle. "Seni arıyordum." Kaçmak ya da dövüşmek. İşte bütün mesele. Yanlış karar verirsen, evrimin mezesi oldun demektir.Savcı, Yakup'un saygıyla uzattığı Maltepe'yi almadan önce şemsiyesini sol koluna taktı. Paketten çekip çıkardığı bir sigarayı dudaklarına iliştirip yaktı. Bakkal Yakup'la birlikte savcının hakkımızda vereceği kararı beklerken, nikotin moleküllerinin onun insafını biraz olsun artırmasını umut etmekten başka yapabileceğimiz bir şey yoktu. Nihayet Metin Bilgin, Maltepe'nin dumanını havaya savurup Yakup'a parasını verdi. Bakkal istediğini almıştı. Ben onun kadar şanslı olmayacağımı hissediyordum. "Biraz yürüyelim," dedi savcı başıyla yolu işaret ederek. İki amansız rakip, bakkalı yeşil Toyota'sı, veresiye defteri ve gizli eşcinsel fantezileriyle baş başa bırakıp yürümeye başladık. Aramızdaki vakur sessizliğini bozan ben oldum. "Bu sizin gidişiniz, gidiş değil." "Ne demek istiyorsun?" diye sordu savcı tek kaşı havada. İlk sözümle afallatmıştım onu. Daha çok afallayacaktı. "Bu rotada devam edersek Paris Mahallesi'ne varırız." "Eee?" "Son derece yoksul insanların yaşadığı, tehlikeli bir yerdir. Hemen hemen hepsi sabıkalı olan halkının başlıca geçim kaynakları arasında hırsızlık, yankesicilik ve gasp sayılabilir. Çocuklarının en sevdiği oyun, komşu mahalleleri basıp yağmacılık yapmaktır. Kimse onlarla dalaşmayı göze alamaz çünkü hepsi dört yaşından itibaren sustalı taşımaya başlarlar. Hayli içe kapanık bir yapıları vardır. Bildiğim kadarıyla civar mahallelerle ticari bağlantıları bizim Gazanfer'le sınırlıdır. Onu da üç kere şişlemişlerdir. Başka sorunuz?" Metin Bilgin'in suratında bir gülümseme mi belirmişti, bana mı öyle geliyordu? "Böyle bir mahallenin adını neden Paris koymuşlar acaba?" "Bilmem. Belki Baudelaire'i çok sevdikleri içindir." "Demek haydutluktan arta kalan zamanlarında şiir okuyorlar ha?" "Şiir karın doyurmaz," dedim. "Söyledim, çok yoksullar." "Yoksulluk çeken herkes eşkıya olmuyor." "Herkes Baudelaire de olmuyor." Metin Bilgin sigarasından derin bir nefes çekip yüzünü ekşitti. "Senin kadar palavracı bir çocuk görmedim hayatımda." Muhabbet iyiydi, hoştu ama bu arada Paris Mahallesi sınırlarına girmiştik. Ne kanıtlamaya çalışıyordu? Devletin geri adım atmayacağını mı? "Oraya böyle elini kolunu sallayarak girmek akıllı adamın yapacağı iş değildir pek."</p>

  <p>Savcı dönüp şemsiyesinin ucunu burnuma doğru salladı. "Korkularının üstüne yürümelisin evlat. Huzuru ancak orada bulabilirsin. "</p>

  <p>Belasını arayan Budist bir savcıyla karşı karşıyaydık demek ki. Çaresiz devam edecektik. Hem Metin Bilgin'e karşı kendimi kollamalı hem de çevreden gelebilecek tehlikelere karşı uyanık olmalıydım. Evden çıkarken ayağıma spor ayakkabılarımı giydiğime seviniyordum. "Size nasıl yardım edebilirim?"</p>

  <p>Mimiklerinden anlaşıldığı kadarıyla, kanunla işbirliği yapmaya can atan vatandaş tavrımın altındaki sahtekârlığı derhal fark etmişti. Hafife almamak gerekiyordu bu manyağı. "Ne haltlar karıştırıyorsun sen?"</p>

  <p>Ne zaman bu tip sorularla karşılaşsam, karşımdakinin bambaşka bir şeyi kastettiğini çok iyi bilsem dahi mastürbasyon alışkanlıklarımın sorgulandığı gibi bir endişeye kapılmaktan alamıyordum kendimi. "Hangi konuda?"</p>

  <p>Metin Bilgin sigarasından son bir nefes çekip izmaritini lağım mazgallarından birine fırlattı. "Biliyor musun, cinayetten Deli Ertan'ın sorumlu olmadığına ben de inanmaya başlıyorum." Metin Bilgin gibilerinin hayırlı bir haber vermek için insanın peşinde koşmayacağını kestirebilecek kadar çalışıyordu kafam. Bakalım altından ne çapanoğlu çıkacak diye bekledim. "Olay hakkında açıklaması güç pek çok şey var," diye sürdürdü Savcı. "Haydi diyelim maktulün küçük bir çocuk tarafından bulunması tesadüf. Hayal gücü aşırı gelişmiş bu çocuğun esrarengiz bir zanlıdan söz etmesini de normal karşılayalım. Peki sonradan her taşın altından aynı çocuğun çıkmasını nasıl açıklayacağız? Tek başına cenaze törenine gelmesini, polisleri yönlendirmeye çalışmasını, zanlılarla irtibat kurmasını ve gizlice cinayet mekânına girmeye teşebbüs etmesini?"</p>

  <p>"Katil, çocuk olmasın sakın?"</p>

  <p>"İlk bakışta öyle gözüküyor ama cinayet işlemek için ortada bir sebep bulunması gerekir. "</p>

  <p>"Bakın aklıma ne geldi: Belki televizyonunun sesini çok açtığı için çocuğu çıldırtmıştır. Malum, rahmetli biraz ağır işitirdi. Nasıl? Taşlar yerine oturuyor mu şimdi? "</p>

  <p>"Pek sayılmaz. Zaten, maktulün gırtlağı son derece güçlü bir tek, kararlı darbeyle kesilmiş. Bir çocuğun bunu yapması imkansız."</p>

  <p>"Çocukları hafife almayın derim."</p>

  <p>Metin Bilgin sevgili Maltepe'lerinden bir yenisini yaktı. "Bak, benim aklıma şöyle bir senaryo geldi. Hicabi Bey önemli bir emniyet mensubuydu; bir deliden çok daha tehlikeli düşmanlara sahip olması normal..."</p>

  <p>"Delileri de hafife almayın derim."</p>

  <p>"Şimdi biraz daha geniş düşünelim: Boyundan büyük işler karıştıran bu çocuğun, sağlam ayakkabı sayılamayacak bir babası olsun..." Beynimden vurulmuşa dönmüştüm. Demek aşağılık herifin niyeti babamı kullanarak gözümü korkutmaktı. "Gençliği serserilikle geçmiş, iş yerinde komünizm propagandası yaptığı müdürü tarafından tespit edilerek, yetkili makamlara bildirilmiş bir adam. İşte böyle birinin bir emniyet müdürünü öldürmek için çok iyi sebepleri olabilir. Tabii cinayet kolay iş değil; adamın anasını bellerler. O yüzden adamımız, kendini akıllı sanan pek çok kişi tarafından şimdiye kadar binlerce kez kullanılmış bir yönteme başvurur: Cinayet için suç ehliyeti bulunmayan birilerini kullanmak! Mesela işi kolayca halledebilecek kadar güçlü kuvvetli bir akıl hastası ile bu zavallıyı kolayca idare edebilecek kadar zeki bir çocuğu, yani öz oğlunu. Nasıl? Bu hikaye daha inandırıcı, öyle değil mi?"</p>

  <p>Beni öfkeden deliye döndüren iğrenç iftiraları değil, kendinde babama ve bana böylesine fütursuzca hakaret etme hakkı görmesiydi. Gelmişine geçmişine sayıp suratına tükürmemek için kendimi güç tutuyordum. Diğer yandan, kurduğu mantık tüm abuk sabukluğuna karşı korkutucuydu. Bundan çok daha gülünç iddialarla insanların darağacına gönderilebileceğini biliyordum. Adalet denen şey bir yalandan ibaretti. İnsanlar suç işledikleri için değil suç işlenmemesi gerektiği için cezalandırılıyordu. Sistem gaddarca bir caydırıcılık üstüne kurulmuştu. Paris Mahallesi'ndeki birkaç zavallının canını yakıyordunuz, bunu gören diğerleri uslu uslu oturmaları gerektiğini anlıyorlardı. Güçlüler güçlerini korumak için gözlerini kırpmadan insanları harcıyor ve adına da toplum düzeni diyorlardı. Metin Bilgin elindeki güçle istediği kişiyi istediği suçtan içeri attırabilirdi. Bu yüzden onunla tartışmaya girmenin bir anlamı da yoktu. "Benden ne istiyorsunuz?"</p>

  <p>"Beni iyi dinle oğlum," dedi sahte bir şefkatle. "Adalet eninde sonunda bütün gerçekleri ortaya çıkartacaktır. Görülecek dava babanın masumiyetini de ortaya koyabilir ama bilesin ki baban o güne dek çok sıkıntı çekecek. İddianameyi hazırlamadan önce seninle konuşmak istedim, çünkü içimden bir ses benden birşeyler gizlediğini söylüyor. Şimdi bana her şeyi anlatırsan sonradan kimsenin gereksiz yere kalbi kırılmaz. Anlatabiliyor muyum?"</p>

  <p>Tanrım, diye feryat ettim içimden; hani babaların işlediği günahların acısı çocuklarından çıkardı? Neden bizim durumumuzda hep tam tersi oluyor? Hicabi Bey'in evinden kaçarak uzaklaşan yabancı konusunda yalan attığımı söylemek bu aşamada bir işe yaramayacak, muhtemelen durumu büsbütün kötüleştirecekti. Bir an Yeşim ve Bakkal Yakup'tan öğrendiğim her şeyi, Ruhan Bey'in bodrumundaki canavarları ona anlatayım, Hicabi Bey'in fotoğraf makinesinden çıkan filmi de eline teslim edeyim diye düşündüm. Belki böylece babamın başını yakmasını önleyebilirdim. Ayrıca eninde sonunda karşımdaki bir kanun adamıydı; otoritesi ve gücü sayesinde cinayeti benden çok daha hızla çözebilirdi. Derken kaldırımda oturan birkaç serserinin hayretle karışık bir mutluluk ifadesiyle bizi süzdüğünü fark ediverdim. İçine düştüğüm zor duruma onlar bir çözüm getirebilir miydi acaba? Küçük bir arbede çıkarsam dünyayı sonsuza kadar Metin Bilgin'den kurtarmak gibi bir iyilik yapmazlar mıydı? Tabii neticede beni de harcamaları çok muhtemeldi ama meseleye dünyanın çıkarlan açısından bakıldığında bu da ekstra bir kazanç demekti zaten.</p>

  <p>"Biliyor musun? Eskiden ben de aynı senin gibiydim," dedi Metin Bilgin şemsiyesiyle uzak geçmişi işaret ederek.</p>

  <p>"Palavracı mı?" diye sordum olanca kıllığımla.</p>

  <p>"Nefret dolu."</p>

  <p>"İnanamıyorum ! Sizin gibi bir sevgi insanı?" Sanıyorum önce birşeyler söylemeye niyetlendiğimi ama son anda bundan vazgeçtiğimi fark etmişti. Kendimi bağlayacak bir palavra sıkmayayım diye son bir psikolojik manevraya girişmişti. Fena bir deneme de değildi aslında. Kafanızı ezmesini beklediğiniz biri sizi kucaklayıverirse onu kendinize dünyadaki herkesten daha yakın hissedersiniz. Ayrıca insanın zihnindeki iyi/kötü kategorilerini altüst etmek beyin yıkamanın birinci koşuludur. Tabii ben böyle numaraları yemem, o ayrı.</p>

  <p>"Dünya gözüme cehennem, insanlar da birer şeytan gibi gözükürdü."</p>

  <p>"Hukuk fakültesinde okuduklarınız fikrinizi mi değiştirdi?" Az önce yanından geçtiğimiz tiplerden biri, en ufak tefek olanı, peşimize takılmıştı. Diğer iki tanesi de onun biraz arkasında değilse, az sonra karşımıza çıkacaklar demekti.</p>

  <p>"Fikrimi değiştirmedim," dedi Metin Bilgin kendi kendine konuşur gibi. Gözlerindeki pırıltıya bakılırsa adamımız, Mazhar Osman'ın psikiyatrik sınıflandırmasında zırzır deli grubuna girenlerdendi. "Sadece cehennemde bile kurallar olması gerektiğini öğrendim. Şeytan ıslah edilemezdi belki ama cezalandırılabilirdi. Hiç değilse Tanrı'dan ayırt edilebilmesi için ona yaptıklarının bedelini ödetmek gerekiyordu. "</p>

  <p>Durumu tahmin ettiğimden daha ciddiydi. Hatta benimkinden bile. Eğer tüm bu mavalları beni kandırmak için okuyor idiyse bile meselelerin özüne karşı bütünüyle kayıtsız kalmadığı anlaşılıyordu. Birden ileride onun gibi biri haline dönüşmem çok uzak bir ihtimal gibi gözükmemeye başlamıştı. Bilemiyorum; belki sadece güçlü ve ürkütücü olanla özdeşleşmeye ben de herkes kadar teşneydim. Hissiyatımın altında yatan sebep ne olursa olsun, kafamı karıştırmayı başarmıştı anlayacağınız. Sıradan biri değildi. Keşke işe babamı karıştırmak gibi aşağılıkça bir davranış içine hiç girmeseydi diye düşündüm. "Aslında ilginç konuşuyorsunuz," dedim. "Ama şemsiye taşıyorsunuz. "</p>

  <p>"Ne demek istiyorsun?" Şimdi bakışları sert, sesi asabiydi.</p>

  <p>"Şemsiye taşıyan insanlara hiç güvenmem." Kararımı vermiştim. Ben Metin Bilgin değil, mümkünse Ruhan Bey olacaktım. Öylesi bana daha çok yakışıyordu.</p>

  <p>Ne yazık ki, bu şık yorumumun diyaloğumuzu hangi platforma taşıyacağını öğrenme şansı bulamadım, çünkü bir süredir bizi izleyen serseri nihayet yanımıza gelip Metin Bilgin'i omzundan çekiştirdi. "Amca bi sigara versene."</p>

  <p>Savcı, eli hala omzunda duran bu münasebetsizin kim olduğunu görmek için hışımla arkasına döndü. Yüzyüze geldikleri anda herif derhal elini çekti. Boyu bir elliden fazla değildi. Tek gözü oyulmuştu ve suratında ürkütücü mü yoksa yılışıkça mı karar verilmesi güç bir ifade taşıyordu. Her haliyle evrendeki tüm aşağılamayı üstüne çekmek için yaratılmıştı sanki. Metin Bilgin onu başından def etmek yerine ona sigara paketini uzatarak beni şaşırttı. Eleman paketten iki sigara çekip birini kulak arkası etti, diğerini dudaklarının arasına yerleştirdi ve sırnaşıkça bir hareketle çakmak istediğini belirtti. Şemsiyesini sağ koluna takan Metin Bilgin büyük bir olgunlukla bu talebin de gereğini yerine getirirken diğer iki haydudun büyük bir hızla bize doğru yaklaşmakta olduğunu fark ettim. Birden içimi büyük bir korku kaplayıvermişti. Sanki birkaç dakika öncesine kadar onu eşek cennetine postalamalarını umut eden ben değilmişim gibi. "Dikkat edin," diye fısıldadım kaygıyla. İnsan yüreği bir sarkaç gibidir işte böyle. İstediği noktaya ulaştığı anda tüm hızıyla tam tersi tarafa kaymaya başlar.</p>

  <p>Metin Bilgin'in beni duyduğuna dair en ufak bir işaret bile yoktu. Başına geleceklerden habersiz çakmağını adama uzatmıştı. Hiç değilse kendi paçamı kurtarmak için dananın kuyruğu koptuğunda ne gibi bir strateji izlemem gerektiğini belirlemeye çalıştım. Belimdeki Dallas Gold'un bu hergelelere karşı bir boka yaramayacağının farkındaydım. Taşıdığım poşet, içindeki bal dolu tenekeyle çok daha güvenilir bir silahtı. Poşetin sapını bileğime dolayıp çatışmaya hazırlandım.</p>

  <p>Metin Bilgin'in çakmağı tutan elini bir avucuna yerleştiren tek göz, boştaki eliyle de sigarasını tutuyordu. Diğer ikisiyle aramızdaki mesafe üç dört adıma kadar inmişti ki sigaranın ucunu savcının bileğine yapıştırıverdi. Bu kadar basit bir oyuna geldiğimize inanamıyordum. Adamcağız ne olup bittiğini anlayamamış bir halde can çekişirken hep birlikte üstüne çullanacaklardı. Ne var ki saniyeler geçiyor, beklenen tepki bir türlü gelmiyordu. Savcı ise gülümsüyordu. O bir android, diye düşündüm, bir teknoloji harikası. Derken Metin Bilgin şemsiye takılı kolunu kaldırıp parmaklarının arasında sımsıkı tuttuğu şeyi bombok bir çehreyle kendisine bakan tek göze gösterdi: Hala yanık duran bir sigara ucu. Demek bileğine değmeden bir an önce inanılmaz bir refleksle sigaranın ucunu koparıvermişti. Duruma uyanan serserilerden biri, bir nara atarak Metin Bilgin'in üstüne saldırdı ve bu noktadan sonra da her şey anormal bir hızla gelişti. Savcı, değil yerinden kımıldamak, kafasını bile çevirmeden elindeki sigara artığını saldırganın suratına basarken diğer eliyle yaptığı şeytani bir numarayla tek gözü havada çevirip yere çaldı. Göz açıp kapayıncaya kadar kolundaki şemsiyeyi ucundan tutup, eğik sapını üçüncü serserinin boynuna taktı ve herifi çevresinde şöyle bir döndürüp az ötedeki apartmanın duvarına doğru fırlattı. Çarpmanın şiddetinden giriş katının pencere camları zangır zangır titredi. Metin Bilgin kendini toparlamayı başarmış olan ilk serserinin suratına doğru savurduğu kelebekten kurtulup bir ayağını herifin bacaklarının arasına soktu ve artık bir sopa gibi iki eliyle tuttuğu şemsiyeyle onu boğazından ittirdi ve yere düştükten sonra kafasına indirdiği kararlı ve acımasız bir şemsiye darbesiyle onun da iflahını kesti.</p>

  <p>Kopan gürültü nedeniyle millet pencerelere çıkmış, yerde kıvranan üç gencinkine eş motivasyon taşıdıkları her hallerinden belli birkaç bitirim çevremizde birikmişti. Metin Bilgin topukları üzerinde onlara doğru dönüp, pardösüsünün iki kanatını iki yana açarak ellerini beline dayadı. "Var mı lan başka göbeğinden işeyen?"</p>

  <p>Yoktu.</p>

  <p>Kamu vicdanı, paketinden bir Maltepe çıkarıp yaktı, burun deliklerinden havaya dağılan dumanın arkasından topluluğu şöyle bir süzdü ve merakla beklenen kanaatini açıkladı: "Hadi siktirin gidin o zaman."</p>

  <p>Ahlar vahlar içinde kıvranan saldırganlar alelacele toparlanıp toz oldular, bitirimler dağıldı, pencereler kapandı, kediler araba altlarındaki sotalarına geri döndüler. Sanırım tepki süresinin bu denli kısa olmasında savcının beline sıkıştırdığı tabancanın önemli rolü vardı. Toplumsal normalleşmenin sağlandığından emin olduktan sonra bana dönüp, "Görüyorsun," dedi, "şemsiye taşımak iyidir. "</p>

  <p>Geri dönüp bizim mahallenin girişine kadar konuşmadan yürüdük. Yol boyunca elim cebimde, Hicabi Bey'in fotoğraf makinesinden çıkan filmi evirip çevirmiştim. Kabullenmek zoruma gidiyordu ama yaptığı gösteriyle biraz daha saygımı kazanmıştı. Ayrılmadan önce üzerinde hem iş, hem ev, hem de cep telefonu numarası bulunan kartını uzattı. "Fazla zamanın yok. En geç önümüzdeki hafta davayı açıyorum."</p>

  <p>Kartı alıp yoluma devam ettim. Karıştırmayacaktı babamı hiç.</p>

  <p>Çocukları mahallede hummalı bir çalışma içinde buldum. Kansız, Cemalettin, Burhan, Hakan, Yüksel ve yaşları beş ile on arası değişen ne kadar kopuk varsa içinde fokur fokur katran kaynayan bir kazanın çevresinde toplanmış büyük taşlarla gazoz kapağı dövüyor, çeşitli ebatlarda dal ve tahta parçalarını yontarak istifliyorlardı. Bu faaliyetin ne anlama geldiğini iyi biliyordum. "Kolay gelsin," dedim otuz santimlik bir osuruk ağacı dalının ucuna, eğilip bükülmüş bir gazoz kapağını tutturmaya çalışan Hakan'a. "Hayrola?"</p>

  <p>"Ok yapıyorum," dedi Hakan gururla.</p>

  <p>"Deme yahu, ben Cemalettin'e kıç kaşıma çubuğu yapıyorsun diye düşünmüştüm." Cemalettin dışında hepsi güldü. Normalde Cemalettin'in bu dalaşmayı karşılıksız bırakması imkânsızdı, ama hiç ses çıkarmadan elindeki kocaman tahta parçasıyla, katranı karıştırmayı sürdürdü.</p>

  <p>"Dağ Çileği Sokağı'na savaş açtık," diye ünledi Yüksel.</p>

  <p>"Niye? Cemalettin'e tecavüz mü etmişler?" Bu kez kimse kahkaha atmadı, sadece bir iki tanesinden zayıf bir mırıltı yükseldi. Arandığımı anlamışlardı. Yanına gidip hiç oralı görünmeyen Cemalettin'in topuğuna bir tekme attım. "Konuşsana lan. Dilini mi yuttun?"</p>

  <p>Cemalettin ucu katrana bulanmış tahta parçasını kazandan çıkartıp birkaç adım geriledi.</p>

  <p>"Uğraşma oğlum benimle ! Çok fena olur sonra... "</p>

  <p>"Ne olur lan?" diye üzerine yürüdüm. "Abine mi şikayet edersin?"</p>

  <p>"Kimi şikayet etmişim oğlum ben abime bugüne kadar?" diyerek geriye doğru iki adım daha attı. Tehditkar bir tavır takınmamaya özen göstermekle birlikte vücut dili, gereğinde elindekini kullanmaktan çekinmeyeceğini açıkça anlatıyordu.</p>

  <p>"Bana aptal numarası yapma Cemalettin, oyanın seni. Bilmiyor muydun sapık abinin peşimde olduğunu? Niye ağzını açıp bir kelime etmedin?"</p>

  <p>Bir adım daha gerilemeyeceğini belirtir bir tavırla zınk diye durup diklendi. "Tanımıyor musun abimi sen be! Polise ispiyonculuk ederken düşünseydin. "</p>

  <p>Olanca gücümle elindeki tahta parçasına yapıştırdım tekmeyi, zıkkım uçtu gitti bir kenara. Ayağım kırılıyordu neredeyse ama yiğitliğe bok sürdürmemek için ağzımı bile açmadım. Gözümde biriken yaşları sinirden sansınlar diye de sesime daha da bir his katarak yırtındım. "Peki Cumartesi günü ben bahçenizde köpeklerle cebelleşirken ne bok yiyordun? Ne zaman görülmüş sizin evde kimse bulunmadığı, kapınızın kapalı olduğu?"</p>

  <p>"Cumartesi günü anneannemlere gittik oğlum!" diye yırtındı Cemalettin iki gözü iki çeşme.</p>

  <p>Yakasından tutup duvara yapıştırdım kapıcının dölünü. "Sıçayım mı lan senin ağzına şimdi burada?" Durduk yerde içimi anlamsız bir öfke sarıvermiş, gözümü kan bürümüştü. Gebertmek istiyordum eşşoğlueşeği. Aslında belki de doğruyu söylüyordu. Muhtemelen doğruyu söylüyordu. Ama ben bunu umursamıyordum bile. Zaten ona bulaşmamın gerçek nedeninin dile getirdiğim gerekçelerle ilgisi yoktu. İşin aslı, mahalleye girip de Cemalettin'i görene kadar böyle bir intikam projesi aklımın ucundan bile geçmiyordu. Başıma gelenlerin hıncını çıkartmak istiyordum ondan. Yalnız benim değil; babamın, Deli Ertan'ın ve Japonların da başına gelenlerin. Belli ki biraz da Metin Bilgin'e öykünmüştüm. Bütün dünyanın anasını ağlatıp, "Var mı lan başka göbeğinden işeyen?" diye posta koymak istiyordum herkese. Gücüm sadece zavallı Cemalettin'e yetiyordu tabii. Ne pis heriftim ben.</p>

  <p>"Ağır olun," diye araya girdi Burhan. "Şimdi birlik olmamız gerek. Dağ Çileği Sokağı'na karşı. Meselenizi sonra halledersiniz."</p>

  <p>Büyük bir pişmanlık ve utanç içinde bıraktım Cemalettin'in yakasını. Sümüğünü çeke çeke koşarak gitti evine doğru. Kendimi çok kötü hissediyordum ve derhal kafam dağıtmam gerekiyordu. Savaş! İhtiyacım olan şey buydu belki de? "Niye savaş açtık Dağ Çileği Sokağı'na?" diye sordum yerden ince uzun bir sopa alarak. "Yani aslında pek önemi yok da, meraktan soruyorum."</p>

  <p>"Burhan'a büyük pislik yapmışlar," diye cırladı Kansız. Sonra da sanki söze devam etmek istiyormuş da nasıl söylese bilemiyormuş gibi bir pozlar takındı. Böylece konuyu bilmeyen herkesin kafasında bu büyük pisliğin bir tecavüz vakası olduğu fikrini uyandırmayı başardı; hem de Burhan'a kendisini pataklaması için koz vermeksizin.</p>

  <p>"Dağ Çileği Sokağı'na geziye çıkmıştım," diye alelacele lafa girdi Burhan, söz konusu vakaya dair filmi kafamızda daha fazla oynatmayalım diye. "Keşif için."</p>

  <p>Burhan'ın kendini general sanan manyaklar türüne dahil olduğunu önceden bildiğim için bu durumu yadırgamamıştım. "Sonra?"</p>

  <p>Burhan'ın gözleri nefretle kısıldı. "Mahallenin çocukları beni fark edip etrafımı sardılar. Başlarında da şu Sefa denen piç kurusu vardı. "</p>

  <p>"Kaç kişiydiler?"</p>

  <p>"Aşağı yukarı bir manga kadar. "</p>

  <p>"Yani kaç kişi?" diye tekrarladım sorumu ruh hastasına.</p>

  <p>"Yüz kişi," diye bağırdı Burhan'a hayran, budala bir yaşıtım.</p>

  <p>"Yok, o kadar değil," dedi Burhan. "On, on beş kişi falan. Neyse, bu adi Sefa tabii bana posta koymaya kalktı, buralar bizim muhit, çek arabanı falan gibilerinden..." Bu arada Burhan'ın görüş alanının dışında kalan Kansız, hikayenin bir faciayla noktalandığını düşündürecek türden mimiklerle müstehcen el kol hareketleri çekiyordu. "'Yanındakilere güvenip hava atmayı kes de, erkeksen gel teke tek görelim hesabımızı. Sen kazanırsan çekip giderim, bir daha da buralarda gözükmem ama ben kazanırsam adamların ve sen benim emrime girersiniz,' dedim. Askerlerinin önünde küçük düşmemek için çaresiz kabul etti lavuk. Fark ediyorum, aslında kıçı üçbuçuk atıyor. Bir kalleşlik edeceği aklımdan geçmedi değil ama... "</p>

  <p>"Ama ne kalleşlik! Allah düşmanımı saklasın," diye araya girdi Kansız, Burhan'ı büsbütün sinir etmek için.</p>

  <p>"Kes lan, anlatıyoruz işte!" diye çıkıştı Burhan. "Neticede üç aşamalı bir yarışma yapmaya karar verdik. Güreş, bilek güreşi ve saklambaç!"</p>

  <p>"Saklambaç mı? "</p>

  <p>"Saklambaç. Önce bana da tuhaf geldi ama bir şekilde bu oyunun taktik zekayla ilgili olduğuna ikna etti beni namussuz. İki dakikada tuş ettim piç kurusunu, bilek güreşinde ise üç saniye bile dayanamadı. Ve sıra geldi..." diyerek yutkundu Burhan.</p>

  <p>Kansız fırsatı kaçırmadı. "Saklambaca."</p>

  <p>"Keşke hiç oynamasaydım, zaten üç oyunun ikisini kazanmıştım!" diye hayıflandı kendi kendine Burhan.</p>

  <p>"Bırak artık bunları. Anlatsana ne oldu?" diye sordum. Meraklanmıştım cidden.</p>

  <p>"Sırayla ebe olacaktık; önce ben sonra Sefa. Herkesi en kısa sürede sobeleyen oyunu kazanacaktı. Önce ben yumdum, başladım saymaya. Yirmilerde falandım ki birden... bir sıcaklık hissettim. Pantolonumun paçalarında. Kuralları ihlal etmemek için bakmadım ama ne oluyor diye. Sonra yetmişlerdeyken dizlerimden aşağısının sırılsıklam olduğunu fark ettim. Bir de arkamı dönüp bakınca ne göreyim!" Arka tarafta Kansız Celal sol eliyle dirseğinden kavradığı sağ kolunu neşe içinde sallıyordu. "Bacağıma işemiş orospu çocukları!"</p>

  <p>Boğazımdan istemsizce yükselen kıkırdamaya elimden geldiğince bir hıçkırık havası vermeye gayret ederek, "Vay adiler!" dedim. "Bunu yanlarına bırakmayacağım ama," dedi Ömer Cemal Bey Sokağı Kurtuluş Ordusu'nun küçük düşürülmüş komutanı. Elindeki sopayı havaya kaldırıp silah arkadaşlarına döndü. "Bırakmayacağız!"</p>

  <p>"Bırakmayacağız!" diye vikledi Kansız zaten ince olan sesini üç oktav daha incelterek. Ne ki tek bağıran o olduğu için şoparlık yaptığını gizleyemedi bu kez Burhan'dan.</p>

  <p>"Rütbeni söküyorum senin oğlum," dedi Burhan. "Bundan sonra onbaşı değilsin. Adi bir ersin artık!"</p>

  <p>Bir bozuldu Kansız, anlatamam. Başladı ciyak ciyak bu haksızlığa isyan etmeye. Rütbe tartışması sürerken onları bırakıp bir kenarda, elindeki odun parçasıyla kendi kendine eskrim antrenmanı yapan Yüksel'in yanına sokuldum. "Seninle bir meseleyi konuşmam gerekiyor. "</p>

  <p>"Ne meselesiymiş o? "</p>

  <p>"Böyle ayaküstü konuşamayız ama. Gel oturalım şöyle biraz."</p>

  <p>Beraberce az ötedeki apartmanlardan birinin girişindeki merdivenlere çöktük. Tam söze başlayacaktım ki az ötemizde dikilmekte olan Hakan'ı fark ettim. "Özel bir şey konuşuyoruz Hakan," dedim elimden geldiğince sevimsizleşmemeye çalışarak.</p>

  <p>"Bana ne oğlum sizin ne konuştuğunuzdan," diye cevap verdi ters ters. "Ben yazdığım mektup geldi mi diye soracaktım."</p>

  <p>"Yoo, gelmedi. "</p>

  <p>"O verdiğin acayip zarf yüzünden," diye homurdandı. Bir süre daha olduğu yerde dikilip melül melül baktıktan sonra kendisiyle muhatap olmayacağımı anlayarak suratı beş karış çekip gitti. Dünyada beni seven en son insanı da kaybetmiştim böylece. "</p>

  <p>Gelip yüzsüzlük yapıyor, sonra da bozuluyor inek," dedi Yüksel.</p>

  <p>"Önce yemin edeceksin," dedim Hakan konusundaki yorumunu es geçerek. "Hiç kimseye bir şey söylemeyeceğine."</p>

  <p>"Hangi konuda?" Gözleri parlayıvermişti. Biz çocuklar bayılırız sırlara.</p>

  <p>"Bunu öğrenmek için önce yemin etmelisin."</p>

  <p>"Tamam, ediyorum. "</p>

  <p>"Bak yeminini bozarsan hem Allah çarpar hem de ben, haberin olsun."</p>

  <p>"Tamam dedik ya... "</p>

  <p>"Sen yazları babanla birlikte fotoğrafçı dükkânına çalışmaya gidiyordun ya... "</p>

  <p>"Evet, n'olmuş?"</p>

  <p>"Fotoğraf tab etmeyi öğrenmişsindir herhalde?"</p>

  <p>"Herhalde yani," dedi Yüksel bu da sorulur mu gibilerinden bir suratla. "Niye ki? "</p>

  <p>"Babanın dükkanına gidip bazı fotoğrafları tab etmeni istiyorum."</p>

  <p>"Bedavadan ha? Çok biliyorsun sen."</p>

  <p>"Bunun parayla bir ilgisi yok. Resimleri kimsenin görmemesi gerekiyor. "</p>

  <p>"Ne resimleriymiş bunlar?" diye sordu kuşkuyla beni süzerek.</p>

  <p>"Henüz bilmiyorum." Suratından söylediklerimin hiç aklına yatmadığını, hala birtakım aile resimlerini bedavadan bastırmaya çalıştığımı düşündüğünü anlayabiliyordum. "Sana borcumu bir şekilde öderim. Misket, top, kitap... Nasıl tercih edersen. Para diyorsan, biraz daha uzun bir sürede. Ama yardımını karşılıksız bırakmam."</p>

  <p>"Yok mesele o değil," dedi ağzını yüzünü ekşiterek. "İş bana biraz karışık geldi sadece."</p>

  <p>"İşin karışık bir tarafı yok. Bütün yapacağın, sana verdiğim filmleri babana çaktırmadan basmak."</p>

  <p>"Ne var bunun içinde?" diye sordu elimdeki poşeti işaret ederek.</p>

  <p>"Erzurum balı. Bakkal Yakup'tan aldım az önce."</p>

  <p>"Erzurum balı diye bir şey yoktur, Erzincan balı vardır," dedi Yüksel. "Yakup kazıklamış seni."</p>

  <p>Gururla etiketi gösterdim. "Bu ne peki?''</p>

  <p>"Bunlar petekli oluyor, değil mi?" diye sordu yutkunarak. Poşeti ona uzattım. "Sana afiyet olsun. Ben bal sevmem zaten. "</p>

  <p>Saklayamadığı bir sevinçle kaptı poşeti. "Anlaştık o zaman," diyerek alelacele ayağa kalktı ve savaş hazırlıklarını falan bir yana bırakıp hızla evine doğru topukladı. Gidip eve bal ziftlenecekti. Bir ayı gibi. Aklım alınıyordu.</p>

  <p>"Yüksel!" diye seslendim arkasından.</p>

  <p>"Ne var? "</p>

  <p>"Bir şey unutmadın mı?"</p>

  <p>Bön bön bakıyordu. Cebimden film kutusunu çıkartıp gösterdim. İsteksizce geri gelip aldı kutuyu. Bileğinden yakaladım. "Bu işi kıvıramazsan bu balı kıçından çıkartırım haberin olsun. "</p>
</body>
</html>
