<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="calibre1" style="text-align: center;"><a id="bookmark0"></a><span class="calibre2">13</span></h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Dylan ve Meredith bizi akşam yemeğine davet ettiler' Bishop pazardan aldığı yiyecek çuvalını ben kuşluk vakti bir kâse yulaf ezmesini bitirirken masaya bıraktı. Tembellikle geçirdiğim bir cumartesinin tadını çıkarıyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Ne zaman?" diye sorduğumda sesimdeki isteksizlik onunkiyle eşleşiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Bu akşam. Dylan beni içeri girerken sıkıştırdı." Bishop içini çekti. "Hayır diyemezmişim gibi hissettim."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Çünkü öfkesini ondan çıkarır." Kaşığımı bıraktım, artık aç değildim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Evet," dedi Bishop başka bir iç çekişle. Karşımdaki sandalyeye geçti. "İki ev aşağıdaki çifti de davet ettiler. Çocuğu, Jacob'ı, okuldan tanıyorum. Aynı yaştayız. İyi birisi. Ama karısıyla daha tanışmadım."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Ya... eğlenceli olacak desene," dedim sahte bir neşeyle.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Bishop bana abartıyla göz kırptı. "Asla seni eğlendirmediğimi söyleme."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Burnumdan bir ses çıkararak güldüm, gözlerim masanın karşısındaki gözlerini buldu. One eğildi ve yulafımdaki çileklerimden bir tane çaldı. Kaşığımla elinin tersine</span><span class="calibre2">&nbsp;</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">vurdum ve ağız dolusu meyveyle sırıttı. Rahat görünüyordu, sandalyesinde yayılmıştı, parmakları yüzünden saçı karışmıştı, kirli sakalı yüzünü sarmıştı. Dik dik bakıyordum ama kendimi durdurmak için bir yol bulamıyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Mutlu musun, Ivy?" diye sordu, beni şaşırtarak.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Tüm hayatım boyunca kimsenin bana bu soruyu yönelttiğini hatırlamıyordum. Yanıtımı gerçekten düşünmek, hak ettiği değeri vermek vakit aldı. Ne söylemem gerektiğini biliyordum. Ne hissetmem gerektiğini biliyordum. Ve gerçek arasında bir yerlerde yatıyordu. "Üzerinde çalışıyorum," dedim ona en sonunda. "Oraya gidiyorum."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Bishop yavaş ve rahatça gülümsediğinde içimi bir sıcaklık kapladı; tüm bedenimi ısıttı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Gülümsemesine karşılık verdim ve kızarmış yanaklarımı gizlemek için başımı öne eğdim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;"><br /></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: center;"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">***</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Bahçe kapısından geçerek yan eve vardığımızda, Meredith bahçede piknik masasmı kuruyordu. Bize gülümseyerek ellerimden meyve salatasının kâsesini almak için aceleyle geldi. "Gelebildiğiniz için çok mutluyuz," dedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Bizi davet ettiğiniz için teşekkürler," dedim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Bize masayı ve birkaç katlanır sandalyeyi işaret etti. "Kendinizi evinizde hissedin. Size içecek bir şeyler getireyim."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Bishop sandalyelerden birine oturdu ve ben de piknik masasının tahta oturağına tünedim. Meredith iki bardak limonata ve Dylan da içinde et olan bir kayık tabakla döndü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Herkese merhaba," dedi, gülücükler saçıyordu. "Biftek kulağa nasıl geliyor?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Harika," demeye kendimi zorladım. Sesimdeki neşe onunki gibi sahteydi ve Bishop bana kaşlarını kaldırdı, eğleniyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Başkanın oğlu en iyisine layık diye düşündüm," dedi Dylan, boştaki eliyle Bishop'ın</span><span style="font-weight: bold; text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">&nbsp;</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">omzuna vurdu. Bishop gülümsedi ama gerçek değildi. Gözleri taş gibi sertti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Jacob ve eşi Stephanie gelene kadar birkaç dakika son derece resmi bir sohbet etmeyi başardık. İkisi de ufak ve koyu renk saçlıydı ve kolayca akraba olarak görülebilirlerdi. Jacob, Bishop'ın tahmin ettiği gibi arkadaş canlısıydı, tanıştırılırken bana kocaman gülümsedi. Stephanie hamileydi, kamı öyle şişti ki her an öne devrilme tehlikesi içindeymiş gibi görünüyordu. Sandalyeye oturduğunda rahatlayarak yüksek sesle iç çekti. Bana özür dileyen bir gülümsemeyle baktı. "Kimse bana bu kadar yorucu olacağını söylememişti."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Hayal edebiliyorum," diye mmldadım ama edemezdim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Eliyle kamım okşadı. "Sadece birkaç hafta daha, şükürler olsun. Bu küçük kız ya da oğlanla tanışmak için heyecandan ölüyoruz."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Jacob yanıma oturdu ve elini omzuna koydu. "Bir şey istiyor musun?" diye sordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Ona gülümsedi; tüm yüzü ışıldıyordu. "Hayır, iyiyim." Mutlu görünüyordu, ama ne kadarının gerçek mutluluk ve ne kadarının başarıyla eş görevini yerine getirip yakında anne olacağı için olduğunu merak ettim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Meredith bize katıldı, elleri önünde birleşmiş olarak dikiliyordu, yüzünde özlem dolu bir ifade vardı. "Bir bebeğimiz olması için ben de sabırsızım," dedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Bakışlarımı yere indirdim ve kendime sessiz olmam gerektiğini söyledim. Ve bir kez olsun, kendi tavsiyeme uyabildim. Dylan'dan bir çocuk yapacağına inanamıyordum. Gerçekten o kadar beyni yıkanmıştı ki durumunu düzelteceğini, Dylan gibi birinin değişeceğini mi düşünüyordu? Dylanla ilişkisine her ne olursa olsun, çocuğunu sevecekti&nbsp;</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">ve bu annelik bağı onu hayatının geri kalanı boyunca tutsak edecekti. Zeki bir hükümet için on altı yaşında yapılan bebekler birden tazla amaca hizmet ediyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Aniden tüm bunların ne kadar komik olduğu aklıma düştü. Grubumuz çoğu yönden hâlâ çocuktu, yetişkin rolü oynuyorduk. Barbekü partileri yapıyor ve bebekler hakkında konuşuyorduk. On sekiz yaşındaki Jacob ve Stephanie bile genç görünüyordu, kesinlikle ebeveynliğe atılmak için çok gençtiler. Babam bana savaştan önce çoğu insanın otuzlarına kadar evlenmediğini ya da çocuk yapmadıklarını söyledi. Bazen kırklarına kadar. Hayal etmek bile şoke ediciydi. Artık doğurduğunda ne kadar gençsen ayak ve el parmak sayılarının tam olma olasılığı o kadar yüksekti, çocuk doğurabilme şansın daha yüksekti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Benden önce yaşayan kadınları kıskanıyordum; bekleme ya da hiç çocuk sahibi olmama seçimi olanları. Bugünlerde çocuklar mümkün olan en değerli para birimiydi ve yapabiliyorsan, yapmalıydın. İsteyip istememenle alakalı değildi, kaç tane ve ne kadar sağlıklı olduklarıyla alakalıydı. Bishop'la benim kaderimizde çocuk büyütmenin yazmadığını biliyordum, ama Stephanie'nin büyüyen karnını kıskanıyor mu, kendi evladının da yolda olmasını diliyor mu diye merak ettim. Avlunun karşısında gözlerini yakaladım ve bana ufak, sırlarla dolu şekilde gülümsedi. Yüzündeki bir şey bana yaşadığımız hayatın komikliğini fark eden tek kişi olmadığımı söylüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Biftekler hazır!" Dylan seslendi ve Meredith yanma kayık tabakla aceleyle gitti. İhtiyaçlarına karşı sürekli tetikte olmak, hep istemeden bile ne isteyeceğini ummaya çalışmak yorucu olmalıydı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Tabaklar için sıraya girdik, Jacob yemek alırken Stephanie'nin oturması için ısrar etti. Piknik masasının kenarına oturdum, Dylan ve Meredith karşımdaydılar. Bishop önceden oturduğu aynı sandalyeye oturdu, Stephanie ve Jacob solundaydı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Yemeğimin yarısına gelmişken Stephanie ve Jacob'm samimi oturuşu dikkatimi çekti, dizleri dokunuyordu, alçak sesle aralarındaki bir şakaya gülüyorlardı. Dylan ve Meredith bile sorunsuz bir akşam geçiriyorlardı. Meredith ona karpuz dolu bir çatal uzatıyor, Dylan da ağzına alırken gülümsüyordu. Kusma dürtüsüne direnmek zorunda kaldım. Bana çatalı gözüne sokmak daha cazip gelirdi. Diğer çiftlerin yakınlığının, Bishop ile benim aramdaki mesafeyi daha da tuhaflaştırdığını inkâr edemezdim, biraz dikkat eden herkes fark edebilirdi. İnsanların ilişkimiz hakkında fikir yürütmesini, kocama olan bağlılığımı sorgulamasını göze alamazdım. Özellikle sonrasında... şüpheler kesinlikle etrafımda dönüp durmaya başladığında.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Derin bir nefes alarak yerimden kalktım, tabağım elimdeydi. Bishop'ın oturduğu yere yürüdüm. Başını kaldırıp bana baktığında gülümsedim. "Bana yer var mı?" diye sordum. Yanıtlama fırsatı vermedim.Kucağına yanlamasına oturdum, nazikçe ağırlığımı bacağına yerleştirdim. Bedenimin titrediğini hissetmediğini umuyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Uzun süre beni inceledi. "Kırılmam," dedi en sonunda. Belime elini koydu, beni destekledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Boyum uzun," dedim tüm ağırlığımı almasına izin verirken özür namına.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Göğsümdeki sıcaklık beni ele geçirmekle tehdit ediyordu, sanki göğüs kafesimin içine ateş yakılmıştı ve hızla kontrolden çıkıyordu, bedenimden kendi yolunu bularak çıkıyor ve ciğerlerimde bulunan tüm oksijeni yakıyordu. Gözümün ucuyla Stephanie ve Jacob'un bizi izlediğini söyleyebilirdim ama bakışlarımı Bishop'dan ayıramıyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Bifteğin..." Boğazımı temizlemek zorunda kaldım. "Bifteğin nasıl olmuş?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"İyi." Bishop benim tabağıma baktı. "Seninki?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Aynı," dedim. Çatalımı kaldırmak için kendime güvenmiyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Bishop'ın bir tutam saçı alnına döküldü, esinti yüzünden uçmuştu. Kendime düşünme fırsatı vermedim, sadece uzandım ve saçını yüzünden çektim; saçları beklediğimden daha yumuşaktı, parmaklarımın arasında kalın ve ipeksiydiler. Aklımda bunun korkunç bir fikir olduğunu biliyordum, mantığım bana</span> <span class="calibre5">durmam</span> <span class="calibre2"><span style="font-weight: normal;">için bağırıyordu, çok fazla ileri gidiyordum ama geri kalanımın bu tür çekinceleri yoktu. Kendine hâkim olmak belki de en güçlü karakter özelliğim olmayabilir diye küçük bir düşünce aklımdan geçti.</span></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Elimi yavaşça yanağına dokunmak için indirirken Bishop başmı hafifçe döndürdü, avucumda teni sıcaktı ve hafifçe çıkmış sakallarından dolayı sertti. Eli belimde kalmaya devam etti. Başparmağı yavaşça aşağı yukarı okşuyordu, tüm bedenim tam da o bağlantı noktasma odaklanmıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Çilekli pasta yaptığını sanıyordum," dedi Dylan arkamdan. "Bunu istediğimi söyledim."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Bishop'ın parmağı sırtımda durdu ve başımı çevirdim, bakışlarım takip ederek Dylan ve Meredith'in arka kapılarında dikildikleri yere odaklandım. Meredith elinde turta taşıyordu, yüzündeki mutlu gülümsemenin yavaşça solduğunu görebiliyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Pazardaki çilekler bugün iyi görünmedi. Ama taze yabanmersinleri vardı ve düşündüm ki...."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Dylan'ın eli o kadar hızlı hareket etti ki yanağına çarpana kadar görmedim bile. Çarpma keskin bir patlama sesi çıkardı ve Meredith'in gözleri büyüdü, göz kapakları boyunca yaşlar belirdi. Stephanie hızla korku dolu bir nefes verdikten sonra sessizlik tekrar çöktü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Meredith elini yanağına kaldırdı, gözleri turtadaydı. "Özür dilerim," diye fısıldadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Bishop'ın tüm bedeni kasılmıştı, eli tişörtümde yumruk olmuştu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Yabanmersini iş görür," dedi Dylan, sanki ona resmi bir özür lütfunda bulunuyordu. "Ama gelecek sefer dediğimi yap."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Peki," dedi Meredith titrek bir gülümseme ile. Turtayı masaya yerleştirdi ve Dylan bize döndü, ellerini çırptı. "Kim tatlı için hazır?" diye seslendi. Avludaki korkunç gerilimi fark etmiş gibi görünmüyordu ya da belki de umursamıyordu; başvurduğu şiddet sadece günlük yaşamlarının bir parçasıydı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"İyi hissetmiyorum," dedim, sesim Dylan'm tatlı servisi anonsunu takip eden sessizlikte oldukça yüksek çıkmıştı. "Eve gitmek istiyorum." Ayağa kalktım ve tabağımı piknik masasına bıraktım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Biraz turta istemiyor musun?" diye Meredith sordu, kaşları çatılmıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Hayır." Gözlerine zar zor bakabiliyordum. Kalmam gerektiğini biliyordum, onun iyiliği için, Dylan partinin bitmesinin suçunu ona atacaktı ama yapamazdım. Eğer kalırsam, sadece durumu onun için bin kat daha kötü yapacak bir şeyler söyleyecektim. Şimdi gitmek daha iyiydi, daha fazla zarar vermeden önce.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Bishop arkamdaydı, özürlerimizi iletiyor ve hoşça kal diyordu, ama ben yürüyerek uzaklaştım, kapıdan çıktım ve bahçeyi geçtim. İçeri girdiğimde mutfak tezgâhına yaslandım, ellerim öfkeyle titriyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Bir şey yapmamız gerek," dedim Bishop içeri girer girmez, arka kapı ardından kapandı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Biliyorum," dedi. "Ama ondan uzak kalman gerekiyor."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Bıkkınlıkla nefesimi verdim. "Onunla başa çıkabilirim."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Ona gününü gözün kapalı gösterebileceğinden hiç şüphem yok' dedi Bishop, sesi sakindi. "Adil bir dövüşte. Ama onun gibi adamlar asla adil dövüşmez." Bir tane mutfak sandalyesi çekerek ters oturdu, kolları sandalyenin arkalığında dinleniyordu. "Hareketleri tahmin edilemez ve bu onu tehlikeli yapıyor."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Bana oldukça tahmin edilebilir geldi. Ne zaman isterse o zaman kıza vuruyor."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Ciddiyim, Ivy. Kendi başına onun hakkından gelmeyi deneme."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Yere baktım, hâlâ Dylari'ın avucunun Meredith'in yanağına vuruşunu duyuyordum. Meredith gibi kızları kurtulamayacakları durumlara koyduğu, kendi hayatları hakkında kesinlikle güçsüz bıraktığı için Başkan Lattimer'dan bir kez daha nefret ettim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Bu arada, o neydi öyle?" Bishop sordu. Başımı kaldırdığımda bana bakıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Neden bahsediyorsun?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Kucağıma oturdun." Ara verdi. "Saçıma dokundun.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Sorusunu nasıl yanıtlayacağıma dair fikrim yoktu. Hangi yanıt doğru ve hangisi yalandı, hangisi geçici olarak durumu düzeltecek ve hangisi kalıcı olarak berbat edecekti?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Eğer bana dokunuyorsan, bunun istediğin için olmasını istiyorum, insanlar izlediği için değil," dedi. "Diğerlerinin ne düşündüğü umurumda değil. Aramızda olanlar ya da olmayanlar bizim dışımızda kimseyi ilgilendirmez."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Beni bu kadar iyi okuduğunu bilmiyordum. Neden şaşırdığımı da bilmiyordum. Tanıştığımız andan beri beni izliyordu, nehri ve ağaçlıkları öğrendiği gibi beni öğreniyordu. Diğer insanlar yüzünden endişelendiğim için dokunmaya başladığımı, ancak sonunda öyle düşünmediğimi ona söylemek istedim. Bahçedeki diğer herkes benim için yok olmuştu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Onunla dürüst olmak istiyordum. Ama bugün zaten o kadar çok hata yapmıştım ki, başka bir tane daha yapmayı göze alamazdım.</span></p>

  <h1 class="calibre1" id="sigil_toc_id_9" style="text-align: center;"><a id="bookmark1"></a><span class="calibre2">14</span></h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Çite barbeküden bir hafta sonra döndük, ama bu sefer beraber yürüyorduk, el ele tutuşmuyorduk. Mutfaktaki akşamdan sonra aramıza mesafe girmişti; acı verecek kadar kibar her etkileşimin yüzeyinde gerilim yavaş yavaş kaynıyordu. Bundan nefret ediyordum, fakat böylesi daha iyi diyordum kendime. Sesinin tonunu ve elinin dokunuşunu özlemiyormuşum gibi davranıyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Yürüyüş bugün daha uzun sürüyormuş gibi geldi, bu belki ardından delirmiş bir manyak gibi koşmadığım, belki de aramızdaki sessizlik ve ezici sıcak yüzündendi. Elektrik mavisi gökyüzünde güneş yükselmişti, görünürde tek bir bulut bile yoktu, hava öyle sıcaktı ki nefes verdiğimde adeta cızırdıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Ağaç sınırına ulaştığımızda, çekinerek çite yaklaştım, Mark Laird'in beni şaşırtmasını istemiyordum. Burada kalması onun için aptalca olurdu, ama bu durum kızı durdurmamıştı; büzülmüş bedeni hâlâ çitin dibinde yatıyordu. Mark'ı son gördüğüm yer boştu ve görünürde kimse yoktu. Tek ses çitin ardındaki uzun çimenlerden gelen esintinin soluğuydu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Ama esinti sesten başka bir şey daha getirdi. Ölümün kokusu, burnumun direklerini sızlattı ve boğazımı doldurdu, iğrençliğinde zar zor yutkunabiliyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Ah, Tanrım," demeyi başardım, gözlerim yaşardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Bishop zaten kızın yanma çömeliyordu, bir eli ağzını ve burnunu kapatmıştı. Dikkatlice bir adım attım ve atmamayı diledim. Yüzü korkunun karanlık moruydu. Boğulmuştu, kafası kırılmış boynunda boş boş oturuyordu. Uzun eteği beline toparlanmıştı ve başımı çevirdim, yanağımı çitin sıcak metaline bastırarak gözlerimi kapadım. Hiçbir zaman baldırlarının içlerindeki canlı morluklara, görmeyen yumuşak gözlerine tanık olmamış gibi davranamayacağımı biliyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Onu öldürdü," dedim. Yarış koşmuşum gibi nefes alıp veriyordum, cesedin kalıntılarıyla kirlenmiş havayı hızla soluyordum. Öğürdüm, midemin kontrolünü ele geçirene kadar dişlerimi gıcırdattım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Görmekten çok Bishop'ın yanımda ayağa kalktığını hissettim. Onun da hızla nefes aldığını duydum, çok sertti, kulağı tırmalıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Kız ne yapmıştı?" diye sordum, ancak gerçekten bilmek istemiyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Fark eder mi?" diyerek soruma soruyla yanıt verdi. Kulağa sesi yorgun geliyordu. "Eğer hak ettiyse daha iyi hissettirecek mi?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Başımı iki yana salladım, çite elmacık kemiğimi daha sert bastırdım. "Hayır, sadece bilmek istiyorum."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Ayarlanmış bir evliliği kabul etmedi, kişilik testlerini bile almayı reddetti," dedi. Gözlerimi kapatıp daha da sıktım. Adliyedeki ilk günümde Victoria'nın Jack Stewart ile hakkında konuştuğunu duyduğum kızdı, ailesinin cezası yüzünden çok fazla ses çıkardığı kızdı. İlk defa çitin ötesindeki korkuların içeridekilerle aynı olduğu fikri gelmişti aklıma.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">İnsanlar. Ve birbirimize yaptığımız acımazsız şeyler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Çit yanağımda titredi ve döndüm, bakışlarımı yukarıda tutmak için çaba harcadım. Ona tekrar bakma cesaretim yoktu. Bishop zinciri iki elle tutuyordu, parmakları beyazdı, gözleri kapalı. Tüm vücudu yay gibi gerilmişti, sanki ona uzansam öylece eklemlerinden parçalanacaktı, yüz parçaya ayrılacaktı. Ona dokunmayı denemedim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2"><span style="font-weight: normal;">Bir çığlık attı ve sonra bir tane daha ve bir tane daha, sesi yüksek, vahşi ve kontrolden çıkmıştı. İki elle çiti sertçe salladı. Öfkesi ve hayal kırıklığı umulmadık olduğu için daha sarsıcıydı. Çığlıkları sessizliğe karıştığında, alnını metale yasladı. "Bazen," dedi, sesi çatlamıştı, "bu yerden nefret ediyorum." Başını çevirerek bana baktı, elleri hâlâ başının üstündeki çite geçirilmişti.</span></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Biliyorum," dedim, sesim fısıltıdan da alçaktı. "Ben de."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: center;"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">****</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Eve dönebilmek sahip olduğum her gram enerjiyi emdi. Günün benden bir banyonun, uykunun ya da iyi bir yemeğin asla dolduramayacağı bir şeyi çaldığını biliyordum. Yıllardır masum hissetmiyordum, ama belki de içimde, derinlerde birazcık masumiyet kalmıştı ama o da artık sonsuza dek gitmişti. Yerinde kalan boşluk hiç tanımadığım bir kızın görüntüsüyle dolmuştu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Ön kapımıza yürüyerek yaklaşırken Dylan evin yan tarafından çıktı. Belinde pantolonunu düşürme tehlikesine sokan bir alet çantası vardı ve o kadar komik görünüyordu ki gülmek istedim. "Hey," dedi, bize elini sallayarak. "Ben de seni arıyordum, Bishop."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Öyle mi?" diye sordu Bishop. Saçlarının arasından bir elini geçirdi, her santimine yorgunluk yazılmıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Birkaç gevşemiş padavram var." Dylan omzunun arkasından ikinci kattaki pencereye baktı. "Belki bana yardım edersin diye düşünmüştüm."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Bishop bana baktı, sonra tekrar Dylan'a döndü. "Elbette. Bana bir dakika ver, tamam mı?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Tamam, tamam, sorun değil," dedi Dylan gülümseyerek. Gülümsediği her sefer rahatsız ediciydi; canlı gülüşü altında sinsice gezinenlerle hiç uyumlu değildi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">İçeri gittik ve ayakkabılarımı tekmeleyerek ayağımdan fırlattım, niyetimden daha sertti, çünkü salonun duvarına çatırdayarak vurdu. Bishop bana kaşlarını kaldırdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Ona yardım ettiğine inanamıyorum," dedim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Sadece birkaç padavra."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Bu kadar ilgisiz oluşundan nefret ediyordum, sanki şimdiden Dylan'm Meredith'e ne yaptığını unutmuştu. "Ne olmuş?" diye ateşledim. "Ona hiçbir şekilde yardım etmemeliyiz."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Bishop buzkutusundan bir su kabı almak dışında yanıt vermedi. Bir saniye arkasına baktıktan sonra ayaklarımı vura vura banyoya gittim, kapıyı arkamdan çarptım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Uzun soğuk bir duş aldım, kahverengi su ayaklarımdan dolandı ve giderden aşağı aktı. Çıktığımda ev sessizdi ve yan kapıdan gelen hafif çekiç seslerini duyabiliyordum. Belki kâinat bir kez olsun biraz adalet dağıtırdı ve Dylan elini çivilerdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Bir havluya sarınarak aynanın önünde dikildim. Yüzüm güneşten yanmış, burnumda ve elmacık kemiklerimde çiller fırlamıştı. Her zaman olduğum kız gibi görünüyordum ama artık onun gibi hissetmiyordum, en azından tamamen. Babamın kızıydım. Ve Callie'nin kız kardeşiydim. Ve her zaman öyle olacaktım. Benim en büyük parçalarım onlara aitti. Ama ne kadar gerçek olmamasını istesem de, ne kadar küçük olursa olsun içimde bir parça artık Bishop'a&nbsp;</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">aitti. Nasıl olduğundan ya da engellemek için bir şey yapıp yapamayacağımdan emin bile değildim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Banyonun duvarından aşağıya doğru kaydım ve alnımı dizlerime dayadım. Eğer Callie onunla evlenseydi, asla bunun olmasına izin vermezdi. Davamıza olan bağlılığı asla zedelenmezdi. Bu kadar kolayca bükülmeme neden olan neydi bilmiyordum. Bishop'ın yüzüne baktığımda, ölen birine su veren, babasının bize yanlış davrandığı yerleri ve ölümünün bizi nasıl özgür kılacağını değil de, beni kendi fikirlerimi düşünmeme yüreklendiren çocuğu görüyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Bedenim soğuyana kadar öylece oturdum, sert duvara yaslanmaktan sırtım ağrıyordu. Ayağa kalktığımda ıslak saçımın boyada bıraktığı ıslak izleri havlumla sildim. Temiz bir şort ve tişört giyerek saçımı başımın tepesinde topladım. Yiyecek neyimiz vardı bilmiyordum ama büyük ihtimalle yemek yapma sırası bendeydi. Mutfaktan hâlâ çekiç seslerini ve açık arka kapıdan Bishop ile Dylan'm bastırılmış seslerini duyabiliyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Seçeneklerimi değerlendirmek için buzkutusuna eğilirken, dışarıda bir çarpışma oldu ve ardından onu bir çığlık takip etti. Ses deliciydi; kan, parçalanmış et ve acı demek olan türde bir sesti. Buzkutusunun kapısını açık bıraktım ve verandadan koşarak çıktım, iki elle tel kapıyı açtım, hızla merdivenlerden indim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Dylan bahçesinin zeminindeydi, üst gövdesi çimende, bacakları beton avluda bükülmüş olarak uzanıyordu. Hareket etmiyordu. Yukarı Bishop'a baktım, çatının kenarında dikiliyor, aşağı Dylan'a bakıyordu. Güneş arkasındaydı ve yüzündeki ifadeyi göremiyordum ama duruşundaki bir şey ileri hareket etmemi engelledi. Çitte dikildim, ne olduğundan emin değildim; Bishop kendini merdivene attı, saniyeler içinde yere indi. Dylan'ın yüzünde kan vardı ve&nbsp;</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">bacaklarından biri doğanın asla uygun görmediği biçimde bükülmüştü, pantolonundaki yırtıktan beyaz bir kemik dışarı bakıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Yardım çağırmam lazım," dedim Bishop'a seslenerek. Meredith görünürde yoktu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Bekle," dedi Bishop, gözleri Dylan'daydı, zeminde uyanmaya başlamıştı. Bishop her zamanki gibi sakindi. Bu durum için fazla sakindi ve bu kanımı dondurmuştu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Dylan kafasını kaldırdı ve kanlı bir dirsekle doğruldu. İnliyor, boştaki eli kırılmış bacağının üzerinde havada duruyordu. Bishop ona doğru bir adım attığında Dylan yeniden kafasını kaldırdı, sonra dirsekleriyle geri kaçmayı denedi, boğazından çılgınca bir inleme sesi çıkarıyordu. Bishop onu göz ardı etti, kafasmın yanma çömeldi ve Dylan'ı yerinde tutmak için göğsüne bir el koydu. Bishop'ın ne dediğini duymadım, sadece sesinin mırıltısı vardı ama Dylan'm gözleri açıldı. Başını iki yana salladı ve Bishop'ın eli göğsüne daha sert bastırdı. Kimsenin konuşmadığı soluksuz bir an oldu, ağaçlardaki kuşlar bile susmuştu ve sonra Dylan başıyla onayladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2"><span style="font-weight: normal;">"Sanırım Dylan'm yardıma ihtiyacı var Ivy," dedi Bishop arkasını dönmeden. "Bacağı kırılmış</span></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Peki," dedim. Döndüm ve koştum, kapıdan geçtim, kaldırıma çıktım ve sokaktan aşağı koştum. Çıplak ayaklarım sıcak betonu tokatlıyordu ama acıyı hissetmedim. Yavaşlamadım, hastaneye gidene ve sağlık görevlileri Dylan'ın evine doğru bisikletin çektiği bir sedyeyle yola çıkana kadar durmadım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Biz döndüğümüzde, Meredith, Dylan'm yanında çimende oturuyor, başını kucağında tutuyordu. Dylan'm yüzü bacağından fırlamış kemik kadar beyazdı ve Meredith sessizce ağlıyor, elini saçından geçirirken saçmalıklar fısıldıyordu. Bishop piknik masasına oturmuştu, uzun bacakları önündeki bankta dengelenmişti. Yüzü özenle ifadesizdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Sağlık görevlileri Dylan'ın bacağını sabitlemeye çalışırken onun yanında durdum. Sedyeye kaldırılırken çığlık attı ve Meredith'in elleri boşu boşuna üzerinde yaralı kuşlar gibi çırpınıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Eğer bayılsaydı onun için daha kolay olurdu," dedi Bishop açıkça.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Belki bayılır," dedim. "Sarsıntılı bir yolculuk olacak." Dylan'ın çok acı çektiğini bilirken, bu kadar az sempati duyduğum için kendime şaşırdım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Sağlık görevlileri bahçeden Dylan ile çıktılar, Meredith onları takip ediyordu. Onlar gözden kaybolana kadar bir şey demedim. .</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Ne oldu?" diye sordum.&nbsp;</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Bishop masadan zıpladı ve yanımda dikildi. "Düştü."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Kafamı geriye yasladım ve ona baktım. "Onu ittin mi?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Bishop o kadar süre yanıtlamadı ki yapmayacağını düşündüm. "Meredith'e davranış şeklini tartışıyorduk. Öfkelendi," dedi en sonunda. "Eğer odaklanmamışsan çatı tehlikeli bir yerdir."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Ki bu sorumu yanıtlamadı," dedim, sesim kısıktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Hayır, sanırım yanıtlamıyor."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Ona ne söyledin, sonrasında?" Zihnimden Bishop'ın eliyle Dylan'ın göğsünü ittirdiği görüntüyü çıkaramıyordum. Şiddet içeren bir hareket değildi ama içinde tehdit, Dylan'ın göz ardı etmesi için aptal olması gereken bir uyarı vardı.&nbsp;</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Bishop'ın ağzı kasıldı. "Artık Meredith'i incitmeyecek. | Önemli olan bu."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Ama nasıl..."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"İçeri gidip temizleneceğim," diyerek lafımı kesti. Benden uzaklaşıp giderken uzun, kaslı bedenini izledim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Güçlüydii, bunu biliyordum. Nehirde beni çektiğinde hissetmiştim, çiti öfkeyle salladığında da. Ve artık acımasız olabildiğini de biliyordum. Eğer ilk gece olsaydı, beni şaşırtmazdı. Ancak şimdi, tüm o haftalardan sonra şoke olmuştum, bu varlığından habersiz olduğum bir yönüydü. Bishop'ın bana hiç göstermediği diğer yönlerini bugün sakin ifadesinin altında hissettim; fırtına kadar karanlık ve tehlikeli mi diye merak etmekten kendimi alıkoyamadım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Temkinli olmam gerekirdi ama acımasızlığı yüzünden ona hayran kalmıştım. Eylem gerektiğinde, rolünü oynamaktan korkmuyordu. İlk tanıştığımızda duyarsız olduğunu düşünmüştüm, sanki ufak ve imtiyazlarla dolu hayatından ötesini hiç umursamıyor gibiydi. Ancak artık benim kadar derin hissettiğini fark etmiştim; sadece onlara farklı yaklaşıyordu, daha az pervasızca dalıyor ve daha fazla temkinli düşünüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Başından beri beni ters köşeye yatırıyordu, kim olduğuna dair tüm ufak, önceden edindiğim fikirlerimi alaşağı etmişti. Bu sadece Bishop yapbozuna bir parça daha eklemişti; bu parçanın kenarları pürüzlüydü ve büyük resme hemen oturan, kolayca yeri bulanan türden bir parça değildi. Karmaşık oluşunu seviyordum, tüm parçalarının sonucu eşsiz ve çözmesi zor olacaktı. Dilemeye hakkım ve dileğimin gerçekleşmesine dair bir umudum yoktu, ama yine de şifreyi çözen kişi olmayı arzuluyordum.</span></p>

  <h1 class="calibre1" id="sigil_toc_id_10" style="text-align: center;"><b><a id="bookmark2"></a>15</b></h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Sessiz bir yemek yedik ve masayı temizlerken ön kapının açılıp yavaşça kapandığım duyduğumda Bishop'a nereye gittiğini sormadım. Mutfak penceresinden Meredith'i gördüm, evine doğru gidiyordu ve dikkatini çekmek için pencereye vurdum. Bana çevirdiği yüzü ağlamaktan şişmişti, gözleri kırmızı ve yorgundu. İçeriye girip yok olmadan önce aceleyle arka kapıdan çıktım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Hey, Meredith," dedim. "Durumu nasıl?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Onu ayakta tutan tek şeymiş gibi elleri demir korkuluğun etrafına kenetlenmişti. Saçları kirli görünüyordu, omuzlarının etrafına uzun yığınlar halinde düşüyordu. "Ameliyattan çıktı. İyi gitti."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">En alt basamağında rahatsızca dikildim. "Şey, bu iyi," dedim. Uygun davranışın ne olduğundan emin değildim, kocası yaralandığı için üzülmüyordum ve onun da neden üzüldüğünü anlamıyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Dedi ki..." Yanağından bir damla yaş döküldü ve sabırsızca sildi. "Dedi ki, mümkün olan en kısa zamanda evliliği bitirmek için bir dilekçe imzalayacakmış ve benim de imzalamam gerekiyormuş. Başkan Lattimer'ın onaylayacağını söyledi." Sesi çatladı. "İyi bir eşleşme olmadığımızı söyledi. Bana ne istediğimi bile sormadı."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Yerde yatarken Bishop ona bunu söylemişti demek, evliliklerinin tabutuna son çiviyi çakmıştı. "İstediğin bu değil mi?" dedim. "Seni dövüyor Meredith."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Bana öyle aşağılayıcı bir bakış attı ki bir adım geriledim. "Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" dedi. "Ama bu her şeyi nasıl daha iyi edecek? Evliliğimiz bitti. Ailemin yanma şehrin öbür tarafına taşınacağım ve sonra ne olacak? Kimse beni istemeyecek. Gelecek yıl beni tekrardan kuraya koyacaklarını söyleyecekler ama koymayacaklarını biliyorsun."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Eğer koymazlarsa, şehrin bizim tarafımızda eş arayan bazı oğlanlar olmalı."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Daha önceden kullanılmış eşler aramıyorlar."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Bunu bilemezsin. Ayrıca evlenmen gerekmiyor," dedim ona. "Bir iş bulabilir ve seni sürekli dövmeyen biriyle kendine bir hayat inşa edebilirsin."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Kahkaha attı, kalp şekilli, tatlı yüzüyle eşleşmeyen sert, acı bir sesti. "Bir aile istiyorum Ivy. Çocuklarım olsun istiyorum. Ailemle yaşamak ve insanların bir kocayı elimde tutamadığım için bana acımasını izlemek istemiyorum."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Bu olmayacak," dedim ama olmayacağına ben de gerçekten inanmıyordum. Hiç seçilmeyen bir sürü kız vardı ve hayatlarım yalnız geçiriyorlardı, dışlanmıyorlardı, ancak hep yeterince iyi olmadıkları için eksik görülüyorlardı. "Ve olsa bile, çocukların olmasa ya da tekrar evlenmesen de, yine de her gün sana vurmasından daha iyi olmalı."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Meredith dudağım ısırdı, gözyaşları şimdi yanaklarından aşağıya akıyordu. "Belki," dedi. Omuz silkti. "Sanırım hiç öğrenemeyeceğim."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Ah Meredith," dedim, hayal kırıklığı ile keder arasında bölünmüştüm. "Bunu kastetmiyorsun."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Nevi kastedip etmediğimi bana söyleme. Benim seçimim olmalıydı." Ön kapısını açtı. "İkinizin de iyi niyetli olduğunuzu biliyorum." Konuşurken bana bakmıyordu. "Ama karar size ait değildi." Ardından kilitlenen kapı oldukça sessizdi ve bu son sözüydü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Bu noktaya nasıl geldiğimizden emin değildim; bir kızın tek değeri nasıl bir evlilik yaptığı, bir adamı nasıl mutlu ettiği ile ölçülüyordu. Belki Bishop haklıydı ve her şey çiftin elindeydi. Stephanie ve Jacob birbirlerini seviyor gibi görünüyorlardı. Ama eğer kurtulma şansı varsa ve Meredith gibi bir kız Dylan gibi bir oğlanla kalmayı düşünüyorsa, sistemin temelinde çok ciddi bir sorun vardı. Meredith kendi değerini bilmiyordu ve yaşadığımız dünyada da, asla öğrenemeyecekti. Babam elimi tutmamış ya da sevgisini açıkça belli etmemiş olabilirdi, ama Callie ile bana öz değerimizin olduğunu öğretmişti, yanımızda bir oğlan olmadan da tamamen şekillenmiş insanlardık. Bunun için ona sonsuza dek minnettar olacaktım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Eve döndüm ve verandada kitap okumaya çalıştım, ama boğucu sıcak ve kendi huzursuzluğum aleyhime çalışıyordu. Gece yarışma yakm yatağa düştüğümde Bishop hâlâ evde değildi ve önceden olanlar için kendini cezalandırmadığını umuyordum. Belki Meredith haklıydı ve Bishop'ın karar vermemesi gerekiyordu ama verdiği için üzülmüyordum. Ve onun da üzülmesini istemiyordum. Üzgün olduğum tek şey bunu daha önce benim düşünmemiş olmamdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">Uykuya daldığımı hatırlamıyordum ama banyo sesi beni uyandırdı. Dirseklerimin üzerinde doğrularak Bishop'ın dişlerini fırçalarken tükürmesini ve tıkırtılarım dinledim. Banyonun kapısı açıldı ve ay ışığının aydınlattığı bedeninin koyu hatları koridordan aşağıya hareket etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre2" style="font-weight: normal;">"Eve yeni mi geldin?" diyerek ona seslendim.</span></p>

  <p class="calibre1">Kapı girişinde durdu. Belindeki soluk havlu karanlıkta parlıyordu. "Birkaç dakika önce. Seni uyandırdım mı?" diye sordu sessizce.</p>

  <p class="calibre1">"Sorun değil." Yatakta oturdum. "Neredeydin?"</p>

  <p class="calibre1">Saçından bir elini geçirerek içini çekti. "Dışarıda yürüyordum. Sana bir şey demeden gittiğim için özür dilerim. Bir süre yalnız kalmaya ihtiyacım vardı."</p>

  <p class="calibre1">"Meredith'i gördüm. Dylan'ın ameliyat olduğunu ve başarılı geçtiği söyledi."</p>

  <p class="calibre1">Bishop yanıtlamadı, hafifçe kapı girişinde hareket etti. Hareket ettiğinde sabunun taze kokusunu aldım; zengin ve keskindi.</p>

  <p class="calibre1">"Ona evliliği bitirmek için dilekçe imzalayacağmı söylemiş."</p>

  <p class="calibre1">Bishop başıyla onayladı. Gözlerini göremememe rağmen, beni izlediğini söyleyebilirdim.</p>

  <p class="calibre1">"İyi bir şey yaptın," dedim. Tereddüt içindeydim ama her şeyi bilmeyi hak ediyordu. "Meredith henüz inanmasa bile."</p>

  <p class="calibre1">"Yaptım mı?" Sesi antik çağdan kalma birisi gibi geliyordu kulağa. "Birini incitmek iyi bir şey olabilir mi?" Bir soluk verdi. "Sonunda aslında Dylan'dan o kadar farklı değilim."</p>

  <p class="calibre1">İleri doğru atılarak doğruldum, artık yatağm kenarında diz çöküyordum. Ona dokunabileyim diye daha yakın olmayı diledim, ancak bu korkunç bir fikirdi. "Böyle deme. Acı bazı insanların anladıkları tek dildir. Ve sen ondan farklısın." Sesim gergindi. "Beni o şekilde incitmezsin Bishop. Asla yapmayacağını biliyorum."</p>

  <p class="calibre1">Uzun bir süre sadece komodinin üzerindeki saatin tiklemesi, koridorun karşısmdaki duş başlığından damlayan suyun hafif melodisi vardı. Gözleri bendeydi, benimkiler de onda; etrafımızda dönüp duran gerilim o kadar güçlüydü ki, sanki odadaki başka bir insan gibiydi, aramızdaki boşluğa ateş üfleyen canlı bir şeydi.</p>

  <p class="calibre1">"Adımı hiç söylemiyorsun," dedi en sonunda. Sesi alçak ama sertti.</p>

  <p class="calibre1">"Ne?" Bir anlığına o kadar kafam karışmıştı ki, belki de rüya görüyorum diye düşündüm. Ne söylemesini umduğumu bilmiyordum ama beklediğim bu o değildi.</p>

  <p class="calibre1">"Biraz önce. Bana Bishop dedin. Daha önce hiç dememiştin." Durdu. "Kulağa hoş geliyor."</p>

  <p class="calibre1">Haklıydı ve farkında bile değildim. Adını söylemiştim, sanki bilinçaltım aramızda olanları daha az gerçek yapmak için o ufacık mesafeyi koruyordu. Sanki bu beni kurtaran eksiklik olabilecekti.</p>

  <p class="calibre1">Aptalın tekiydim.</p>

  <p class="calibre1">"Özür dilerim' dedim, kendimi boğazımda biriken yaşlardan dolayı konuşmaya zorlamam gerekti.</p>

  <p class="calibre1">"Özür dileme." Ay ışığında gülümsemesinin hatlarını gördüm. "Sadece bir ara tekrar söyle."</p>

  <p class="calibre1">Sessizce onayladım. Ağlamamaya kararlıydım. "İyi geceler, Bishop," diye fısıldadım.</p>

  <p class="calibre1">"İyi geceler, Ivy."</p>

  <h1 class="calibre1" id="sigil_toc_id_11" style="text-align: center;"><a id="bookmark3"></a><span class="calibre2">16</span></h1>

  <p class="calibre1">Başkan Lattimer beni gördüğüne gerçekten mutlu gibi görünüyordu. "Ivy' dedi kırışmış gözleriyle gülümserken. "Bu zevki neye borçluyum?" Benimle dalga geçiyor olması muhtemeldi ama öyle olduğunu düşünmüyordum. Kapıyı daha da açtı. "Buyur, buyur." Evden dışan çıkan hava soğuktu ve her zamanki gibi çiçek kokuyordu. Benim zevkim içinse çok tatlıydı.</p>

  <p class="calibre1">"Dışarıda oturabilir miyiz?" diye sordum, girişteki verandayı işaret ettim. "Çok güzel bir gün." Aslında değildi. Sıcak ve nemliydi ve sanırım gelirken bir düzene kadar sinek ısırığı elde etmiştim ama evde onunla beraber kapalı kalma düşüncesine katlanamıyordum. Gerçekte öyle olmasa bile, en azından özgürlük yanılsamasına sahip olmaya ihtiyacım vardı.</p>

  <p class="calibre1">Başkan Lattimer verandaya baktı. Avlu boyunca düzenlenmiş dövme demir mobilya rahatlık için değil de tarzı için seçilmiş gibi görünüyordu. Ama başını sallayarak onayladı ve önden gitmemi işaret ederek arkamızdan ağır kapıyı kapattı.</p>

  <p class="calibre1">"Hiç burada oturdum mu bilmiyorum," dedi, önceki varsayımımı doğrulayarak. Cesurca sandalyelerden birine oturdu ve ben de yanma oturdum, tozlu bir masa aramıza yerleşmişti.</p>

  <p class="calibre1">"Nasılsın Ivy?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre1">"İyiyim' Bishop ve ben burada yemek yediğimizden ve Başkan Lattimer annemi tanıdığından bahsettiğinden beri buraya gelip onunla konuşmak istiyordum. Özellikle babama sorduktan ve benden bir şey sakladığına emin olduğumdan beri. Ama korku beni uzak tutmuştu. Planı mahvedeceğim, sinirle söylediğim bir şeyin oyunu ele vereceği korkusu. Başkan Lattimer'ın kendisine karşı hissettiğim korku. Ancak bilme ihtiyacı beni yemiş bitirmişti, ne kadar göz ardı etsem de unutamıyordum. Ancak nereden başlayacağımı bilmiyordum, bu yüzden soruyu pat diye sordum. "Annemi nereden tanıyordunuz?"</p>

  <p class="calibre1">Başkan Lattimer içini çekti ve burnunu başparmağı ile işaretparmağı arasına aldı. "Vazgeçmeyeceğini hissediyordum." Elini indirerek bana baktı. "Hiçbir şey demesem büyük ihtimalle en iyisiydi."</p>

  <p class="calibre1">"Ama bir şey dediniz' diyerek ona hatırlattım.</p>

  <p class="calibre1">Bana hafifçe gülümsedi. "Öyle yaptım." Sokağın karşısında kendi evinin çaprazında duran geniş evi gösterdi. Gri tahta kaplamalıydı ve görmesi zordu, dizili yaşlı meşelerin arkasına saklanmıştı, yarısı ölmüş yarısı hâlâ büyüyordu. "Ben bu evde büyüdüm Ivy. Ve annen de hemen orada büyüdü."</p>

  <p class="calibre1">Nefesim göğsümde takılı kaldı, kumaşa takılan bir kıymık gibi, keskin, ani bir sancı. Elbette annemin şehrin bu tarafında büyüdüğünü biliyordum ama nerede olduğunu hiç öğrenmemiştim. Aklımda hep arada kalmış bir dünyada var olmuştu. Bishop'ın babasının karşısındaki evde, aynı sokakta büyüdüğünü bir kenara bırak, onu asla yaşayan, nefes alan bir insan olarak düşünemiyordum.</p>

  <p class="calibre1">Başkan Lattimer öne eğildi, dirseklerini dizlerine dayayarak ellerine baktı. Şu anda öyle çok oğluna benziyordu ki. "Annen hakkında ne biliyorsun?" diye sordu bana.</p>

  <p class="calibre1">"Onu öldürdüğünüzü biliyorum," dedim ona, sesim duygusuzdu. Bazen kendi kendimin yıkımını yaratma yeteneğim beni bile şaşırtıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Titrek bir nefes verdi ve alnını birleşmiş ellerine alçalttı. "Bunu söylemen acımasızdı." Uzun bir an sonra başını kaldırdı, gözlerini annemin büyüdüğü evde tuttu. "Ama sanırım, tüm her şeyi düşündüğünde, acımasız, fakat doğru."</p>

  <p class="calibre1">Kabul ettiğine memnundum, rol yapmayacağımız için. Gerçeğin etrafında dans etmek yorucuydu. "Bana onu anlatır mısınız?" diye sordum ve açıkçası ona biraz önce söylediklerimden sonra yüzüme kahkaha atmasını bekliyordum.</p>

  <p class="calibre1">"Birbirimize âşıktık," dedi sadece. "Küçüklüğümüzden beri."</p>

  <p class="calibre1">Ne söyleyeceğini biliyordum, evini bana gösterdiği andan beri yüzündeki ifadeden biliyordum, ama yine de midem kasıldı; demir gibi katı ve ağır bir şey mideme oturmuştu sanki. Gün her zamanki gibi sıcaktı ama aniden donuyordum.</p>

  <p class="calibre1">"Annen dik başlıydı. Tıpkı seninkiler gibi gözleri ve aynı güzellikte saçları vardı." Dudaklarmın kenarları eski bir anıyla kıvrıldı. "Düşünmeden hareket ederdi, bu yüzden her zaman sonuçları çözmeye çalışırdı." Kaşlarını bana kaldırdı.</p>

  <p class="calibre1">"Kulağa tanıdık geliyor,"diyerek ona izin verdim ve bana güldü.</p>

  <p class="calibre1">"Ama enerji, yaşam ve sıcaklıkla doluydu. Dünya karanlık ve korkutucu olsa da, beni yaşadığım için mutlu ederdi. Ona her şeyi anlatabilirdim."</p>

  <p class="calibre1">Annem için boyadığı resimden hoşlanmama engel ola<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">madan ve onun inandığı gibi anneme benzediğimi umut ettim.</span></p>

  <p class="calibre1">Bana baktı. "İkimiz için de, başka birisi olmadı."</p>

  <p class="calibre1">Hep annemin ve babamın aşk için evlenmediğini biliyordum. Evlilikleri onlar için ayarlanmışken nasıl âşık olabilirlerdi ki? Ama babamın annem hakkında konuşmasından, onu sonunda sevdiğini biliyordum. Kalbim sadece tek yönlü sevgiden ötürü ağrıdı.</p>

  <p class="calibre1">"Ne oldu?" diye sordum. "Annem ve sizin aranızda?"</p>

  <p class="calibre1">"Evleneceğimizi düşündü. Çocuklarımızın olacağını. Başkanın oğlu olduğum için bunu yapabileceğimi." Bana baktı, mavi gözleri kederle doluydu. "Ve sanırım yapabilirdim. Çok istedim. Ama bu adil olmazdı. Herkesin ayarlanmış evlilikler yapmasını bekleyip aynı şeyi kendim yapmazsam. Westfall, grubun iyiliğini kişisel arzuların önüne koyduğumuz için başarılı olmuştu. Ayrıcalıklar yaparsak bütün yapı paramparça olur." Kulağa sanki kendini ikna etmeye çalışıyor gibi geliyordu, bu kadar zaman sonra bile.</p>

  <p class="calibre1">"Yani yerine Bayan Lattimer'la mı evlendiniz?" diye sordum.</p>

  <p class="calibre1">"Evet. Tüm kişilik testlerine girdim ve görüşmeler boyunca oturdum ve Erin bana en iyi uyandı. Bu yüzden onunla evlendim. Ve düşündüğünün aksine kötü bir eşleşme olmadı. Harika bir oğlumuz var. Birlikte iyi işliyoruz. Bazı yönleriyle annenle olacağından daha kolay bir evlilikti."</p>

  <p class="calibre1">Bu bana sevgiden çok uzakta göründü ama sevgi hakkında zaten ne biliyordum ki? Uzman olduğum söylenemezdi.</p>

  <p class="calibre1">"Ama Erinle evlendiğim gün annenin kalbini kırdım," dedi Başkan Lattimer. Sandalyesine yaslandı. "Ve karşılığında o da benimkini kırdı."</p>

  <p class="calibre1">"Babamla evlendiğinde mi?"</p>

  <p class="calibre1">"Hayır," dedi, başını iki yana sallayarak. "Onu asla bu yüzden suçlamadım. Sadece doğru olanı yapıyordu. Beklenileni. Kendi hayatını inşa ettiği için memnundum. Ve Callie doğdu... ve sonra sen. En sonunda mutlu olduğunu düşünmüştüm. Ya da en azından hayatına devam edip her şeyi geride bırakabileceği bir yol bulduğunu."</p>

  <p class="calibre1">"O zaman nasıl... nasıl kalbini kırdı?" Bilmek istemiyordum. Bilmek istemiyordum.</p>

  <p class="calibre1">Tekrar, bu sefer titreyen bir parmakla kendi ön bahçesinde dikilen yalnız meşeyi gösterdi. Dibinde açmış san güller vardı. "Kendini tam burada astı." Ben izlerken, dudaklarının arasından bir hıçkırığın kaçmasına engel olamadı. "On beş yıldan fazla oluyor ve ön kapıdan çıktığım her lanet sefer, hâlâ onu görüyorum."</p>

  <p class="calibre1">Ağaca geri baktım ama ona odaklanamıyordum. Tüm dünya etrafımda uğuldayan bulanıklıktı. Söylediği doğru olamazdı. Olamazdı.</p>

  <p class="calibre1">"Yalan söylüyorsunuz," diye fısıldadım.</p>

  <p class="calibre1">"Hayır, söylemiyorum," dedi ve sesindeki hakikati duydum. "Keşke söyleseydim." Ağaca baktı. Sesi çok uzaktaydı, annemin hâlâ hayatta olduğu bir zamana gitmişti. "Sarı en sevdiği renk ti."</p>

  <p class="calibre1">Başımı dizlerimin arasına eğdim ve ellerimle kulaklarımı kapattım. Gözlerimin etrafında dönüp duran siyah noktalarla yalnızca irade gücümle savaştım. Babam annem hakkında çok az konuşurdu. Konuştuğundaysa, beni yürümemi istediği yolda tutmak için kamçı olarak kullanırdı. Ve bu adam onun anısına ektiği çiçeklerin yanında oturuyordu, görüntüleri her gün ona birazcık eziyet etse bile. Kelimelerinden kaçmak için kendi tenimi yırtıp atmak istedim. Bir top şekline kıvrılarak ölmek istedim. Bir şeyi öldürmek ve çığlık atışını dinlemek istedim.</p>

  <p class="calibre1">Başkan Lattimer bir elini sırtıma koydu ve elini sırtın<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">dan attım, yüksek sağır eden bir çığlık boğazımdan yükseldi. "Yapma," Hızla nefes alıp veriyordum. "Bana dokunma!"</span></p>

  <p class="calibre1">"Öziir dilerim Ivy," dedi. Sesi kafası karışmış gibi geliyordu. "Nasıl öldüğünü bildiğini sanıyordum."</p>

  <p class="calibre1">Kalktım ve o tek kelime daha edemeden koştum. Hızla ön basamaklardan inip arkamdan seslenişini boş verdim. Annemin ölümünün ardındaki gerçekten kaçarken soluklarım kısa kısa ve keskindi. Şehirden, durmak ölmek demekmiş gibi koşarak geçtim. Hızla giderken insanlar bana bakıyordu, birkaçı ismimi seslendi ama yavaşlamadım, engellerin etrafından dolandım. Tepemde gök gürledi, gökyüzünde şimşek çizgileri kırık kesikler açıyordu. Bacaklarım ağrıyor ve ciğerlerim çığlık atıyordu ve her batan acıyı can dostum gibi kucaklıyordum.</p>

  <p class="calibre1">Aniden içeri daldığımda, babam ve Callie beraber mutfak masasında oturuyorlardı, yemekten kalanlar aralarmdaydı. Bana baktılar, babam masadan kalkmak üzere gibiydi.</p>

  <p class="calibre1">"Ivy?" dedi. "İyi misin? Ne oldu?"</p>

  <p class="calibre1">"Biliyorum..." Sesim çatlamıştı, sanki cam yutmuştum ve parçalarında boğuluyordum. "Anneme neler olduğunu biliyorum. Bana yalan söyledin." Babamın karşısına geçtim ve göğsünü sertçe ittirdim. Ona tekrar dokunamadan bileklerimi tuttu. "Bana <span class="calibre5">yalan</span> söyledin!" bağırdım.</p>

  <p class="calibre1">"Callie," dedi, omzumun üzerinden ablama baktı. Sesi sakindi.</p>

  <p class="calibre1">Arkamda Callie'nin kalktığını ve arka kapıyı kapatarak kilitlediğini duydum. Lavabonun üzerindeki perdeler çekerek kapatıldı. Başımı çevirdim ve Callie'nin gözlerini yakaladım. Bir bakış ve içimdeki tüm kavga yok oldu. "Biliyor muydun?" dedim. "Biliyordun ve bana hiç anlatmadın mı?"</p>

  <p class="calibre1">"Böylesi daha iyiydi' dedi Callie. "Baş edemezdin. Kendine bir baksana."</p>

  <p class="calibre1">"Callie, kes," dedi babam sertçe. Callie'yle nadiren böyle konuşurdu. Bileklerimi bıraktı ve omuzlarıma bir kolunu koydu. "Gel, otur. Konuşmamız gerek."</p>

  <p class="calibre1">Uyuşmuş bacaklarla onu salona doğru takip ettim. Callie de bizi takip etti ama kapı eşiğinde babam başımın üstünden ona baktı ve o mutfağa geri döndü.</p>

  <p class="calibre1">"Gel," dedi babam, beni kanepeye götürdü. Tanıdık rahatlığa çöktüm ve o da yanıma oturdu, dizlerimiz birbirine dokunuyordu. Bu odada binlerce saat geçirmiştim, bronz duvarlarını ve ahşap döşemesini avucumun içi gibi biliyordum ama artık bir yabancının evi gibi geliyordu.</p>

  <p class="calibre1">"Sana tam olarak ne söylediğini bilmiyorum' dedi babam. "Sana anlatan Başkan Lattimer'dı, değil mi?"</p>

  <p class="calibre1">Başımla onayladım.</p>

  <p class="calibre1">"Piç kurusu," babam mırıldandı.</p>

  <p class="calibre1">"Bu onunla ilgili değil!" Resmen bağırıyordum. "Bana karşı uzun zaman önce dürüst olman gerekirdi."</p>

  <p class="calibre1">"Haklısın," dedi babam. "Ama benim hikâyemi de duymayı hak ediyorsun." Derin, titrek bir nefes verdi. "Ayarlanmış evlilik beni mutlu etmiyordu. Hiç tanımadığım bir kızla evlenmek istemiyordum. Reddetmeyi düşündüm, ama bunun beni çitin dışına konulmaktan başka hiçbir yere götürmeyeceğini gördüm. Bu yüzden kurallara uydum. Ve annen törende benim için yürüdü..." Başını iki yana salladı. "Öyle klişeydi ki. Neredeyse inanamıyordum. Ama benim için ilk görüşte aşktı." Kahkaha attı ama içinde neşe yoktu.</p>

  <p class="calibre1">"Onun için böyle olmamıştı," dedim, onu söylemekten kurtardım.</p>

  <p class="calibre1">"Hayır. Çünkü kalbi zaten ona aitti." Babam uzağa baktı, boğazındaki kaslar çalışıyordu. "Anlaştık ama. Benden</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">hoşlandı <span>Kelimeleri öyle acıyla söyledi ki, âşık olduğun kişinin senden sadece hoşlanmasının ne kadar yaraladığını gösterdi. "Ve siz kızlar doğduktan sonra bunun değişeceğini düşündüm. Çünkü onunla aramızda eksik olan ne olursa olsun, ikinizi sevmişti. Çok."</span></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5"><span style="font-style: normal;">"Bizimle kalacak kadar değil ama," dedim, kendi acımı da ekledim</span>.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Ah, Ivy." Babam iç çekti. "Kalbi kırılmıştı ve ne kadar denersem deneyeyim, o ne kadar denerse denesin, iyileştiremedik."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Ona baktığımda benim yüreğim sızladı. Onu geri sevemeyecek bir kadına âşık olmak ne kadar da çok canını yakmış olmalıydı. Ve aynı durumda olan Erin Lattimer'ı düşündüm. Annemle evlenmeyerek neden Başkan Lattimer'ın doğru şeyi yaptığını düşündüğünü biliyordum ama yapmamıştı. Aşk kanunlaştırabileceğin bir şey değildi. Aşk tablolardan, grafiklerden ve eşleşme oranlarından daha fazlasıydı. Aşk karışık ve karman çormandı ve rastlantısal büyüsünden onu yoksun bırakmak bir hataydı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Ama bana neden yalan söyledin?" diye sordum ona. "Neden bana onu öldürdüğünü söyledin?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Babam kasılmış ellerimi ellerinin arasına aldı. Eklemleri büyük ve yaralıydı ve çocukken kaç kez elimi tutsun diye dilediğimi sayamazdım. "Sana gerçeği söylememiz gerekirdi, haklısın. Ama temel gerçekler hâlâ aynı. Onu öldürdü." Gözlerimdeki kuşkucu ifadeyi tanımış olmalı, çünkü elleri benimkileri daha da sıkı kavramıştı. <span class="calibre5">"Öldürdü."</span></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Kendini öldürdü," dedim dümdüz bir ifadeyle. "O ağaçtan sallandı, çünkü onunla evlenmek istiyordu, seninle değil." Bir intikam arayan parçam, yüzünde çakan acının tadını çıkardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Kendisini, birlikte olacaklarına inandırdığı için öldürdü. Ama nihayetinde, kendisinin seçmediği biriyle evlenmeye onu zorladı. Seni Bishop'la evlenmeye zorladığı gibi." Gözlerimin içine bakabilmek için başını eğdi. "Ve onu durdurana dek yapmaya devam edecek."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Ayarlanmış evlilikler gerçekten umurunda mı? Ya çit ya da olan herhangi bir şey?" diye sordum ona. "Ya da bunlar sadece benden istediğini alabilesin diye uygun sözler mi?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Elbette değiller' dedi, ellerimi sıkarak.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"O zaman neden?" diye sordum, sesim çatladığı için nefretle doldum. "Bana hâlâ neden yalan söylediğini anlatmadın."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5"><span style="font-style: normal;">"Yalan gibi gelmedi," dedi babam. "Hâlâ onu öldürdüğüne inanıyorum</span>. <span style="font-style: normal;">Belki kendi elleriyle değil ama ona ipi verdi."</span></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Bu..."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Ve sana doğruyu söylemeye korktuğum için yalan söyledim," babam devam etti. "Annene o kadar çok benziyorsun ki. Zamamn yarısı onun gibi davranıyorsun. Olaylara burnunun dikine dalıyorsun." Kolumdaki yarayı parmağıyla işaret ettiğinde çığlık atmak istedim. Yaşadığım sürece asla o köpek ısırığını arkamda bırakamayacaktım. "Aynı şekilde... Aynı şekilde hayatımn sona ereceğini düşünmeni istemedim."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Kelimelerinin ardından göğsümde buz gibi bir nokta açıldı ve konuşamadım, içimde her şey donmuştu. Tüm hayatım boyunca içimde bir boşluk hissetmiştim; ne kadar denersem deneyeyim asla yeri doldurulamaz bir alan. Annem de içinde böyle mi hissetmişti? Babamın korktuğu şey bu muydu; bir gün dünya benim için çok ağır gelecek ve pes mi edecektim? Gücüme bu kadar az mı inancı vardı?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Zayıf olduğumu düşünüyorsun," dedim, sesim duygusuzdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Hayır," diyerek karşı çıktı babam. "Asla böyle düşünmedim. Gerçeği kaldırabilirdin ve sana bu konuda güvenmem gerekirdi. Güçlü olduğunu biliyoruz. Eğer bilmeseydik, yaptığın şeyi yapmanı asla senden istemezdik."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Ama belki de zayıftım, çünkü Bishop'ın hayatını sonlandırma düşüncesi kaldırabileceğimden daha fazla gelmeye başlıyordu. "Babacığım," dedim, fısıldayarak, sesim çatladı. "Onu öldürmek istemiyorum."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Elbette istemiyorsun," dedi nazikçe. "Eğer isteseydin, endişelenirdim."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Baba, evliliklere inanmıyor. İnsanlara yardım etmek, onları iyileştirmek istiyor. O da insanların seçimlerinin olmasını istiyor."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Babam başıyla onayladı. "Bu gerçekten istediği, inandığı şey mi Ivy? Yoksa sadece sana söylediği mi? Unutma, babası da bu oyunu oynuyor." Ara verdi. "Ama eğer yapamıyorsan, yapamıyorsundur."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Kafamı kaldırıp ona baktım, umut kanımda köpürüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Ama işler değişmeden önce kaç kadın annenin durumuna düşmek zorunda kalacak? Özgürlük buna değmez mi? Ya da kendi seçimlerini yapma fırsatı?" Yanağıma dokundu, saçımı kulağımın arkasına atarak okşadı. Şefkati yüzünden kalbim biraz kırıldı. Bana gösterdiği en şefkatli haliydi ve yine de çok fazlaydı, çünkü artık gerçek miydi, yoksa başka bir yalan mıydı ayırt edemiyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Henüz kararını verme. Zamanın bitmedi," dedi. "Biraz ara ver ve gerçekten düşün. Kimin senin iyiliğini düşündüğünü. Ailen biziz. Ve bunların hiçbiri sensiz yürümez. <span class="calibre5">Biz <span>sensiz olamayız."</span></span></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Yavaş yavaş benden istediği şeyin yanlış, mide bulandırıcı ve çirkin olduğunu anlamaya başlıyordum, ancak kelimelerinin sıcaklığı bedenimde yayıldı. Bana ihtiyaçları vardı. Bensiz başarılı olamazlardı. Bu ailede kimsenin alamayacağı bir yerim vardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Callie' diye seslendi babam ve Callie odaya o kadar hızlı girdi ki, tüm konuşma boyunca kapının dışında saklanıyor olmalıydı. Diğer tarafıma oturarak küçükken ve beni yatağa yatırırken yaptığı gibi başımın üstünü öptü. Gözlerimi kapadım ve kaburgalarımdaki hızlı bıçak yarasının üstesinden nefes alarak geldim. "Biraz önce söylediklerim için özür dilerim," diyerek saçıma doğru mırıldadı. "Ve annem için de özür dilerim. Sana yüz kere söylemek istedim. Ama seni incitmek istemedim." Ara verdi. "Kendinden şüphe etmeni istemedim."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Yalan söyleyerek beni daha çok incittin." Ondan kıvrılarak uzaklaştım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Artık bunu biliyorum," dedi. "Hatalıydım." Sözleri yumuşaktı ama bakışları sertti. Onu hayal kırıklığına uğratmıştım. Umursamadığımı fark ettim. O da beni hayal kırıklığına uğratmıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"İkimiz de hatalıydık," dedi babam. "Ama artık senden bir şeyler gizlemeyeceğiz." Bakışlarını Callie'den bana doğru çevirdi; gözleri parlıyordu. "Yapabileceğim tüm o değişimleri düşün. Siz kızların sahip olacağınız tüm o seçimleri. Bunu düşün, Ivy. Bana bunun sözünü verir misin?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Söz veriyorum." Başkan Lattimer'ı devirmek için sebepleri neler olursa olsun, babamın daha iyi bir lider olacağını bilmek için düşünmeme gerek yoktu. Asla ufak suç işleyen birini dışarı atmazdı. Bize özgür irademizi geri verirdi. İnsanların kendi yönetiminde sözü olurdu. Yaşadığımız her şeye rağmen, babamın nihai hedefine hâlâ tamamen inanıyordum. Ancak yöntemleri köstek oluyordu. Eğer Bishop'ı öldürürsem, ailem gücü ele geçirecekti ama Bishop ölü olacaktı ve ben ne olacaktım? Bir katil. Hak edecek hiçbir şey yapmamış bir oğlanı öldüren bir kız. Elimi tutan ve konuşmama izin veren ve bir kere bile beni sus<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">turmamış bir çocuk. Ellerinde kan olan ben olacaktım ve bunu hiç yıkayabilecek miydim, bilmiyordum.</span></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Babamın evinden ayrıldığımda bardaktan boşalırcasma yağmur yağıyordu, ama Callie'nin bana uzattığı şemsiyeyi, beni eve götürme teklifiyle beraber reddettim. Yalnız kalmak istiyordum ve yağmur yanan tenimde rahatlatıcıydı. Saat kaç hiçbir fikrim yoktu ama güneş batmıştı ve yağmurdan ıslanmış sokaklarda kimse yoktu. Spor ayakkabılarım evimizin sokağına girdiğimde sırılsıklam olmuşlardı, su saçımdan ve sırtımdan aşağıya akıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Neredeyse verandaya çıkana kadar Bishop'ı görmemiştim. Karanlıkta giriş basamaklarında oturuyordu, çatıdaki çıkıntı onu yağmurdan koruyordu. Yüzü ciddiydi. Adımımı atarken yarısında durdum ve ayağa kalkarken onu izledim, elinde bir havlu tutuyordu. Bir saniye hareketsizce durdum ve sonrakinde ona koşuyordum ve bacaklarım ne zaman hareket etmeye karar verdi bilmiyordum. Üç kısa adımda basamaklardan uçarak çıktım ve kollarımı boynuna doladım. Güçlüydü ve sıcaktı, bir saniyelik tereddütten sonra beni kendine kenetledi. Hıçkıra hıçkıra ağlıyordum; yıllar gibi gelen bir süredir dökmek istediğim tüm yaşlar benden sel misali akıyor, boynundaki yağmur suyuyla karışıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Beni tuttu ve ağlamama izin verdi. Babamın yaptığı gibi konuşarak üzüntümü geçirmeye çalışmadı ya da her zaman duygular karşısında sabırsız Callie'nin denediği gibi üstesinden gelmemi söylemedi. Bishop'ın kolları sadece sırtımda sıkıca dikildi, nefesi şakağımda düzenliydi. Bu âna kadar, ne kadar çok gözyaşlarıma tanık olmasını istediğimi fark etmemiştim. Sol eli kalktı ve hafifçe ensemi tuttu, başparmağı tenimi okşuyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Kederin tükenmesi beklediğimden daha uzun sürdü, beni nefessiz ve yorgun düşürdü. Bir adım geri çekildim, boynundaki kollarımı gevşettim. "İstemedim... Yapmamam..." Nefesim hıçkırıklar halinde çıktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Şişşt," dedi. "Sorun değil Ivy, sorun değil." Ellerini sırtımdan çekerek başıma bir havlu bastırdı, kuru kumaşla alnımı, hâlâ akan gözlerimi sildi. "Babam bana neler olduğunu anlattı," dedi. "Senin için endişelendim." Bana kederle gülümsedi. "Tüm gece burada oturmam gerekeceğini düşündüm."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Önceden..." bir soluk nefes aldım. "Önceden biliyor muydun?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Hayır. Ya da en azından hepsini değil. Yıllar içinde ufak birkaç şey duymuştum ama annen hakkında konuştuklarını hiç bilmiyordum." Saçımı kenara topladı ve damlayan uçlarını havluyla kuruladı. "Baban sana onun hakkında hiçbir şey anlatmadı mı?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Pek sayılmaz," dedim. "Konuşmak çok acı vericiymiş gibi davranırdı."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Belki öyleydi," dedi Bishop.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Ama babamı savunacak sözler işitmeye hazır değildim. "Bana söylediği her şey yalandı." Bishop'a bunu söyleyerek babama ihanet ediyordum ama şu anda umursamıyordum. "Bana babanın annemi öldürdüğünü söyledi."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Bishop saçımı kurulamayı bırakmadı, yapacağını düşündüğüm gibi öfkeyle geri çekilmedi. "Ve sen de ona inandın mı?" diye sordu, sesi uysaldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"O benim babam!" diye haykırdım, neredeyse başka bir hıçkırıkta boğuluyordum. "Babana güveniyor musun?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Dürüst olayım mı?" Bishop başını iki yana salladı. "Tamamen değil. Çoğu insana güvenmiyorum." Havlunun düşmesine izin verdi. "Senin haricinde."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Keskin histerik kahkahalar kaçmak için beni tehdit ediyordu. Eğer onu duyabilseydi, Callie zafer dansı yapıyor olurdu ama ben dehşet içindeydim. "Neden ben?" diye sordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Çünkü herkesin güvenecek birine ihtiyacı vardır," dedi Bishop. "Öbür türlü hayat çok yalnız olurdu. Ve ben de sana güveniyorum." Islak saçımı boynumdan çekti, ellerinde topladı ve sırtıma dökülmesine izin verdi. Yağmur arkamdaki kaldırıma düşüyor, verandanın suyolundan ufak bir çağlayan gibi akıyordu. Başparmağı elmacık kemiğimde gezindi. "Eğer anneni bilseydim," dedi sessizce, "sana söylerdim."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Ona inandım. Bana anlatırdı. Bana gerçeği anlatacak kadar güvenirdi. Onca kişi içinde sadece o kaldırabileceğime güvenirdi. "Bishop," diye mırıldandım. O kadar yakın dikiliyorduk ki göğüslerimiz birbirine değiyordu, tişörtü benimki yüzünden ıslanmıştı. Bir elimi göğsünde kaydırdım, nemli kumaşı tenine bastırdım. Nefesi kesildi ve avucumun altında kalp atışları sarhoş gibi titredi. Teni, soğuk kumaşa rağmen sıcaktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Doğam gereği dokunmayı pek sevmezdim, bu yüzden elimin altındaki bedeninin hatları bana yabancıydı. Eğer annem yaşasaydı ya da babam farklı türde bir adam olsaydı, dokunma konusunda daha rahat olabilirdim. Durum böyle olunca, tek nazik dokunuş teklif eden Callie'ydi ve bu da sadece benden bir şey istediğinde olurdu. Bishop'ın da, onu büyüten kadını düşündüğümde, doğuştan dokunmayı seven biri olmadığını tahmin ediyordum. Sanırım eğer şans tanınsaydı, beraber öğrenebilir, yabancı topografyada birbirimize rehberlik edebilirdik. Ama şansımız olmayacaktı, en azından güvene ve dürüstlüğe dayanan bir tane. Hikâyemiz uzun zaman önce yazılmıştı ve mutlu bir sonu yoktu. Bishop güvenini yanlış insana emanet etmişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Elimin aşağı doğru düşmesine izin verdim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Belki de bu dünya için çok nazik olduğumu düşünmekte babam haklıydı. Çünkü hiç şu anki kadar kırılgan hissetmemiştim. Kedi tarafından oynanan bir fare gibi hissediyordum, yön duygumun tümünü kaybedene dek etrafta çırpınmıştım. Hâlâ babamın davasına inanıyordum, ama artık, Bishop'ın yanında dikilirken, onun ölmemesini ne kadar çok istediğim dışında hiçbir şeye aklım yatmıyordu. Felaketin tam eşiğinde olduğumu fark ettim, ancak kırılacak ne kalmıştı emin değildim. Tarafsız, soğuk ancak meraklı bir yanım, kayalıktan atlayıp ne kadar düşeceğimi görmek istiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Bishop öne eğildi ve nefesi boynumdaki ufacık tüyleri hareketlendirdi. Yağmur ve sabun ve uzun zaman öncesinin günışığı kokuyordu. "Ivy," diye fısıldadı. Adımı solurken dudakları kulağımm hemen altında duruyor, hassas tenimi tüy gibi okşuyordu. İçimdeki çiğ, oyuk alan kısa süreliğine açıldı, ihtiyaçla şakıdı. Bu anda onu istediğim kadar hayatta hiçbir şeyi istememiştim: Babamın onayı, ablamın takdiri... bu istek arşısında soğuk arzulardılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Bana tekrar dokunamadan hızla çekildim. "Özür dilerim," dedim zorla konuşarak. "Yapamam..."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Koluma uzanırken etrafından dolandım. İçeriye ve koridordan aşağıya soğuk, beyaz porselen banyoda güvende olana dek sendeledim; sırtımı kilitli kapıya dayadım. Kapıya vurdu ve ben soluklarımı saydım, içeri dışarı, içeri dışarı...'ta ki adımlarının uzaklaştığını duyana kadar.</span></p>

  <h1 class="calibre1" id="sigil_toc_id_12" style="text-align: center;"><span class="calibre5"><a id="bookmark4"></a>17</span></h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Nasıl oluyor da benim öğle yemeğim hiç senin yediklerin kadar iyi görünmüyor?" diye sordum Victoria'ya. Daha çok kıvrılmış kurda benzeyen tavuk parçasını dürttüm. "Bunun yemek olduğundan bile emin değilim."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Victoria bir kahkaha attı ama gözleri yüzümde aşırı ilgiyle dolanıyordu. "Zor bir gece miydi?" diye sordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Gözlerime kendinden şüphe eden bir el kaldırdım, çok az uyuduğumu, gözyaşlarından dolayı şişmiş olduklarını biliyordum. "Alerjiler," dedim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Hı hı." Tonu bana inanmadığını anlamamı sağladı, ama daha fazla üstüme gelmedi, bunun için minnettardım. Bu sabah masanın karşısında Bishop'la yüzleşmek yeterince zordu; gözleri endişeliydi ve çenesi kasılmıştı. Aramızdaki mesafeyi kapatmak ve tekrardan kollarımı etrafına sarmak, onunkileri kendi etrafımda hissetmek istedim, ama bunun yerine neredeyse konuşmadan yulaf.ezmemi yiyerek mümkün olduğunca çabuk iş yerime kaçtım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Eh, şanslı günündesin, çünkü oldukça yavaş bir öğleden sonra geçireceğiz," dedi Victoria. "Burada olacak kadar iyi hissetmiyorsan eve erken gidebilirsin."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"<span style="font-style: normal;">Hayır' dedim çok hızlıca. "Ben iyiyim."</span></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Victoria bana kederli bir gülümseme fırlattı. "Evlilik zor bir iş olabiliyor."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Karşı çıkmak için ağzımı açtım, ama yalanlar bugünkü enerjimden daha fazlasını gerektiriyordu. "Öyle' dedim. "Bishop başka bir kızla daha iyi olabilirdi sanırım." Ağzımdan çıkana kadar bunu söyleyeceğimden habersizdim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Ah, bilemem." Victoria bana sırıttı. "O elinde olandan oldukça memnun sanırım."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"<span style="font-style: normal;">Neden böyle dedin?" diye sordum; benim kendini mahvetmeye m</span>eraklı, aptal kalbim göğsümde step dansı yapıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Evlendiğinizden beri ona birkaç kere rastladım. Bishop okuması kolay bir adam değil, ancak senin hakkında konuşurken yüzünde bir şeyler var." Victoria omuz silkti. "Bilmem, sadece bir gözlem."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Yanaklarım yanıyordu ve salatamı incelemek için başımı öne eğdim. Victoria'nın haklı olmasmı isterken aynı zamanda da hatalı olduğunu umuyordum. Artık Bishop hakkında konuşmak istemiyordum. O, beni mahvetmek için olası bir milyon yolu olan bir mayın tarlasıydı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Evli misin?" diye sordum Victoria'ya. Yüzük takmıyordu ve hiç kocasından bahsetmemişti ama bunun genellikle bir manası yoktu. Yüzük bulmak meşakkatliydi; çoğu insanın yoktu. Mücevher yapmak için kaynaklarımız yoktu, bu nedenle yüzükler sadece yağmalayanlarda ya da savaştan öncesinden miras kalanlarda vardı. Ve belki de kocası ölmüştü ya da ondan hoşlanmıyordu ya da ilişkisini işinden ayrı tutmak istiyordu. Ya da hakkında konuşmak istememesinin oldukça sağlam sebebi vardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Eskiden öyleydim, " dedi. "Yürümedi."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Ne oldu?" Sormak büyük ihtimalle kabaydı, ancak istemiyorsa Victoria yanıt vermezdi. Meredith gibi bir evlilik&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">hayal ettim ama Victoria'nın bir tane atmadan önce yumruk yiyeceğini hiç sanmıyordum.</span></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Victoria büyük bir yudum su içti, yanıtlamadan önce buzu dişlerinde ezdi. "Şehrin senin tarafmdandı. Kevin." İsmi, sanki konuşurken canını acıtıyormuş gibi söylemişti. "On yıl evli kaldık. Ama asla hamile kalamadım." Başını bulanık yemekhane penceresinden dışarı bakmak için çevirdi. "Sonunda gitmesine izin verdim."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Alnım kırıştı. "Ne demek istiyorsun?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Çocukları olsun istiyordu. Ve ona veremedim. Ona yüz kere evliliği bitirmek için dilekçeyi imzalayacağımı söyledim. Babam rica ederse başkan Lattimer'ın imzalayacağını biliyordum. Ama Kevin yapmadı. Ancak yüz birinci seferde, en sonunda kabul etti." Gözleri dökülmemiş yaşlarla parlıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Onu sevdin mi?" diye sordum, yanıtımın Victoria'nın yüzünde açıkça yazmasına rağmen.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"İlk başta değil. Ancak bizi eşleştirerek iyi bir iş yapmışlardı. Öyle iyi arkadaşlardık ki; en başından beri. Ve sevgi oradan büyümeye başladı."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Ayarlanmış evlilikler hakkında bazen yürüdüğünü söylerken Bishop'ın bahsettiği yön buydu. Victoria ve Kevin. Stephanie ve Jacob. Onlar aşkla sonuçlanan ve uzun sürme potansiyeli olan eşleşmelerdi. Büyük ihtimalle kendi kararlarını veren insanlarla aynı yüzdeye sahiptiler. Daha iyi ya da daha kötü değildi. Ama eski moda yolda, karar en azından evlenenlerin ellerindeydi. Ve temelde hayatlarını birleştirdiklerinde çocuk değildiler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Tekrardan evlendi mi?" diye sordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Victoria başıyla onayladı, gözleri tabağmdaydı. "Şehrin senin tarafından bir kızla evlendi. Kendi yılında eşleşmeyen biriyle." Ara verdi. "Birkaç yıl önce ikizleri oldu."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">İkizler çok nadirdi. Tek seferde canlı, gerekli tüm el ve&nbsp;<span style="font-size: 1em; line-height: 1.2; text-indent: 1.5em;">ayak parmakları olan bir doğum kutlamak için yeterli bir sebepti ama ikiz? Bu tamamen farklı bir başarı seviyesiydi. Ve artık kimden bahsettiğini biliyordum. Asla ismini öğrenemedim ama bazen onu pazarda karısıyla görürdüm, gururla ikiz bebek arabasını ittirirdi. Uzun ve sırık gibiydi, şapşal bir sırıtışı ve kıpkırmızı saçları vardı. Bin yıl geçse bile Victoria'yı birlikte hayal edebileceğim biri değildi.</span></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Artık onu görüyor musun?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Hayır." Victoria çöpünü çevik hareketlerle tepsisine bıraktı. "İlk başta görüştük ama çok zordu."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Üzgünüm," dedim. "Adil değil."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">Victoria buna güldü, kısık, yaralı bir sesti. "Hayır, değil. Ama bu günlerde az şey öyle." Temizlik çabalarına mola verdi ve gözlerimi buldu. "Hepimiz elimizdekilerle en iyisini yapıyoruz. Bishop ve babası da öyle."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Gerçekten buna inanıyor musun?" diye sordum, sesimi alçaltarak. "Başkan Lattimer hakkında?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5" style="font-style: normal;">"Burada kolay yanıtlar yok Ivy. Belki büyükbabanın vizyonu daha iyi olurdu. Belki daha kötü. Bunu öğrenmenin bir yolu yok. Ve Başkan Lattimer ve babası mümkün olacağım düşlediğimizden daha fazlamızı hayatta tuttular. Güvendeyiz, çoğu zaman yeterince yemeğimiz var, sayımız yavaş yavaş artıyor, kimse tepemizde silahlarla dikilerek emirlerini yerine getirmemiz için bizi zorlamıyor."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Peki ya evlilikler?" diye sordum, sesim gergindi. "Bana oldukça zorunlu göründüler."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Belki sana öyle geldi," diyerek kabul etti Victoria. "Ama sahnedeki çoğu insan orada oldukları, yemin ettikleri ve barışı muhafaza ettikleri için mutlular. Onlar için bu bir gelenek, bir görev değil."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Herkesin böyle hissettiğini düşünmüyorum," dedim hafifçe. "Sadece korkuyorlar. Kimse gemiyi sallamak istemiyor. Ancak işlerin yürüme şekliyle hâlâ birileri onlar için seçimlerini yapıyor. Bu özgürlük değil."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Belki özgürlük abartılıyordur," dedi Victoria ayağa kalkarken. "Savaştan önce özgürlüğümüz vardı. Bak bizi nereye getirdi."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: center;"><span class="calibre5">****</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">Günün sonunda ön kapıdan girdiğimde, uğraşmak için Erin Lattimer'dan daha az hazırlıklı olduğum biri yoktu. Kanepenin kenarına tünemişti, sanki yastıklara yaslanmak ve rahatlamak onun için fazla basitti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">Ona içeri nasıl girdiğini sormak istiyordum, ancak yüzüme bir gülümseme yerleştirdim. "Merhaba. Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordum, bir elim hâlâ kapı kolundaydı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">Ayağa kalktı ve gri eteğini iki eliyle düzeltti. Her zamanki gibi, hayatı buna bağlıymış gibi tarz sahibiydi. "Anahtarımız var," dedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">Kapıyı kapattım, çantamı yere bıraktım. İznim olmadan onun bu evde olması düşüncesinden nefret ediyordum. "Pekâlâ," dedim. "Gelecek sefer belki dışarıda bekleyebilirsiniz? Ya da bize uğrayacağınızı haber verirsiniz?" Kulağa oldukça mantıklı geldiğini düşünüyordum, ancak Bayan Lattimer sanki ona hakaret etmişim gibi dudaklarım büzdü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Olur," dedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"İstediğiniz bir şey mi vardı?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">Bayan Lattimer kahve sehpasının etrafından dolandı, bana yaklaştı. "Başkan Lattimer'ın doğum günü yaklaşıyor."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">Boş boş ona baktım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Ve her zaman büyük bir parti veririz." Bana başıyla işaret etti. "Sanırım geçmişte gelmemiştin ama bileceğini düşünmüştüm."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">Omuz silktim. "Daha evvel duymuştum ama hiç davet edilmemiştim."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Eh, bir elbiseye ihtiyacın var," dedi Bayan Lattimer, sesi çevikti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Bir elbisem var," dedim ona. "Bishopla evlendiğim gün giymiştim." Tekrar giymek gibi bir arzum yoktu ama onun bağışını da istemiyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"O tür bir elbise değil Ivy. Daha şık." Beni baştan aşağı süzdü. "Üzerine oturan bir şeye."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"O elbiseyi seviyorum," dedim, ısrarı karşısında inatçıydım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Hayır, sevmiyorsun," dedi. "Üzerinde durduğu tüm süre boyunca oynayıp durdun. Çok kısaydı." Giriş kapısına gitti ve açtı, dışarı çıkmam için işaret etti. "Artık Lattimer soyadını taşıyor, ailemizi temsil ediyorsun ve öyle görüneceksin." İstesen de istemesen de dediğini duymama gerek yoktu. "Yeni bir elbise fırsatı karşısında çoğu kız heyecanlanırdı."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Ben çoğu kız gibi değilim." Beni giriş kapısından aceleyle dışarı çıkarırken mırıldandım."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Evet," dedi arkamdan, sesi soğuktu. "Bunun farkındayım."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Nereye gidiyoruz?" diye sordum kaldırıma vardığımızda ve o sola, şehrin merkezine doğru döndü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Kullandığım bir terzi var. Bizimle bugün görüşmeyi kabul etti." Bayan Lattimer'ın topukları kaldırıma yüksek sesle vuruyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Bu konuda fikrimi söyleyebilecek miyim peki?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Elbette." Bayan Lattimer baştan aşağı beni süzdü. "İyi bir zevkin olduğu sürece." İfadesi bana bunun olasılığını pek yüksek bulmadığını söyledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">Görünüşe göre işe gidip gelirken her gün dükkânın vitrinin önünden geçmiş ama hiç dikkat etmemiştim. Camda tabela, pencerelerde asılı bir şey yoktu. Ve Bayan Lattimer'ın içeri alınmadan önce zile basması gerekti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Oldukça seçkin' dedim içeri girerken.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">Bayan Lattimer yanıtlamadı, ama parmak uçları beni dükkânın soğuk loşluğuna doğru ittirirken sırtıma gerektiğinden biraz fazla sertçe bastırdı. Duvarlara dayanmış kumaş topları ve vitrine yakın iki tane rahat görünümlü sandalye vardı. Arkadaki duvarın hepsi; sağ tarafta, dipteki perdeyle kapatılmış kapı girişi haricinde camdı. Kapıya çıkan kadın beklediğimden gençti. Bayan Lattimer ve onun biraz aşırı ve resmi kıyafet tarzını düşününce, yumru yumru parmaklara ve bir cadının kötü kahkahasına sahip, kırış kırış yaşlı bir kadın hayal etmiştim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">Ama bu kadın kırklarmdaydı sanırım, kısa saçları ve samimi bir gülümsemesi vardı. Bize yaklaşırken arkasından sürüklediği ayağına dikkat ettim, ona yalpalayan bir yürüyüş veriyordu ve bu bende her adımda düşecek korkusu yaratıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Demek bu yeni gelinin," dedi, iki kollarını açtı ve bana sarıldı. Kollarında kaskatı durdum, nasıl karşılık vereceğimi bilmiyordum. "Adım Susan," dedi kadın, "seninle tanıştığıma sevindim."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Merhaba," dedim, kendimi mümkün olduğunca nazikçe kolları arasından kurtarmaya çalışıyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">Susan beni bırakarak Bayan Lattimer'a yöneldi ve ona da aynı samimi karşılamayı gösterdi. Bayan Lattimer gülümsese de, kucaklaşma karşısında en az benim kadar heyecanlanmıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Aynı sana söylediğim gibi, uzun boylu," dedi Bayan Lattimer ve iki kadın da dönüp bana baktılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Oldukça," dedi Susan. Başını yana yatırdı ve beni inceledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Dramatik bir şeyler kullanılabilir," Bayan Lattimer devam etti, "taşıyacak bedeni var. Belki askısız olur, ne dersin?" Onaylaması için Susan'a baktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Askısız olmaz' diyerek araya girdim. Bütün gece üst kısmı çekiştirir, belimin etrafına kayacak korkusuyla yaşardım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">Bayan Lattimer bana kocaman açılmış gözlerle baktı. "Başka önerilerin var mı, Ivy?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">Sessiz kalmanın bana bir şey kazandırmayacağım fark ettim. Zaten bu konuda pek de iyi değildim. "Mor severim."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">Bayan Lattimer başıyla onayladı, sanki renk tercihimin onun onayına ihtiyacı vardı. Düşününce, büyük ihtimalle vardı. "Belki leylak olabilir Susan, ne dersin?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Evet, ben de aynı şeyi düşünüyordum." Susan onu takip etmem için bana işaret etti, ben ederken Bayan Lattimer vitrinin perdelerini çekerek kapattı. "Sutyenin ve külotun haricinde her şeyi çıkar," dedi Susan sakince, "ve burada bekle." Beni kocaman ayna kaplı duvarının önüne yerleştirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">Kendimi hiç çok utangaç biri olarak varsaymamıştım, ama Bishop'ın annesinin önünde çamaşırlarıma kadar soyunmakla ilgili bir şeyler beni rahatsız etmişti. Tereddüdümü hissetmiş olmalı ki bana parmaklarım şaklattı. "Ah, Tanrı aşkına. Daha önce görmediğimiz bir şey değil."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">Başka söze gerek kalmadan ayakkabılarımı çıkarıp pantolonumun fermuarını açarak içinden çıktım ve tişörtümü kafamın üzerinden çektim. Siyah sutyenim ve külotum soluk tenimde çok koyu bir renk gibi görünüyordu. Başımı dik tutup aynayla yüzleştim ve boynumdan yanaklarıma çıkmaya çalışan kızarıklıkla savaştım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">Susan bir parmağını kaldırıp bana beklememi söyledi ve perdenin arkasmda kayboldu. Kıpırdanmamaya çalıştım, ama Bayan Lattimer beni aynadan izliyordu ve bakışları beni tedirgin ediyordu. Oğlu için yeterince iyi olup olmadığımı ölçüp biçiyormuş gibi hissetmeme engel olamadım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">Susan kollarında uzun, soluk mor bir kumaşla geri döndü. Göğsüme tuttu ve başıyla onayladı. Bayan Lattimer biraz daha yaklaştı, saçlarımı elinde topladı ve geri çekti. "Sanırım bu renk onun için mükemmel," dedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Katılıyorum," dedi Susan. "Belki uzun bir etek ve..." kumaşı omzumdan düşecek şekilde değiştirdi, "... tek omzu kapalı?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Bu kumaşı nereden buldunuz?" diye sordum. Pazarda satılan sade kumaşlardan daha yumuşak ve zengindi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Savaş öncesinden kalma," dedi Susan. "Güzel değil mi? Arkada düzinelerce farklı kumaş topumuz var. Hepsinin biteceği günü düşünmekten nefret ediyorum. Artık çok az böyle güzel kumaşımız var."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5">"Oldukça hoş," dedim, çünkü ikisi de bana bakıyordu. Elbisenin tarzı ile ilgili konuşmaya geri döndüklerinde, onları dinlemeyi bıraktım. Artık kolsuz tehlikesini atlattığıma göre nasıl bir şey bulacakları umurumda değildi</span><span style="font-size: 1em; line-height: 1.2; font-style: italic;">Bayan Lattimer</span><sup class="calibre10" style="font-style: italic;">7<sup>ın benimle konuştuğunu fark etmem bir saniyemi aldı</sup></sup><span style="font-style: italic; text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">.</span> <sup class="calibre10" style="font-style: italic; text-indent: 1.5em;"><sup>.</sup></sup></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5"><sup class="calibre10">"Gerçekten güzelsin," dedi bana, gözleri aynadan kumaşa bakıyordu.</sup></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5"><sup class="calibre10">Öyle miydim? Üzerine düşünmeye hiç vakit ayırmamıştım. Demek istediğim, çirkin olmadığımı biliyordum; bunu bilmem için yeterince çocuk bana ikinci kere bakmıştı. Ama evimde güzellik takdir edilmezdi. Callie'nin boyum ve kıvrımlarım yüzünden bana sataşması dışında kimse görünüşe iltifat etmezdi. Fiziksel görünüşe odaklanmamak iyi bir şeydi, bir sürü yönden. Ama babanın sana asla güzel dememesi, hatta öyle olup olmadığını bilmemek de kederli bir şey vardı.</sup></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5"><sup class="calibre10">"Teşekkürler," dedim Susan perdenin arkasında leylak kumaşla yok olurken.</sup></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5"><sup class="calibre10">Bayan Lattimer aynadan yüzüme baktı. İnce parmak<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">larını saçlarımın arasından geçirdi, inatçı bir düğümü açarken başımı geriye doğru çekti, yere bir çift açık tel gönderdi. "Annenin saçlarını almışsın. Aym onunki gibi görünüyor. Taze bal rengi." Sesinin tonundan bana iltifat mı, yoksa lanet mi etti söylemek zordu.</span></sup></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5"><sup class="calibre10">Son zamanlarda sürekli annemle karşılaştırılmaktan yorulmaya başlamıştım. Beni garip biçimde Bishop'a minnettar ediyorlardı, bana baktığında sadece beni görüyordu, çoktan ölmüş birinin anısının gölgesini değil.</sup></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5"><sup class="calibre10">"Sen de mi annemi tanıyordun?" diye sordum.</sup></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5"><sup class="calibre10">Bayan Lattimer gülümsedi ama neşesizdi. "Akıllı bir kadın her zaman rakibini tanır."</sup></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5"><sup class="calibre10">Eh, bu Bayan Lattimer'ın kocasıyla annemin arasında ilişkinin ne kadarını bildiği sorusunu yanıtlıyordu. Rakibi en sonunda gittiği için annemi o ağaçtan sallanırken bulduğunda yüreği kıpır kıpır olmuş muydu? Yoksa o günden sonra kocasının asla ama asla, gerçekten annemden özgür kalamayacağı için kalbi mi kırılmıştı?</sup></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5"><sup class="calibre10">"Benimle evlenmiş olmasından nefret ediyorsun, değil mi?" diye sordum.</sup></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5"><sup class="calibre10">Bayan Lattimer iç çekti. "Seni her gördüğümde onu görmekten nefret ediyorum. Ama her ne düşünürsen düşün, senin hatan olmadığını bilecek kadar adilim." Boğazındaki incilere dokundu, bakışları adeta buz parçalarını andırıyordu. "Oğlumun mutlu olmasını istiyorum. Ve eğer bunu onun için yapabilirsen o zaman bir sorun yaşamayız."</sup></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5"><sup class="calibre10">Denkleme benim mutluluğumun girmediğine dikkat ettim. Ve eğer Bayan Lattimer oğlu için planladıklarımın birazcığını bile hissederse, beni yok etmek için bir saniye bile tereddüt etmeyeceğini biliyordum. O, sanırım, aramızda en merhametsiz olandı.</sup></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5"><sup class="calibre10">Susan bir kutu boncukla döndü, onu Bayan Lattimer'a gösterdi. Onlarla saçımdan geçecek bir zincir yapmak konusunda biraz konuştular.</sup></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5"><sup class="calibre10">"Hepsini yukarıda toplayalım mı?" dedi Susan, omzumdan aşağı dökülen saçlarımı incelerken.</sup></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5"><sup class="calibre10">"Hayır, hepsinin yukarıda olduğunu düşünemiyorum," dedi Bayan Lattimer. "Onun için çok sert. Yüzünün etrafında biraz olması ona yakışıyor."</sup></span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre5"><sup class="calibre10">Aynaya baktım ve gözlerinde bana bakarken hafifçe yelkenlerinin indiğini gördüğümü sandım, sadece hafif bir yumuşama. Ama karşılık olarak ona hafifçe gülümsemeyi denediğimde, yüzü ciddileşti. "Düzgün dur Ivy," dedi. "İşimizin bitmesine daha çok var."</sup></span></p>
</body>
</html>
