<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Sarı Zeybek</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="bibliography epub-type_bibliography">
  <div class="html5_section">
    <h1>KAYNAKÇA</h1>

    <div class="margin-top html5_section">
      <p><strong>KİTAPLAR</strong></p>

      <p><strong>Ali, Kılıç,</strong> <em>Son Günleri,</em> Sel, İstanbul, 1955.</p>

      <p><strong>Arar, Asım,</strong> <em>Son Günlerinde Atatürk,</em> Selek, İstanbul, 1958.</p>

      <p><strong>Atay, Falih Rıfkı,</strong> <em>Çankaya,</em> Bateş AŞ, İstanbul, 1984.</p>

      <p><strong>Aydemir, Şevket Süreyya,</strong> <em>Tek Adam,</em> Remzi, İstanbul, 1981.</p>

      <p><strong>Aydemir, Şevket Süreyya,</strong> <em>İkinci Adam,</em> Remzi, İstanbul, 1979.</p>

      <p><strong>Bozok, Salih,</strong> <em>Hep Atatürk’ün Yanında,</em> Çağdaş, İstanbul, 1985.</p>

      <p><strong>Cebesoy, Ali Fuat,</strong> <em>Siyasi Hatıralar,</em> Doğan Kardeş, İstanbul, 1960.</p>

      <p><strong>İnönü, İsmet,</strong> <em>Hatıralar,</em> Bilgi, İstanbul, 1987.</p>

      <p><strong>Kocatürk, Utkan,</strong> <em>Kaynakçalı Atatürk Günlüğü,</em> Türkiye İş Bankası, Ankara, 1988.</p>

      <p><strong>Kutay, Cemal,</strong> <em>Atatürk’ün Son Günleri,</em> Boğaziçi, İstanbul, 1981.</p>

      <p><strong>Leventoğlu, Mazhar,</strong> <em>Atatürk’ün Vasiyeti,</em> Bahar Matbaası, İstanbul, 1968.</p>

      <p><strong>Lord Kinross,</strong> <em>Atatürk,</em> Altın Kitaplar, İstanbul, 1988.</p>

      <p><strong>Melzig, Herbert,</strong> <em>Atatürk Dedi ki,</em> Sümer Matbaası, Ankara, 1943.</p>

      <p><strong>Özalp, Kâzım,</strong> <em>Atatürk’ten Anılar,</em> Türkiye İş Bankası, Ankara, 1992.</p>

      <p><strong>Şahingiray, Özel,</strong> <em>Atatürk’ün Nöbet Defteri,</em> Türk Tarih Kurumu, Ankara, 1955.</p>

      <p><strong>Şehsuvaroğlu, Bedi,</strong> <em>Atatürk’ün Sağlık Hayatı,</em> Hür, İstanbul, 1981.</p>

      <p><strong>Soyak, Hasan Rıza,</strong> <em>Atatürk’ten Hatıralar,</em> Yapı Kredi Bankası, İstanbul, 1973.</p>

      <p><strong>Şimşir, Bilal N.,</strong> <em>Atatürk’ün Hastalığı,</em> Türk Tarih Kurumu, Ankara, 1989.</p>

      <p><strong>Tepedelenlioğlu, Nizamettin Nazif,</strong> <em>Bilinmeyen Taraftarıyla Atatürk,</em> Yeni Matbaa, İstanbul, 1959.</p>

      <p><strong>Ünaydın, Ruşen Eşref,</strong> <em>Atatürk’ün Hastalığı,</em> Türk Tarih Kurumu, Ankara, 1959.</p>
    </div>

    <div class="margin-top html5_section">
      <p><strong>YAZI DİZİLERİ</strong></p>

      <p><strong>Özkaya, İhsan A.,</strong> “Atatürk’ün Son Hastalığı ve Ölümü”, <em>Milliyet,</em> 10-24 Kasım 1976.</p>

      <p><strong>Uluğ, Raşit Hakkı,</strong> “Atatürk’ün Hastalıkları”, <em>Cumhuriyet,</em> 10-13 Kasım 1967.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
