<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em;"></p>

  <ol>
    <li style="text-align: justify;"><a id="b1">Tarihyazımı; toplumları, milletleri, kuruluşları &nbsp;&nbsp;&nbsp;etkileyen hareketlerden &nbsp;&nbsp;&nbsp;doğan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;olayları zaman ve&nbsp;yer göstererek anlatan, bu olaylar arasındaki ilişkileri, daha önceki ve sonraki olaylarla bağlantılarını, karşılıklı etkilenmeleri, her milletin kurduğu medeniyetleri, kendi iç sorunlarını inceleyen bilim.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="b2">The Story of Civilization,&nbsp;Renaissance, s.17.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="b3">Story of Civilization,&nbsp;Cilt 1, s.71.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="b4">Will Durant,&nbsp;“The Story of Civilization: Part I" &nbsp;&nbsp;&nbsp;Our &nbsp;&nbsp;&nbsp;Oriental &nbsp;&nbsp;&nbsp;Heritage,&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Simon &nbsp;&nbsp;&nbsp;na Schuster, New&nbsp;York, 1954, s. 116-</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="b5">Günümüzde Beyrut’a 37 km uzaklıkta Byblos.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="b6">Yahudi takviminin dördüncü, Milâdi takvimin yedinci ayı temmuz buradan gelir.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="b7">The International Standard Bible Encyclopedia,&nbsp;“Adonis” ve “Tammuz” maddeleri.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="b8">Yazarın adı İngilizcede “Livy,”&nbsp;The Roman History,&nbsp;39, 3, 6.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="b9">“Alfa”&nbsp;herkesten önemli, 1-numara;&nbsp;“omega”&nbsp;super-güçlü olduğunu ima eder, (ç.n.)</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="b10">Altın Eşek (The Golden&nbsp;Ass) günümüze eksiksiz ulaşan ük romandır; on bir bölümden oluşan epik romanın yazarı Lucius Apuleius; 125 - 180 yılları arasında yaşadı.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="b11">Jordan, Michael, Kyle Cathie Ltd, London, 1992.</a></li>

    <li><a id="b12">Ambrosius Theodosius Macrobius (395-423) Romalı dilbilgisi uzmanı ve Yeni Eflâtuncu (Ne-oplatonist) filozof; Paskalya Vakayınamesi (Paschal Chronicle; Chronicon Paschale, Chronicum Alexandrinum veya Constantinopolitanum veya Fasti Siculi) Yedinci yüzyılda Bizans’ta derlenen&nbsp;Hıristiyan vakayınamesi, Adem’den Büyük Doğu Roma İmparatoru Heraclius’un (610-642) hükümdarlığının yirminci yılına kadarki dönemi kapsar.</a></li>

    <li><a id="b13">Yeraltında inşa edilmiş koridorları ve odaları olan mezarlık. (ç.n.)</a></li>

    <li><a id="b14">de Lalande, Joseph Jerome,&nbsp;Astronomie par M. de la Lande,&nbsp;1731.</a></li>

    <li><a id="b15">Harold R. Willoughby,&nbsp;Pagan Regenenation:&nbsp;"Bölüm VI, A Study of Mystery Initiations in the Graeco-Roman World,” University of Chicago Press, 1929</a></li>

    <li><a id="b16">Hem bir ilah, hem de bir insan olarak kabul edilen, “günahsız” İsa’nın bedeninden ve kanından oluşan Kutsal Yemek, yani hamursuz ekmeğin İsa’nın bedeni, şarabın kanı niyetine tüketildiği Aşai Rabbani [communion] Eucharist ayinine gönderme. (ç.n.)</a></li>

    <li><a id="b17">The Apocryphal Gospel,&nbsp;(The First Gospel of the Infancy) Batıni İncil, İsa Mesih’in çocukluğunun İlk İncili, 1:3</a></li>

    <li><a id="b18">Veya Hannah, Meryem’in annesi. (ç.n.)</a></li>

    <li><a id="b19">Perseues, Yunan mitolojisindeki önemli kahramanlardan biri, babası Zeus, annesi Akrisios kızı Danae’dir. (ç.n.)</a></li>

    <li><a id="b20">“Apologetics”ten,&nbsp;dini inançları savunan ilahiyat dalı. (ç.n.)</a></li>

    <li><a id="b21">Jean-François Champollion (1790-1832) Fransız eski Yunan ve Latin edebiyatı âlimi, Filolog, doğu bilimci ve Mısırolog</a></li>

    <li><a id="b22">Leonardo de Vinci’nin (1452-1519) insan anatomisi üzerindeki çalışmalarına gönderme yapıyor, (ç.n.)</a></li>

    <li><a id="b23">Jean François Champollion (1790-1832) Fransız eski Yunan ve Latin edebiyatı âlimi, şarkiyatçı ve Mısırolog.</a></li>

    <li><a id="b24">Fırat, Eski Antlaşma’ya göre cennette akan dört nehirden birisidir</a></li>

    <li><a id="b25">Göze göz, dişe diş kuralı, (ç.n.)</a></li>

    <li><a id="b26">“Nebo” erdem ve yazı tanrısı Nabu’nun Incil’deki adı; Nabu, tanrı Marduk ve eşi ana tanrıça Sarpanit’in -veya Erua’nın veya İştar’ın ve/veya Beltis’in oğlu. (ç.n.)&nbsp;</a><br /></li>
  </ol>
</body>
</html>
