<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em;"></p>

  <ol>
    <li style="text-align: justify;"><a id="d1">Kilisenin hayır işlerinde görevlendirdiği kadın.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d2">Apoloji: Kelime anlamı “savunma”, “savunma amacıyla yapılan konuşma” olan apoloji, terim olarak, belli bir saldırı veya suçlama karşısında Hıristiyanlığı savunmayı ifade etmektedir. Bu kelimeden türetilen Apolojetik ise sistematik bir şekilde Hıristiyanlığı savunma yollarını ve araçlarını araştıran bilim, kısaca söylenecek olursa apoloji bilimi olarak tanımlanmaktadır. Belirli bir saldırı karşısında Hıristiyanlığı savunmak için yazılan eserler apoloji kapsamına girerken, Hıristiyanlığın özünden kaynaklanan Apolojetik, Hıristiyanlığa karşı ne tür saldırıların yapılabileceğini, Hıristiyanlığın saldırıya açık yönlerini, mevcut veya olası saldırıların eksik ve yanlış yönlerini ele alan bilim dalıdır. Bu durumda, her Apolojetik bir apolojidir; ancak her apoloji Apolojetik değildir. Hıristiyanlığın ilk dönemlerinde apolojiler genellikle Yahudilere ve kâfirlere (Gentiles) karşı Hıristiyan inancını korumaya yönelikti. Bu anlamda, ilk Hıristiyan apolojistlerin Havariler olduğu söylenebilir. (Havariler’i takip eden dönemde apoloji yazarları arasında Tertullianus belirgin bir yer işgal etmektedir.) Alıntı: Uludağ Üniversitesi, İlahiyat Fakültesi Dergisi, Cilt 14, Sayı: 2, 2005.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d3">Senkretizm: Birbirinden ayrı düşünce, inanış veya öğretileri kaynaştırmaya çalışan felsefe sistemi.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d4">Ahlaklılık.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d5">İngilizcesi&nbsp;dispensation:&nbsp;İlahi iradenin yeryüzünde tecelli edebilmesi için gereken Berat. Bkz. Aytunç Altındal,&nbsp;Kilise Babalarına (İgnatius, Irenaeus, Tertullianus) Göre Ekümenik Kavramı.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d6">Aziz Pavlus.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d7">Kolosel: Frigya’da bir şehir.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d8">Gospel:&nbsp;Hazreti Hz. İsa’nın öğretisi, Hıristiyanlığın esasları, İncil.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d9">Kıbrıslı.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d10">Petrus, aynı zamanda “kaya” anlamına gelir.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d11">Aziz Matta 16:18-19.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d12">Aziz Yuhanna 20:21-23.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d13">Süleyman’ın&nbsp;Ezgilerin Ezgisi&nbsp;6:9.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d14">Pavlus’tan Efeslilere Mektup 4:4-6.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d15">Codex:&nbsp;Bizans imparatorluk emirnamesi veya bir çeşit yasa.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d16">Eski Roma’da evin kilerini koruduğuna inanılan ruhlar. Bu ruhlara tapınma kişisel ya da ailevi bir alışkanlık, âdetti.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d17">Pagan dünyada kurban kesmenin en önemli parçası, kesilen hayvanın iç organlarını incelemek suretiyle geleceğe dair kehanette bulunmaktı.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d18">Dördüncü yüzyılda İskenderiye’de yaşamış olan Arius’un geliştirdiği teolojik doktrin; Hz. İsa’nın tanrısallığının inkârı.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d19">Günümüzde Sofya.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d20">Aryan&nbsp;sorunu tartışılırken görevden alınan iki piskopos. Söz konusu mektuptan anlaşıldığı gibi sorun Antakya Konseyi (ki mektup oraya yazılmıştı) veya herhangi bir diğer kilise meclisinin imparatora boyun eğip eğmeyeceği ve imparatorun anlaşmazlığa düşen taraflardan&nbsp;herhangi&nbsp;birini seküler kınamaya maruz bırakıp bırakmayacağıydı.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d21">Bkz. Theodosius Kodeksi (sf.182).</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d22">Alaric: Vizigotların Kralı.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d23">Bugünkü Annaba’nın (Cezayir) kuzey doğusundaki antik kent.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d24">Kutsal Kitap, Yeni Antlaşma Elçilerin Kitabı, 17.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d25">Kutsal Kitap, Mezmurlar 14:1.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d26">Daius Aurelius Cotta: İÖ 75’de konsüllük yapmış, açık ve keskin konuşma üslubuyla ünlü hatip. Cicero’nun&nbsp;İlahların Doğasına Dair&nbsp;adlı çalışmasında, Atina Akademisi’nin felsefesini savunur.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d27">Fate:&nbsp;Kader.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d28">Fari:&nbsp;En uzak, her yerde, ileride.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d29">Kutsal Kitap, Mezmurlar 62:11.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d30">De Vera Religion&nbsp;: Sahici Dine Dair.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d31">Kutsal Kitap, Mezmurlar, 3. Kitap.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d32">Kutsal Kitap, Mezmurlar 3:3.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d33">Kutsal Kitap, Mezmurlar 18:1.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d34">Kitab-ı Mukaddes,&nbsp;Yeni Ahit, Pavlus’tan Romalılar’a Mektup I:21-25.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d35">Kitab-ı Mukaddes,&nbsp;Yeni Ahit, Pavlus’tan Korintlilere 1. Mektup 15:28.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="d36">Augustin’un burada kullandığı Latince cümle&nbsp;-eamque terrenam pacem refert ad caelestem pacem-anlam itibariyle gayet karmaşık bir cümledir. Cümlenin içindeki&nbsp;refert&nbsp;sözcüğünden hareketle, şöyle tefsir edilir: Gerçek barış ve huzur insanların birbirleri ve Tanrı’yla iyi/mutlu ilişki içinde olmalarıdır ve dolayısıyla, dünya barışı için önce semavi barışın tesisi gerekir.&nbsp;</a><br /></li>
  </ol>
</body>
</html>
