<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/mandos.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h1>TEŞEKKÜRLER</h1>

  <p>Birçok insan bu romana değerli katkılarda bulundu. Aralarında en önde gelen, baştan sona kadar olan katkısıyla editörümüz Lou Aronica’dır. İlk yorumları tüm romanın yapısını biçimlendirdi ve bilinçli olarak yaptığı son düzeltmeler de belirsiz bir şekilde kitabın akışını canlandırdı.</p>

  <p>Yakın arkadaşımız ve çok yönlü bilgin Gerry Snyder yine son derece yardımcı oldu ve büyük küçük demeden her türlü teknik sorunla ilgilendi. Eğer öyküdeki tıbbi bölümler doğru ve gerçeğe yakınsa tüm onuru Dr. Jim Willerson’a, herhangi biri yanlışsa sorumluluk yazarlara aittir.</p>

  <p>Yazma işleminin ilk günlerinde Jihei Akita, Japon sahneleri için uygun yerleri bulma konusunda bize yardım etmek için elinden geleni yaptı. Ayrıca; ulusunun gelenek ve tarihini bizimle derinliğine tartışmak için oldukça istekliydi. Tayland’da Ms Watcharee Monviboon, ülkesinin harikalarını bize gösterirken mükemmel bir rehberdi.</p>

  <p>Roman büyük ölçüde ve ayrıntılı biçimde kadınlarla, özellikle onların duygu ve düşünceleriyle ilgileniyor. Bebe Barden ve Stacey Lee, kadınların doğası hakkında her zaman konuşmaya hazırdılar. Ayrıca Ms Barden, Benita Garcia’nın yaşamı ve şiirleriyle ilgili fikirleriyle çok yardımcı oldu.</p>

  <p>Stacey Kiddoo Lee, <i>Rama Bahçesi</i>’ne doğrudan çok katkıda bulundu, fakat en önemli olanı, tüm çalışmaya özverili desteğiydi. Romanın yazımı sırasında, Stacey dördüncü oğlu Travis Clarke Lee’yi doğurdu. Stacey, her şey için, çok teşekkür ederim.</p>
</body>
</html>