<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/mandos.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <p class="yazar">ARTHUR C. CLARKE</p>

  <p>1917’de İngiltere’de, Somerset’te doğdu. King’s Koleji’ni fizik ve matematik dallarında birinci olarak bitirdi. British Interplanetary Society’nin eski başkanı, Academy of Astronamics, Royal Astronomical Society ve başka birçok bilimsel organizasyonun üyesidir. 2. Dünya Savaşı’nda Kraliyet Hava Kuvvetleri subayı olarak ilk kez radar yoluyla kör iniş yaptırma denemelerinde görevliydi. Bilimkurgu olmayan tek romanı Glide Path bu çalışmalar hakkındadır.</p>

  <div>
    <br/>
  </div>

  <p>Elli kitap yazmış, bu kitaplar otuzun üzerinde dile çevrilmiş ve yirmi milyondan fazla satmıştır. “Rama”larla bütün büyük bilimkurgu ödüllerini almıştır. </p>

  <div>
    <br/>
  </div>

  <p>1945’te iletişim uydularını icat etmesi, Clarke’a aralarında Marconi Uluslararası Dostluk Ödülü, Franklin Enstitüsü’nden bir altın madalya ve Londra King’s Koleji Dostluk Ödülü’nü kazandırdı.</p>

  <hr class="narrow"/>

  <p class="yazar">GENTRY LEE</p>

  <p>Nasa’nın Galileo projesinin baş mühendisi ve Mars’a yapılacak Viking uçuşunun bilim yöneticisi.</p>

  <div>
    <br/>
  </div>

  <p><i>Cosmos</i> dizisinin yaratılmasında, geliştirilmesinde ve gerçekleştirilmesinde Carl Sagan’ın ortağı ve <i>Beşik</i>’te A. C. C.’ın eşyazarı.</p>
</body>
</html>