<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

  <title></title>
  
<style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }
</style>
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre2">Bin beş yüz gemi, on iki bin asker ile en az iki misli atı Kanal’dan geçirecekti. Askerlerin çoğu İngiliz, bazıları Galliydi, diğerleri ise Henry’nin Aquitaine’deki mülkünden gelen adamlardı. Hook on iki bin askeri bir arada hayal edemiyordu, bu çok yüksek bir rakamdı. Heron’un küpeştesine yaslanan Peder Christopher, Sir Martin’le meyhanenin önünde karşılaşmadan önce yaptığı uyarıyı tekrar etti. ‘Fransızlar üç mislimiz olabilir,’ demişti derin düşünceler içinde, ‘belki daha da fazla. Savaşırken, Hook, oklara ihtiyacımız olacak.’</p>

  <p class="calibre2">‘Ancak bizimle savaşmayacaklar,’ dedi Sir John’un adamlarından biri. Pederin sözlerine kulak misafiri olmuştu.</p>

  <p class="calibre2">‘Bizimle savaşmayı sevmiyorlar,’ diye onayladı Peder Christopher. Zırh yeleği giymişti, belinden bir kılıç sallanıyordu. ‘Eski günlerdeki gibi değil maalesef.’</p>

  <p class="calibre2">Yuvarlak yüzlü genç asker sırıttı. ‘Crecy ve Poitiers’de olduğu gibi mi?’</p>

  <p class="calibre2">‘İşte o muhteşem olurdu!’ dedi Peder Christopher efkarlı efkarlı. ‘Poitiers’de olduğumuzu düşünebiliyor musun? Fransız kralını yakaladığımızı! Bu sefer böyle bir şey olmayacak ne yazık ki.’</p>

  <p class="calibre2">‘Olmayacak mı, peder?’ diye sordu Hook.</p>

  <p class="calibre2">‘Okçularımızdan haberdarlar, Hook. Bizden uzak durmayı tercih ediyorlar. Kendile; ,ni şehirlerine ve kalelerine kapatıp biz sıkılana kadar çıkmayacaklar. Fransa’nın etrafında on tur atsak da dışarı çıkmayabilirler, onlar gelip savaşmadıktan sonra Fransa’nın çevresinde yürümenin ne anlamı var?’</p>

  <p class="calibre2">‘Peki onların neden okçuları yok?’ diye sordu Hook ancak cevabı zaten biliyordu, zira o cevabın ta kendisiydi. Nicholas Hook’un bir okçu olması on yılını almıştı. Yedi yaşında ok atmaya başlamıştı, babası her gün talim yapmasında ısrar ettiği küçük bir yayı vardı. Babası ölene kadar yayı her yıl biraz daha büyüdü ve kirişleri daha sert çekildi, böylelikle Hook yayı sâdece kollarıyla değil, tüm vücuduyla çekmeyi öğrenmişti. ‘Yayı iyice ger, seni namussuz,’ diyen babası her defasında sırtına büyük yayıyla vuruyordu, böylelikle Hook yayı germeyi öğrendi ve kasları gittikçe gelişti. Babası öldüğünde büyük yayı alıp talim yapmıştı, kilise meydanındaki fıçılara ok üstüne ok atmıştı. Ok uçları kazıkların üzerinde keskinleştirilmiş, devamlı sürtünmeden ötürü taşın üzerinde yivler oluşmuştu. Nick Hook öfkesini bu oklara boşaltmış, bazen etraf görülmeyecek kadar karanlık olana kadar talim yapmıştı. ‘Kirişi yakalamaya çalışma,’ demişti Demirci Pearce defalarca, Hook böylelikle kirişin parmaklarının arasından sessizce kayıp gitmesine izin vermeyi öğrenmişti. Yıllarca krişi çekip bıraktı, çekip bıraktı ve yıllar sonra sırt, göğüs ve kol kasları muazzam bir büyüklüğe kavuştu. Oku çekmek için gerekenlerden biri devasa kaslar ise, diğeri ve daha da zor olanı olanı, ok atarken baktığını aklından çıkarmaktı.</p>

  <p class="calibre2">Hook küçük bir çocukken ok atmaya başladığında kirişi yanağına kadar çeker, nişan almak için boylu boyunca oka bakardı, ancak bu şekilde oku tüm gücüyle atamazdı. Okun zırhı delip geçmesi isteniyorsa, porsukağacının bütün gücünü almalıydı, bu da kirişin kulağa kadar çekilmesi gerektiği anlamına geliyordu. Oku hedefe yollamayı öğrenmesi Hook’un yıllarını almıştı. Bunu nasıl yaptığını açıklayamıyordu, ancak hiçbir okçu açıklayamaz-dı. Yalnızca oku çektiğinde hedefe baktığını ve okun hedefe gittiğini biliyordu; o istediği için ok gidiyordu, gözü, oku ve hedefi hizaladığı için değil. İşte bu yüzden Fransızların birkaç avcıdan başka hiçbir okçusu yoktu, çünkü kendir kiriş ve porsukağacın-dan oluşan bu aleti kendinden bir parça olacak kadar öğrenmek için yıllarını veren askerleri yoktu.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre4">Heron'u</span>n kuzeyinde, palamarla bağlanmış gemi yığının arasında bir yerde bir gemi, mürdüm rengi yoğun bir duman bulutunu gökyüzüne göndererek yandı. Yayılan söylentilere göre krala karşı gelen bir isyancılar filoyu yakmayı planlamıştı. Peder Christopher gerçekten de bazı isyancıların olduğunu kabul etmiş, ancak lordlardan oluşan bu isyancıların hepsinin öldüğünü söylemişti. ‘Kelleleri kesildi,’ demişti. Ona göre gemi büyük olasılıkla bir kaza sonucu yanmıştı. ‘Kimse <span class="calibre4">Heron</span> 'u yakamaz,’ diye güvence verdi okçulara, gerçekten de kimse gemiyi yakmadı. <span class="calibre4">Heron"</span>un kuzeyinde bulunan diğer bir gemi olan <span class="calibre4">Falmouth ’lu Lady'ye</span> atlar taşmıyordu, geminin bordasına kadar yüzdürülen atlar gemideki devasa bocurgatlarla yukarı çekiliyordu. Üzerinden sular damlayan, bacakları sallanan, korkudan gözlerinin akları gözüken atlar kaldırılıyor, sonra <span class="calibre4">Falmouth ’lu Lady'</span>nin ambarındaki keçe ile kaplanmış ahırlara yavaşça bırakılıyordu. Hook siyah atı Raker’ın, sonra da Melisande’nin siyah beyaz benekli küçük atı Dell’in yukarıya çekilişini izledi. Atların arasında adamlar yüzüyor, halatları sabitliyorlardu. Sir John’un büyük savaş atı, Lucifer adındaki siyah aygır yukarı çekilirken Hook’a dik dik baktı.</p>

  <p class="calibre2">Ertesi gün Sir John Cornewaille kral ile birlikte Londra’dan döndü. Görünüşe bakılırsa Fransızlar son bir elçi göndermişlerdi, ancak mukavele koşulları kabul edilmemişti, bu nedenle filo yelken açacaktı. Sir John ufak bir kayıkla <span class="calibre4">Heron'</span>a kürek çekmiş, geminin bordasına güçlükle tırmanırken emirlerini kükreyerek yağdırmaya başlamıştı. Bir süre sonra, mavi ve altın rengine boyanmış, beyaz küreklerin çekildiği büyük bir mavna kralı devasa geminin bordasına götürürken <span class="calibre4">Kutsal Teslis’ten</span> borazan sesleri duyuldu. Henry’nin giydiği plaka zırh, temizlenmiş, ovalanmış ve öyle parlatılmıştı ki, güneşin yaydığı bütün ışıkları beyaz bir huzme halinde yansıtıyordu. Ancak kral, geminin kıç tarafındaki kulede bulunan borazancılar müzik aletlerini havaya kaldırıp çalarlarken bir kamarot çevikliğiyle merdiveni tırmandı. <span class="calibre4">Kutsal Teslis’ien</span> sevinç çığlıkları yükseliyordu, diğer gemiler de tezahürat etmeye başladı, coşku ve çığlıklar on beş bin gemiden oluşan filoya yayılıverdi.</p>

  <p class="calibre2">O akşamüstü, rüzgar batıdan eserken, bir çift kuğu filonun arasından uçtu, kanat çırpışlarının gürültüsü ılık esen havada duyulabiliyordu. Güneye uçan kuğuları gören Sir John geminin küpeştesine vurarak tezahürat yaptı.</p>

  <p class="calibre2">‘Kuğu,’ diye açıkladı Peder Christopher şaşkına dönmüş okçulara, ‘kralımızın şahsi nişanıdır! Kuğular bizi zafere götürecek!’</p>

  <p class="calibre2">Belli ki kral da bu alameti görmüştü, zira kuğular gemiyi geçip yollarına gittikten hemen sonra, Kutsal Teslis’in yelkeni hisa edildi. Yelken kraliyet ailesinin renkleriyle boyanmıştı, kırmızı, altın ve mavi. Yarıya çıkan yelkeni rüzgar şişirdi, sesler Heron’a ulaştığında tekrar düştü. Bu işaret yola çıkacaklarının habercisiydi, gemiler birer birer demirlerini çekip yelkenlerini açtı. Rüzgar Fransa’ya gitmek için uygundu.</p>

  <p class="calibre2">İngiltere’yi savaşa götüren bu rüzgardı.</p>

  <p class="calibre2">Fransa’da nereye gittiklerini hiç kimse bilmiyordu. Filodaki bazı askerler güneye, Aquitaine’e gittiklerini, bazıları Calais’e gittiklerini söylüyordu, çoğunun bu konuda hiçbir fikri yoktu. Çok azı nereye gittiklerini umursamıyor, küpeşteden aşağıya eğilip mide bulantısı içince öğürüyordu.</p>

  <p class="calibre2">Filo, batıya doğru seyreden ufak beyaz bulutların ve değerli taşlar kadar parlak yıldızların altında iki gün, iki gece yol aldı.</p>

  <p class="calibre2">Peder Christopher’ın <span class="calibre4">Heron</span>’da anlattığı öykülerden Yunus peygamber ile balinanın hikayesi Hook’u büyülemişti. Öyle bir canavar bulmak için güneşte parlayan denize bakınıyor, ancak gö-remiyordu. Tek gördüğü, çayırlara yayılmış bir koyun sürüsü gibi denize yayılan, ucu bucağı olmayan filoydu.</p>

  <p class="calibre2">İkinci sabah şafak sökerken Hook dar pruvanın el verdiği ölçüde geminin en ucunda durmuş denizi izliyor, adam yutan balığı görmeyi ümit ediyordu, bu sırada Sir John sessizce okçunun yanma gitti. Hook’un telaşla başını eğmesine karşılık olarak Sir John samimi bir ifadeyle selam verdi. Melisande Hook’un pelerinine sarılmış, güvertede uyuyordu, Sir John kıza bakarak gülümsedi. ‘İyi bir kız, Hook,’ dedi.</p>

  <p class="calibre2">‘Evet, Sir John.’</p>

  <p class="calibre2">‘Şüphesiz ki evimize dönerken yanımızda bir çok güzel Fransız kız götüreceğiz! Yeni eşler. Şu bulutları görüyor musun?’ Sir John ufukta görünen bir bulut kümesine bakıyordu. ‘Orası Nor-mandiya, Hook.’</p>

  <p class="calibre2">Hook baktı, fakat bulutların altında gemilerden başka bir şey göremedi. ‘Sir John?’ dedi, yanıt olarak yüreklendiren bir bakış aldı. ‘Şu adam hakkında,’ durdu, Fransızca kelimelerle boğuşuyordu, ‘Seigneur d’Enfer hakkında ne biliyorsunuz?’</p>

  <p class="calibre2">‘Lanferelle mi? Melisande’nin babası?’ diye sordu Sir John.</p>

  <p class="calibre2">‘Melisande ondan size bahsetti mi?’ Hook şaşırmıştı.</p>

  <p class="calibre2">‘Ah, evet,’ dedi Sir John tebessüm ederek, ‘neden sordun?’</p>

  <p class="calibre2">‘Merak ettim.’ diye yanıtladı Hook.</p>

  <p class="calibre2">‘Bir lordun kızı olduğu için endişeleniyor musun?’ dedi Sir John.</p>

  <p class="calibre2">‘Evet,’ dedi Hook.</p>

  <p class="calibre2">Sir John gülümseyip <span class="calibre4">Heron</span>’un pruvasının ötesini işaret etti.</p>

  <p class="calibre2">‘Oradaki küçük yelkenlileri görüyor musun?’ İngiliz filosunun ötesinde, küçük bir yelkenli grubu vardı, daha ötede daha küçük yelkenliler, küçük kahverengi yelkenliler denize yayılmıştı. ‘Fransız balıkçıları,’ dedi Sir John vakur bir ifadeyle, ‘memleketlerindeki limanlara bizden haber götürüyorlar. Dua edelim ki bu adi herifler nereye gittiğimizi öğrenmesin, yoksa bizi öldürme fırsatını ele geçirirler Hook! Geldiğimizi biliyorlar! Tek yapmaları gereken bizi sahilde bekleyen iki yüz asker koymak! İki yüz askerle karaya ayak basamadan öldürebilirler bizi.’</p>

  <p class="calibre2">Hook denizin engin sularında hareket etmiyormuş gibi görünen ufak yelkenlileri seyretti. Göğün batısı hâlâ karanlıktı, doğudan gün ışığı parlamaya başlamıştı. İngiliz filosunun denizcilerinin nasıl olup da yollarını bulabildiklerini ve nereye gideceklerini nasıl bildiklerini merak etti. Aziz Crispinian’ın kendisiyle bir daha konuşup konuşmayacağını merak etti.</p>

  <p class="calibre2">‘İşte,’ dedi Sir John yumuşak bir sesle. Görünüşe bakılırsa Hook’un Lanferelle hakkındaki sorusunu duymazdan gelmiş, cevap vermek yerine ilerisini gösteriyordu.</p>

  <p class="calibre2">İşte oradaydı. Normandiya sahili görünmüştü. O an için karanlık bir noktadan başka bir şeye benzemiyordu, bulutların denizle birleştiği siyah bir nokta.</p>

  <p class="calibre2">‘Lord Slayton ile konuştum,’ dedi Sir John. Hook sessiz kaldı. ‘Elbette ki Fransa’ya seyahat edemiyor, böylesine sakatken, ancak krala iyi dileklerini sunmak için Londra’ya gelmişti. İyi bir dövüşçü olduğunu söyledi.’</p>

  <p class="calibre2">Hook yanıt vermedi. Lord Slayton’ın haberdar olduğu dövüşler yalnızca meyhanede yapılanlar olabilirdi. O dövüşlerde adam ölse dahi, savaşta dövüşmek gibi olmazdı.</p>

  <p class="calibre2">‘Lord Slayton da iyi bir dövüşçüydü,’ dedi Sir John, ‘sırtından yaralanmadan önce öyleydi. Hatırlıyorum da, sadece aşağıdan gelen hamleleri savurmada biraz yavaştı. Kılıcı omzunun üzerinden kaldırmak her zaman tehlikelidir Hook.’</p>

  <p class="calibre2">‘Evet, Sir John,’ dedi Hook.</p>

  <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em">&nbsp;</p>

  <p class="calibre2">‘Senin kaçak olduğunu ilan etmiş,’ diye devam etti Sir John, ‘ama artık bunun bir önemi yok. Fransa’ya gidiyorsun, Hook, orada kaçak değilsin. İngiltere’de hangi suçun olursa olsun, Fransa’da sayılmaz. Bunun da bir önemi yok, çünkü artık benim adamımsın.’</p>

  <p class="calibre2">‘Evet, Sir John,’ dedi Hook tekrar.</p>

  <p class="calibre2">‘Benim adamımsın,’ dedi Sir John sertçe, ‘ve Lord Slayton da bunu onayladı. Ancak gene de çözmen gereken bir mesele var. Vurduğun o rahip senin ölmeni istiyor. Lord Slayton’a göre seni gebertmekten dolayı mutlu olacak başkaları da varmış.’</p>

  <p class="calibre2">Hook Perrill kardeşleri anımsadı. ‘Evet, var,’ diye kabul etti.</p>

  <p class="calibre2">‘Ve Lord Slayton senin hakkında başka şeyler de anlattı,’ diye anlatmaya devam etti Sir John. ‘Senin bir katil, hırsız ve düzenbaz olduğunu söyledi.’</p>

  <p class="calibre2">Hook birden öfkelendi, ancak öfkesi dalgaların köpüğü gibi yok oluverdi. ‘Öyleydim,’ derken kendini savunmaya geçmişti.</p>

  <p class="calibre2">‘Senin yetenekli olduğunu da söyledi,’ dedi Sir John, ‘öylesin Hook. <span class="calibre4">Seigneur d’Enfer</span> ne ise sen de osun. Ghillebert, Lord Lan-ferelle de yeteneklidir. O bir vahşidir, aynı zamanda yakışıklı, zeki ve utangaçtır. İngilizce konuşur!’ Son iki kelimeyi çok büyük bir başarıymışçasına telaffuz etmişti. ‘Aquitaine’de mahkum edildi,’ diye açıkladı, ‘ kefareti ödenene kadar Suffolk’ta tuttular. Bu üç yılını aldı. On yıl sonra serbest bırakıldı. Şunu söyleyebilirim ki Suffolk’ta onun burnunu taşıyan pek çok çocuk vardır. O, turnuvada yenemediğim tek kişidir.’</p>

  <p class="calibre2">‘Sizin hiç kaybetmediğinizi söylemişlerdi,’ dedi Hook.</p>

  <p class="calibre2">‘O da beni yenmedi,’ dedi Sir John, gülümsüyordu. ‘Dövüşecek takatimiz kalmayıncaya kadar çarpıştık. Sana söyledim, çok iyidir. Ama gene de onu yere sermiştim.’</p>

  <p class="calibre2">‘Öyle mi?’ diye sordu Hook, merakı uyanmıştı.</p>

  <p class="calibre2">‘Sanırım ayağı kaydı. Ben de geride durup kalkmasını bekledim.’</p>

  <p class="calibre2">‘Neden?’ dedi Hook.</p>

  <p class="calibre2">Sir John kahkaha attı. ‘Turnuvadaysan, Hook, bir şövalye gibi davranmalısın. Turnuvada, dövüşmek kadar adil ve onurlu davranmak da önemlidir, ancak savaşta değil. O yüzden savaşta Lanferelle’i görürsen, onu bana bırak.’</p>

  <p class="calibre2">‘Ya da oka,’ dedi Hook.</p>

  <p class="calibre2">‘En iyi zırhı alabilir, Hook. Milano yapımı zırh giyecektir, ki okun ona etki etmez. Ve daha dövüştüğünü anlamadan seni öldürür. Onu bana bırak.’</p>

  <p class="calibre2">Hook, Sir John’un sesinde hayranlığa benzer bir ifade yakaladı. ‘Onu sever misiniz?’</p>

  <p class="calibre2">Sir John başının salladı. ‘Onu severim, ama bu onu öldürmemi engellemeyecek. Melisande’nin babası olması meselesine gelirsek, ne olmuş? Fransa’nın yarısını piçleriyle kirletmiştir. Benimkiler lord değiller, Hook, onunkiler de değil!’</p>

  <p class="calibre2">Hook kaşlarını çatarak başını sallıyordu. ‘Soissons’da,’ diye söze başladı ve duraksadı.</p>

  <p class="calibre2">‘Devam et.’</p>

  <p class="calibre2">‘Okçuları işkenceden geçirmelerini izledi!’ dedi Hook öfkeyle.</p>

  <p class="calibre2">Sir John küpeşteye yaslandı. ‘Şövalyelikten bahsediyoruz, Hook, bizler gerçek şövalyeleriz! Düşmanlarımıza selam verir, bize teslim olmalarını nezaketle karşılar, öfkemizi ipeklerle kuşanırız, bizler Hıristiyan aleminin şövalyeleriyiz!’ Müstehzi bir ifadeyle konuşuyordu, olağanüstü parlaklıktaki mavi gözlerini Hook’a çevirdi. ‘Ancak savaşta, Hook, her şey kan, öfke, vahşet ve ölümden ibarettir. Tanrı savaşta yüzünü gizler.’</p>

  <p class="calibre2">‘Anlattıklarım savaştan sonra oldu.’</p>

  <p class="calibre2">‘Savaş öfkesi sarhoş olmak gibidir. Etkisi hemen kaybolmaz. Kadınının babası düşman, yakışıklı bir düşman, ama en az benim kadar tehlikeli biri.’ Sir John sırıttı ve Hook’un omzuna hafifçe vurdu. ‘Onu bana bırak, Hook. Onu öldürüp kafasını duvarıma asacağım.’</p>

  <p class="calibre2">Güneş bütün ihtişamıyla doğarken, Normandiya sahili tepesi yeşil, beyaz kayalıklardan oluşan bir sıra halinde kendini gösterdi. Filo bütün gün rüzgara karşı ilerleyerek güneye doğru yol almış, rüzgarın yönünün değişmesiyle dalgaların üstleri bembeyaz köpüklerle kaplanmış, yelkenler şişmişti. Sir John sabırsızdı. Günün uzaktan görünen sahile bakarak ve kaptanın daha yakına gitmesini söyleyerek geçirmişti.</p>

  <p class="calibre2">‘Kayalar, efendim,’ dedi kaptan kısaca.</p>

  <p class="calibre2">‘Burada kaya yok! Yaklaş! Yaklaş!’ Düşmanın Kayalık tepelerinden filoyu izleyip izlemediğini anlamak istiyordu, ancak görünüşte filonun hızına yetişmek için güneye giden bir atlı yoktu. Balıkçı tekneleri hâlâ İngiliz gemilerin önünde, denizin üzerine yayılmıştı, birer birer koya girip rüzgarı tersten alarak demirliyorlardı.</p>

  <p class="calibre2">Koy genişti ve pek korunaklı değildi. <span class="calibre4">Heron</span> Batıdan esen rüzgarlarla yalpalıyor, çapa atmış geminin yönü değişiyordu. Kıyıya yaklaşmışlardı, sadece iki ot atımı mesafedeydiler, ancak, dalgaların beyaz izler bıraktığı bir sahil ve arkasında sık ormanlarla kaplı dik bir tepeden başka bir şey görünmüyordu. Birisi Seine nehrinin ağzında olduklarını söyledi, ancak Hook nehre benzeyen bir şey göremiyordu. Güneyde başka bir kıyı vardı, ama net seçilemeyecek kadar uzaktaydı. Ağır hareket eden çok sayıda gemi kıyıya yanaştı, kıyı demir atmış gemilerle dolmuştu.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre4">‘Normandie, ’</span> dedi Melisande sahile bakarak.</p>

  <p class="calibre2">‘Fransa,’ dedi Hook.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre4">‘Normandie, ’</span> diye ısrar etti Melisande, aradaki fark önemliymiş gibi konuşmuştu.</p>

  <p class="calibre2">Hook ağaçlara bakıyor, Fransız ordusunun ne zaman görüneceğini merak ediyordu. İngiliz ordusunun karaya ayak basacağı belliydi, o halde neden Fransızlar işgali durdurmak için sahile gelmiyordu? Görünürde hiç asker ya da atlı yoktu. Ormanın tepesinde bir şahin daireler çiziyor, martılar dalgaların üzerinde kanat çırpıyordu. Hook, Sir John’un küçük bir kayıkla <span class="calibre4">Kutsal Teslis’e</span> gittiğini gördü, denizciler büyük geminin küpeştelerini Aziz George’un haçını taşıyan beyaz şiltlerle süslemekle meşguldü. Diğer gemiler kralın gemisine doğru hareket ediyor, savaş için toplanan lordları taşıyordu.</p>

  <p class="calibre2">‘Bize ne olacak şimdi?’ diye sordu Melisande.</p>

  <p class="calibre2">‘Bilmiyorum,’ dedi Hook ancak pek umursamıyordu. Sevdiği birliğiyle savaşmaya gidiyordu, Melisande yanındaydı, seviyordu onu, ancak onu terk edip gideceğinden korkuyordu, çünkü artık kendi ülkesine gelmişti. ‘Eve gidiyorsun,’ dedi, kızın inkar etmesini dileyerek.</p>

  <p class="calibre2">Uzun bir süre boyunca Melisande bir şey demedi, yalnızca ağaçlara, sahile ve bataklığa baktı. <span class="calibre4">‘Maman</span> evimdi,’ dedi sonunda. ‘Artık evimin neresi olduğunu bilmiyorum.’</p>

  <p class="calibre2">‘Benim yanım,’ dedi Hook beceriksizce.</p>

  <p class="calibre2">‘Ev, kendini güvende hissettiğin yerdir,’ dedi Melisande. Gözleri sahildeki çakılların üzerinde kanat çırpıp süzülen balıkçılın tüyleri kadar griydi. <span class="calibre4">Heron'u</span>n güvertesinde komiler diz çökmüş piyadelerin plaka zırhlarını temizliyordu. Her bir parça çeliği pastan arındırıp göz alıcı bir parlaklığa kavuşturmak için kum ve sirke ile ovalanıyor, sonra da lanolinle siliniyordu. Peter God-dington bir kutu balmumu açılmasını emretti, okçular pamuk bezlerle balmumunu alıp yaylarına sürdüler.</p>

  <p class="calibre2">‘Annen sana kötü davranır mıydı?’ diye sordu Hook Melisande’ye.</p>

  <p class="calibre2">‘Kötü?’ kafası karışmış gibi gözüküyordu. ‘Neden kötü olsun?’</p>

  <p class="calibre2">‘Bazı anneler öyledir,’ dedi Hook büyükannesini düşünerek.</p>

  <p class="calibre2">‘Sevecen bir kadındı,’ dedi Melisande.</p>

  <p class="calibre2">‘Benim babam kötü davranırdı,’ dedi Hook.</p>

  <p class="calibre2">‘O zaman senin,’ diyen Melisande kaşlarını çattı, belli ki düşünüyordu.</p>

  <p class="calibre2">‘Ne?’</p>

  <p class="calibre2">Kız omuz silkti. ‘Manastıra gittiğimde? Önce?’ Durdu.</p>

  <p class="calibre2">‘Devam et,’ c.edi Hook.</p>

  <p class="calibre2">‘Babam? Beni yanma çağırdı. On üç yaşındaydım, belki on dört.’ Sesini alçalttı. ‘Bütün giysilerimi çıkarmamı söyledi.’ Konuşurken Hook’a bakıyordu, ‘ben öylece ayakta duruyordum, <span class="calibre4">nue.</span> Etrafımda dolaştı ve hiçbir erkeğin bana sahip olamayacağını söyledi..’ Duraksadı. ‘Ben şey yapar sandım...’</p>

  <p class="calibre2">‘Yapmadı mı?’</p>

  <p class="calibre2">‘Hayır,’ dedi hızlıca, ‘hafifçe vurdu,’ duraksadı, ‘<span class="calibre4">épaule</span>, omzuma. Çok, nasıl denir? <span class="calibre4">Frissonnant?</span> ’ ellerini uzatıp titretti.</p>

  <p class="calibre2">‘Titriyor muydu?’ diye tahminde bulundu Hook.</p>

  <p class="calibre2">Başını salladı. ‘Sonra beni rahibelerin yanma gönderdi. Yollamaması için yalvardım. Rahibelerden nefret ettiğimi söyledim, ama babam onun için dua etmem gerektiğini anlattı. Bu benim görevimdi, o çok çalışıyordu, ben de onun için dua edecektim.’</p>

  <p class="calibre2">‘Ettin mi peki?’</p>

  <p class="calibre2">‘Hem de her gün,’ dedi, ‘bir gün beni almaya gelmesi için dua ettim, ama gelmedi.’</p>

  <p class="calibre2">Sir John <span class="calibre4">Heroriz</span> döndüğünde güneş batmaktaydı. Sahilde Fransız askerlerinden hâlâ eser yoktu, fakat kıyıdaki ağaçların arkasında bir ordu gizleniyor olabilirdi. Tepeden körfezin batısına doğru bir duman yükseldi, belli ki birisi ya da birileri tepelerde ateş yakmıştı, ancak kimin ya da kaç kişinin tepede olduğunu söylemek imkansızdı. Sir John gemiye tırmanıp güverte boyunca yürüdü, arada sırada bir okçu ya da piyadeyi parmağıyla gösteriyordu. Hook’u işaret etti. ‘Sen,’ dedi ve yürümeye devam etti. ‘İşaret ettiğim herkes,’ diye bağırdı, ‘benimle sahile gelecek. Bu akşam gidiyoruz! Karanlık çökünce. Peki ya geri kalanınız ne yapacak? Sizler de şafak vaktinde hazır olun. Eğer ölmezsek bize katılacaksınız. Siz sahile gidenler ne yapacaksınız? Zırh kuşanın! Silahlarınızı alın! O şerefsizlerle dans etmeye gitmiyoruz! Geberteceğiz onları!’</p>

  <p class="calibre2">O gece ayın dörtte üçü parlıyor, gümüş rengi ışığıyla denizi aydınlatıyordu. Hook savaş için hazırlanıp giyinirken sahilde siyah ve keskin gölgeler vardı. Uzun çizmesini, deri dizliklerini, kısa, deri yeleğini, zırh gömleğini ve miğferini giymişti. Başka bir okçuya ait olan boynuz bilekliği sol koluna takmıştı, kirişin kolunu kesmesini engellemek için değil, zira bunun için zırh gömleği vardı, ancak zırhın oku aşındırmasını önlemek için takmıştı. Kemerinden kısa bir kılıç sarkıyordu, sırtına savaş baltası asmıştı, sağ omzunda ise içinde yirmi dört ok olan bir ok torbası taşıyordu. Beş asker ve on iki okçu Sir John ile birlikte kıyıya gidiyorlardı, hepsi de denizcilerin kıyıya çarpıp köpüren dalgalara doğru kürek çektiği açık bir filikaya atladı. Diğer gemilerden inen başka filikalar da kıyıya doğru kürek çekmekteydi. Kimse konuşmuyordu, ancak arada bir demir atmış bir gemiden yükselen yumuşak bir ses onları uğurluyor, şans diliyordu. Hook, Fransız-lar ağaçların arasında olsaydı, teknelerin geldiğini de görürlerdi, diye düşündü. Belki şu anda Fransızlar kılıç çekiyorlar, kurmalı yaylarının sert oklarını çelikten yapılma alete yerleştiriyorlardı.</p>

  <p class="calibre2">Kıyıya yaklaştıkça yükselen kısa fakat keskin dalgalarla birlikte filika sallanmaya başlamıştı. Dalgaların sesi gittikçe artıyor, askerleri endişelendiriyordu. Denizciler palalarını suyun derinine indiriyor, dalgalardan kurtulmaya çalışıyorlardı, ancak filika birdenbire yükseldi, bembeyaz ayışığıyla yıkanan deniz öldürücü ve vahşiydi. Derken filika külçe gibi düştü, karinası sahildeki çakıllara takılırken korkunç bir sürtünme sesi duyuldu. Filika alabora oldu, su tekrar denize çekilmeden önce geminin karinasına doldu. ‘Çıkın!’ diye fısıldadı Sir John, ‘Çıkın!’</p>

  <p class="calibre2">Diğer filikalar sahile çarptı, içindeki askerler aşağı atlayıp çektikleri kılıçlarıyla güç bela çakıllı kıyıya yürüdüler. Yüksek med-cezir çizgisini gösteren kalın bir yosun çizgisinin üzerinde toplandılar. Sahile dağılan devasa büyüklükteki kayaların ay ışığından saklanan yüzleri simsiyahtı. Hook, askerlerin karaya inmelerini Sir John’un yönetmesini umuyordu, fakat sorumlu olan kişi, bütün filikalardaki askerlerin karaya inmesini bekleyen, çok daha genç bir adamdı. Denizciler filikaları taşıyıp dalgaların tam arkasına götürdüler. Böylelikle gelmelerini bekleyen Fransızlarla karşılaşmaları durumunda, filikalar askerleri hemen alıp götürebilecekti, ancak Hook bir çoğunun kaçacağından şüphe ediyordu. Çakıllı sahilde kan dökülecekti. ‘Bir arada kalıyoruz,’ dedi genç adam alçak sesle, ‘okçular sağa!’</p>

  <p class="calibre2">‘Sir John’u duydunuz!’ diye tısladı Sir John Cornevvaille. Genç adamın adı Sir John Holland’dı, kralın yeğeni ve Sir John Cornewaille’in üvey oğluydu. ‘Goddington?’</p>

  <p class="calibre2">‘Sir John?’</p>

  <p class="calibre2">‘Okçularınızı yan siper oluşturacak şekilde uzağa götürün!’</p>

  <p class="calibre2">Görünüşe bakılırsa yaşlı Sir John gerçekten de liderlik ediyordu, ancak emir verme yetkisini görünüşte üvey oğluna vermişti. ‘İleri!’ dedi genç Sir John, ve solda kırk asker, sağda kırk okçudan oluşan askerler sahile doğru ilerledi.</p>

  <p class="calibre2">Hook başta çakılların üzerinde büyük bir toprak yığınına doğru ilerlediğini sandı, ancak yürüdükçe bu yığının insan yapımı olduğunu ve önünde bir hendek bulunduğunu gördü. Bu, siper görevi görmesi için yapılmış bir setti, kazılmakla kalmamış, önüne arbaletçilerin sahile yaklaşan herhangi bir saldırganı vurabilmesi için çakıllara doğru çıkıntı yapan tabyalar eklenmişti. Rüzgar veya yağmurdan hemen hemen hiç zarar görmemişe benzeyen tabyalar körfezin enine doğru yayılmıştı. Hook bu tabyaların önünde, tepeden inen askerler ve yanlardan ok atan arbaletçiler varken savaşmanın ne denli zor olabileceğini hayal etti, ancak tek yapabildiği hayal etmekti, zira yapılması günlerce sürmüş olduğu belli olan tabya tamamen terk edilmişti.</p>

  <p class="calibre2">‘Küçük pislikler bayağı uğraşmış, değil mi?’ dedi Sir John Cornevvaille acı bir ifadeyle. Tabyaya bir tekme attı. ‘Siper yapıp ondan sonra terk etmenin ne manası var?’</p>

  <p class="calibre2">‘Buraya geleceğimizi biliyorlardı belki de?’ diye tahminde bulundu Sir John Holland ihtiyatlı bir tavırla.</p>

  <p class="calibre2">‘O zaman neden bizi karşılamaya gelmediler?’ diye sordu Sir John. ‘Muhtemelen Normandiya’daki her sahile bunun gibi siperler yaptılar! Altlarına işeyen pislikler duvar örüyorlar! Okçular! Hepiniz ıslık çalabiliyorsunuz değil mi?’</p>

  <p class="calibre2">Okçular yanıt vermedi. Soruya yanıt veremeyecek kadar şaşırmışlardı.</p>

  <p class="calibre2">‘Hepiniz ıslık çalabilir misiniz?’ diye sordu Sir John tekrar. ‘Güzel! Peki “Robin Hood’un Ağıtı”nın melodisini biliyor musunuz?’</p>

  <p class="calibre2">Bütün okçular melodiyi biliyordu. Bilmeseler çok garip olurdu, çünkü Robin Hood okçuların kahramanıydı, İngiltere’deki bütün lordlara ve prenslere kafa tutan okçu hepsinin idolüydü. ‘Güzel!’ dedi Sir John, ‘ Tepeye çıkıyoruz! Piyadeler yola, okçular ormana! Tepenin en üstüne kadar iyice bakının! Birisini görür ya da bir ses duyarsanız gelip beni bulun! Ancak “Robin Hood’un Ağıtı’m” çalın ki gelenin İngiliz olduğunu bileyim! Gidelim!’</p>

  <p class="calibre2">Tepeye tırmanmadan önce, sahilin toprak ve çakıldan oluşan kaim kıyısının arkasında duran ve ay ışığının altında parıl parıl görünen kasvetli bir bataklığı geçmek zorundaydılar. Piyadelerin gittiği yol, bataklık zemin üzerinde keskin kıvrımları olan bir patikaydı, ancak Sir John Cornevvaille okçuların yolun iki yanma yayılmalarında ısrar etmişti, böylelikle pusuya düşerlerse yan kanattan oklarını çekip saldırıya geçebileceklerdi. Peter Goddington ot öbeklerinin arasında güçlükle ilerlerken bir küfür savurdu. ‘Öldür-tecek bizi,’ diye homurdanırken bataklıktan henüz uyanan kuşların sesleri geliyor, ani kanat çırpışları gecenin sessizliğini bölüyordu. Dalgalar köpürüyor, sahildeki çakıllar köpükleri yutuyordu.</p>

  <p class="calibre2">Bataklık bir ok atımı genişliğindeydi, iki yüz adımdan biraz daha genişti. Hook bataklığın ötesini vurabilirdi, ancak Fransa’daki her arbaletçi bunu yapabilirdi, çamurun içinde Neredeyse bataklığın kıyısına kadar gelen karanlık ormana doğru yürürken, kurmalı yaydan fırlayacak bir okun sesini duyacak korkusu ile karanlık gölgelere bakıyordu. Fransızlar İngilizlerin geleceğini biliyordu. Southampton Denizi’nde gemilerin sayımları yapılırken araya ajanlarım sokmuş olabilirler, balıkçılar büyük bir filonun sahile yaklaştığı haberini vermiş olabilirdi. Fran-sızlar bu küçücük körfezi bile savunmak için bu denli zahmete katlandıysa, neden askerlerini koymamışlardı? Hook çünkü, diye düşünüyordu, ormanda bekliyorlar. Çünkü öncü birliği bataklığı geçer geçmez öldürmek istiyorlar.</p>

  <p class="calibre2">‘Hook! Tom ve Matt! Dale! Sağa!’ Goddington dört okçuya bataklığın doğusunu işaret etti. ‘Tepenin yukarısına doğru!’</p>

  <p class="calibre2">Hook çamurun içinde sağa yöneldi, arkasından ikizler ve Da-leli William geldi. Arkalarında ise yolda gruplanmış askerler vardı. İster lord ister okçu olsun, herkes cüppesinin üzerinde Aziz George nişanını taşıyordu. Piyadelerin bacaklarını kaplayan plaka zırh ay ışığında parlıyordu, çekili kılıçları ise saf çelikten ışınlar gibi gözüküyordu. Ormandan gelen bir ok olmadı. Fransızlar bekliyordu ise, tepenin daha yukarısında olmalıydılar.</p>

  <p class="calibre2">Hook bataklığın kuzey kenarındaki toprak tümseğe tırmandı. Dönüp baktığında ayışığının parladığı denizin üzerindeki filoyu gördü, yanan birkaç fener soluk kızıl rengindeydi, serenleri ile ormanı andırıyordu. Gökyüzündeki yıldızlar parıl parıldı. Ormanın bir kuyu kadar siyah olan ucuna döndü. ‘Ağaçların arasındayken oklar bir işe yaramaz,’ dedi arkadaşlarına. Yayı gevşetip, kemerine sıkıştırdığı at gönünden kılıfa yerleştirdi. Yayı gerilmiş vaziyette çok uzun süre tutarsa, kiriş kavisini kaybetmez, bu da yayın gücünü kaybetmesine neden olurdu. Yayı düz tutmak daha iyiydi, bu nedenle kılıfın deri ilmeğini omzundan geçirip kısa kılıcını çekti. Yanındaki üç okçu da aynını yaptı, ormana doğru yol alan Hook’u takip ettiler.</p>

  <p class="calibre2">Onları bekleyen Fransız askeri yoktu. Ne Hook’u selamlayan ani bir kılıç hamlesi, ne de karanlıktan fırlayan bir ok. Denizin sesi, yaprakların altındaki siyahi karanlık ve ormanın sesinden başka hiçbir şey yoktu.</p>

  <p class="calibre2">Hook ağaçların arasındayken kendini yuvasında hissediyordu, bu ağaçlar yabancı olsalar bile. Thomas ve Matthew Scarlet kumaşçının oğullarıydı, yünün yağını çıkarmak için suyla çalışan büyük kirişlerin balçıkla kumaş dövdüğü bir değirmenleri vardı, kardeşler bu değirmen ile ilgileniyorlardı. Daleli William marangozdu, ancak Hook bir ormancı ve avcıydı, bu nedenle kendiliğinden küçük grubun başına geçti. Solundan askerlerin geçtiğini duyuyor, Fransız olduğunu sanmasınlar diye sağa doğru yürüyordu. Ormandaki yabandomuzlarının kokusunu alıyordu, bir yabandomuzuna beş ölümcül ok attığı o kış sabahını anımsadı. Domuzun büyük azı dişleri vardı, böğrüne saplanmış beş ok olduğu halde Hook’a saldırıyor, küçük gözlerinde öfke kıvılcımları yanıyordu. Hook domuzdan ağaca tırmanarak kaçabilmişti. Sonunda hayvan ölmüş, canı çekilirken ayakları kan gölünün içinde titremişti.</p>

  <p class="calibre2">‘Nereye gidiyoruz?’ diye sordu Thomas Scarlet.</p>

  <p class="calibre2">‘Tepenin en yukarısına,’ diye yanıtladı Hook kısaca.</p>

  <p class="calibre2">‘Orada ne yapacağız?’</p>

  <p class="calibre2">‘Bekleyeceğiz,’ dedi Hook. Cevabı kendi de bilmiyordu. Yanan odunların kokusunu alabiliyordu artık, kesif koku yakınlarda birilerinin olduğunu haber ediyordu. Ormanda kömür yapanlara ait bir kamp olup olmadığını merak etti, çünkü bu, kokunun nedeni olabilirdi, belki de görmediği ateş, hedeflerinin tepede belirmelerini bekleyen arbaletçileri ısıtıyordu.</p>

  <p class="calibre2">‘Pislik herifleri öldüreceğiz,’ dedi Daleli William Sir John’un sesini taklit ederek. Matt Scarlet kahkaha attı.</p>

  <p class="calibre2">‘Susun,’ dedi Hook sertçe, ‘ve daha hızlı yürüyün!’ Arbalet-çiler bekliyorlarsa, kolay bir hedef olmaktansa hızlı hareket etmeleri daha iyi olacaktı, ancak içgüdüleri ağaçların arasında düşman olmadığını söylüyordu. Orman terk edilmiş gibiydi. Lord Slayton’ın arazisinde geyik avlarken hep hayvanların varlığını hissederdi, görme, koklama ya da işitme duyularından daha keskin bir duyuydu bu; içgüdüydü. Hook bu ormanın boş olduğunu hissedebiliyordu, ancak burnuna yanan odunun kokusu geliyordu. Sezgilerinde yanılıyor olabilirdi.</p>

  <p class="calibre2">Tepedeki eğim düzleşti ve ağaçlar seyrelmeye başladı. Hook hâlâ arkadaşlarını doğuya doğru ilerletiyor, öfkeli bir İngiliz okçudan uzakta kalmaya gayret ediyordu. Sonra, apansızın, tepenin zirvesine ulaştı, ağaçların bittiği yerde bayıra doğru giden yarı gömülmüş bir yol gördü. ‘Yaylar,’ dedi arkadaşlarına, ancak kendisi yayını çıkarmamıştı. Solundan bir şeyin geçtiğini duydu, bu sesi Sir John’un adamlarından birisi çıkarmış olamazdı. Duyduğu şey nal sesiydi.</p>

  <p class="calibre2">Dört okçu yolun yukarısındaki ağaçların arasına çömeldi. Nal sesleri artmaya başlamıştı, ancak hiçbir şey göremiyorlardı. Hook, bu bir at olmalı, diye düşündü sese bakarak, sonra aniden bir at ve üzerindeki adamı gördüler, doğuya gidiyordu. Atlı siyahlarla kuşanmıştı, pelerin giymiş gibiydi ancak hiç silahı yoktu. ‘Vurmayın,’ dedi Hook, ‘o benim.’</p>

  <p class="calibre2">Hook atlının tam karşısına gelmesini bekledi, sonra tümsekten atlayıp atın yularına doğru hızlı bir hamlede bulundu. At kendi etrafında dönüp şaha kalktı. Hook boşta kalan eliyle binicinin pelerinine uzandı ve aşağı çekti. At kişniyor, ancak, Hook’un hareketine boyun eğiyordu, binici yere düştü, güçlükle nefes alıyordu. Adam kaçmaya çalıştı, ancak Hook karnına sert bir tekme indirdi. Thomas, Matthew ve William gelip tutsağın yere kapanmasını sağladılar.</p>

  <p class="calibre2">‘Bu bir keşiş!’ dedi Daleli William.</p>

  <p class="calibre2">‘Yardım getirmeye gidiyordu,’ dedi Hook. Bu bir tahmindi, ancak pek şüphe götürür yanı yoktu.</p>

  <p class="calibre2">Keşiş itiraz etmeye başladı, fakat öyle hızlı konuşuyordu ki Hook söylediklerinden hiçbir şey anlamadı. Hook bağırarak konuşan adama, ‘Kapa çeneni,’ dedi ve keşiş, yanıt verircesine daha da bağırmaya başladı. Hook adama bir kez vurdu, kafası arkaya düşen adamın burnundan kan geliyordu, keşiş hemen susuverdi. Çok korktuğu belli olan genç bir adamdı bu.</p>

  <p class="calibre2">‘Sana çeneni kapamanı söyledim,’ dedi Hook. ‘Üçünüz! Islık çalın! Yüksek sesle!’</p>

  <p class="calibre2">William, Matthew ve Thomas “Robin Hood’un Ağıtı’nı” çalarken, Hook tutsağı ve atını ağaçların gölgelediği iki tümseğin arasından geçen yarı gömülmüş yola soktu. Patika sola kıvrıldığında, kulesi olan büyük, taş bir bina gördüler. Kiliseye benziyordu. <span class="calibre4">‘Une église</span>?’ diye sordu keşişe. <span class="calibre4"><sup class="calibre8">l</sup>Un monastère,’</span> diye yanıt verdi keşiş.</p>

  <p class="calibre2">‘Islık çalmaya devam edin,’ dedi Hook.</p>

  <p class="calibre2">‘Ne dedi?’ diye sordu Tom Scarlet.</p>

  <p class="calibre2">‘Buranın manastır olduğunu söyledi. Şimdi ıslık çal!’ Manastırın bacasından dumanlar yükseliyordu, tepeyi tırmanırlarken Hook’un aklını karıştıran kokunun nedeni buydu. Sahile çıkan birlikten henüz kimse görünmemişti. Hook küçük birliği ile binaya doğru ilerlerken, bir kapı açıldı ve yanan bir fenerin ışığında eşikte duran bir grup keşiş göründü. ‘Oklar kirişe,’ dedi Hook, ‘ve şu lanet ıslığa devam edin, Tanrı aşkına.’</p>

  <p class="calibre2">Uzun boylu, zayıf, gri saçlı, siyah cübbeli bir adam yola çıkıp ilerledi, i<span class="calibre4">Je suis le prieur.</span> ’ diyerek kendini tanıttı.</p>

  <p class="calibre2">‘Ne dedi?’ diye sordu Tom Scarlet.</p>

  <p class="calibre2">‘Başrahip olduğunu söyledi,’ dedi Hook, ‘sadece ıslık çalın.’ Başrahip kanlar içindeki keşişe elini uzattı, ancak Hook adama düşmanca bakınca uzun boylu adam geri adım attı. Diğer keşişler itiraz etmeye başlamıştı, derken İngiliz okçular göründü ve Sir John Holland ile üvey babası piyadelerle birlikte manastırın çevresinde belirdi.</p>

  <p class="calibre2">‘Aferin, Hook!’ diye bağırdı Sir John Cornewaille, ‘bir atın oldu!’</p>

  <p class="calibre2">‘Ve bir keşiş, Sir John,’ diye yanıt verdi Hook. ‘Yardım almaya gidiyordu, en azından ben öyle sanıyorum.’</p>

  <p class="calibre2">Sir John uzun adımlarla Hook’un yanına gitti. Askerler manastırın önündeki yolu doldururken başrahip istavroz çıkardı, sonra Sir John’un karşısına dikildi ve Hook ile kanlar içindeki keşişi göstererek şikayette bulundu. Sir John yaralı adamın kırılan burnunu ayışığında görebilmek için kafasını kaldırdı. ‘Dün geleceğimizi bildirmiş olmalılar. Bu adama vurdun mu Hook?’</p>

  <p class="calibre2">‘Vurmak mı Sir John?’ diye sordu Hook, verebileceği en iyi cevabı bulmaya çalışırken aptal rolü yapıyordu.</p>

  <p class="calibre2">‘Başrahip ona vurduğunu söylüyor,’ dedi Sir John Hook’u suç-larcasına.</p>

  <p class="calibre2">Hook’un sezgileri yalan söylemesini söylüyordu, böyle suçlamalarla karşılaştığında hep yaptığı gibi, ancak Sir John’a verdiği hizmeti yalanlarla bozmak istemedi, o nedenle başını salladı. ‘Vurdum, Sir John,’ dedi.</p>

  <p class="calibre2">Sir John’un yüzüne minik bir tebessüm yayıldı. ‘Yazık olmuş, Hook. Kralımız, rahip, keşiş ya da bir rahibenin canını her kim yakarsa, asılmasını emretmişti. Henry’miz dinine çok saygılıdır, o nedenle verdiğin cevabı düşünmeni istiyorum. Ona vurdun mu, Hook?’</p>

  <p class="calibre2">‘Ah, hayır Sir John,’ dedi Hook, ‘böyle bir şey yapmayı aklımın ucundan dahi geçirmem.’</p>

  <p class="calibre2">‘Elbette geçirmezsin,’ dedi Sir John, ‘keşiş atından düştü, değil mi? Tam da burnunun üzerine.’ Başrahibe tatlılıkla açıklamayı yapıp, burnu kan içinde kalan keşişi diğer keşişlerin önüne itti. ‘Okçular,’ diyen Sir John adamlarına döndü, ‘hepinizin ufuk hattında sıralanmasını istiyorum, orada,’ dedi doğuyu göstererek, ‘yoldan ayrılmayın. Atı ben alıyorum, Hook.’</p>

  <p class="calibre2">Okçular yolun üzerinde beklemeye koyuldular, önlerinden aşağıya inen küçük yol, ileride ağaçlıklarla kaplı başka bir tepeye yükseliyordu. Doğuda şafak sökmeye başlarken yıldızlar kaybolmaya yüz tutmuştu. Peter Goddington adamlarından bazılarının uyumasına izin verdi, diğerleri ise nöbet tutuyordu. Hook yosun tutmuş bir tümseğin üzerine yatağını yaptı, nal sesleriyle uyanmadan önce en az bir saat uyuması gerekiyordu. Ortalık aydınlanmıştı, güneş ışığı yeşil yaprakların arasından hüzmeleniyordu. Aralarında Sir John Cornewaille de olmak üzere bir düzeni asker yolda bekliyordu. Atların titrediğini gören Hook hayvanların yüzdürüldüğünü, bu nedenle ayaklarını bastıkları yerin sağlam olup olmadığından emin olmadıkları için ürktüklerini tahmin etti. ‘Bir sonraki tepeye!’ diye bağırdı Sir John okçulara, Hook hemen ok torbasını ve kılıf içindeki yayını aldı, doğuya giden okçuları takip etti, piyadeler ise görünürde telaş etmeksizin atlarıyla ilerliyorlardı.</p>

  <p class="calibre2">İlerideki tepeden görünen manzara hayret verici güzellikteydi. Hook’un sağında deniz daralıyor ve Seine nehriyle buluşuyordu. Nehrin güney kıyısı alçak ağaçlarla kaplı tepelerle çevriliydi. Kuzeyde ise daha çok tepe vardı, ama Hook’un önünde, sabah güneşinin altında ışıldayan yol, ormanın içinden geçerek bir şehre ve o şehrin limanına ulaşıyordu. Gemilerle dolu küçük limanı, etrafına örülmüş surlar koruyordu. Surdaki küçük ve dar bir kapı, denizin kıvrıldığı ince bir kanala açılıyordu. Limanın gerisinde şehir uzanıyordu, bütün çatılar ve kiliseler, dışına inşa edilen evlerin belirsizleştirdiği büyük bir taş duvarla çevriliydi. Şehrin dört bir yanma serpilmiş evler, surlardaki devasa kuleleri gizleyemiyordu. Hook kuleleri saydı. Yirmi dört tane kule vardı. Kulelerden ve aralarındaki duvarlardan flamalar sarkıtılmıştı. Okçular bayrakları göremeyecek kadar uzaktaydı, ancak flamaların vermek istediği mesaj oldukça barizdi; İngilizlerin geldiğini biliyorlardı ve kendilerini koruyacaklardı.</p>

  <p class="calibre2">‘Harfleur,’ diye açıkladı Sir John Cornevvaille okçularına. ‘Lanet korsanların yuvası! Burada yaşayanların hepsi gaddardır, çocuklar! Gemimize saldırırlar, sahilimize saldırırlar. Onları bu şehirden böcek temizler gibi temizleyeceğiz!’</p>

  <p class="calibre2">Hook artık daha çok şey görebiliyordu. Yeşilliklerden geçip Harfleur’un kuzeyine doğru kıvrılan bir nehir görüyordu. Nehir boylu boyunca şehirden geçiyor, görkemli bir kemerin altından akıp evlerin arasından iniyor ve nihayet duvarlarla çevrili limandan denize dökülüyordu. Ancak önceki gün İngilizlerin geleceğini haber alan Harfleur şehri sakinleri belli ki kemer girişini kapamıştı, o nedenle nehrin suları denize dökülmüyor, yatağından taşarak şehrin kuzey ve batı tarafında bir göl oluşturuyordu. Sabah güneşi altında Harfleur, çevresi duvarlarla kaplı bir adayı andırıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Bir arbalet oku Hook’un başının üzerinden geçti. Hook okun nereden geçtiğini görmüştü, aşağı ve sola doğru gittiğine göre, ar-baleti kullanan her kimse yolun kuzeyindeki ağaçlıkların içinde olmalıydı. Kısa ok arkadaki ağaçların arasında bir yere düştü.</p>

  <p class="calibre2">‘Bizden hoşlanmıyor birileri var anlaşılan,’ dedi atlı askerlerden biri.</p>

  <p class="calibre2">‘Nereden geldiğini gören var mı?’ dedi diğer bir atlı sert bir ifadeyle.</p>

  <p class="calibre2">Hook ve diğer yarım düzine okçunun hepsi de ağaçların sıklaştığı aynı noktayı gösterdi. Yol önlerinde alçalıyor, sonra yüz adım kadar bir mesafede yükselip sahanlığa varıyor ve tekrar alçalıp nehrin çevrelediği şehre doğru iniyordu. Arbaletçi bu geniş ve ağaçlıklı çıkıntıda bir yerde olmalıydı.</p>

  <p class="calibre2">‘Bir yere gideceğini sanmam,’ dedi Sir John Cornevvaille yumuşak bir ses tonuyla.</p>

  <p class="calibre2">‘Bir kişiden fazla olabilirler mi?’ diye tahminde bulundu biri.</p>

  <p class="calibre2">‘Bence sadece tek kişi var,’ dedi Sir John. ‘Hook? Şu lanet herifi yakalayıp bana getirmek istiyor musun?’</p>

  <p class="calibre2">Hook sola dönüp ağaçların arasına daldı, kısa bir yokuştan aşağı indi. Geniş bayıra vardığında daha da yavaş hareket etmeye başladı, gürültü çıkarmamaya çalışarak dikkatlice yürüyordu. Yayını germişti. Sık ağaçların arasındayken yayına çok güvenemezdi, gene de arbaletçi ile karşılaştığında kirişinde ok bulunsun istiyordu.</p>

  <p class="calibre2">Ormanda meşe ve alıç ağaçları ile birkaç akçaağaç vardı. Yerlerde biten çalıların arasında akdikenler ve çobanpüskülleri, meşelerin arasında büyüyen ökseotları görünüyordu, Hook bu otu İngiltere’de çok nadiren görürdü. Ökseotu büyükannesi için çok değerliydi, köylüler için yaptığı ilaçlarda kullanırdı, hatta Lord Slayton sıtma olduğunda da kullanmıştı. Özellikle kısır kadınları tedavi etmek için kullanır, mangrov kökünün meyveleri ile birlikte ezer ve çocuklu bir kadının idrarıyla karıştırırdı. Köyde Mary Carter adında oldukça doğurgan bir kadın vardı, on beşinci sağlıklı çocuğunu doğuran bu kadından idrar istemesi için büyükannesi Hook’u evine yollardı. Bir defasında Hook boş kapla eve dönüp büyükannesinden dayak yemiş, yaşlı kadın Mary Carter’ın evde olmadığına inanmamıştı. Bir sonraki seferinde kaba Hook işemişti, büyükannesi aradaki farkı anlamamıştı bile.</p>

  <p class="calibre2">Hook bunları düşünüyor, Melisande’nin hamile kalıp kalmayacağını merak ediyordu, birden kurmalı yaydan çıkan okun sesini duydu. Ses çok yakından gelmişti. Çömeldi, sürünerek ilerledi ve oku atan kişiyi gördü. On iki, belki on üç yaşlarında bir oğlan çocuğuydu, silahın kolunu çekip gererken homurdanıyordu. Arbaletin başında çocuğun ayağını yerleştirdiği bir üzengi vardı, arkasında ise kirişi geri sarmak için çevrilen iki tutamacın yerleştirildiği bir yuva bulunuyordu. Arbaleti tekrar kurmak güç bir işti, çocuk kalın kirişi silahın sapına yavaş yavaş yerleştirirken somurtuyordu. Yaptığı işe kendini o kadar vermişti ki Hook’un yaklaştığını fark etmedi. Derken Hook ceketinin yakasından tutup çocuğu havaya kaldırdı. Çocuk Hook’tan kurtulmaya çalışıyor, okçuya karşı koyuyordu, Hook’un tokadını kafasına yiyince bağırmaya başladı.</p>

  <p class="calibre2">‘Zenginsin, değil mi?’ dedi Hook. Hook’un yakasından tuttuğu cekedi kaliteli yün kumaştan yapılmıştı. Dizlikleri ve ayakkabıları pahalıydı, Hook’un öbür elinde tuttuğu arbaleti ise belli ki çocuk için özel yapılmıştı, zira normal bir arbaletten çok daha küçüktü. Arbaletin ceviz ağacından yapılıp gümüşle işlenmiş sapın üzerinde ormanda geyik avı resmi vardı. ‘Seni büyük ihtimalle asarlar, çocuk,’ dedi Hook neşeyle ve sol koluna sıkıştırdığı çocukla birlikte yola yürüdü, sağ elinde de kendi yayı ve çocuğun kıymetli arbaleti vardı. Tepeyi tırmanıp, sırıtan okçuların dizildiği bayıra geldi, atlı askerler yolu kapatmıştı. ‘İşte düşman, Sir John!’ dedi Hook sevinçle ve çocuğu Sir John’un atının yanma attı.</p>

  <p class="calibre2">‘Cesur bir düşman,’ dedi orada duran bir atlı, Hook kafasını kaldırıp baktığında sesin krala ait olduğunu gördü. Henry plaka zırh kuşanmış, üzerinde kraliyet arması olan bir cüppe giymişti. Kafasında altın tacıyla çevrelenmiş miğferi vardı, ancak siperlikleri açıktı, uzun burnu ve derin yarası görünüyordu. Hook dizlerinin üzerinde çöküp çocuğa da kendisiyle birlikte diz çöktürdü.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre4">‘Votre nom?’</span> diye sordu kral çocuğa, ancak çocuk yanıt vermeyip sadece kralın yüzüne baktı. Hook tekrar çocuğun kafasına vurdu.</p>

  <p class="calibre2">‘Philippe,’ dedi çocuk yavaşça.</p>

  <p class="calibre2">‘Phillippe?’ diye sordu Henry, ‘sadece Philippe mi?’</p>

  <p class="calibre2">‘Phillippe de Roulles,’ diye yanıtladı çocuk, meydan okuyan bir tavrı vardı.</p>

  <p class="calibre2">‘Görünen o ki Efendi Philippe Fransa’da bizimle karşı karşıya gelmeye cesaret eden tek kişi!’ diye bağırdı kral, tepedeki herkes dediklerini duyabiliyordu. ‘Bize iki kere ok attı! Kendi kralını öldürmeye çalıştın, evlat,’ diye konuşmaya devam etti Henry, tekrar Fransızca konuşuyordu, ‘buranın kralı benim. Ben Normandiya Kralı, Aquitaine Kralı, Picardy Kralı ve Fransa Kralıyım. Ben senin kralınım.’ Bacağını eyerin üzerinden atıp çimlerin üzerine atladı. Uşaklarından biri atın yularını toplamak üzere ileri atılırken Henry iki adım atıp Phillippe de Roulles’un karşısına dikildi. ‘Kralını öldürmeye çalıştın,’ dedi ve kılıcını çekti. Kılıç kınından çıkarken ıslık sesine benzer bir ses çıkardı. ‘Kralı öldürmeye çalışan bir çocuğa ne yaparsınız?’ diye sordu Henry bağırarak.</p>

  <p class="calibre2">‘Onu öldürürüz, Majesteleri,’ diye kükredi atlılardan biri.</p>

  <p class="calibre2">Kralın kılıcı havaya kalktı. Philippe titriyor, yaşla dolan gözleri parlıyordu, ancak yüzündeki meydan okuyan ifade silinmemişti. Kılıç aşağı inerken titredi.</p>

  <p class="calibre2">Kılıç omzunun bir santim yukarısında durdu. Henry gülümsedi. Kılıcı oğlanın omzuna, sonra da diğer omzuna dokundurdu. ‘Cesursun,’ dedi hafifçe. ‘Kalk, Sir Philippe.’ Hook gözleri fal taşı gibi açılmış çocuğu kaldırırken atlı askerler gülüyorlardı.</p>

  <p class="calibre2">Henry’nin boynunda, ucunda karaamberden yapılma bir antilop olan altın bir zincir vardı. Antilop kralın nişanlarından biriydi, ancak Hook ne hayvanı tanıyor ne de kralın özel işaretlerinden biri olduğunu biliyordu. Henru boynundaki zinciri çıkarıp Philippe’nin boynuna taktı. ‘Ölmekten kurtulduğun bir günün hatırası olsun, evlat,’ dedi Henry. Yanıt vermeyen Philippe önce boynundaki zincire, sonra da onu veren adama baktı. ‘Baban Sire de Roulles mi?’ diye sordu kral.</p>

  <p class="calibre2">‘Evet, lordum,’ dedi Philippe, sesi bir fısıltıdan daha yüksek değildi.</p>

  <p class="calibre2">‘O halde babana kralın geldiğini ve kralın merhametli olduğunu söyle. Şimdi git, Sir Philippe.’ Henry kılıcını kınına geri koydu. Çocuk Hook’un elindeki kurmalı yaya bir bakış attı. ‘Hayır, hayır,’ dedi kral, ‘arbaletin bizde kalacak. Onun kaybetmenin cezasını baban sana verecektir. Bırak gitsin,’ diye emretti kral Hook’a. Kule’de konuştuğu okçuyu tammıyormuş gibi görünüyordu.</p>

  <p class="calibre2">Henry çocuğun yokuştan aşağı koşup atına binişini izledi. ‘Fransızlar işlerini yapması için bir çocuk göndermiş,’ dedi sertçe.</p>

  <p class="calibre2">‘Büyüdüğünde, Lord Majesteleri,’ dedi Sir John aynı sertlikle, ‘onu öldürmemiz gerekecek.’</p>

  <p class="calibre2">‘O bizim vatandaşımız,’ dedi kral bağırarak, ‘ve burası bizim toprağımız! Bu insanlar bizim halkımız!’ Uzunca bir müddet Harfleur’a baktı. Şehir yasalar önünde onun olabilirdi, ama halk böyle düşünmüyordu. Kapıları kapanmış, surlarına sancaklar çekilmiş, vadiyi nehir sularıyla doldurmuşlardı. Belli ki Harfleur savaşmaya kararlıydı.</p>

  <p class="calibre2">‘Orduyu sahile çıkaralım,’ dedi Henry.</p>

  <p class="calibre2">Ve Fransa ile savaş başladı.</p>

  <p class="calibre2">Ordu, Ağustos ayının on beşinde, Perşembe günü, yani Aziz Alipius gününde, sahile çıkmaya başladı, bütün askerlerin sahile çıkması ve tüm askerler, atlar, silahlar ve yüklerin, büyük taşlarla kaplı sahile indirilmesi Cumartesi gününe, yani Aziz Agapetus Yortusu’na kadar sürdü. Suda yürütülen atların ayakları tökezliyor, güçlükle ilerliyorlardı. Ürküp kişneyen atların gözlerinin beyazları çıkıyor, seyisleri atları sakinleştirene kadar yürümüyorlardı. Okçular, sahilden kralın karargahının bulunduğu manastıra kadar giden genişçe bir yol açtılar. Henry saatlerini askerlerini yüreklendirerek veya sahilde avlanarak geçiriyor, bazen de Philippe de Rouelles’in öldürmeye çalıştığı tepeye giderek Harfleur’u seyrediyordu. Sir John Cornewaille’nin askerleri bayırı koruyor, ancak İngilizleri gerisin geri denize yollamak için hiçbir Fransız askeri gelmiyordu. Şehirden birkaç atlı geldiyse de, okçuların menzilinden uzak durarak düşmana uzaktan bakmakla yetindiler.</p>

  <p class="calibre2">Nehrin taşan suları Harfleur’un çevresine yayılmıştı. Surların dışına inşa edilmiş evlerden bazıları suların altında kalmış, yalnızca çatıları görünüyordu, gene de şehrin bulunduğu zeminin iki yanında bulunan geniş topraklar kuru kalmıştı. Kuru kalan zeminden biri Harfleur’un iç kapısına ulaşıyordu, Hook tepedeki kartal yuvasından baktığında düşmanların kapıyı koruyan burcu tamamlamak için son hazırlıkları yaptığını görebiliyordu. Burç, yolu koruyan bir kale görevi görüyordu, böylelikle kapıya gelecek darbeyi önce bu yeni ve devasa istihkam duvarı karşılayacaktı.</p>

  <p class="calibre2">Cuma akşamüstü, Aziz Hyacinth gününde, Hook ve bir düzine asker, <span class="calibre4">Falmouth ’lu Lady’den</span> inip sahile yüzdürülen Sir John’a ait atları getirmek için sahile yollandılar. Hayvanlar çakıllı zeminde bata çıka yürüyordu, okçular atları bir arada tutabilmek için gemlerinden halat geçirmişlerdi. Melisande Hook ile birlikte gelmiş, Dell’in burnunu okşuyordu, bu at Sir John’un eşinin hediyesiydi. Hayvana rahatlatıcı sözler mırıldandı. ‘Bu at Fransızca bilmez, Melisande!’ dedi Matthew Scarlet, ‘Bu bir İngiliz atı!’</p>

  <p class="calibre2">‘Fransızca öğreniyor,’ diye yanıt verdi Melisande.</p>

  <p class="calibre2">‘Şeytanın lisanı,’ dedi Daleli William Sir John’u taklit ederek, diğer okçular bu mükemmel taklide kahkahalarla güldüler. İkizlerden biri olan Matthew Scarlet, Sir John’un savaş atlarından Lucifer’ı yürütüyordu. Sekiz atı idare eden Hook, geminden tuttuğu atların arasına Dell’i de almak için atları Melisande’ye doğru çekti. Melisande’ye seslendi, ancak Melisande kaşlarını çatmış sahile bakıyordu, Hook kızın nereye baktığını anlamak için gözlerini aynı yöne çevirdi.</p>

  <p class="calibre2">Bir grup asker, taşların üzerinde diz çökmüş rahiple birlikte dua ediyordu. Hook bir an, bu sahnenin Melisande’nin gözüne takılmış olabileceğini düşündü, sonra büyük kayaların arkasında ikinci bir rahip gördü. Bu Sir Martin’di, arkasında Perrill kardeşler duruyordu ve üç adam Melisande’ye bakıyordu. Hook adamların Melisande’ye müstehcen el kol hareketleri yaptığını düşündü. ‘Melisande’ dedi, kız Hook’a döndü.</p>

  <p class="calibre2">Sir Martin sırıttı. Hook’a bakıyordu, yavaşça elini kaldırıp, en uzun parmağı dışındaki parmaklarını kıvırdı, sonra gene yavaş hareketlerle sol yumruğunu sağ elinin uzun parmağına geçirdi, ellerini bir arada tutarak Melisande ve Hook’a doğru haç işareti yaptı. ‘Şerefsiz,’ dedi Hook sakin bir sesle.</p>

  <p class="calibre2">‘Bu kim?’ diye sordu Melisande.</p>

  <p class="calibre2">‘Düşmanlarımız,’ dedi Hook. Perrill kardeşler gülüyordu.</p>

  <p class="calibre2">Tom ve Matthew Scarlet kardeşler Hook’un yanma geldi. ‘Onları tanıyor musun?’ diye sordu Tom Scarlet.</p>

  <p class="calibre2">‘Tanıyorum.’</p>

  <p class="calibre2">Sir Martin tekrar haç işareti yapıp, kendisine doğru bağıran birine yanıt vermek için gitti. ‘O rahip mi?’ diye soran Tom Scarlet, buna inanamıyordu.</p>

  <p class="calibre2">‘Rahip,’ dedi Hook, ‘rahip ve bir soylu. Ama şeytanın köpeği ısırmış, tehlikeli biri.’</p>

  <p class="calibre2">‘Sen onu tanıyorsun, öyle mi?’</p>

  <p class="calibre2">‘Tanıyorum,’ diyen Hook ikizlere döndü. ‘Melisande’ye göz kulak olmanız gerekiyor,’ dedi sertçe.</p>

  <p class="calibre2">‘Elbette oluruz,’ dedi Matthew Scarlet, ‘bunu biliyorsun.’</p>

  <p class="calibre2">‘Ne istiyor?’ diye sordu Melisande.</p>

  <p class="calibre2">‘Seni,’ dedi Hook. O gece Melisande’ye küçük arbaleti ve içinde kısa oklar olan torbayı verdi. ‘Çalış bununla,’ dedi.</p>

  <p class="calibre2">Ertesi gün, Aziz Agapetus bayramında sekiz top sahilden yukarı çekildi. Toplardan birinin adı Kral’ın Kızı’ydı. Topun üç yaydan daha uzun ve ağzından bir bira fıçısı geçebilecek kadar büyük devasa namlusunu iki yük arabasıyla yukarı çekebildiler. Diğer toplar daha küçüktü, ancak onları da tepeye çıkarabilmek için yirmiden fazla attan oluşan takımlar oluşturuldu.</p>

  <p class="calibre2">Kuzeye doğru at süren muhafızlar geri döndüklerinde, beraberlerinde levazım getirip köylülerin yük arabalarına el koydular. Arabalarla erzaklar, çadırlar, oklar ve taze kesilmiş meşe ağaçları taşınacak, bu ağaçlar inceltilip biçimlendirildikten sonra mancınık yapımında kullanılacak, mancınıklarla taştan yapılma gülleler atılacak ve bunların hepsi daha da fazla sayıdaki yük arabasıyla tepeye çıkarılacaktı. Gene de, bütün ordu ile atlar nihayet sahile çıkarılmıştı, hantal yük arabaları parlak akşamüstü güneşinin altında manastırın yanındaki yolda dizilmiş, sancakları dalgalanan İngiliz ordusu arabaların etrafında toplanmıştı. Dokuz bin okçu ve üç bin piyade vardı, hepsi ata binmişti, ayrıca uşaklar, kadınlar, hizmetçiler, rahipler ve daha da çok sayıda yedek at vardı. Bayraklar gün ortasında esen rüzgarla dalgalanıyordu. Derken kar beyazı bir ata binmiş kral kızıl haçlı ordusuyla birlikte geldi. Miğferine oturtulmuş altın tacı güneşin bütün parlaklığını yansıtıyordu. Şehrin göründüğü ufuk çizgisine doğru atını sürüp birkaç dakika aşağıyı seyretti, sonra öncü kuvvete liderlik etme şerefine nail olan Sir John Holland’a doğru başını eğdi. ‘Tanrı’nın inayetiyle, Sir John!’ dedi kral, ‘Harfleur’a!’</p>

  <p class="calibre2">Borazanlar öttü, davullar çaldı. İngiliz atlıları tepenin ucuna yayıldılar. Üzerlerinde Aziz George’un haçı, başlarındaki miğferlerin üzerinde lordlarının altın, kırmızı, mavi, sarı ve yeşil bayrakları vardı. Harfleur’un surlarından izleyen biri, zırhlı bir yığının tepelerden şehirlerine indiğini söyleyebilirdi.</p>

  <p class="calibre2">‘Şehirde kaç kişi yaşıyor?’ diye sordu Melisande Hook’a. Okçunun arkasından geliyor, Hook’un hatıra olarak verdiği fildişi ve altından yapılma haç atının eyerinden sallanıyordu.</p>

  <p class="calibre2">‘Sir John yaklaşık yüz askerlerinin olduğunu tahmin ediyor,’ diye yanıt verdi Hook.</p>

  <p class="calibre2">‘O kadar mı?’</p>

  <p class="calibre2">‘Ancak halk da var,’ dedi Hook,’ onlar da iki bin kişi kadar vardır. Belki de üç bin?’</p>

  <p class="calibre2">‘Ama bu kadar çok asker!’ diyen Melisande eyerinin üzerinde arkasına dönüp yolun her tarafını kaplayan atlı askerleri gösterdi. Atlarının üzerindeki trampetçiler müzik aletlerini çalıyor, Harf-leur halkına krallarının gazabının yaklaşmakta olduğunu bildiriyorlardı.</p>

  <p class="calibre2">Ancak şehre yaklaşan tek kişi Henry değildi. İngiliz askerler tepeden inip Harfleur’un batısındaki kuru yerlere doğru ilerlerken, başka bir atlı birlik de doğudan yaklaşıyordu. Daha uzaktaydılar, ancak seçilebiliyorlardı, askerler ve yük arabalarından oluşan kalabalık, surlara doğru ilerliyordu. ‘Çok,’ dedi Sir John uzaktaki askerlere bakarak, ‘yazık.’</p>

  <p class="calibre2">‘Top getiriyorlar,’ dedi Peter Goddington.</p>

  <p class="calibre2">‘Dediğim gibi,’ dedi Sir John hayret verici bir sakinlikle, ‘çok yazık.’ Lucifer’ı mahmuzlayıp atlıların ve diğer lordların başına geçti, hepsi de kendini savunan şehirle ilk karşılaşanlardan olmak istiyor, Sir John’un arkasından geliyordu. Hook, atlıların dörtnala tepeden aşağı inişini izledi, sonra büyük siyah bir dumanın Harfleur surlarından yükseldiğini gördü. Birkaç saniye sonra top sesi gümledi, tepelerin düzleştiği yerden gelen ses yavaş yavaş kayboldu. Taştan yapılma gülle, atlıların bulunduğu çimlikleri vurdu, çayırın üzerinde yukarıya doğru sekip hiçbir zarar vermeden arkadaki ağaçların arasına daldı.</p>

  <p class="calibre2">Harfleur kuşatma altındaydı.</p>

  <p class="calibre2">Hook kuşatmanın ilk günleri devamlı kazıyordu, bu iş hiç bitmeyecek gibiydi. Önce mezbele çukurlarını kazdı. ‘Bir keresinde annemiz lağım çukuruna düşmüştü,’ dedi Tom Scarlet, ‘sarhoştu. Boncuklarını çukura düşürünce tırmıkla almak istedi.’</p>

  <p class="calibre2">‘Güzel boncuklardı,’ diye araya girdi Matthew Scarlet, ‘gümüş boncuklardı, değil mi?’</p>

  <p class="calibre2">‘Paraydı onlar,’ dedi ikiz kardeşi, ‘babam gömülü bir kavanozun içinde bulmuştu. Ortalarını delip eski bir yay kirişine takmıştı.’</p>

  <p class="calibre2">‘Sonra kiriş koptu,’ dedi Matt.</p>

  <p class="calibre2">‘Annem de onları tırmıkla almaya çalıştı,’ diye devam etti Tom Scarlet hikayeye, ‘ve çukura düştü. Hem de kafa üstü!’ Ama boncukları çıkardı,’ dedi Matt.</p>

  <p class="calibre2">‘Baya hızlı ayılmıştı,’ diye sürdürdü Tom Scarlet, ‘ama aralıksız gülüyordu. Babam annemi ördeklerin yüzdüğü gölete götürüp içine attı. Bütün elbiselerini çıkarttı, ördeklerin hepsi kaçıştı. Kaçışırlar tabi, değil mi ya? Etrafa su sıçratıp gülen çıplak bir kadın! Bütün köy gülüyordu!’</p>

  <p class="calibre2">Kralın verdiği ilk emir, surların dışında kalan evlerin yakılması idi, böylelikle top gülleleri ile surlar arasında hiç bir engel olmayacaktı. Emir gece vakti yerine getirildi, geceyi aydınlatan alevlerin ışığında Harfleur’un soluk surlarındaki flamalar görünüyordu. Ertesi gün limanı sarmalayan tepelerin ortasındaki düzlükten dumanlar tütüyordu, bu görüntü Hook’a Soissons’un etrafını saran dumanı hatırlatmıştı.</p>

  <p class="calibre2">‘Tabii rahip bu duruma pek sevinmedi,’ Matthew Scarlet kardeşinin öyküsüne devam ediyordu, ‘bizim rahip tam bir pislikti. Annemi mahkemeye çıkardı! Toplum huzurunu bozdu, dedi, ancak lord majesteleri yeni giysiler alması için anneme üç şilin ve mutlu olması için de bir öpücük verdi. İstediği zaman pisliğinin içinde yüzebileceğini söyledi.’</p>

  <p class="calibre2">‘Yüzdü mü peki?’ diye sordu Peter Scoyle. Scoyle nadir rastlanan bir adamdı, okçu olarak doğmuş ve Londra’da yetişmişti. Bir kaşağı ustasının yanında çıraklık yapmış, cinayete sebebiyet vermekten mahkum edilmişti, ancak mahkeme kralın ordusunda görev alması karşılığında okçuyu salıvermişti.</p>

  <p class="calibre2">‘Yüzmedi,’ dedi Tom Scarlet, ‘pislik içinde bir kez banyo yapmanın ömür boyu yeteceğini söylerdi!’</p>

  <p class="calibre2">‘Bir kez banyo yaparsan ömür boyu yeter!’ diyen Peder Christopher belli ki ikizlerin öyküsüne kulak misafiri olmuştu. ‘Temizlikten sakının çocuklar! Yüce Aziz Jerome temiz bedenin içinde temiz ruhun barınamayacağını söyler, Aziz Agnes de hayatında hiç banyo yapmadığından gururla bahsetmiştir.’</p>

  <p class="calibre2">‘Melisande’ye göre değil,’ dedi Hook, ‘temiz olmayı seviyor.’</p>

  <p class="calibre2">‘Uyar onu!’ dedi Peder Christopher, son derece ciddiydi, ‘tüm doktorlar, Hook, temizlenmenin cildi zayıflattığını söylüyor. Hastalıklara karşı savunmasız bırakıyormuş!’</p>

  <p class="calibre2">Sonra, çukurların kazılması bittiğinde, Hook ile yüz okçu kuzeye, Lézarde nehrinin vadisine doğru at sürüp tekrar çukur açmaya koyuldu, bu sefer vadiye büyük bir baraj yapıyorlardı. Kasabalardan birinde çoğunlukla keresteden yapılmış evleri yıkıp, kirişleri ile nehri durduracak devasa seti güçlendireceklerdi. Lézarde küçük bir nehirdi, yaz kurak geçmişti, ancak buna rağmen nehrin sularını batıya yöneltmeye yetecek kadar yüksek bir bariyer yapmak için dört gün boyunca canla başla kazdılar. Hook ile yanındaki okçular Harfleur’a geri döndüklerinde nehrin suları kısmen çekilmişti, ancak şehrin zemininde hâlâ su vardı ve nehir yatağından taşıp şehrin kuzeyinde geniş bir göl oluşturmuştu.</p>

  <p class="calibre2">Ertesi gün toplar için siper kazmaya koydular. İçlerinden birine, maliyeti Londra halkı tarafından karşılandığı için Londralı adı verilen iki top yerlerine yerleştirilmişti bile. Topların gülleleri, kendini savunan Harfleur’luların Leure Kapısı’nın dışına inşa ettikleri devasa burçları aşındırıyordu. Kralın kardeşi Clarence Dükü ile askerleri şehrin etrafını sarmıştı, sayıca İngiliz birliğinin üçte biri kadar olan askerler Harfleur’un doğu kanadına saldırıyordu. Harfleur için gelen bir levazım konvoyunu şans eseri ele geçirmişler ve toplarını almışlardı. Harfleur’u İngiliz düşmanlarından korumak için para ödenen Felemenk topçular İngiliz paralarını memnuniyetle kabul edince ve toplarını şehrin kalesine çevirmişlerdi. Harfleur kuşatılmıştı. İngiliz ordusuyla savaşmadıkları veya limanı tutan kraliyet savaş gemilerini denizden geçirmedikleri sürece hiçbir destek kuvveti şehre ulaşamazdı.</p>

  <p class="calibre2">Top çukurlarını kazma işinin tamamlandığı gün Hook ve diğer kırk okçu kampın batısına giden tepeyi tırmanıp ordunun Harfleur’a yaklaşmak için kullandığı yolu takip ettiler. Yakındaki tepede dev meşe ağaçları dizilmişti, Hook ve diğer okçulara bu ağaçları devirip, düzgün olanlarını kesmeleri söylenmişti, kesilen ağaçlar yay uzunluğunda biçilecek ve arabalara yüklenecekti. Sıcak bir gündü. Yarım düzine kadar asker, ellerinde iki yönü keskin büyük testerelerle yolda durmuş, kalanları ise tepeye yayılmıştı. Peter Goddington devrilmesini istediği ağaçlara işaret koyuyor, bir ağaca iki okçu tayin ediyordu. Hook ve Daleli Will neredeyse tepenin en güneyindeydiler, yalnızca Scarlet kardeşler denize yakın bir konumda bulunuyorlardı. Melisande Hook’un yanındaydı. Ellerinin derisi çamaşır yıkamaktan soyulmuş, yara olmuştu, üstelik hâlâ yıkanması gereken yığınla çamaşır vardı, ancak Sir John’un kamarotu Hook’un yanına gitmesine izin vermişti. Küçük arbaleti sırtında taşıyor, Sir John’un yanından ayrıldığında silahını asla bırakmıyordu. ‘Bana dokunursa o rahibi öldürürüm,’ dedi Hook’a, ‘arkadaşlarını da vururum.’ Hook başını salladı, ancak bir şey demedi. İçlerinden birini, düye düşünüyordu, öldürebilir, ancak silahı yeniden kurmak o kadar vakit alıyor ki, bir adamdan fazlasına karşı kendini savunamaz.</p>

  <p class="calibre2">Ağaçlar topların her zamanki gürültülü sesini bastırıyor, Harf-leur şehrinin surlarına isabet eden gülle seslerini azaltıyordu. ‘Neden kamptan bu kadar uzaklaştık?’ diye sordu Melisande.</p>

  <p class="calibre2">‘Çünkü kampın yakınındaki büyük ağaçların hepsini kestik,’ diye yanıtladı Hook. Beline kadar doyunmuş, tuttuğu baltayı koca kaslarıyla meşe ağacının gövdesine indiriyordu.</p>

  <p class="calibre2">‘Hem kamptan o kadar da uzak değiliz,’ diye ekledi Daleli Will. Arkada durup tüm işi Hook’a bırakıyordu ancak Hook aldırış etmiyordu. Balta kullanmaya alışkındı.</p>

  <p class="calibre2">Melisande arbaleti kurdu. Zor bir işti, ancak Hook ya da Will’den yardım almak istemiyordu. Arbaletin mandalı kirişi tutup yay tamamen gerildiğinde, terden sırılsıklam olmuştu. Kısa oku mandala taktı, sonra on adımdan daha uzak olmayan bir ağaca nişan aldı. Kaşlarını çatıp alt dudağını ısırdı, sonra tetiği çekti. Ok bir metre uçup, çalılıkların içine daldı. ‘Gülmeyin,’ dedi iki adam gülmeye fırsat bulamadan.</p>

  <p class="calibre2">‘Gülmüyorum,’ diyen Hook Will’e bakıp sırıttı.</p>

  <p class="calibre2">‘Ne haddime,’ dedi Will.</p>

  <p class="calibre2">‘Öğreneceğim,’ dedi Melisande.</p>

  <p class="calibre2">‘Gözlerini açık tutarsan daha rahat öğrenirsin,’ dedi Hook.</p>

  <p class="calibre2">‘Çok zor,’ dedi Melisande.</p>

  <p class="calibre2">‘Oka bak,’ dedi Will, ‘yayı sıkıca tut ve tetiği yavaşça çek. Ve oku attığında Tanrı yardımcın olsun,’ dedi Peder Christopher’ın muzip sesini taklit ederek.</p>

  <p class="calibre2">Melisande başını salladı, yayı tekrar kurdu. Mandalın yerine oturması uzun zaman aldı, ancak bu sefer oku atmak yerine silahı yaprak yığınının üzerine koyup Hook’u izledi. O yapınca meşe ağacını kesmenin ya da ok atmanın ne kadar kolay göründüğünü düşündü.</p>

  <p class="calibre2">‘İkizlerin yardıma ihtiyacı var mı diye bakacağım,’ dedi Dale-li Will, ‘çünkü senin ihtiyacın yok, Hook.’</p>

  <p class="calibre2">‘Yok,’ diye onayladı Hook, ‘git de onlara yardım et. Kumaşçı oğlu olduklarına göre hayatlarında bir gün doğru düzgün iş yapmamışlardır.’</p>

  <p class="calibre2">Will baltasını, ok torbasını ve kılıf içindeki yayını alıp güneydeki ağaçların arasında kayboldu. Melisande gidişini izledi, sonra hayatında ilk defa böyle bir şey görüyormuş gibi yerde duran arbalete baktı. ‘Peder Christopher benimle konuştu,’ dedi sessizce.</p>

  <p class="calibre2">‘Öyle mi?’ diye sordu Hook. Önce ağaca, sonra da kestiği yere baktı. ‘Bu büyük şey birazdan devrilecek,’ diye uyardı kızı. Ağacının gövdesinin arkasına gidip baltayı ağaca sapladı. ‘Peki Peder Christopher ne istiyormuş?’</p>

  <p class="calibre2">‘Evlenip evlenmeyeceğimizi öğrenmek istemiş.’</p>

  <p class="calibre2">‘Evlenmek mi?’ Tekrar salladığı baltayı çekerken ağacın gövdesinden bir parça koptu. Her an devrilebilir, diye düşündü. Ağacın gerilimini, odunun sessizce ayrılıp meşenin ölümünü hazırlayışını hissedebiliyordu. Gövdenin uzağında duran Melisande’nin yanına gitti. Arbaletin hâlâ kurulu olduğunu fark etti, az daha yayı o şekilde bırakmanın aletin gücünü azaltacağını söyleye-çekti ki, bunun o kadar kötü bir şey olmayabileceğini düşündü. Zayıflayan yayı kurması daha kolay olabilirdi. ‘Evlenmek mi?’ diye sordu tekrar.</p>

  <p class="calibre2">‘Öyle dedi.’</p>

  <p class="calibre2">‘Sen ne dedin?’</p>

  <p class="calibre2">‘Bilmiyorum,’ dedi yere bakarak, ‘belki?’</p>

  <p class="calibre2">‘Belki,’ dedi Hook, tam o sırada ağaç çatırdayarak yere düştü, önce yavaş, sonra hızlanarak devrildi. Kuşlar çığlık atıyordu. Bir anlığına orman kuş çığlıklarıyla doldu, sonra çığlıklar yerini balta seslerine bıraktı. ‘Bence,’ dedi Hook yavaşça, ‘bu iyi bir fikir olabilir.’</p>

  <p class="calibre2">‘Öyle mi düşünüyorsun?’</p>

  <p class="calibre2">Başını salladı, ‘evet.’</p>

  <p class="calibre2">Melisande Hook’a baktı, bir süre bir şey demedi, sonra arba-leti eline aldı. ‘Oka bakacağım,’ dedi, ‘ ve yayı sıkı tutacağım öyle mi?’</p>

  <p class="calibre2">‘Nazikçe sıkacaksın,’ dedi. ‘Sıkarken nefesini tut, oka bakma, sadece okun nereye gitmesini istiyorsan oraya bak.’</p>

  <p class="calibre2">Melisande başını salladı, kertiğe bir ok koydu ve az önce isabet ettiremediği ağacı nişan aldı. Ağacın birkaç adım daha yakınındaydı şimdi. Hook Melisande’yi izliyordu, yüzünden tamamen yaya odaklandığı belli oluyordu. Nefesini tuttu, gözlerini kapatıp tetiği çekti, kısa ok ağacın kenarından geçip uzaktaki bir tepede gözden kayboldu. Melisande umutsuz ifadeyle okun gittiği yöne baktı.</p>

  <p class="calibre2">‘Fazla okun yok,’ dedi Hook, ‘bunlar özel oklar.’</p>

  <p class="calibre2">‘Özel mi?’</p>

  <p class="calibre2">‘Normalden daha küçükler,’ dedi, ‘bu arbalet için özel yapılmışlar.’</p>

  <p class="calibre2">‘Attığım okları bulmam mı gerekiyor?’</p>

  <p class="calibre2">Hook gülümsedi. ‘Bu oklardan birkaç tane yaparım, sen de o iki oku bulursun.’</p>

  <p class="calibre2">‘Dokuz tane kaldı.’</p>

  <p class="calibre2">‘On bir olursa daha iyi olur.’</p>

  <p class="calibre2">Melisande arbaleti yere bırakıp yeşil çalılıkların arasında kayboldu. Hook yayı alıp kurdu, yayda oluşan sürekli gerilimin silahı gevşeteceğini, böylelikle Melisande’ye yardım edebileceğini umarak kirişi zorlanmadan sardı. Sonra da ağaç kesme işine geri döndü. Kralın yay uzunluğunda bu kadar çok keresteyi neden istediğini merak ediyordu. Beni ilgilendirmez, diye düşündü. Kısa süre içinde ikinci dalı, sonra üçüncüyü kesti. Ağacın koca gövdesi sonunda kesilecekti, gene de ağacı bir müddet devrildiği yerde bıraktı. Biraz daha dal kesti, sonra tepenin öbür tarafında düşen bir ağacın devrilirken çıkardığı sesi duydu. Yaprakların arasından güvercinler uçuştu. Gidip Melisande’ye yardım etmesi gerektiğini düşündü, çünkü okları bulmaya çok uzağa gitmişti. Tam bu düşünceler içindeyken Melisande koşarak geldi, yüzünde panik ifadesi vardı, gözleri kocaman açılmıştı. Batıdaki yokuşu gösterdi. ‘Adamlar var! ’ dedi.</p>

  <p class="calibre2">‘Tabii ki vardır,’ diyen Hook tek vuruşta ağaçtan kol uzunluğunda bir parça kesti. ‘Her yere dağıldık.’</p>

  <p class="calibre2">‘Askerler,’ diye fısıldadı Melisande, ‘<span class="calibre4">chevaliers! ’</span> ‘Bizimkilerdir,’ dedi Hook. Atlı askerler her gün şehrin etrafında devriye geziyor, herkesin Harfleur’a destek ekip olarak gelmesini beklediği Fransız askerlerinin gelip gelmediğini denetliyorlardı.</p>

  <p class="calibre2">‘Fransızlar!’ diye fısıldadı Melisande.</p>

  <p class="calibre2">Hook bundan emin değildi, ancak gene de baltasını ağaca saplayıp aşağı indi ve kızın kulunu tuttu. ‘Gel bakalım.’</p>

  <p class="calibre2">Adamlar gerçekten de oradaydı. Hook, eğreltiotlannın arasından kıvrılan küçük bir derenin etrafında bulunan bir düzine askerin ağaçların arasındaki bir yolu takip ettiğini gördü, ancak çok sayıda atlının arkalarından gelmekte olduğunu hissediyordu.</p>

  <p class="calibre2">Hook Melisande’nin haklı olduğunu anlamıştı. Atlılar Aziz George’un haçını takmamışlardı. Hepsi cüppe giymişti ama armalarının hiçbiri tanıdık değildi, askerlerin tümü plaka zırh ve miğfer giyiyordu. Siperliklerini kaldırmışlardı, Hook en öndeki atlının gözlerinde! çelik parıltıyı gördü. Adam arkadan gelen atlıları idare etmek amacıyla elini kaldırıp bayırdan aşağıya vakti, balta seslerinin tam olarak nereden geldiğini anlamaya çalışıyordu. Uzaktaki ağaçlıklarda daha fazla sayıda atlı vardı.</p>

  <p class="calibre2">‘Fransızlar,’ diye fısıldadı Melisande.</p>

  <p class="calibre2">‘Evet,’ dedi Hook yumuşak bir sesle. Atlıların hemen hepsi kılıçlarını çekmişti.</p>

  <p class="calibre2">‘Ne yapacaksın?’ diye sordu Melisande, hâlâ fısıltıyla konuşuyordu, ‘saklanacak mısın?’</p>

  <p class="calibre2">‘Hayır,’ dedi Hook, zira ne yapması gerektiğini biliyordu, çünkü sezgileri ne yapması gerektiğini söylüyordu, bundan ne şüphe duyuyor, ne de tereddüt ediyordu. Kızı devrilen ağacın yanına geri götürüp kurmalı yayı kaptığı gibi bayıra doğru koştu. ‘Fransızlar!’ diye bağırıyordu. ‘Geliyorlar!’ Arabalara geri dönün! Çabuk!’ Tekrar tekrar bağırıyordu, ‘arabalara geri dönün! Önce sağa doğru koşup Tom Scarlet ve Daleli Will’in yanma gitti, Hook’a bakıyorlardı. ‘Will,’ dedi Hook, ‘Sir John gibi bağır. Fransızların burada olduğunu, herkesin yük arabalarına dönmesi gerektiğini söyle.’</p>

  <p class="calibre2">Daleli Will ağzı açık Hook’a bakıyordu.</p>

  <p class="calibre2">‘Sir John gibi bağır!’ dedi Hook sert bir ifadeyle, marangozun omuzlarından tutmuş sarsıyordu. ‘Lanet Fransızlar geliyor! Git! Matt nerede?’ Tom Scarlet konuşmadan güneyi gösterdi.</p>

  <p class="calibre2">Daleli Will Hook’un emrine uyarak tepeye doğru koştu. Sir John’un sert sesini taklit ederek okçulara yük arabalarına geri dönmelerini söylüyordu. Sesi duyan Peter Goddington’ın kafası karışmış, Sir John’u görmek için etrafına bakındı, ancak Sir John yerine Hook, Melisande ve Tom Scarlet’i gördü. ‘Tanrı aşkına, burada neler oluyor?’ diye sordu Goddington sinirlenerek.</p>

  <p class="calibre2">‘Fransızlar, yüzbaşı,’ diyen Hook parmağıyla tepenin batı kanadını gösteriyordu.</p>

  <p class="calibre2">‘Aptal olma, Hook,’ dedi Goddington, ‘burada Fransız falan yok.’</p>

  <p class="calibre2">‘Onları gördüm,’ dedi Hook. ‘Askerler. Zırh kuşanmışlar ve kılıçları var.’</p>

  <p class="calibre2">‘Onlar bizim adamlarımız, salak,’ diye ısrar etti Goddington. ‘Baskın birliklerinden biridir.’</p>

  <p class="calibre2">Yüzbaşı kendinden öyle emindi ki Hook gördüklerinden şüphe etmeye başlamıştı, üstelik tepedeki bağrışmaları duymamaları imkansız olmasına rağmen atlılar hiçbir şey yapmıyordu. Gördüğü askerlerin dörtnala tepeden inip ağaçların arasından saldırmasını bekliyordu, fakat gelen yoktu. Gene de gördüklerini anlatmaya devam etti. ‘Yaklaşık yirmi kişilerdi,’ dedi Goddington’a, ‘zırh ve değişik bir üniformalar giyiyorlardı. Melisande de onları gördü.’</p>

  <p class="calibre2">Melisande’ye bakan yüzbaşı, kızın fikirlerinin değersiz olduğuna kanaat getirdi. ‘Ben gidip bakayım,’ dedi isteksizce, ‘nere-deler dedin?’</p>

  <p class="calibre2">‘Şu bayırın aşağısındaki ağaçların içindeler,’ dedi Hook eliyle göstererek. ‘Yolda değiller. Ağaçların içindeler, sanırım gizleniyorlar.’</p>

  <p class="calibre2">‘Umarım rüya görmüyorsundur,’ diye homurdanan yüzbaşı bayıra doğru gitti.</p>

  <p class="calibre2">‘Matt nerede?’ diye sordu Hook tekrar Tom Scarlet’e.</p>

  <p class="calibre2">‘Denize bakmaya gitmişti,’ dedi Tom Scarlet.</p>

  <p class="calibre2">‘Matt!’ Hook ellerini birleştirmiş bağırıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Cevap gelmedi. Ilık esen rüzgar yaprakları hışırdatıyor, aşağıdan ispinozların sesleri geliyordu. Kuşatma hattından top sesi geldi, ses tepelerde yankılanıp kaleye çarpan güllenin sesine karıştı. Hook nal sesi duyamıyordu, atlıların kendi hayal ürünü olup olmadığını merak etti. Tepedeki bağrışmalar dinmişti, okçular yük arabalarının yanına dönmüş olmalıydılar.</p>

  <p class="calibre2">‘Daha önce hiç deniz görmemiştik,’ dedi Tom Scarlet, endişeliydi, ‘buraya gemiyle gelene kadar yani. O yüzden Matt gidip bir daha görmek istedi.’</p>

  <p class="calibre2">Peter Goddington yamacın kenarında kaybolmuştu. Hook ar-baleti Melisande’ye verip kendi yayını kılıfından çıkardı, yayı gerip bir ok yerleştirdi, küçük derenin kenarına gidip eğreltiot-larına baktı. Peter Goddington dere yatağının kenarında yalnız başına duruyordu. Görünürde hiç atlı yoktu, yüzbaşı başını kaldırıp tiksinerek Hook’a baktı. ‘Burada hiçbir şey yok, salak,’ diye bağırdı, tam o esnada Hook sağ taraftaki ağaçların içinden gelen iki atlı asker gördü.</p>

  <p class="calibre2">‘Arkandalar!’ diye bağırdı, Goddington aşağıya koşarken Hook yayını kaldırdı. Yüzbaşının yakınındaki atlı asker sola kıvrılıp uzaklaşacaktı ki, Hook kirişi bıraktı. Geniş uçlu ok adamın omzundaki zırhı sıyırıp geçti. Hook torbadan ikinci oku alırken, atlının elindeki kılıcın indiğini ve parlak, yeşil ağaçlıkta kıpkırmızı kanın fışkırdığını gördü. Peter Goddington’ın kafasının kızıl renge boyandığını gördü, ikinci Fransız asker kılıcını mızrak gibi tutup yüzbaşının sırtına sapladı. Goddington yere düşmüştü.</p>

  <p class="calibre2">Hook okunu tekrar yolladı. Beyaz tüyler ışığın ve gölgenin arasından bir çizgi halinde geçti, meşe şaftlı ok ucu ikinci adamın göğüs zırhına saplandı. Adam atından savrulup yere düştü. Çok sayıda atlı asker geliyordu, sık ağaçlıklı ormanın içinden dörtnala geliyorlardı. Tom Scarlet Hook’un kolunu çekiştiriyordu. ‘Nick! Nick!’</p>

  <p class="calibre2">Birden telaşlanmışlardı, çok sayıda atlı hızla geliyor, sahil ile aralarına giriyordu. Hook Melisande’yi yeninden yakalayıp geriye çekti. Güney uçtaki Fransız askerlerini görmemişti, ancak Fransızların en az iki birlik halinde geldiğini fark etmiş ve birliklerden sadece birini görmüştü, umutsuzca koşuyordu, gitgide yaklaşan nal seslerini duyuyordu. Melisande’yi tutup yana çekti, tazılar tarafından kovalanan bir yaban tavşanı gibiydi. Atlılardan biri dörtnala önüne gelip yerden yaprak yığını kaldırarak döndü. Hook sola döndü ve gövdesine sığınabileceği dev bir meşe ağacı olduğunu fark etti. Ancak bu gövde pek gizlenebileceği bir yer değildi; köşeye sıkışmıştı ve atlılar gelmeye devam ediyordu. Askerler Melisande ile iki okçunun etrafını sardı, atlılardan biri kahkahalarla gülüyordu.</p>

  <p class="calibre2">‘Matt!’ dedi Tom, Hook Matthew Scarlet’i tutsak aldıklarını gördü. Mavili yeşilli üniforması içinde bir Fransız asker Matt’i ceketinin yakasından tutmuş, atının arkasında sürüklüyordu.</p>

  <p class="calibre2">‘Okçular,’ dedi atlı. Kelimenin İngilizcesi ile Fransızcası aynıydı ve atlının bu kelimeyi söylerken duyduğu zevki tanımamaya imkan yoktu.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre4">‘Pére!’</span> Melisande soluk soluğa kalmış, kelimeler ağzından güçlükle çıkıyordu. <span class="calibre4">‘Pére?'</span></p>

  <p class="calibre2">Hook o anda bir güneşin önünde avına saldıran şahini gördü. Üniforma yeni işlenmişti, parıl parıldı, neredeyse kendisine doğru yaklaşmakta olan kılıç kadar parlaktı. Kılıç indi, boğazına inmesine ramak kalmıştı ki, birden durdu. Savaş atının eyerinde dimdik oturan asker Hook’a baktı. Yeni öldürülmüş bir karacanın sağrısı eyerinin kaşından sallanıyor, kanı atlının zırhlı ayağına damlıyordu. Bu Ghillebert’ti, Seigneur de Lanferelle, Cehennemin Lordu.</p>

  <p class="calibre2">İhtişam içinde görünen lord, olağanüstü bir ata binmiş, güneş gibi parlayan plaka bir zırh kuşanmıştı. Atlıların arasında miğfer giymeyen tek asker oydu, uzun siyah saçları beline kadar iniyordu. Yüzü cilalanmış metal gibiydi, keskin hatlı, bronz gibi koyu renkli, bir kartalın burnuna ve kılıcın ucundaki Hook’a ve arbaleti kaldırmış duran Melisande’ye bakarken duyduğu zevki yansıtan keskin gözlere sahipti. Lanferelle, kızını Normandiya’da bir ormanda bulmaktan ötürü şaşırmışsa bile bunu belli etmiyordu. Kıza bakıp acı bir tebessüm etti ve Fransızca bir şeyler söyledi. Melisande bir ok alıp arbaletin kertiğine yerleştirdi. Ghillebert, veya Lord Lanferelle kızını kolaylıkla durdurabilirdi, ancak Melisande yeni kurduğu arbaleti yüzüne doğrultmuşken sadece gülümsemekle yetindi. Hook’un anlayamayacağı kadar hızlı konuşuyordu, Melisande de aynı hızla, ama heyecanla yanıt veriyordu.</p>

  <p class="calibre2">Hook’un arkasından, uzaklardan bir bağrışma duyuldu, ses yolun İngiliz kampına ulaştığı yerden geliyordu. Lord Lanferelle adamlarına işaretle etti ve askerler sesin geldiği yöne doğru gitti. On sekiz adamın yarısı, üzerinde şahin ve güneş olan nişanı takmıştı, diğerleri Matt Scarlet’i tutan asker gibi mavi yeşilli üniforma giyiyordu. Seigneur d’Enfer’in yanında Matt’i esir tutan asker ve Lanferelle’in nişanını takan uşağı dışında kimse yoktu.</p>

  <p class="calibre2">‘Üç İngiliz okçu,’ dedi birden İngilizce konuşan Lanferelle, Hook bu Fransız askerin esir alınıp fidyesinin gelmesini beklerken İngilizceyi öğrendiğini anımsadı, ‘üç lanet okçu, üstelik okçuların parmaklarını getirmeleri için askerlerime altın verdiğim halde.’ Lanferelle birden sırıttı, beyaz dişleri güneşten kararmış teninde parlıyordu. ‘Tüm Normandiya ve Picardy parmaksız gezen köylülerle dolu, çünkü adamlarım riyakarlık yapıyorlar.’</p>

  <p class="calibre2">Bundan gurur duyuyora benziyordu, zira aniden bir kahkaha attı. ‘Kızım olduğunu biliyor musun?’</p>

  <p class="calibre2">‘Biliyorum,’ dedi Hook.</p>

  <p class="calibre2">‘İçlerinde en güzelidir. Bildiğim kadarıyla dokuz kızım var, sadece birisi karımdan. Ama bu,’ arbaleti hâlâ kendisine doğru tutan Melisande’ye baktı, ‘buna tüm dünyadan kendisini korumasını öğrettim.’</p>

  <p class="calibre2">‘Biliyorum,’ dedi Hook tekrar.</p>

  <p class="calibre2">‘Benim için dua etmesi gerekiyordu,’ dedi Lanferelle, ‘ama anladığım kadarıyla dua almam için diğer kızlarımı büyütmem lazım.’</p>

  <p class="calibre2">Melisande öfkeyle birkaç kelime daha etti ancak sözleri sadece Lanferelle’in daha da tebessüm etmesine yol açtı. ‘Seni manastıra kapatacağım,’ dedi, hâlâ İngilizce konuşuyordu, ‘çünkü ter kokan bir köylüyü koynuna alamayacak kadar güzel, bir soyluyla evlenemeyecek kadar bayağısın. Ama görüyorum ki ter kokulu köylüyü bulmuşsun bile,’ diyerek Hook’a alay edercesine baktı, ‘tadına baktın, değil mi? Öyle ya da böyle,’ diye devam etti, ‘Hâlâ benim malımsın.’</p>

  <p class="calibre2">‘O benim,’ dedi Hook, ancak Lanferelle sözlerini duymazdan geldi.</p>

  <p class="calibre2">‘Peki ne yapayım? Seni manastıra geri mi göndereyim?’ diyen soran Lanferelle, Melisande yayı bir santim daha kaldırınca memnuniyetle gülümsedi. ‘O oku atamazsın,’ dedi.</p>

  <p class="calibre2">‘Ben atarım,’ dedi Hook, ancak yayında ok olmadığı için boş bir tehditti bu, üstelik torbadan ok alabilecek kadar vakti olmayacağını biliyordu.</p>

  <p class="calibre2">‘Kimin askerisin?’ diye sordu Lanferelle.</p>

  <p class="calibre2">‘Sir John Cornewaille’in,’ diye yanıtladı Hook gururlanarak.</p>

  <p class="calibre2">Lanferelle memnun olmuştu. ‘Sir John! Ah, tanıyorum onu. Annesi bir Fransızla yatmış olmalı! Sir John! Severim SirJohn’u,’ gülümsedi. Ama Melisande’ye ne çıkar bundan, değil mi? Benim küçük rahibeme?’</p>

  <p class="calibre2">‘Manastırdan nefret ediyordum,’ diyen Melisande babasına tükürdü.</p>

  <p class="calibre2">Bu ani çıkıştan dolayı şaşırmış gibi görünen Lanferelle kaşlarını çattı. ‘Orada güvendeydin,’ dedi, ‘ruhun da güvendeydi.’</p>

  <p class="calibre2">‘Güvende! diye itiraz etti Melisande, ‘Soissons’da mı? Bütün rahibeler ya öldü, ya da tecavüze uğradı!’</p>

  <p class="calibre2">‘Sana tecavüz mü ettiler?’ diye sordu Lanferelle, sesi tehlikeli çıkıyordu.</p>

  <p class="calibre2">‘Nicholas engel oldu,’ dedi Hook’u göstererek, ‘fırsat bulamadan öldürdü adamı.’</p>

  <p class="calibre2">Lanferelle’in karanlık bakışları bir anlığına Hook’un üzerinde dolaştı, sonra Melisande’ye döndü. ‘Peki ne istiyorsun?’ diye sordu, öfkelenmişti. ‘Koca mı? Sana göz kulak olacak birini mi? Şuradakine ne dersin?’ Lanferelle başıyla uşağını işaret etti. ‘Belki de onunla evlensen iyi olur? Soyludur, ama çok değil. Annesi tımarcının kızıydı.’ Söylenenlerin tek bir kelimesini dahi anlamadığı belli olan uşak, boş gözlerle Melisande’ye bakıyordu. Başında miğfer yoktu, onun yerine plaka zırhından kafasının önüne kadar gelip çiçek bozuğu terli yüzünü çevreleyen bir tepelik takmıştı. Burnu eski bir dövüşten dolayı yassılaşmıştı ve ıslak gözüken kalın dudakları vardı. Melisande yüzünü ekşitip son derece hızlı bir şekilde Fransızca konuşmaya başladı, o kadar hızlı konuşuyordu ki Hook dediklerinin sadece bir kısmını anlayabiliyordu. Hem aşağılayan hem de ağlamaklı bir ifadesi vardı, ancak sözleri babasını eğlendiriyor gibiydi. ‘Seninle kalacağını söylüyor,’ Lanferelle Hook’un anlaması için tercüme etti, ‘ancak bu benim isteklerime bağlı. Seni yaşatıp yaşatmayacağıma bağlı.’</p>

  <p class="calibre2">Hook bir an elindeki okla sıçrayıp boynuz uçlu şaftı Lanferelle’in boğazına saplamayı düşündü, ya da çenesinin altındaki yumuşak dokuya saplayıp oku Fransız askerin beynine kadar itebilirdi.</p>

  <p class="calibre2">‘Hayır,’ dedi kafasındaki ses. Fısıltıyla konuşan bu ses, şüphesiz uzun zamandır sessizliğini koruyan Aziz Crispinian’ın sesiydi. ‘Hayır,’ dedi aziz tekrar.</p>

  <p class="calibre2">Hook minnettarlıkla diz çöktü. Aziz Crispinian geri dönmüştü. Lanferelle gülümsüyordu. ‘Bana saldırmayı mı düşünüyordun İngiltereli?’</p>

  <p class="calibre2">‘Evet,’ diye itiraf etti Hook.</p>

  <p class="calibre2">‘O zaman seni öldürürdüm,’ dedi Lanferelle, ‘belki gene de öldürürüm, kim bilir?’ Yolun yanındaki yük arabalarının durduğu yöne doğru baktı. Arabalar, yazın getirdiği sık yeşilliklerin ardına gizlenmişti, ancak bağrışmalar ve yayların kirişlerinin bırakılırken çıkardığı sesler duyulabiliyordu. ‘Orada kaç kişisiniz?’ diye sordu Lanferelle.</p>

  <p class="calibre2">Hook yalan söylemeyi düşündü, ancak Lanferelle’in her nasılsa doğruyu öğreneceğine karar verdi. ‘Kırk okçu var,’ dedi.</p>

  <p class="calibre2">‘Hiç piyade yok mu?’</p>

  <p class="calibre2">‘Yok,’ dedi Hook.</p>

  <p class="calibre2">Lanferelle, verilen bilgi önemsizmiş gibi omuz silkti. ‘Peki, Harfleur’u ele geçireceksiniz diyelim, ya sonra? Paris’e n yürüyeceksiniz? Rouen’e mi? Bilmiyorsun. Ama ben biliyorum. Bir yere yürüyeceksiniz, evet. Henry bütün parasını küçük bir limanı ele geçirmek için dökmedi! O fazlasını istiyor. Ve yürüdüğünüzde, İngiltereli, sizin etrafınızda, önünüzde ve arkanızda olacağız. Birer ikişer öleceksiniz, içinizden sadece birkaç kişi kalana dek. O zaman kurtlar gibi üzerinize çullanacağız. Peki benim kızım onu koruyamadığın için mı ölecek?’</p>

  <p class="calibre2">‘Onu Soissons’da ben korudum,’ dedi Hook, ‘sen değil.’</p>

  <p class="calibre2">Lanferelle’in yüzü öfkeyle karardı. Kılıcının ucu titredi, ancak kararsız olduğu gözlerinden okunabiliyordu. ‘Onu bulmaya çalıştım,’ dedi. Kendini savunmak ister gibi bir hali vardı.</p>

  <p class="calibre2">‘İyi aramamışsınız,’ diye yanıtladı Hook, ‘ama ben buldum.’</p>

  <p class="calibre2">‘Tanrı onu bana gönderdi,’ dedi Melisande, ilk defa İngilizce konuşuyordu.</p>

  <p class="calibre2">‘Ya! Tanrı demek!’ Lanferelle eski haline geri döndü, sesinden eğlendiği belli oluyordu. ‘Tanrı’nın seninle olduğunu mu düşünüyorsun İngiltereli?’</p>

  <p class="calibre2">‘Yanımda olduğunu biliyorum,’ dedi Hook inatçı bir tavırla.</p>

  <p class="calibre2">‘Peki bana ne dediklerini biliyor musun?’</p>

  <p class="calibre2">‘Cehennemin lordu,’ diye cevap verdi Hook.</p>

  <p class="calibre2">Lanferelle başını salladı. ‘O, İngiltereli, sadece cahilleri korkutmak için takılan bir isim. Ama o isim haricinde, öldüğümde ruhumun cennete gitmesini isterim, o yüzden benim için dua edecek insanlara ihtiyacım var. Duaların okunmasına, ilahilerin çalınmasına ve rahiplerle rahibelerin benim için diz çökmesine ihtiyacım var.’ Melisande’ye baktı. ‘Neden benim için dua etmesin?’</p>

  <p class="calibre2">‘Ediyorum,’ dedi Melisande.</p>

  <p class="calibre2">‘Ama Tanrı senin dualarını dinliyor mu?’ diye sordu Lanferelle. ‘O senin için Tanrı’nın huzurundan ayrıldı, bu onun seçimidir, ama bakalım Tanrı ne istiyor, İngiltereli. Elini kaldır.’ Durdu, Hook kımıldamadı. Lanferelle kükredi. ‘Yaşamak istiyor musun? Elini kaldır! Hayır, onu değil!’ Hook’un yayın kirişine sürtüne sürtüne nasır tutan sağ elini istiyordu.</p>

  <p class="calibre2">Hook sağ elini kaldırdı.</p>

  <p class="calibre2">‘Parmaklarını ayır,’ diye emreden Lanferelle kılıcını yavaşça hareket ettirip Hook’un avuç içine dokundu. ‘Seni öldürebilirdim,’ dedi, ‘ancak kızım senden hoşlanıyor, ben de kızımı seviyorum. Ama sen benim iznim olmadan onun kanını aldın; dökülen kan yerde kalmaz.’ Bileğini oynattı, sadece bileğini, ancak o kadar hızlı ve sert hareket ettirdi ki kılıcın ucu havada bir yay mesafesinde hareket edip Hook’un serçe parmağını kopardı. Kan fışkırarak oluk oluk akıyordu. Melisande bir çığlık attı, ancak arbaletin tetiğini çekmedi. Hook bir anlığına hiç acı duymadı, sonra derin bir ateş koluna yayıldı.</p>

  <p class="calibre2">‘İşte,’ dedi Lanferelle, ‘ok atabilmen için parmaklarını bırakıyorum, tamam mı? Kızımın iyiliği için. Ancak kurtlar sana yaklaşınca, İngiltereli, seninle oyunumuzu oynayacağız. Kazanırsan, kızım sende kalır, ama ben kazanırsam, evlenip onun yatağına girer.’ Başıyla uşağını gösterdi. ‘Çok pistir, bir domuz gibi azgındır. Çok da gürültü çıkarır. Kabul ediyor musun?’</p>

  <p class="calibre2">‘Tanrı bize zaferi ihsan etsin,’ dedi Hook. Istırap çekiyor, ancak acısını belli etmiyordu.</p>

  <p class="calibre2">‘Sana bir şey söyleyeyim,’ dedi Lanferelle atından eğilerek. ‘Tanrı senin ya da benim kralımı hiç mi hiç umursamıyor. Oyunumuzu kabul ediyor musun? Melisande için dövüşeceğiz, tamam mı?’</p>

  <p class="calibre2">‘Tamam,’ dedi Hook.</p>

  <p class="calibre2">‘O halde oklarınızı indirin,’ dedi Lanferelle, ‘ve yayları yere atın.’</p>

  <p class="calibre2">Hook, Fransız’ın arkasını döndüğünde sırtından ok yemek istemediğini anlamıştı, bu yüzden Tom Scarlet’le yaylarını yaprakların üzerine attılar, sonra da ok torbalarını yere bıraktılar.</p>

  <p class="calibre2">Lanferelle gülümsedi. ‘Anlaştık, İngiltereli! Kazanan Melisande’yi alır, ama bunu kanla mühürlememiz lazım, değil mi?’</p>

  <p class="calibre2">Mühürlendi, dedi Hook kandan sırılsıklam olmuş elini kaldırarak.</p>

  <p class="calibre2">‘Canına oynuyoruz, dedi Lanferelle. kanına değil, ve dizini atına değdirdi,sahibinin emrine</p>

  <p class="calibre2">uyan hayvan döndü.Cehennemm Lordu dönen atıyla birlikte kılıcını savurdu,Matt Scarlet in</p>

  <p class="calibre2">boğazına giren kılıçla birlikte yeşil yaprakların üzerine <span class="calibre12">kanl</span>ar fışkırdı.Tom Scarlet</p>

  <p class="calibre2">haykırırken Lanferelle arkasında iki adamı,batıya gitti.</p>

  <p class="calibre2">Matt ! Tom Scarlet ikizininyanında dizlerinin üzerine çöktü,ancak Matt Scarlet</p>

  <p class="calibre2">boğazından köpürerek çıkan kanlar gibi hızla can verdi.</p>

  <p class="calibre2">Nal sesleri kayboldu.Artık yük arabalarının bulunduğu yerden bağrışmalar</p>

  <p class="calibre2">gelmiyordu. Mel i sande ağl ıy ordu.</p>

  <p class="calibre2">Hook yaylan aldı,Fransızlar gitmişti.Meşe ağaçlarından birinin altına baltayla mezar</p>

  <p class="calibre2">kazdı,geniş bir mezardı bu,Matt Scarlet ve Peter Goddıngton un denizin üzerindeki bayırda</p>

  <p class="calibre2">yan yana yatabileceği kadar geniş bir mezar</p>

  <p class="calibre2">Bitmek bilmeyen zor bir işti Hook ile diğer okçular top çukurlarım ve siperleri desteklemek</p>

  <p class="calibre2">için ağaçları biçip keresteleri bölüyor ,testereyle uzunlamasına kesiyorlardı. Yeni yaptıkları top çukurlarını</p>

  <p class="calibre2">şehrin daha yakınına yerleştirmişlerdi,ancak bu değerli silahların Harfleur un muhafızlarından korunması</p>

  <p class="calibre2">gerekiyordu............büyiik topların ağızlarının önünde duracak</p>

  <p class="calibre2">her bir perde bir <span class="calibre12">kızın</span> beli kalınlığın .... yapılıyor ve eğime ters gelecek şekilde</p>

  <p class="calibre2">.....böylece perdeler isabet eden düşman toplarım</p>

  <p class="calibre2">.....perdelerin en akıllıca tarafı, diye düşü-</p>

  <p class="calibre2">nüyordu Hook, iskeletlere yerlerinde dönebilecekleri şekilde yer-Icştirilmesiydi. Top ateşlemeye hazır olduğunda emir verilecek, bir asker perdenin tepesini aşağıya indirmeye yarayan devasa bocurgatı döndürecek, bu sayede topun kararmış ağzını ortaya çıkararak yukarı kalkacaktı. Top ateşlenip bütün dünya tıpkı çürük yumurta gibi kokan kalın duman bulutuyla kaplandığında ve duvara çarpan güllenin sesi yankılanıp devasa topun sesine karıştığında bocurgat bırakılacak ve perde, top ile Felemenkli topçuları korumak için tekrar aşağıya inecekti.</p>

  <p class="calibre2">Düşman perdelerin açılmasını beklemeyi öğrenmişti, kendi toplarını yollamadan önce perdelerin kalkmasını bekliyorlardı. Bundan dolayı İngiliz topları, içleri toprak dolu devasa hasır sepetlerle ve çok sayıda kereste kirişle korunuyordu. Bazen, sâdece düşmanı yanıltmak için top ateşlenmeye hazır olmasa dahi perde kaldırıyorlardı, böylelikle düşmanın attığı toplar İngiliz toplarına hiçbir zarar vermeden meşe gövdelerine ve sepetlere çarpıyordu. Sonra, top ateşlenmek için hazır olduğunda, namlunun önündeki hasır sepet kenara konuluyor, perde kaldırılıyordu. Çarpan güllenin sesi Lezarde’nin sular altındaki vadisinden bile duyuluyordu.</p>

  <p class="calibre2">Düşman askerlerinin de büyük bir topu vardı, fakat asıl topları oldukça küçüktü; ancak elma büyüklüğündeki taşları atabiliyor, ağır perdeleri parçalamaya yetecek kadar ağırlığı kaldıramıyor-du. Düşman devasa arbaletleri ise kalın oklar atabiliyor olsa da, bunlar da toplarından daha az hasar veriyordu. Siperleri takviye etmek için bir araba dolusu kereste kiriş taşıyan Hook’un atlarından birine kalın bir ok saplandı. Hayvanın bedenine saplanıp iyice içeri giren ok, atın ciğerlerini, kalbini ve karnını deşmiş, hayvan oracıkta yığılıvermişti, ayakları birden fışkıran kan gölünün içinde kaybolmuştu. Kanın sıcaklığı, su içinde kalmış araziye, bataklığa ve parıldayan, büyük denize yayıldı.</p>

  <p class="calibre2">Siperler kıışattııacılnrı düşman askerlerinin silahlarından koruyordu, lakat mancınığın hızla havaya attığı ve gökten iniyor-ımışçasına diişen toplan karşısında kendilerini pek az savunabiliyorlardı. İngilizlerin kendi mancınıkları mevcuttu, bu aletler limanın yukarısındaki ağaçlardan kesilen kerestelerden yapılmıştı. Bu makineler Harfleur’a hem gülle, hem de hayvan leşi yağdırıyordu. Hook tepeden baktığında çatıları dağılan evleri ve kilise kulelerini görebiliyordu. Kale duvarı delinmiş, moloz yığınları hendeğe dökülmüştü, kaleyi koruyan devasa burç ise aşınmış, delinmiş ve hasara uğramıştı. Burç, toprak ve keresteden yapılmıştı. İngiliz gülleleri kısa, kalın bir perde duvarın yanında duran iki kuleyi top yağmuruna tutuyordu.</p>

  <p class="calibre2">‘Domuzyuvası yapacağız,’ dedi Sir John okçularına, ‘kralımızın acelesi var!’</p>

  <p class="calibre2">‘Surlarda büyük bir delik açtık, Sir John,’ dedi Thomas Evel-gold. Peter Goddington’ın yerine yüzbaşı olmuştu.</p>

  <p class="calibre2">‘Ve o deliğin arkasında yeni bir sur var,’ dedi Sir John, ‘ona saldırmamız için müdafaa kulelerini aşmamız gerekiyor.’ Müdafaa kulesi denilen yapı, Leure Kapısı’m koruyan ikiz kuleli kale burcuydu. ‘Arbaletçilerin yanlardan ok atmasını mı istiyorsun? Burcun ortadan kalkması gerekiyor, o yüzden Domuzyuvası inşa edeceğiz. Daha çok ağaca ihtiyacımız var! Hook, bu işle sen ilgileneceksin.’</p>

  <p class="calibre2">Sir John Hook’u bir kenara çekerken diğer okçular ikisini izliyordu. ‘Artık tepelerde Fransız askerleri olmayacak,’ dedi Sir John,’ kendi adamlarımızı koyduk, çok sayıda askerimiz destek ekibinin gelmesini bekliyor, ancak gelen giden yok.’ Bu hayret vericiydi. Ağustos bitmek üzereydi, ancak Fransızlar kuşatılmış şehre hâlâ bir takviye birliği göndermemişti. İngiliz atlıları her gün kuzeyden doğuya uzanan yollarda devriye geziyordu, fakat etraf boştu. Bazen Fransız askerlerinden oluşan küçük bir birlik devriyelere kimlik soruyordu, ama yaklaşan bir orduyu ele verecek hiçbir ipucu yoktu. ‘Peki, bana o gün ne yaptığını anlat,’ dedi Sir John, ‘Peter Goddington’ın öldüğü gün.’</p>

  <p class="calibre2">‘Sadece arkadaşlarımı uyardım,’ dedi Hook.</p>

  <p class="calibre2">‘Hayır, öyle yapmadın. Arabaların yanma geri gitmelerini söyledin, değil mi?’</p>

  <p class="calibre2">‘Evet, Sir John.’</p>

  <p class="calibre2">‘Neden?’ diye sordu Sir John saldırgan bir tutumla.</p>

  <p class="calibre2">Hook kaşlarını çattı ve o gün olanları anımsadı. O sırada sadece tedbir almaya çalıştığını düşünmüştü, ama bunu neden yaptığını düşünmemişti. ‘Ağaçların arasındayken yaylarımız işe yaramıyor,’ dedi yavaşça, ‘ama el arabalarının yanma geri dönerlerse ok atabilirlerdi. Düşmanı vurabilmeleri için alana ihtiyaçları vardı.’</p>

  <p class="calibre2">‘Aynen öyle oldu,’ dedi Sir John. Yük arabalarının yanında toplanan okçular baskıncıları geri püskürtmüştü. ‘Sen doğru olanı yaptın Hook. Şerefsizler şeytanlık yapmak için gelmişler. Birkaç adamımızı öldürüp ne halde olduğumuzu görmek istediler, sense onları geri yolladın!’</p>

  <p class="calibre2">‘Ben orda değildim, Sir John,’ dedi Hook, ‘onları geri yollayanlar orada bulunan okçulardı.’</p>

  <p class="calibre2">‘Sir Lanferelle’in yanındaydm, biliyorum. Yaşamana izin verdi.’ Sir John takdir edercesine Hook’a baktı. ‘Neden?’</p>

  <p class="calibre2">‘Beni daha sonra öldürmek istiyor,’ diye yanıt veren Hook, bunun doğru yanıt olduğundan emin değildi, ‘belki de Melisande yüzündendir, olabilir mi?’</p>

  <p class="calibre2">‘O bir kedi,’ dedi Sir John, ‘sen de faresin. Yaralı bir fare,’ Hook’un hâlâ sargılı olan sağ eline baktı. ‘Hâlâ ok atabiliyor musun?’</p>

  <p class="calibre2">‘Her zamanki gibi, Sir John.’</p>

  <p class="calibre2">‘O zaman seni onbaşı yapıyorum. Bu durumda iki katı ücret alacaksın.’</p>

  <p class="calibre2">‘Ben!’ diyen Hook, Sir John’a baktı.</p>

  <p class="calibre2">Sir John hemen yanıt vermedi. Ağaç gövdeleri ile kılıç talimi yapan askerlerine baktı. Talim Sir John’un alışkanlıklarından biriydi. Günde bin kere kılıç savurup talim yaptığını anlatırdı ve aynısını askerlerinden beklerdi. ‘Kaslarını kullan, Ralph,’ dedi adamlarından birine, sonra Hook’a geri döndü. ‘O gün Fransızla-rı gördüğünde hareket etmeden önce düşündün mü?’</p>

  <p class="calibre2">‘Hayır.’</p>

  <p class="calibre2">‘İşte bu yüzden seni onbaşı yapıyorum. Ne yapması gerektiğini düşünen adamlara değil, hemen yapan adamlara ihtiyacım var. Artık Tom Evelgold yüzbaşın, o yüzden onunla yan yana olacaksın. Ben Tom’a ne yapılması gerektiğini söyleyeceğim, o sana söyleyecek, sen de okçularına söyleyeceksin. Eğer yapmazlarsa, o şerefsizlerin hakkından sen geleceksin, gene de yapmazlarsa, senin hakkından ben geleceğim.’</p>

  <p class="calibre2">‘Evet, Sir John.’</p>

  <p class="calibre2">Sir John’un hırpalanmış yüzüne bir tebessüm yayıldı. ‘İyisin, genç Hook, üstelik,’ Hook’un sargılı elini işaret etti, ‘şanslısın da. İşte,’ kesesinden gümüş bir zincir çıkarıp Hook’un avucunun içine koydu. ‘Nişanın. Yarın Domuzyuvasını inşa edeceksin.’</p>

  <p class="calibre2">‘Domuzyuvası nedir, Sir John?’</p>

  <p class="calibre2">‘Tahtadan inşa edilir, o kadarını söyleyeyim,’ dedi Sir John, ‘lanet bir iştir!’</p>

  <p class="calibre2">O gece yağmur yağmaya başladı. Denizden esen soğuk batı rüzgarı yağmur taşımıştı. Yağmur yavaşça yağıyor, damlaları kuşatmacıların çadırlarına vuruyordu, sonra şiddetlenip yerleri çamur deryası haline getirdi. Nehrin büyük ölçüde çekilmiş olan suları tekrar kabarıp mezbele çukurlarını taşırdı. Askerler küfredip silahlarına siperlik geçirirken, okçular da yaylarını yağmurdan korumaya çalışıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Hook’un yay taşımasına gerek yoktu. Görevi Domuzyuvasını inşa etmekti ve bu Sir John’un dediği gibi pis bir işti. Karışık bir iş değildi, beceri bile gerektirmiyordu, ancak güçlü olmayı gerektiriyordu, üstelik bütün düşman askerlerinin gözleri önünde, mancınıklarının ve arbalet oklarının menzili içindeyken yapılacaktı.</p>

  <p class="calibre2">Domuzyuvası devasa ebatlara sahip bir kalkandı, nalın ucuna benzer bir şekli vardı. Askerler yapının altında ve arkasında düşman toplarından korunarak çalışabilecekti. Domuzyuvasının devamlı gelen güllelere karşı koyabilmesi için oldukça iyi inşa edilmesi gerekiyordu.</p>

  <p class="calibre2">Beyaz saçlı bir Galli olan Dafydd ap Traharn işin yönetilmesinden sorumluydu. ‘Pontygwaith’liyim,’ dedi okçulara, ‘ve biz Pontygvvaithliler inşaat işini siz zavallı İngilizlerin hepsinin toplamından daha iyi biliriz!’ Domuzyuvasının yapılacağı yere iki araba dolusu taş ve toprak götürüp, okçuların toplardan korunmaları için arabaları kullanmayı planlamıştı, ancak arabalar yağmur yüzünden yumuşayan zemine çakılı kalmıştı. ‘Kazmamız gerekecek,’ dedi bir kere bile kazma sallamayacak olmanın verdiği rahatlıkla. ‘Biz Pontygvvaithliler kazma işini siz zavallı İngilizlerin toplamından daha iyi biliriz!’</p>

  <p class="calibre2">‘Öldürdüğümüz Galliler için mezar kazmakla meşguldünüz, ondandır,’ diye cevabı yapıştırdı Daleli Will.</p>

  <p class="calibre2">‘İngilizleri gömüyorduk, evet,’ diye yanıtladı Dafydd ap Traharn mutlulukla. Sonraları, Hook’la sohbet ederken sadece on beş yıl önce İngiliz kralına karşı duran isyancılardan biri olduğunu anlatmıştı. ‘Şu Owain Glyn Dwr,’ dedi hafifçe, ‘ne adam ama!’</p>

  <p class="calibre2">‘Ne olmuş ona?’</p>

  <p class="calibre2">‘Hâlâ hayatta, evlat!’ dedi Dafydd ap Trahard, ‘Hâlâ hayatta!’ Glyn Dwr on yıldan fazla hükümete karşı gelmiş, isyan çıkarmış, genç Henry’ye, Galler Prensi ve şimdiki İngiltere Kralı’na savaşma sanatı konusunda uzun bir eğitim vermişti. Büyük isyan bastırılmış ve Galli liderlerin bazıları idam edilmek üzere Londra’ya götürülmüş, ancak Owain Glyn Dwr hiç yakalanamamıştı. ‘Gal-lerde sihirbazlarımız vardır,’ Dafydd ap Traharn sesini alçaltıp Hook’a yaklaştı konuşurken, ‘adamı görünmez yapabilirler.’</p>

  <p class="calibre2">‘Böyle bir şeyi görmek isterdim,’ dedi Hook.</p>

  <p class="calibre2">‘Göremezsin ama, değil mi? Görünmez olmanın anlamı bu-dur zaten, göremezsin! Şimdi Owain Glyn Dwr burada olsaydı bile göremezdin. Onun yaptığı da bu zaten, anladın mı? Varlık içinde yaşıyor, kadınlar, yemişler, ama bir kilometre yakınına bir İngiliz gelse, görünmez oluyor!’</p>

  <p class="calibre2">‘Ee, bir Galli isyancının bu orduda ne işi var?’ diye sordu Hook.</p>

  <p class="calibre2">‘Bir erkeğin çalışıp ekmeğini çıkarması gerekir,’ dedi Dafydd ap Traharn, ‘boş sofrayı izlemektense düşman ordusunun ekmeğini yemek daha iyi. Bu orduda Glyn Dwr’in bir sürü adamı var, evlat, Owain için nasıl çarpıştıysak, Henry için de öyle çarpışacağız.’ Sırıttı. ‘Şunu da belirteyim ki Owain Glyn Dwr’ın birkaç adamı da Fransız ordusunda ve bize karşı savaşacaklar.’</p>

  <p class="calibre2">‘Okçular mı?’</p>

  <p class="calibre2">‘Ulu Tanrım, hayır. Okçuların Fransa’ya gidecek parası mı var? Bunlar Fransa’ya giden soylular, okçular değil. Hiç savaşta bir okçuyla yüz yüze geldin mi?’</p>

  <p class="calibre2">‘Yüce Tanrım, hayır,’ dedi Hook.</p>

  <p class="calibre2">‘Pek mutluluk verici bir deneyim olduğunu söyleyemem,’ dedi Dafydd ap Traharn sertçe. ‘Tanrım, biz Galliler çabuk korkmayız evlat, ama Henry’nin okçuları Shrevvsbury’de gökyüzünden ölüm yağdırdı. Sanki dolu yağıyordu, tek farkı uçlarının çelik olmasıydı, hiç durmadan üzerimize iniyorlardı. Etrafımda askerler ölüyor, işkence edilen martılar gibi çığlık atıyorlardı. Okçu dediğin çok berbat bir şey.’</p>

  <p class="calibre2">‘Ben okçuyum.’</p>

  <p class="calibre2">‘Şimdi kazıcısın, evlat,’ dedi Dafydd ap Traharn sırıtarak, ‘o yüzden kaz.’</p>

  <p class="calibre2">Top çukurunun uzağına, Harfleur surlarının karşısına siper kazıyorlardı, siperin kazıldığını gören düşman, üzerlerine gülle ve ok yağdırıyordu. Düşman, yeni siperlere mancınıkları ile gülle atmaya çalışıyor, ama toplar uzağa isabet edip çamurlara saplanıyordu. Yeni siperin otuz adımlık bölümü yapıldıktan sonra Dafydd ap Traharn işi beğendiğini açıklayıp, yeni bir çukurun kazılmasını emretti. Büyük, derin ve köşeli bir çukur olması gerekiyordu, okçular küreklerle kazıp uğraştılar ve en nihayetinde bir kireç katmanına ulaştılar. Yeni çukurun kenarı su sızdırıyordu, çamurlu su içinde kalan askerler siperin üç yanma ağaç gövdelerini yerleştirip, sadece İngiliz kampına bakan arka tarafını korunmasız bıraktılar. Dört ağaç gövdesini yan yana dizip üst kısma daha fazla ağaç yığdılar, böylelikle askerler Harfleur surlarındaki düşmana görünmeden çukurun içinde ayakta durabilecekti. ‘Bu gece,’ dedi Dafydd ap Traharn, ‘bir çatı yapacağız ve güzel domuz yuvamız bitecek.’</p>

  <p class="calibre2">O gece çatıyı yaptılar; kazdıkları çukur şehrin surlarına çok yakındı ve kurmalı yaydan çıkacak okun menzili içindeydi, ancak düşman, kuşatmacıların ne yaptığını anlamış olmalıydı, çünkü yağmurun ıslattığı karanlık gecede nereye attıklarını gö-remeseler de gece boyu çatı inşa eden askerleri ok yağmuruna tuttular. Üç asker nereden geldiğini bilmedikleri keskin oklardan yara almıştı. Bütün gece çukurun üzerine uzun ağaç gövdeleri-ni yerleştirip kapatmadan önce kirişlerin üzerine toprak ve çakıl taşından oluşan kalın bir katman eklediler. ‘Şimdi asıl işimize koyulabiliriz,’ dedi Dafydd ap Traharn, ‘Gallileri kullanmamız gerekiyor.’</p>

  <p class="calibre2">‘Asıl iş mi?’ diye sordu Hook.</p>

  <p class="calibre2">‘Bir tünel yapacağız, evlat. Bu defa çok derin kazacağız.’</p>

  <p class="calibre2">Şafak sökerken yağmur dinmişti. Batıdan serin bir rüzgar esiyordu, yağmur bulutları Fransa’ya doğru yol almıştı. Güneş bulutlardan kaçmaya çalışırken düşman topçuları yeni yapılan Domuzyuvasını gülleleriyle dövüyor, ancak güçlerini boş yere harcıyorlardı, zira siper oldukça kalındı. Hook’la okçular ağaç dallarından, toprak ve eğreltiotlarından yaptıkları kaba saba bölmelerde uyuyordu. Hook uyandığında Melisande’nin kum ve sirke kullanarak zırh gömleğini ovduğunu gördü. <span class="calibre4">''Rouille,’</span> diye açıkladı Melisande.</p>

  <p class="calibre2">‘Pas mı?’</p>

  <p class="calibre2">‘Ben de onu dedim.’</p>

  <p class="calibre2">‘Benim ceketimi de parlatabilirsin, tatlım,’ dedi Daleli Will yerinden sürünerek çıkarken.</p>

  <p class="calibre2">‘Kendin parlat, William,’ dedi Melisande. ‘Gerçi Tom’unkini ben temizlemiştim.’</p>

  <p class="calibre2">‘Aferin,’ dedi Hook. Herkes, alıştıkları neşeli halini ikiz kardeşiyle birlikte kaybeden Thomas Scarlet için endişeleniyordu. Ya somurtup tek başına oturuyor, ya da derin düşüncelere dalıyordu. ‘Tek istediği,’ dedi Hook sessizce, ‘babanı tekrar görmek.’</p>

  <p class="calibre2">‘Görürse Thomas ölür,’ dedi Melisande sevimsizce.</p>

  <p class="calibre2">‘Seni seviyor,’ dedi Hook.</p>

  <p class="calibre2">‘Babam mı?’</p>

  <p class="calibre2">‘Canını bağışladı. Benim yanımda olmana izin verdi.’</p>

  <p class="calibre2">‘Senin de canını bağışladı,’ dedi Melisande, Hook’a gücenmiş gibi bir hali vardı.</p>

  <p class="calibre2">‘Biliyorum.’</p>

  <p class="calibre2">Melisande durdu. Gri bakışlarım Harfleur’a çevirmişti, şehrin etrafı uzaktan bakınca bir deniz gibi gözüken dumanla kaplanmıştı. Hook kurumaları için ıslak çizmelerini kamp ateşinin yanma koydu. Ateşten kıvılcımlar saçılıyordu; yanan odun söğüt ağacından kesilmişti ve söğüt hep yanmaya karşı koyardı. ‘Annemi seviyordu, sanırım,’ dedi Melisande, efkarlıydı.</p>

  <p class="calibre2">‘Öyle mi?’</p>

  <p class="calibre2">‘Annem güzel bir kadındı,’ dedi Melisande, ‘babamı seviyordu. Onun da güzel olduğunu söylerdi. Güzel bir adam olduğunu.’</p>

  <p class="calibre2">‘Yakışıklı,’ diye düzeltti Hook.</p>

  <p class="calibre2">‘Güzel,’ diye ısrar etti Melisande.</p>

  <p class="calibre2">‘Onu ormanda gördüğün zaman,’ dedi Hook, ‘seni alıp götürmesini istedin mi?’</p>

  <p class="calibre2">Melisande hemen başını salladı. ‘Hayır,’ dedi, ‘bence o kötü bir melek. Ve galiba senin azizin gibi o da benim kafamın içinde,’ dönüp Hook’a baktı, ‘oradan gitmesini isterdim.’</p>

  <p class="calibre2">‘Yani onu düşünüyorsun? Öyle mi?’</p>

  <p class="calibre2">‘Hep beni sevmesini istedim,’ dedi Melisande sertçe ve zırhı ovalamaya devam etti.</p>

  <p class="calibre2">‘Anneni sevdiği gibi mi?’</p>

  <p class="calibre2">‘Hayır! <span class="calibre4">Non!'</span> Melisande kızmıştı, bir süre konuşmadı, sonra yumuşadı. ‘Hayat zor, Nicholas, biliyorsun. Çalışıyorsun, çalışıyorsun, çalışıyorsun, ekmeğini çıkarmaya çabalıyorsun ve daha çok çalışıyorsun, ama bunu bir lord, herhangi bir lord durdurabilir. Elini havaya kaldırıp, artık çalışmanıza, endişelenmenize gerek yok, her şey <span class="calibre4">facile</span> olacak, diyebilir.’</p>

  <p class="calibre2">‘Kolay mı?’</p>

  <p class="calibre2">‘Böyle olmasını istiyorum.’</p>

  <p class="calibre2">‘Ona isteğini söyle.’</p>

  <p class="calibre2">‘O güzel bir adam,’ dedi Melisande, ‘ama iyi değil. Bunu biliyorum. Ve seni seviyorum. <span class="calibre4">Je t’aime.’</span> Son sözlerini tereddüt etmeden söyledi, açık bir sevgi gösterisi olmasa da Hook aptala dönmüştü. Kampa odun taşıyan okçulara baktı. Melisande yüzünü ekşitmiş, kumla plaka zırhı ovuyordu. ‘Sir Robert Knolles’u tanıyor musun?’ diye sordu birden.</p>

  <p class="calibre2">‘Tabii ki tanıyorum,’ dedi Hook. Bütün okçular, birkaç yıl önce zengin ölen Sir Robert’ı tanırdı.</p>

  <p class="calibre2">‘Eskiden okçuydu,’ dedi Melisande.</p>

  <p class="calibre2">‘İlk öyle başlamış,’ diye onayladı Hook, Melisande’nin efsanevi Sir Robert’ı nereden tanıdığım merak ediyordu.</p>

  <p class="calibre2">‘Sonra şövalye oldu,’ dedi Melisande, ‘orduları yönetti! Şimdi de Sir John seni onbaşı yaptı.’</p>

  <p class="calibre2">‘Onbaşı ile şövalye aynı şey değil,’ diyen Hook gülümsüyordu.</p>

  <p class="calibre2">‘Ama Sir Robert da eskiden onbaşıydı!’ dedi Melisande, ‘daha sonra çavuş, sonra yüzbaşı, sonra da şövalye oldu! Alice anlattı. O yaptıysa, sen niye yapamayasın?’</p>

  <p class="calibre2">Bu düşünce o kadar hayret vericiydi ki Hook bi anlığına bakakaldı. ‘Ben mi? Bir yüzbaşı? dedi sonunda.</p>

  <p class="calibre2">‘Neden olmasın?’</p>

  <p class="calibre2">‘Ben soylu değilim!’</p>

  <p class="calibre2">‘Sir Robert da değildi.’</p>

  <p class="calibre2">‘Böyle şeyler olabiliyor,’ dedi Hook şüpheci bir tavırla. Orduların başına geçip zengin olan okçuların olduğunu biliyordu. Sir Robert içlerinde en ünlü olanıydı, ama okçular, öldüğünde bin dönüm arazisi olan Hookton’lı Thomas’ı da tanırdı. ‘Ama nadiren,’ diye devam etti Hook, ‘ve para gerektiriyor.’</p>

  <p class="calibre2">‘Zaten savaş sizler için paradan başka ne anlama geliyor? Durmadan tutsak edilen soylulardan ve alacakları paralardan konuşmuyorlar mı?’ Melisande fırçasını Hook’a doğrultup gülümsedi. ‘Babamı tutsak al. Ondan fidye alırız. Tüm parası bizim olur.’ ‘Bunu yapmayı çok istiyorsun, değil mi?’</p>

  <p class="calibre2">‘Evet,’ dedi öcünü almak istercesine ‘hem de çok.’</p>

  <p class="calibre2">Hook zengin olduğunu hayal etmeye çalıştı. Çoğu insanın bir hayat boyu çalışıp da kazanamayacağı kadar çok parayı aldığını düşündü, sonra Hook’tan yaşça büyük bir okçu olan ve Hook’un onbaşı olmasına içerleyen John Fletcher koşarak mezbeleye gittiğinde, kurduğu hayali unuttu. Fletcher’ın yüzü solgundu. ‘Fletch hastalanmış,’ dedi Hook.</p>

  <p class="calibre2">‘Zavallı Alice de sabah hastaydı,’ diyen Melisande yüzünü ekşitti, <span class="calibre4">‘la diarrhée!’</span></p>

  <p class="calibre2">Hook, Alice Godewyne’nin hastalığı hakkında daha fazla şey öğrenmek istemediğini düşünüyordu ki, Sir John Cornewaille’in gelişiyle kurtuldu. ‘Uyanık mıyız?’ diye kükredi şövalye, ‘uyanığız ve nefes alıyoruz değil mi?’</p>

  <p class="calibre2">‘Evet, Sir John,’ diye cevap verdi Hook okçularının adına.</p>

  <p class="calibre2">‘O halde siperlere! Siperlere! Hadi şu kuşatmayı halledelim!’ Hook ıslak çizmelerini ve bir kısmı ovulmuş zırhını geçirdi, miğferini ve cüppesini alıp siperlere gitti. Kuşatma devam ediyordu.</p>

  <p class="calibre2">Domuzyuvası, gülleler eğimli cephesine isabet ettikçe sarsılıyordu. Cepheyi oluşturan kütükler çatlıyor, gülle ve ok yağmuruna tutuluyordu, ancak düşman topları ağır kalkana ne hasar verebiliyor ne de yıkabiliyordu. Galli kazıcılar kereste ve toprak katmanlarının altında işe koyulmuştu.</p>

  <p class="calibre2">Harfleur’un doğu yakasında, Clarence Dükü’nün birliklerinin kamp kurduğu yerde başka tüneller kazılmaktaydı, doğu ve batı kanatlarında toplar kükrüyor, gülleler surları aşındırıyor, mancınıklardan şehre kaya parçaları atılıyor, tüneller yerin altından kale duvarlarına doğru yavaş yavaş ilerlerken şehrin dar sokaklarında toz ve duman bulutları yükselip havaya karışıyordu. Doğudaki tünellerin yapımı surların altında devam ediyordu, yerin altında kireçtaşından büyük odalar kazılıp kalaslarla desteklenecek, zamanı geldiğinde payandalar yakılacak, desteklerin çökmesiyle yukarıdaki istihkam duvarı da çökecekti. Hook’un inşasına yardım ettiği domuzyuvası ile girişi korunan batı tüneli, Leure Kapısı’nı müdafaa eden geniş kale burcunun altından kazı-lacaktı. O burç çöktüğünde, İngiliz ordusu garnizonun saldırma tehlikesiyle karşı karşıya kalmadan tabyada açılan gedikten düşmana rahatlıkla saldırabilecekti.</p>

  <p class="calibre2">Kale burcu, toprağa dikilip çelik kasnaklarla birbirine tuttu-nıimöş büyük meşe tomruklarından yapılmıştı. Tomruklar kısa bir perde duvarın eklendiği iki bodur kulenin dışını oluşturuyordu, iç kısımları toprak ve molozla sıkıştırılmıştı, hepsi de kuşat-laaeılara bakan « su dolu hendekle korunuyordu. İngiliz topları cn yakında bulunan kalasları un ufak etmiş, içinden dökülen topraklar hendeğin bir kısmını doldurarak düzgün olmayan eğimli bir yüzey oluşturmuştu, ama gene de tabya saldırılara direniyordu. Tabyanın dağılan kısmına askerler ve arbaletçiler yerleştirilmişti, tahta surdan kalanların üzerinde düşman sancakları dalgalanıyordu. Her gece, İngilizler top ateşini kestiğinde, düşman askerleri surları tamir ediyor, şafak sökerken gün ışığı yeni yapılmış duvarı aydınlatıyor, böylelikle toplar kaleyi yıkmaya tekrar başlıyorlardı.</p>

  <p class="calibre2">Hook Harfleur’u ilk gördüğünde bu büyülü şehir onu hayrete düşürmüştü: sık çatılardan ve beyaz kenarlı çan kulelerinden oluşan şehir ve şehrin çevresinde, Ağustos güneşi altında parıldayan surlar. Soisssons Katedrali’nde gördüğü Aziz Crispinian ve Crispin’i tasvir eden resimde gördüğü şehre benziyordu, dua ederken bakışlarını ayırmadığı resimdeki şehrin aynısıydı.</p>

  <p class="calibre2">Şimdi o resimdeki şehir gitmiş, taş yığınları, çamur, dağılmış evler ve dumandan oluşan bir harabeye dönmüştü. Uzun surlar hâlâ ayaktaydı, üzerlerinde garnizon liderlerinin nişanları, şehrin azizleri, dualar olan flamalar dalgalanıyordu, ancak kulelerin sekizi çöküp hendeğe düşmüş, Leure Kapısı’nın yakınındaki istihkam duvarının uzun kanadı yıkılmıştı. Devasa mancınıklarla şehre atılan gülleler evlerin dağılıp şehrin yanmasına neden olmuştu, öyle ki kuşatılan şehrin üzerinde hep gri bir bulut asılı duruyordu. Kilise çanlarından biri kulakları sağır eden bir gürültüyle devrilmişti, zaten mahvolmuş olan şehre hâlâ gülleler yağıyor, şehrin altını üstüne getiriyordu.</p>

  <p class="calibre2">Düşman hâlâ direniyor, kuşatmacılara karşılık veriyordu. Hook her şafak vakti, okçuları İngiliz toplarını koruyan siperlere götürüyor ve her söken şafakta düşmanın biraz daha çalışmış olduğunu görüyordu. Yer yer yıkılan kale duvarının arkasına yeni bir duvar inşa ediyorlar, yeni tabyaya kütüklerle payanda vuruyorlardı. Ellerinde beyaz asaları ve renkli, gösterişli cüppeleriyle İngiliz elçileri şartlarını konuşmak için düşman surlarına gidiyor, ancak garnizon komutanları elçileri her defasında geri gönderiyordu. ‘Krallarının bir orduyla gelip,’ dedi Peder Christopher Hook’a, bir Eylül sabahıydı, ‘kendilerini kurtarmasını bekliyorlar.’</p>

  <p class="calibre2">‘Fransız kralının deli olduğunu sanıyordum?’</p>

  <p class="calibre2">‘Ah, evet öyle! Camdan yapıldığını sanıyor!’ dedi Peder Christopher alay edercesine. Rahip her sabah siperleri ziyaret ediyor, okçuları kutsuyordu. ‘Bu doğru! Camdan yapıldığını ve biri dokunursa kırılıp döküleceğini sanıyor. Aynı zamanda halıları kemirip ağaçlarla konuşuyor.’</p>

  <p class="calibre2">‘O zaman buraya ordu getireceği falan yok, peder,’ dedi Hook gülümseyerek.</p>

  <p class="calibre2">‘Ama deli kralın oğulları var, Hook. Hepsi de kana susamış şerefsizler. Eminim bayıla bayıla kemiklerimizi tuzla buz ederler.’</p>

  <p class="calibre2">‘Öyle bir şeye kalkışırlar mı?’</p>

  <p class="calibre2">‘Tanrı bilir, Hook, bunu yalnızca Tanrı biliyor ve bana bir şey söylediği de yok. Ama şunu biliyorum ki Rouen’de bir araya gelen bir ordu var.’</p>

  <p class="calibre2">‘Orası uzak mı?’</p>

  <p class="calibre2">‘Şu yolu görüyor musun?’ Rahip bir zamanlar Leure Kapısı’ndan gelen yoldan arta kalanları işaret etti, yol artık çamur deryasından ibaret bir çizgi halini almıştı. ‘Yolu takip et,’ dedi Peder Christopher, ‘tepeye vardığında sağa dön, gitmeye devam et, seksen kilometre sonra büyük bir köprü ve kocaman bir şehir göreceksin. Orası Rouen’dir, Hook. Seksen kilometre? Bir ordu bu mesafeyi üç günde yürüyebilir!’</p>

  <p class="calibre2">‘Yani gelecekler,’ dedi Hook, ‘biz de onları öldüreceğiz.’</p>

  <p class="calibre2">‘Kral Harold da Hastings’den önce aynen böyle söylemişti,’ dedi Peder Christopher.</p>

  <p class="calibre2">‘Harold’ın okçuları var mıydı?’ diye sordu Hook.</p>

  <p class="calibre2">‘Sadece piyadeleri vardı sanırım.’</p>

  <p class="calibre2">‘İyi o zaman,’ dedi Hook sırıtarak.</p>

  <p class="calibre2">Rahip kafasını kaldırıp Harfleur’a baktı. ‘Şimdiye kadar burayı ele geçirmiş olmamız gerekiyordu,’ dedi, düşünceli gözüküyordu, ‘çok uzun sürdü.’ Dönüp neşeyle kendisine selam veren askere baktı. Peder Christopher askere karşılık verdi ve istavroz çıkardı. ‘Kim olduğunu biliyor musun, Hook?’</p>

  <p class="calibre2">Hook uzaklaşmakta olan kırmızı beyazlı parlak bir cüppe giymiş adama baktı. ‘Hayır peder, hiçbir fikrim yok.’</p>

  <p class="calibre2">‘Geoffrey Chaucer’ın oğlu,’ dedi rahip böbürlenerek.</p>

  <p class="calibre2">‘Kimin?’</p>

  <p class="calibre2">‘Geoffrey Chaucer’ı tanımıyor musun?’ diye sordu Peder Christopher. ‘Şair olan?’</p>

  <p class="calibre2">‘Ah, ben de faydalı biri sanmıştım,’ dedi Hook, sonra elini rahibin omzuna koyup çömelmesi için bastırdı. Bir saniye içinde, az önce Peder Christopher’un durduğu yere bir arbalet oku saplandı. ‘Bu Sansarsurat,’ diye açıkladı Hook, ‘işte o faydalı biridir.’</p>

  <p class="calibre2">‘Sansarsurat mı?’</p>

  <p class="calibre2">‘Gözetleme kulesindeki şerefsiz, peder. Suratı aynı sansar yüzü. Arbaletini kaldırdığını görebiliyorum.’</p>

  <p class="calibre2">‘Onu vuramıyor musun?’</p>

  <p class="calibre2">‘Yirmi adım menzilimin dışında kalıyor, peder,’ diyen Hook gözetleme kulesini oluşturan içi toprak dolu sepetlere baktı. El salladı, gözetleme kulesindeki asker de karşılık verdi. ‘Hâlâ yaşadığımı mutlaka haber ederim.’</p>

  <p class="calibre2">‘Sansarsurat,’ dedi Peder Christopher derin derin düşünerek. ‘Rob Pole’un hasta olduğunu biliyor musun?’</p>

  <p class="calibre2">‘Fletch de öyle. Dick Godewyne’nin karısı da.’</p>

  <p class="calibre2">‘Alice mi? O da mı hasta?’</p>

  <p class="calibre2">‘Çok kötüymüş.’</p>

  <p class="calibre2">‘Rob Pole tuvaletten çıkamıyor,’ dedi rahip, ‘kan ve pis sudan başka bir şeyin geldiği de yok.’</p>

  <p class="calibre2">‘Tanrı yardımcımız olsun,’ dedi Hook, ‘Fletch de öyle.’</p>

  <p class="calibre2">‘Dua etmeye başlasam iyi olacak,’ dedi Peder Christopher ciddiyetle, ‘adamlarımızın hastalanıp ölmesine göz yumamayız. Sen iyi misin?’</p>

  <p class="calibre2">‘İyiyim.’</p>

  <p class="calibre2">‘Tanrı’ya şükürler olsun. Ya elin? Elin nasıl?’</p>

  <p class="calibre2">‘Zonkluyor, peder,’ diyen Hook sağ elini kaldırıp gösterdi, hâlâ sargılıydı. Melisande yarayı balla kaplayıp sarmıştı.</p>

  <p class="calibre2">‘Zonklaması iyiye işaret,’ dedi rahip. Uzanıp sargılı eli kokladı, ‘iyi de kokuyor! Tabii çamur, pislik ve ter kokuyor, ama hepimiz öyle kokuyoruz zaten! Çürümüş gibi kokmuyor, önemli olan bu. İdrarın nasıl? Bulanık mı? Rengi koyu mu?’</p>

  <p class="calibre2">‘Tamamıyla olması gerektiği gibi, peder.’</p>

  <p class="calibre2">‘İşte bu harika, Hook. Seni kaybetmeyi göze alamayız!’</p>

  <p class="calibre2">Bunu söylemesi garip, diye düşündü Hook, ama rahibin gerçeği söylediğini düşünüyordu, zira onbaşı olarak görevini iyi yaptığını biliyordu. Başta, kendisinden yaşça büyük olan okçuların saygısızlık edeceğinden, emirlere uymayacaklarından endişe etmişti, ancak Hook onbaşı olduğu için gücenmişlerse dahi, kimse sesini çıkartmıyordu. Gümüş zincirini gururla taşıyordu.</p>

  <p class="calibre2">Hava tekrar dönmüştü, sıcak havadan yerdeki çamurlar ısınıp kuruyor, üzerlerine basıldıkça incecik bir toz katmanı haline gelip dağılıyordu. Harfleur da dağılıyordu, ancak garnizon birliği şehirlerini kuşatmacılara karşı savunmayı bırakmamıştı. Kral günde dört beş kere okçuların yanına gelip siperlere bakıyordu. Kuşatmanın ilk günleri, okçularla sohbet ediyordu, ancak kuşatma uzadıkça yüzü asılmıştı, okçularla konuşmuyor, önünde eğilip yol veriyorlar, o da geçip gidiyordu. Kralın yaralı yüzüne bakanlar yeni yapılan iç surları bir saldırıyla yıkamayacaklarını anlıyorlardı. Böyle bir saldırıda bulunurlarsa, attıkları güllelerin yanmış ev yıkıntılarına takılmaması, gözetleme kulesinden atılan güllelerden etkilenmemesi ve büyük şehir hendeğini atlayıp güllelerin dağıttığı sur kalıntısından geçmesi gerekecekti, çünkü yan siperlerden ok yağmuruna tutulacaklardı, üstelik sur yıkıntılarım bir geçtiler mi, bu sefer de içi toprak dolu sepetlerden yapılmış kalın iç surla karşı karşıya geleceklerdi. Hook, ‘Uzun surlardan birini daha yıkmamız gerekiyor,’ diyen kralın sözlerine kulak kabarttı, ‘sonra da hemen yeni açılan delikten saldırmalıyız.’</p>

  <p class="calibre2">‘Yapamayız, Majesteleri,’ dedi Sir John Cornewaille ciddiyetle, ‘burası taarruza geçebildiğimiz tek kuru yer.’ Taşan sular çekilmişti, ancak şehrin çoğu kısmı hâlâ su altındaydı, bu nedenle İngiliz okçuların kazmakta olduğu iki tünel dışında saldırabile-cekleri bir yer yoktu.</p>

  <p class="calibre2">‘O zaman gözetleme kulesini aşağı indirin,’ diye ısrar etti kral, ‘ve arkasındaki suru paramparça edin.’ Asık suratını çevirip bakışlarını inatçı gözetleme kulesine yönelten kral, okçuların ve askerlerin kendisine bakmakta olduğunu fark etti. ‘Tanrı bizi buraya başarısız olalım diye yollamadı!’ diye bağırdı kendinden emin bir şekilde. ‘Bu şehir bizim olacak, arkadaşlar, hem de çok yakında! Güzel yemekler ve içkiler bizim olacak! Hepsi çok yakında bizimdir!’</p>

  <p class="calibre2">Askerler bütün gün tünelden toprak ve kireçtaşı taşıdılar, bir yandan da keresteler yay uzunluğunda kesiliyor, tüneli içeriden desteklemek için içeriye taşınıyordu. Toplar gülle atmaya devam ediyor, düşman hattını dumanla kaplıyor, kulakları sağır eden bir gürültüyle savunma hattını topa tutuyordu.</p>

  <p class="calibre2">‘Kulakların nasıl?’ diye soran Sir John bir sabah erken saatte Hook’a selam verdi.</p>

  <p class="calibre2">‘Kulaklarım mı, Sir John?’</p>

  <p class="calibre2">‘Kafanın yanındaki şu çirkin şeylerden bahsediyorum.’</p>

  <p class="calibre2">‘Bir problemim yok, Sir John.’</p>

  <p class="calibre2">‘O halde benimle gel.’</p>

  <p class="calibre2">Parlak zırhı ve cüppesi tozla kaplanmış Sir John, Hook’u do-muzyuvasının arkasındaki tünel girişine götürdü. Tünelin ilk on beş adımlık kısmı keskin bir açıyla aşağı iniyor, sonra düzleşiyordu. İki adım genişliğindeydi, yüksekliği ise büyük bir savaş yayı kadardı. Kereste desteklere çivilenmiş küçük köşebentlerdeki saz mumu ışıkları tüneli aydınlatıyordu. Hook tünelde ilerledikçe cılız ışıkların büyüdüğünü fark etti. Birkaç adımda bir, Hook ile Sir John, tünelde çalışan okçuların geçmesine izin vermek için sırtlarını tünele yapıştırıyorlardı. Havada tozlar uçuşuyordu, tünelin zemini kireç tozu ve su ile kaplıydı. ‘Peki çocuklar,’ dedi Sir John tünelin ucuna geldiklerinde, ‘dinlenme vakti. Herkes oturup sessiz olsun!’</p>

  <p class="calibre2">Tünelin ucu, yerine yerleştirilecek son kütükten sallanan ışıkla aydınlanıyordu. İki tünelci ellerinde baltayla çalışıyordu, Sir John’un sesini duyduklarında memnuniyetle işlerini bırakıp yere oturdular. Çalışmayı yöneten Dafydd ap Traharn başını eğerek Hook’a selam verdi. Sir John, gri saçlı Galli’nin yanına çömelip Hook’a aynısını yapmasını işaret etti. ‘Dinle,’ diye fısıldadı Sir John.</p>

  <p class="calibre2">Hook dinliyordu. Tünelcilerden biri öksürdü. ‘Şşt,’ diye uyardı Sir John.</p>

  <p class="calibre2">Bazen, Lord Slayton’ın çayırlardan nehirlere inen uzun ağaç-lıklarındayken, Hook kıpırdamadan durur, sadece etrafını dinlerdi. Ağaçların çıkardığı her sesi tanıyordu, yürüyenin bir geyik mi, yabandomuzu mu olduğunu bilir, bir ağacın gövdesine çıkmış kabuğuna tıklatan ağaçkakan sesini, kuzgunun kanat çırpışını ayırt edebilirdi, bu seslerden ahengi bozan notayı bulabilir, çalılıkların üzerinde yürüyen biri olup olmadığını anlayabilirdi. Şimdi de aynı şekilde dinliyordu, yarım düzine askerin nefes alışverişlerini duymamaya çalışıyordu, böylelikle sessizlik kafasına dolacak ve en ufak bir değişikliği bile a. Uzun süre dinledi.</p>

  <p class="calibre2">‘Kulaklarım devamlı çınlıyor,’ diye fısıldadı Sir John, ‘galiba kafama çok kılıç darbesi aldım ve . . .’ Hook sabırsızlıkla elini kaldırdı, bir Garter Şövalyesi’ni susturduğunun farkında değildi. Gene de Sir John bu uyarısına uydu. Dinlemeye devam îd'în Hook, bir ses duydu. Ses yineledi. ‘Birisi kazıyor,’ dedi.</p>

  <p class="calibre2">‘Vay şerefsizler,’ dedi Sir John sessizce. ‘Emin misin?’</p>

  <p class="calibre2">Sesi tanıyan Hook, kireçtaşına çarpan kazma seslerini kimsenin duymamasına şaşırıyordu. İngilizler tünellerini bitirmeden önce onları karşılamayı isteyen düşman askerleri kuşatmacılara doğru karşı tünel açıyordu. ‘İki tünel olabilir,’ dedi Hook. Ses düzensizdi, sanki iki uyumsuz ritim birbirine karışıyor gibiydi.</p>

  <p class="calibre2">‘Ben de öyle düşünmüştüm,’ dedi Dafydd ap Traharn, ‘ama emin değildim. Yeraltındayken kulaklar insanı aldatıyor.’</p>

  <p class="calibre2">‘Namussuzlar amma çalışıyor, değil mi?’ diye sordu Sir John öfkeyle. Dönüp Dafydd ap Traharn’a baktı. ‘Daha ne kadar var?’</p>

  <p class="calibre2">‘Yirmi adım, Sir John, diyelim ki iki gün. Bölmeyi kazmak için iki gün daha ekleyin. Bir gün de içini yanıcılarla doldurmak için.’</p>

  <p class="calibre2">‘Gene de kazmaları gereken çok mesafe var,’ dedi Sir John. ‘Belki de bu tüneli bulai., . u?</p>

  <p class="calibre2">‘Onlar da bizi dinleyeceklerdir, Sir John. Yaklaştıkça bizi daha iyi duyacaklar.’</p>

  <p class="calibre2">‘Adi kahpenin evlatları,’ dedi Sir John. Hook’a baktı. ‘Hâlâ sesleri duyamıyorum.’</p>

  <p class="calibre2">‘Kesinlikle oradalar,’ dedi Hook kendinden emin bir şekilde. Fısıldayarak konuşuyorlardı, etrafları cılız mumlardan çıkan ışıkla biraz aydınlanmıştı, ancak gene de karanlık içindeydiler.</p>

  <p class="calibre2">Tünelcilerden biri Galli’ydi. Dafydd ap Traharn eliyle susmasını işaret etti. ‘Düşman tünele girerse diye endişeleniyor, Sir John,’ dedi.</p>

  <p class="calibre2">‘Buraya bir bölme yapın,’ dedi Sir John, ‘altı-yedi kişiyi alacak kadar geniş olsun. Tüneli korumaları için askerlerimizi ve okçularımızı koyacağız. Haydi şu lanet gözetleme kulesini yıkalım.’ Tünel, tabyanın en kuzeyindeki kuleyi hedef almıştı, böylelikle kulenin su dolu hendeğe devrilmesini sağlayabileceklerdi. Kulenin altına büyük bir oyuk yapılacak ve kütüklerle desteklenecekti, bu keresteler yakıldığında üzerindeki çatı ile beraber kule de yerle bir olacaktı. Sir John tünelcilerin omzuna bir şaplak indirdi. ‘Aferin çocuklar,’ dedi, ‘Tanrı sizinle.’ Hook’a işaret etti ve ikisi domuzyuvasının yanına gittiler. ‘Umarım Tanrı bizimledir,’ diye homurdandı Sir John, sonra durdu ve tünelin ağzına bakarak kaşlarını çattı. ‘Buraya bir siper koymamız gerekecek,’ dedi.</p>

  <p class="calibre2">‘Domuzyuvasına mı?’</p>

  <p class="calibre2">‘Şerefsiz herifler tünelimize girerse, Hook, burnuna peynir kokusu gelmiş fareler gibi akın akın saldırırlar. Buraya bir duvar yapıp, okçuları getireceğiz.’</p>

  <p class="calibre2">Hook iki askerin tünele destek taşıdığını gördü. ‘Buraya duvar koyarsak işimiz yavaşlar, Sir John,’ dedi.</p>

  <p class="calibre2">‘Lanet olsun Hook, bunu ben de biliyorum!’ Sir John bağırdı, sonra tünelin girişine baktı. ‘Bu kuşatmayı artık bitirmemiz gerekiyor! Bu iş çok uzadı. Adamlarım hastalanıyor. Bu iğrenç yerden bir an önce gitmemiz lazım.’</p>

  <p class="calibre2">‘Varil!’ diye bir öneride bulundu Hook.</p>

  <p class="calibre2">‘Varil mi?’ diye kükredi Sir John.</p>

  <p class="calibre2">‘Üç-dört varili taş ve toprakla dolduralım,’ dedi Hook sabırlı bir şekilde, ‘Fransızlar gelirse, varilleri girişe yuvarlayıp dik olarak koyalım. Yarım düzine okçu kim geçmeye çalışırsa çalışsın hakkından gelebilir.’</p>

  <p class="calibre2">Sir John birkaç saniye boyunca girişe baktı, sonra başını salladı. ‘Annen seni doğurmakla iyi etmiş, Hook. Aferin! Güneş batana kadar varilleri burada görmek istiyorum.’</p>

  <p class="calibre2">Günbatımında variller yerlerindeydi. Rahat bir nefes almayı sabırsızlıkla bekleyen Hook, domuzyuvasının yanındaki sipere gidip çıplak tepelerin ardında batan güneşin kızıl ışıklarıyla aydınlattığı yıkık duvarları izledi. Arkasında, İngiliz kampında bir asker hüzünlü bir şekilde flüt çalıyor, aynı yeri habire tekrarlıyordu, sanki doğru notayı bulmaya çalışıyordu. Hook yorulmuştu. Yemek yiyip uyumak istiyordu, başka hiçbir şey değil. Siperdeyken yanma gelen askeri fark etmemişti. Askerin kafasına oturan miğferi yüzünü yarı gölgede bırakmıştı, onun dışında hiç zırh giymemişti, üzerinde sadece kısa bir yelek vardı. Çamurlu çizmeleri çok kaliteli görünüyordu, boynundaki altın zincir ise yüksek bir mertebede olduğunu gösteriyordu. ‘Şuradaki ölü bir köpek mi?’ diye soran adam başıyla İngiliz siperi ile Fransızların gözetleme kulesi arasında yatan tüylü leşi gösterdi. Üç karga hayvanı kemiriyordu.</p>

  <p class="calibre2">‘Fransızlar vuruyor,’ dedi Hook. ‘Köpekler bizim sınırımızdan kaçınca arbaletçiler de onları vuruyor.’</p>

  <p class="calibre2">‘Köpekleri?’</p>

  <p class="calibre2">‘Fransızlar onlarla besleniyor,’ diye açıkladı Hook kısaca. ‘Taze et.’</p>

  <p class="calibre2">‘Ah, tabii ki,’ dedi adam. Bir süre kargaları izledi. ‘Hiç köpek yemedim.’</p>

  <p class="calibre2">‘Tadı geyiği andırıyor,’ dedi Hook, ‘ama daha serti.’ Adama baktı ve burnunun yanındaki derin yarayı gördü. ‘Majesteleri,’ diyip diz çöktü.</p>

  <p class="calibre2">‘Kalk, kalk,’ dedi kral. Gözetleme kulesine baktı, kule üst üste yığılmış ağaç gövdeleri ile toprak yığınından başka bir şeye benzemiyordu artık. ‘Kuleyi ele geçirmeliyiz,’ dedi kendi kendine konuşarak. Hook tabyaya bakıyor, Fransız arbaletçilerden birinin nişan alıp almadığını görmeye çalışıyordu, ancak kralın güvende olduğunu düşündü, çünkü Fransızlar genelde gün batımmdan sonra sessizleşiyordu ve bu gecenin diğerlerinden bir farkı yoktu. Her iki tarafın da topları ve mancınıkları susmuştu. ‘Kuşatmanın ilk gününü hatırlıyorum,’ dedi kral, sesinden şaşkın olduğu belli oluyordu, ‘kilise çanları devamlı çalıyordu. Kendilerini savunduklarını belli etmek için çaldıklarını düşünmüştüm, halbuki ölülerini gömdükleri için çalıyorlardı. Artık hiç çan çalmıyor.’</p>
</body>
</html>
