<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="calibre14"><a class="calibre15" id="bookmark0"></a>VEDALAR</h2>

  <p class="calibre12">İstanbul'da sadece birkaç gün kalacaktım. Her zamankinden kısa bir yolculuk olacaktı; annemi evimizin yıkılmasına hazırlama amacıyla ziyaret etmek, hayatımın bir parçasına veda etmek için gelmiştim. Oysa günler geçip gidiyor ve ben hâlâ buradayım. Gidip gitmemeye karar veremiyorum; şimdi, şehir alevler içinde yanarken gitmek istemiyorum.</p>

  <p class="calibre12">Annem de iyi değil. Bugün genç fizik tedavicinin yardımıyla, Rus bakıcının teşvikiyle bile olsa kalkmak&nbsp;istemiyor. Yorgun, çok yorgun olduğunu yineliyor. Beni&nbsp;bile istemiyor yatağının yanında. "Daha sonra gel/<sup class="calibre16">1</sup> derken sesi bir fısıltıyı andırıyor. Yaşlı. Kırılgan ve yaşlı.</p>

  <p class="calibre12">Oysa o her zaman son derece yürekli, güçlü ve modemdi. Kuşağının çok, pek çok kadım gibi.</p>

  <p class="calibre12">Gene de annemin kuşağının pek çok kadını hayatla girdikleri bahsi yitirdi. Betül teyze, o güzel ve güler yüzlü Betül teyze. Yıllar, yıllar sonra birkaç gün önce onu&nbsp;süpermarkette gördüm. Yıpranmış bir giysi. Kırlaşmış,&nbsp;mümkün olduğunca şekil verilmiş saçlar. Kasada, bana&nbsp;arkası dönüktü. Alışveriş arabasında yalnız yaşayan bir&nbsp;insana yetecek birkaç parça; oysa o bir zamanlar ne kadar iştahlıydı. Yanma gittim ve muzipçe, "Müsaade edin,&nbsp;ben ödeyeyim hanımefendi,” dedim. Betül teyze döndü,</p>

  <p class="calibre12">beni görünce gülümsedi: gençliğindeki gibi ışıl ışıl gülüşü biraz solmuş, yorulmuş, hüzünlenmişti. "Başka bir şey ister misin? Sana bir şey ikram edebilir miyim?"</p>

  <p class="calibre12">“Hayır tadım. Teşekkür ederim. Hiçbir şeye ihtiyacım yok. Merak etme, gayet iyiyim. Bana kendinden söz et."</p>

  <p class="calibre12">Mutluluğu yakalayabilecek, iyi bir işe, güzel bir evliliğe sahip olabilecekken şimdi tek başına kalan ve belki de hayatını boşa harcadığı için pişmanlık duyan bu kadın için nasıl bir hüzün duydum... Annem, “Betül bindiği dalı kesmekte uzmandır," derdi. Haklıydı.</p>

  <p class="calibre12">Aralarında yaşanan son kavgayı hatırlıyorum. Bir gün -Betül teyzemin bizle yaşadığı yıllardı- zil çaldı.&nbsp;Yirmi yaşlarında bir gençti gelen. Küstah bir edayla onu&nbsp;sordu: “Dün akşam çok eğlendik. Şimdi başka arkadaşlar&nbsp;da var; Betül Hanım çıkmak ister mi, diye soracaktım.”&nbsp;Annem kapıyı onun yüzüne kapattı. Sonra da Betül’ün&nbsp;yanma gitti ve bavulunu toplamasını söyledi. “Defol.&nbsp;Hemen şimdi!” O da karşı koymadan kabullendi. Belki&nbsp;de gururlu olduğu için yaptı bunu. Bana gülümseyerek&nbsp;çantasını hazırlamaya başladı. Hiçbir şey olmamış gibi&nbsp;bir taksi çağırdı ve gitti.</p>

  <p class="calibre12">Kapının kapandığını işittiğinde annem pişman oldu: fazla sert, fazla katı davranmıştı. Birbiçjmize baktık. "Git&nbsp;teyzeni çağır,” dedi bana. Hemen dışarı koştum ama çok&nbsp;geçti; ancak köşeyi dönen taksiyi görebildim. Sokak lambaları yanıyordu, rüzgâr ağaçlan hafiften sarsıyordu.</p>

  <p class="calibre12">Vedaîann derin hüznünü hayatımda ilk kez o gün tatmıştım.</p>

  <p class="calibre12">&nbsp;“Bırak hiç değilse / son bir sevgi dalgası sereyim / be-niinrakıp giden adımlarının altına" yazmıştı Mayakovski.</p>

  <p class="calibre12">Bu satırları her okuyuşumda hayatımın bütün ve-dalannı kapsadığını düşünürüm. O yitirme duygusu, o yürek paralanması.</p>

  <p class="calibre12">Annemin biraz dinlenip kendini toparlamasını beklerken çalışmayı deniyorum. Filmime fon müziği olacak şarkıyı seçmem gerekiyor. Sezen, dinlemem için yeni&nbsp;parçalar yolladı. O Türk pop müziğinin kraliçesi ve her&nbsp;filmim için ondan bir şarkı istiyorum. O benim uğurum.&nbsp;Sezen Aksu aynı zamanda arkadaşım. Kendi kendini yaratan, aşağı yukarı benim yaşlarımda, dört kez evlenmiş,&nbsp;en yalın sözlerle aşkı, aşkm gizemlerini insanı can evinden vuran sözlerle şarkılara döken bu kadına bayılıyorum.<br class="calibre13" /></p>

  <p class="calibre12">Onun CD'lerini çaldığımda Taylan benimle dalga geçerdi; iflah olmaz bir romantik olduğumu, bu müziğin&nbsp;dinlenemeyeceğini söylerdi. Oysa ben melodik ve romantik şarkıları her zaman sevmişimdir. Aşk şarkıları dinlemekten utanmıyorum. Beni etkiliyor, duygulandırıyor;&nbsp;içlerinde genellikle beklenmedik bir bilgelik, yalın bir&nbsp;gerçek oluyor.</p>

  <p class="calibre12">“Kimi seveceğini bilmiyorsun” Günlerden beri bu dize geziniyor zihnimde. “Kimi seveceğini bilmiyorsun.”&nbsp;Doğru değil mi aslında? Asla kimi seveceğimizi, kaderin&nbsp;karşımıza kimi çıkaracağım bilmiyoruz. Aşkın olağanüstülüğü, büyüsü de burada zaten.</p>

  <p class="calibre12">Yalnızlığı silen aşk, kalabalığın içinden seçen aşk. "Açtığımda ayan beyan gördüğüm iki göz... Çoğunluğun&nbsp;içinde sevdiğim erkek” diyordu Gabriella Ferri şarkısında.</p>

  <p class="calibre12">Kulaklığımla Sezen'i dinlerken cep telefonuma bir mesaj geliyor Neval'den. Bana minik bir film yollamış.&nbsp;Oynatıyorum ve bir caminin içinde çekilmiş karanlık,&nbsp;kopuk görüntüler beliriyor gözlerimin önünde: yaralılar&nbsp;yerde yatıyor, sargılar, doktorlar... Sonra bir mesaj daha:</p>

  <p class="calibre12">“Geçenlerde oldu. Müezzin caminin kapılarını açtı. Yaralıları içeri taşıdık. Dünya bunu öğrenmeli.<sup class="calibre16">1</sup>*</p>

  <p class="calibre12">Sessiz birkaç saniye geçiyor ve sonra karanlık oluyor. Ama o yerde yatan, bir kızın elinden tutup onunla konu-.'&nbsp;şan kadın bana tamdık geliyor; nerede görmüş olabilirim?</p>

  <p class="calibre12">Film bitiyor. Sadece birkaç dakika ama bir yumruk etkisi yapıyor.</p>

  <p class="calibre12"><span class="calibre4">Kadın</span></p>
</body>
</html>
