<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="calibre14"><a class="calibre15" id="bookmark0"></a>OTELDE</h2>

  <p class="calibre12">Karar verildi, İstanbul'daki ilk günlerini birlikte geçirecekler. Dördü de buraya ilk kez geldiklerinden ve bir keşif söz konusu olduğundan gerçek bir turist gibi davranıp eğlenecekler. Sultanahmet Camii, Ayasofya ve sultanların sarayı olan Topkapı görülecek. Sultanahmet zaten çok yakın. Zaman kalırsa Kapahçarşı’yı da şöyle bir&nbsp;dolaşacaklar. Yabancılar için tuzak olduğu kesin ama gene de gidilmeli.</p>

  <p class="calibre12">Şehrin en ünlü otellerinden Pera Pal as’ta kalıyorlar. Bir zamanlar Orient Express yolcularının konakladığı&nbsp;yer burası. Kahvaltıya ilk inen Anna oluyor; Michele sabahları daima ağırkanh ve miskindir. Ama günün ilk saatlerindeki bu yalnızlıktan şikâyetçi değil. Sessizce kahvesini içmek onun için neredeyse bir ayin. Şimdi kahvesini yudumlarken seyahatin sonunda katılacakları yemeği düşünüyor.</p>

  <p class="calibre12">Varlıklı hem de çok varlıklı bir çift olan müşterileri tarafından akşam yemeğine davet edildiler: Sokak çifti,&nbsp;sanayici ve ciddi anlamda sanst eserleri koleksiyonu yapıyor. Kadın elli yaşlarında, kesinlikle çok gösterişli bir&nbsp;sahte sarışın; sekreterinin bir yıllık maaşı tutarında olduğunu tahmin ettiği çantaların markalan hep göz Önünde.&nbsp;Anna'yla tarzlan son derece farklı ama gene de onu se-</p>

  <p class="calibre12">vimli buluyor. Çok benzeştikleri yönleri de var: Ne kendine ne başkalarına zaman kaybettiren biri: aynen Anna gibi o da doğrudan hedefe yönelmeyi biliyor.</p>

  <p class="calibre12">Sokak çifti, mobilya fabrika!anna daha uluslararası bir kimlik kazandırmak için Avrupa'nın dört bir yanındaki genç tasarımcılara koleksiyonlar ısmarlıyor ve Mi-chele’nin işlerine de bayılıyor. Doğu’ya özgü bir dokunuş&nbsp;taşısa da modem bir tasarıma sahip sehpa ve ayaklı lamba serisinin eskizlerini şimdiden onayladılar. Buraya gelmelerinin bir nedeni de bu: Anna, Michele’nin çevresine&nbsp;bakarak yeni İstanbul'u anlatan, Doğu ve Batı’yı harmanlayan yeni bir koleksiyon için esinleneceğini düşünüyor.</p>

  <p class="calibre12">Aslında Anna’mn gözü daha yükseklerde. Sokak çiftinin İstanbul'da yeni bir butik otel açmak üzere olduklarım biliyor. Bunun, Pera Palas havasında bir yer olmayacağı kesin. Bu belki de sadece lambaları pazarlamak için değil, iç mimari projesiyle Türkiye'de de bir ofis açmak için iyi bir fırsat olabilir. Neden olmasın? Belki iş&nbsp;tutar ve otel, Philippe Starck’ınki gibi bir zincir halini&nbsp;alabilir... Anna hayal kuruyor ama hayalleri daha çok bir&nbsp;savaş planını andırıyor. Hiçbir zaman yılgınlığa kapılmaz, sıradan bir hayır sözcüğüyle pes etmez.</p>

  <p class="calibre12">Yurtdışma bir iskemle sattıkları o ilk seferi hatırlıyor. Aslında iş bir başarısızlıktan kaynaklanmıştı. İşbirliği yapmak istedikleri İsveçli ünlü üretici onlardan bir divan&nbsp;için fikir istemişti. Tasarım beğenilmiş ve "prototip” hazırlanmıştı; bu gerçekten güzel ve yenilikçi bir örnek&nbsp;model olmuştu. Ne var ki uygulamaya konamamış, üç&nbsp;yıl sonra da arşive kaldırılmıştı. Daha doğrusu çöpe atılmıştı. O sırada bir iskemle tasarlanması istenmişti: kahveler, müzeler, ortak alanlar için üst üste dizilebilecek&nbsp;türden olmalıydı. Anna araştırma konusunda Michele'ye&nbsp;yardıma olmuştu. Masif düşüncesini bir kenara atmış,&nbsp;yeni malzemelere yönelmişlerdi. Belki mdf ile polipropi-</p>

  <p class="calibre12">len yongasını karıştırabilirlerdi... Bir yıl daha geçti ve firma, bu ürünü üretebilecek birini bulamadığım bildirdi. İşte bu noktada Anna bunu kafasına taktı; doğru ustaların peşine düştü ve bir ay içinde İsveç'e yola çıktı; Udi-ne'li küçük bir firmanın ürettiği, en ince ayrıntısına kadar ilgilendiği ve mali olarak da destek olduğu örnek&nbsp;model, tekerlekli bavulunun içinde duruyordu. Michele&nbsp;pes etmiş, o etmemişti. Ve haklı da çıkmıştı. Şimdi hâlâ&nbsp;bu iskemleye rastladığında -en son Paris’te küçük bir&nbsp;müzenin kafesinde- kendiyle gerçekten gurur duyuyor.&nbsp;Evet, şimdi bu varlıklı Türîderi şaşırtacak bir şeyler düşünmeliydi. Onlan ikna edecek bir şey bulmalıydı. Onları büyülemeliydi.</p>

  <p class="calibre12">Ya yemek daveti? Anna kesinlikle dostça bir ortam, samimi bir iş görüşmesi olacağım düşünüyordu. Davet&nbsp;için kısa, ipek bir giysi getirmişti yanında; güzel olmayı,&nbsp;dikkat çekmeyi istiyordu. "Ona ait” iki erkek olacaktı yanında. Henüz bunu kendine bile itiraf edemiyor ama&nbsp;başarılı asistanı Andrea’yla aralarında tuhaf bir çekim&nbsp;yaşanıyor. Michele kocası, elbette tartışılmaz gerçek bu.&nbsp;Andrea ise sadece bir arzu, bir ürperti, kesinlikle bir sevgili değil; Anna işleri karıştırmak istemiyor çünkü o nihayetinde yanında çalışan biri. Gene de onun bakışlarını&nbsp;üzerinde hissetmekten haz duyuyor; stüdyoda çizimleri-ni gösterirken, bir kâğıt uzatırken elinin eline değmesinden hoşlanıyor. Bir elektriklenme hissediyor. Ve bu ona&nbsp;yetiyor.</p>

  <p class="calibre12"><span class="calibre4">Adam</span><br class="calibre13" /></p>
</body>
</html>
