<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="calibre14"><a class="calibre15" id="bookmark0"></a>STAMBOUL</h2>

  <p class="calibre12">"Fransa’dan gelmiş olan Sultan Aimfce de Rivery’nin öyküsünü biliyor musun?”diye soruyor Gül. Mahallenin&nbsp;hamammdaİar; Anna'nm artık "bizim hamam” diye adlandırmaya başladığı yerde. Sıcak ve nemli göbek taşında&nbsp;çıplak yatıyorlar. Anna bu ayine, başkalarının önünde soyunmaya, Gül’ün sırtım keselemesine, sonra sabunlu sularla yıkamasına alışıyor.</p>

  <p class="calibre12">"Hayır, kim o?”</p>

  <p class="calibre12">“Korsanlar tarafından esir alman bir Fransız soylusu, en azından efsaneye göre böyle. XVIII, yüzyılın sonundayız. Köle olarak İstanbul haremine satılıyor ve gözdelerden biri oluyor. Gerçekten hiç duymadın mı?”</p>

  <p class="calibre12">"Hayır, anlatsana.”</p>

  <p class="calibre12">Anna onu dinlerken sırtüstü yatıyor ve yukarı bakıyor: kubbe yıldız biçiminde pencerelerle oyulmuş. Burada olmaktan, konuşan, daha doğrusu hamamın sükûnetini bozmamak için fısıldayan Gül’ü dinlemekten hoşlanıyor. Bu zamanın içinde asılı kalmış bir an. Gevşemeye, unutmaya ihtiyacı var. Çılgın günlerdi. Son çarpışmalara&nbsp;karıştılar. Aralarındaki bir kız yaralandığı için camiye sığındılar. Anna, Gül'ün peşinden gitti ve elinden geldiğince yardımcı olmaya çalıştı.</p>

  <p class="calibre12">Bugünlerde Murat’tan çok Gül’le birlikte zaman</p>

  <p class="calibre12">geçiriyor. Bir generalin adını taşıyan asi çocuk hep dışarıda, hep bir yerlerde; arada sırada onu arıyor, kaçınılmaz biçimde yatağa düşüp iştahla ve neşeyle sevişiyorlar. Onun dışında o bir çocuk, sadece çocuk. Hem sonra Anna, onunla Gül'ün arasına girdiği hissine de kapılıyor.&nbsp;Hayır, bir çift değiller, birlikte yaşıyorlar, en azından öyle&nbsp;görünüyor, hayatları gibi serbest, özgür, havada bir ilişkileri var. Gül’ün kıskandığını sanmıyor. Bunu ona sormadı,&nbsp;utanabilir. Bilmemeyi yeğliyor, oysa bu da hiç ona özgü&nbsp;bir hal değil.</p>

  <p class="calibre12">Gül ona daha iyi anlatabilmek için biraz daha yaklaşıyor: "İşte Aim6e, yani Aimee du Buc dc Rivery 1768 yılında doğuyor. Bu tarihi aklımda tutabiliyorum çünkü&nbsp;aynı tarihte Napoli’de patates turtası ilk kez yapılıyor;&nbsp;hani şu patates ve mozzarelîa peyniriyle yapılan turta.&nbsp;En azından bunu biliyorsun değil mi? Avusturyaîı Maria&nbsp;Carolina’nın Sicilya Kralı Ferdinando di Borbone’yle düğünü için yapılmıştı...”</p>

  <p class="calibre12">“İyi ama nasıl oluyor da biliyorsun böyle şeyleri?” diyerek gülüyor Anna.</p>

  <p class="calibre12">"Benim de restoranda çalıştığımı, Murat gibi garsonluk yaptığımı unutuyorsun; bizim şef böyle şahane öyküler anlatır arada. Ama biz Aimöe’ye dönelim. Napo-löon Bonaparte'm ilk karısı olan İmparatoriçe Josephine’ le akrabaydı, daha doğrusu kuziniydi. Onun gibi Aimöe&nbsp;de deniz Ötesi bir sömürge olan Martinik adasında doğmuştu. Sonra o döneme uygun olarak Fransa'daki bir&nbsp;manastıra eğitime gönderilmişti ve dönüş yolculuğu sırasında bindiği gemi korsanların eline geçmişti. Gençti,&nbsp;belki daha on altı yaşındaydı. Sonra izi bulunamadı. İşte&nbsp;buraya kadar kesin olan Öykü böyle.</p>

  <p class="calibre12">Şimdi de işin efsane kısmı: esir pazarında satılıyor ve Cezayir beyi tarafından Sultan I. Abdülhamid’e armağan&nbsp;olarak gönderiliyor. İsmi değiştiriliyor ve Nakşidil oluyor.</p>

  <p class="calibre12">Sultana bir erkek evlat doğuruyor ve böylece haseki oluyor. Sonra sultan Ölüyor. Ama o, yeni padişahın; Sultan III. Selim’in sırdaşı -belki de gözdesi- olarak sarayda kalıyor. Ona Fransızca öğretiyor ve Osmanlı İmparatorluğu&nbsp;tarihinde bir ilk olarak onu Paris'e bir elçi yollamaya ikna ediyor. Aynca sarayda döneme uygun olarak rokoko&nbsp;tarzında Fransız süslemeleri yaptırmak için izin alıyor.”&nbsp;“Gerçek mi bu?" diye kesiyor sözünü Anna. Saraya&nbsp;rokokoyu getiren girişimci bir kadın: tasarım konusunda&nbsp;bir öncü.</p>

  <p class="calibre12">“Gerçek. Ya da daha doğrusu, belki. Sarayda o yıllarda ‘beyaz’ bir gözde olduğu kesin. Ama bu öykünün hoşuna gideceğini biliyordum.”<br class="calibre13" /></p>

  <p class="calibre12">Aimee'nin öykücü tabii ki hoşuna gidiyor. Sevilen bir kadın. Hiçliğin içinde yitmek ve kendine yeni baştan&nbsp;bir kader yazmak: kim bilir, belki benim için de öyle olabilir, diye düşünüyor Anna. Belki de zaten yaşanmakta&nbsp;olan budur.</p>

  <p class="calibre12">Şimdilik kafa yormak istemiyor. Şimdilik geçici de olsa bu yeni hayatın akıntısında sürüklenmek ona yetiyor. Şimdilik Gül’le mahalle hamamında çene çalmak&nbsp;yetiyor. Ve bir tehlikeli bir hal almaya başlamış olsa&nbsp;da sokaklardaki devrim.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;\</p>

  <p class="calibre12">Geçen akşamı, kaçışlarım, topallayan kıza yardım etmeye çalışmasını yeniden geçiriyor gözlerinin önünden. Bir apartmanın üst katlarından, yaşlı bir kadın, “Dolma-bahçe Camii’nde kapılar açık, sığmak oldu, oraya koşun!”&nbsp;diye bağırıyordu. Uzaktan, yukarıdan onları izleyip destek veren yaşlı kadınlar müthiş ve bu, insanı duygulandırıyor. Kaşıklarıyla tencerelere vuruyorlar, başka protestoları, başka devrimleri -Arjantin’deki gösteriler gibi- akla&nbsp;getiren evsel ve ritimli bir gürültü yaratıyorlar. İspanya ve&nbsp;Latin Amerika’da <span class="calibre7">cacerolazo</span> diyorlar buna. Hükümete&nbsp;karşı tencere havası.</p>

  <p class="calibre12">Sonra cami. İçeride avizelerin ışığında o anda oluştu* rulmuş gerçek bir hastane var. Erkekler ve kadınlar yerde&nbsp;yatıyor; serumlar ve sargılar görülüyor; hekimler ve hemşireler aldıkları mesajlarla ve kendileri de tutuklanmayı&nbsp;göze alarak en yalan hastanelerden koşup gelmişler. Yanlarında gerekli olan her şeyi mümkün olduğunca getirmişler; ameliyat eldivenleri, gazlı bezler, makaslar, ilaçlar,&nbsp;şırıngalar. Yatak yok elbette, yaralılar yerde, insanların&nbsp;ayakkabılarını çıkanp çorapla girdilderi, diz çöküp secdeye vararak dua ettikleri halıların üstünde yatıyor.</p>

  <p class="calibre12">Ve her şeyi filme çeken kırmızı giysili bir kadın var: Azına bu görüntülerin Youtube üzerinden dolaşıma çıkacağını, bu gece, bu camide yaşananların bütün dünyaya iletileceğini düşünüyor.</p>

  <p class="calibre12">Gül şimdi susuyor. Belki o da camiyi, çatışmayı, güçsüzlük duygusunu ve tehlikeyi düşünüyor. “Erken çıkmamın senin için bir sakıncası var mı?” diye soruyor Anna. "Biraz yürümeye ihtiyacım var.”</p>

  <p class="calibre12">Üzerinden buharlar tüterek, ıslak çıkıyor hamamdan. Giyiniyor. Aslında ansızın biraz yalnız kalma arzusu duydu. Yürümek ve düşüncelerini toplamak arzusu. Artık "evi” sayılan kapının önünden geçiyor ama girmiyor.&nbsp;Nar suyu satan adam gene arabasıyla köşede duruyor,&nbsp;onu tanıyor ve gülümsüyor; “Günaydın.” öğrendiği tek&nbsp;Türkçe sözcük bu.</p>

  <p class="calibre12">Amaçsızca yürüyor mahallede. Antikalar satan bir dükkânın yaşlı sahibi içeriye girmesini işaret ediyor. Gül'&nbsp;le birlikte buradan da çok geçti ama hiç içeri girmedi.&nbsp;Bugün davete uyuyor. Çünkü dükkân sahibinin gerçekten sevimli bir gülüşü var.</p>

  <p class="calibre12">Ve işte şimdi kendini İstanbul’un binlerce yıllık tarihinden arta kalan şeylerin düzensizce üst üste yığıldığı tozlu odada buluyor. Raflarda Osmanlı’dan kalma, üzerinde parlak yaprak desenleri olan billur gülsuyu şişeleri</p>

  <p class="calibre12">duruyor; duvarlarda zamanın kararttığı yağlıboya tablo-lardan sultanlar onu sertçe süzüyor; onlann yanında yırtık ve yıpranmış kilimler asılı; bir masada, kâğıtlar ve kumaşlar arasında ahşap bir yeryüzü küresi duruyor.</p>

  <p class="calibre12">Arına onu döndürürken, dükkân sahibi bir kadehe tatlı nane likörü dolduruyor ve Fransızca, Doğu ve Batı&nbsp;arasında kusursuz bir geçit oluşturan kendi “Stamboul<sup class="calibre16">M</sup>u-nun güzelliğini anlatıyor. Onu dinlerken Anna adını değiştirebilen bir kentin güzelliğini düşünüyor: Stamboul&nbsp;adının Antik Yunancada şehre doğru anlamındaki <span class="calibre7">eis ten&nbsp;potin</span> sözcüğünden geldiğini bilmiyordu. Tek bir kent&nbsp;için ne çok ad yaratılmıştı: İstanbul, Costantinopolis, Bizans, Dersaadet... Yaşlı adam Osmanlı diplomatlarının&nbsp;mutluluk kapısı manasında şehre Dersaadet dediklerini&nbsp;anlatıyor. Ve sonra “Doğu Roma". Ne rastlantı diye düşünüyor Anna. Bir başka Roma.</p>

  <p class="calibre12">Aklına Calvino’nun <span class="calibre7">Görünmez Kentle/indetı</span> biri olan Fedora geliyor: olduğu gibi olan ama aynı zamanda olabilecek her şey olan şehir. Söylenmemiş ve gerçekleşmemiş&nbsp;bütün olasılıkları barındıran şehir. Ne zamandır dedesinin&nbsp;küçükken ona okuduğu Calvino*yu hatırlamıyordu. Parmağı, dönen ahşap yerkürenin üzerinde geziyor ve o henüz aşmamış olduğu pek çok sının düşünüyor.</p>

  <p class="calibre12"><b class="calibre4">Adam</b></p>
</body>
</html>
