<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="calibre14"><a class="calibre15" id="bookmark0"></a>YÜRÜYEN ORMAN</h2>

  <p class="calibre12">Anna elini boynuna götürüyor. Ve bir kez daha boşluğu duyumsuyor. Annesinin kolyesine dokunmaya öylesine alışmış ki, elini sürekli incilerin olduğu yere götürmeyi sürdürüyor; incileri okşamayı, onlan birbirine dolamayı anyor.</p>

  <p class="calibre12">Gül, "Yolunda gitmeyen bir şey mi var?” diye soruyor. "Boğazın mı ağrıyor? Gazdandır, biliyordum böyle olacağını...”</p>

  <p class="calibre12">"Yok, merak etme. Gayet iyiyim” Anna bunun doğru olduğunu düşünüyor, kendini gerçekten iyi hissediyor. Canlı hissediyor. Bir bakıma yolunu yitirmiş, yönünü şaşırmış durumda ama canlı. "Annemin bir kolyesi vardı, boynumdan hiç çıkarmazdım ama şimdi yok..."</p>

  <p class="calibre12">"Kayıp mı ettin?"</p>

  <p class="calibre12">Kayıp mı... kim bilir? Önceki hayatıyla birlikte otel odasında kaldı.</p>

  <p class="calibre12">"Benimkilerden birini al,” diye öneriyor Gül. Sonra çekmeceyi açıp gösteriyor. Kınk seramik parçacıklarından yapılmış boncuk kolyeler bunlar. Anna eline alıyor,&nbsp;beğeniyor.</p>

  <p class="calibre12">"Sen mi yapıyorsun bunları?"</p>

  <p class="calibre12">"Tabii, yapıyorum ve satıyorum. Sakın hayır deme, birini sana hediye edeceğim. Buradan ayrıldığında beni,&nbsp;bizi hatırlaman için. İstanbul'u hatırlaman için. Karşılığında bir şey istemiyorum. Yeniden karşılaştığımızda,&nbsp;sen de bana bir hediye verirsin."</p>

  <p class="calibre12">Buradan ayrılmak... Tabii bir noktada gitmesi gerektiğini düşünüyor Anna. Günlerin hesabım karıştırdı; kazadan, gece yarısı odadan kaçışından bu yana kaç gün geçti acaba? Karşılıksız olarak ona bir yatak, giysiler veren ve bunun yanı sıra dostluk, şefkat, olanak sağlayan&nbsp;özgür ve umut dolu gençlerin doldurduğu bu eve geleli&nbsp;ne kadar oldu? Ev, stüdyo, Michele konularını zihninin&nbsp;derinliklerine itiyor; çok geriye. Olup bitenler canını çok&nbsp;acıtıyor. Hem sonra Andrea... artık var olmayan Andrea.&nbsp;Şimdi sadece uluslararası yazışmalarda bir kayıttan ibaret olan Andrea. (Birden onun cansız bedeniyle ilgilenen&nbsp;konsolosluğu hiç aramadığım hatırladı.) Ya kendi hayatı;&nbsp;belki de artık eskisi gibi olmayacak olan...</p>

  <p class="calibre12">Gül onu düşüncelerinden ayırarak, “Biliyor muydun, Japonya’da kırık seramikleri onarırken kırığı örtmeye çalışmazlar, tam tersine onu vurgulamak için kırık yeri altınla doldurarak düzeltirler/' diyor. “Çünkü bir şey&nbsp;zarar gördüyse, bir öyküsü varsa bu daha güzel sayılır."</p>

  <p class="calibre12">Hayatın seni un ufak ettiyse onu altınla onar! Bu keşke doğru olsaydı, keşke işler böyle yürüseydi. Anna&nbsp;yaldızlı, küçük beyaz ve mavi boncuklan olan bir kolye&nbsp;seçiyor. Boynuna takıyor. Kendisine uğur getirmesini&nbsp;umuyor.</p>

  <p class="calibre12">Murat odanın kapısını açarak, “Birazdan Gezi Parkı' na gidiyoruz. Hazır mısın Gül?” diye soruyor. “Ya sen&nbsp;Anna? Parkta gösteri var. Haydi kımılda, artık sen de bir&nbsp;çapulcusun!" Bunu söyleyerek gülüyor.</p>

  <p class="calibre12">Büyük apartman dairesinde Anna, Gülle aynı odayı paylaşacaktı. Öyle olacaktı. Sonra neredeyse karar vermeden başka bir odaya düştü; biraz uzun süren bakışmalar, ötekilerden daha ısrara bir gülüş, ona daha farklı,</p>

  <p class="calibre12">daha yumuşak dokunan bir el sonucunda öyle oldu. Nasıl oldu bu? Basit bir merak nasıl arzuya dönüştü? Sempati nasıl baştan çıkarma oluverdi? Bilmiyor, nasıl olduğunu bilemiyor ama bir akşam farkına bile varmadan Murat'ın kollan arasına “kayıverdi". Her şey son derece&nbsp;yalın gelişti: önce gözleri karşılaştı, sonra elleri, en son da&nbsp;dudakları. Ve gerisi kendiliğinden geldi.</p>

  <p class="calibre12">Uzun bir süre boyunca Anna direnmeye, kendine nedenini sormaya, ne yaptığını, bunun ne anlama geldiğini anlamaya çalıştı. Michele'den intikam mı alıyordu?&nbsp;Yoksa sadece kendisinden genç, böyle hassas ve şehvetli&nbsp;bir erkeğin arzusuna minnetle karşılık mı veriyordu? Ya&nbsp;Murat ne bekliyordu kendisinden? Onu hayal kırıklığına&nbsp;uğratmamak için ne yapmalıydı?</p>

  <p class="calibre12">Anna sonra bütün bu sorulan uzaklaştırmaya, hiçbir şey düşünmemeye, kocasıyla yaşadığı en mahrem anlarda bile kendini sıyırmayı başaramadığı kontrol ihtiyacını&nbsp;reddetmeye karar verdi.</p>

  <p class="calibre12">O artık saçlan yapılı, tırnaklan manikürlü, bakımlı kırklık kadın değildi. Meşgul, hep koşturan, hep cep telefonuyla konuşan, bütün hayatı kontrol altında olan o&nbsp;kadın. Şimdi deniz yükselmişti, radan yoktu, haritadaki&nbsp;konumunu bile bilmiyordu. Ama boğulmadığının farkındaydı; yüzüyordu, işte o kadar. Sonsuz bir şimdide&nbsp;yaşıyordu: geçmişin değeri kalmamıştı, geleceğin de pek&nbsp;önemi varmış gibi görünmüyordu.</p>

  <p class="calibre12">Hayatında ilk kez bırakıyordu bedeninin denetimini; Murat'ın dudakları ve parmaklan şimdiye dek ulaşılmamış sınırları keşfetmesine yardımcı olsun istiyordu. Boynunda bir ürperti hissetti, sırtından aşağı iniyordu,&nbsp;bedeninin her noktası zevk nehri içinde yavaş yavaş süzülüyordu, gün doğarken açan çiçekler misali derin bir&nbsp;uykudan uyanır gibiydi. Ve bu kendini bırakışta, Murat'ın&nbsp;gözlerine yansıyan yeni bir Anna keşfediyordu.</p>

  <p class="calibre12">İşte, fazlasıyla dar bir yatakta, böylesine genç, tanımadığı ve yabana bir bedenle, her ikisinin de daha önceden tanımadığı davranışlar keşfediyorlar ve şimdi bunun ebediyen sadece ikisine ait olacağım biliyorlardı.</p>

  <p class="calibre12">Michele'yle evlendiğinden beri Anna, başkasıyla sevişmedi. Murat ona dokunan, onunla olan ilk erkek. Kendisi gibi neşeyle sahip olan. Ve duyarlılıkla. Onu şaşırtan, küçük, yumuşaak hareketlerle.</p>

  <p class="calibre12">Onu sert ve sıcak bir kahveyle uyandıran Murat fincanı komodinin üstüne bırakıyor ve sonra kimi zaman yeniden çarşafların altına girip onu öpüyor; öpücükleri&nbsp;iyilik kokuyor; bedeni sıcak, kızgın; kahve bir yanda soğuyor. Bir gün sabah erkenden çıkarken, onun uykusunu&nbsp;bölmemek için ışığı yakmadan, pencereyi açmadan çıkarken kahvesini bıraktı. Koku onu uyandırdığında Anna,&nbsp;fincanın yanında, aceleyle ve İngilizce yazılmış bir not&nbsp;buldu: *7 <span class="calibre7">want to do with you what spring does urith cherry&nbsp;treesBaharm kiraz ağaçlarına yaptığım yapmak isterim&nbsp;seninle</span>: bunlar Neruda’mn ilkbahar kokan satırları.</p>

  <p class="calibre12">Gözleri yaşlarla doldu. Ona kimse şiir yazmamıştı: ne kocası ne Andrea. Kimse onun yatağına kahve getirmemişti; böylesine yalın ve ince ama böylesine kösnüî.&nbsp;Kahve ve arzu.</p>

  <p class="calibre12">Anna kendini bir romanın içindeymiş gibi hissediyor; barikatlar, '68 Paris ilkbahan, Prag ilkbaharı hakkında bir roman bu. Çünkü bu gürültülü, bütün kapıların açık olduğu bu apartman dairesinde hayaller kuruluyor,&nbsp;devrim yapılıyor. Silah yok. Sadece alışveriş merkezi olması engellenememiş eski bir sinema gibi değerleri koruma arzusu duyuluyor. Ya da kentin ortasındaki parlan&nbsp;ağaçlannm sökülmemesi isteniyor.</p>

  <p class="calibre12">Bugünkü gösteri bunun için. Ağaçlan korumak için meydana inmek mi? Anna gülümsüyor. Dedesi olsa ne&nbsp;düşünürdü kim bilir? Onaylardı, belki.</p>

  <p class="calibre12">“Her birimiz Gezi Parkı'nm bir ağacıyız.” Küçük grup parka yaklaşırken, haykınian sloganlar, atılan <span class="calibre7">tweet‘&nbsp;</span>İer böyle söylüyor <span class="calibre7">Macbettitt,</span> “Sizi temin ederim, yürüyen bir orman’* yazan Shakespearfe değil miydi? İşte yürüyen bir orman: çünkü her ağacın bir koruyucusu var;&nbsp;bunlar ayaklarında spor ayakkabılarıyla, üzerlerinde blucinleriyle gülümseyen genç kızlar ve erkekler. Sadece&nbsp;ellerinde cep telefonları. Cep telefonuyla devrim yapan&nbsp;bir kuşak.</p>

  <p class="calibre12">Ve sonra ormanın düşmanlan görünüyor: TOMA’lar. Polis daha önceki günlerde alanı boşaltmak için gelmişti;&nbsp;göstericiler gitmek istemiyorlar; çadırlar kurdular, burada kamp yapıyorlar. Barışçıl bir İşgal ordusu. Ama bu&nbsp;sefer polisler -kim bilir içlerinden kaçı öteki tarafta olup&nbsp;ağaçlan korumak istiyordur?- gaz tüfekleriyle, gaz maskeleriyle, TOMA'larıyîa geldiler Sadece ve yine Önceki&nbsp;günlerde olduğu gibi biber gazı sıkıyorlar insanları kör&nbsp;etmek, yönlerini şaşırtmak ve kaçırmak için. Tazyikli su&nbsp;kullanıyorlar kovmak için. Parktaki çocuklar bunu beklemiyorlardı.</p>

  <p class="calibre12">Kırmızı giysili bir kadın konuşmak, bir şey söylemek, onlan ikna etmek için polise doğru yürüyor. Bayrağı andıran kıpkırmızı bir giysisi var. Boğaz kıyısında gezinmeye daha uygun bir elbise bu. Ama o burada. Şiddetle yüzüne sıkılan biber gazına maruz kalıyor ama düşmüyor, sendelemiyor bile. Sanki bir zırh üzerindeki&nbsp;giysi. Düşüncelerin gücü. Belki de sadece kırmızı bir giysinin.</p>

  <p class="calibre12">Zaten sonraki günlerin çılgınlığı İçinde her yer kırmızı, kıpkırmızı. Başı örtülü yaşlı kadınlar pencerelerinde çaldıldan tencerelerin ritmiyle kendilerinin de buna katıldıklarım, göstericilerden yana olduklarını dile getiriyorlar. Göstericilerin yollarda dağıttıkları, polise sundukları karanfiller kıpkırmızı: barışın, devrimin, direnişin rengi kırmızı. Genç bir kız, yüzünü kaskının ardına saklamış polise bir çiçek uzatıyor; erkek başını öne eğiyor. Çiçek&nbsp;yaprakları şiddeti alt etmeye yetecek mi?</p>

  <p class="calibre12">Karanfil Devrimi, Lizbon 1974. Prag ilkyazı 1968 ve tanklara karşı çiçekler. Tek başına bir çocuk 1989 yılında Ttananmen Meydanı’nda tankların karşısına dikiliyor. 1830 yılında Paris’te barikatlar kuruluyor: <span class="calibre7">Ltberte&nbsp;guidant le peuple,</span> Delacroix’mn tablosunda bir kadın&nbsp;devrimcilerin önünde kırmızı bayrağını yükseltiyor; aynen bugün Gezi Parkı'ndaki kızların yaptığı gibi. Çünkü&nbsp;her şey değişiyor ama değişmeyen şey, dünyayı değiştirme arzusu. Her şey değişiyor ama devrim değişmiyor.</p>

  <p class="calibre12">Bu devrimin bir <span class="calibre7">kasktaki</span> var: <span class="calibre7">direngezi.</span> O an yaratılmış bir <span class="calibre7">flash mob</span> uygulaması, hemen sonuçlanan, devrimci bir virüs gibi bütün kente yayılan küçük ve hızlı eylemler bunlar.</p>

  <p class="calibre12">"Polis bize saldırırsa ne mi yapacağız? Olduğumuz yerde duracağız, meydanı terk etmeyeceğiz,” diyor Murat. Ve gerçekten de günler sonra, meydanın ortasında&nbsp;bütün bir gece boyunca binleri dimdik ayakta duracak.&nbsp;Gelip geçenler de aynı şeyi yapacak ve sessizce, hiç kımıldamadan, belki yarım belki bir saat öylece duracaklar. Her türlü bombadan çok daha £tkili olan sessiz bir&nbsp;ordu. <span class="calibre7">“Stand up foryourrights." Haldann için ayağa kalk</span></p>

  <p class="calibre12">İzleyen günlerde bütün şehirlerde küçük insan gruplan ayağa kalkacak ve sessizce duracaklar: yolun ortasında, bazen ellerinde bir gazete ya da açık bir kitapla.&nbsp;Okuyan, devinimsiz devrim. Kitaplan coplamaya cesaret etmeyeceksiniz değil mi? Ve hâlâ, ağaçlı bir yolun iki&nbsp;kenarında herkes heykel gibi ayakta kalacak. Yanm saat,&nbsp;bir saat, bütün bir öğleden sonra, önemi yok. <span class="calibre7">Stand up&nbsp;foryourrights.</span></p>

  <p class="calibre12">İsyan etme arzusu. Gönüllü avukatlar gözaltına alı-nanlan savunuyor. Sonunda adalet sarayında durdurulup gözaltına alınanlar da kendileri oluyor. Adaletin egemen olması gereken bir mekânda yaşanılan haksızlık ve kargaşa görüntüleri bütün dünyayı dolaşıyor.</p>

  <p class="calibre12">Gaza karşı maskeler takılıyor. Murat da bir tane ediniyor. "Seni miîongaya davet ediyorum Tango yapmayı bilir misin?*' diye soruyor. "Tabii ki bilmem," diyor Anna.&nbsp;Genç adam gülüyor. “Öğreneceksin, çok kolay.” Ve işte&nbsp;şimdi Gezi Parkı'nm ortasında yüzünde gaz maskesiyle&nbsp;erkeğin kollarında tango yapıyor; adımlan şaşırıyor ama&nbsp;ne önemi var ki? Şu an tek yapması gereken, kendini&nbsp;müziğe bırakmak. Olacak olan, olacak.</p>

  <p class="calibre12"><span class="calibre4">Adam</span><br class="calibre13" /></p>
</body>
</html>
