<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="calibre14"><a class="calibre15" id="bookmark0"></a>SİNEMA, SİNEMA</h2>

  <p class="calibre12">Yusuf un beyaz kefene sarılmış bedeni çukurda. Tabut yok. Savunmasız, toprakla temas halinde. Veda ânı: sessiz bir tören dahilinde hepimiz birer birer üzerine&nbsp;toprak atıyoruz. Yanımda ona veda etmekte olan Neval&nbsp;var. Yusuf'tan sonra ilk büyük aşkım. Evet, bir kadın.&nbsp;Çünkü bu doğrudur, aşk fark gözetmez. Camileri tanıdım, kiliseleri tamdım. Erkekleri sevdim, kadınlan sevdim. Hele asileri, başım dik tutarak yürümeyi deneyenleri sevdim...</p>

  <p class="calibre12">Neval hâlâ çok güzel; uzun ve siyah saçlannı eskisi gibi özensizce toplamış. Beni bir gülümsemeyle selamlıyor. O hep aynı; gözlerindeki kıvılcımdan tanıdığım aynı&nbsp;gurur ve isyan İçinde. Onu yıllardan beri görmüyorum.&nbsp;Kocasıyla gelmiş; o da Yusuf un en yakın dostlanndan&nbsp;biri. Biraz Neval’Ie birlikte olmak istiyorum. Yusuf’tan,&nbsp;bir zamanlar olduğumuz kişilerden söz etmek. Bizden,&nbsp;eski arkadaşlardan.</p>

  <p class="calibre12">Birlikte çay içmeyi öneriyorum. Üzüntüsünü ya da yorgunluğunu, belki ikisini de gizlemek için güneş gözlüklerini takan Neval, “Şimdi olmaz," diyor. “Şimdi olmaz. Emek’in önünde bekliyorlar bizi. Emek, kurtaramadığımız sinemamız için son bir açıklama yapılacak." Acı&nbsp;bir gülümsemeyle bana bakıyor, Öpüyor ve uzaklaşıyor.</p>

  <p class="calibre12">Emek yıkıldı mı? Köşeyi dönünceye kadar onları izliyorum. Eski arkadaşlarım. Neredeyse kardeşlerim.</p>

  <p class="calibre12">Emek Sineması hayatımda adım attığım ilk sinema salonuydu; film yapmanın, sinemanın içinde yaşamanın&nbsp;ne anlama geldiğini, ne olabileceğini anladığım yerdi. Sinema binası XIX. yüzyılda inşa edilmişti; daha sonra&nbsp;Atatürk Türkiye'sinin bir mücevheri oldu; aynı zamanda&nbsp;<span class="calibre7">art deco</span>'mm da bir mücevheri sayılırdı: parterde kırmızı&nbsp;kadife kaplı koltuklan, locaları, yaygın ışıklan vardı... Ve&nbsp;şimdi yıkılmıştı.</p>

  <p class="calibre12">Mezarlığın çevresindeki yollarda sessizce, hedefsizce, nereye gidip ne yapacağıma karar vermeden yürüyorum. Sonra ansızın anneannemin sesini yeniden duyuyorum; bana şöyle soruyor: "Site'de ne oynuyor? Emek’te ne oynuyor? Aslanın filmini gösteriyorlarsa gidelim.” Aslan dediği, Metro-Goldwyn-Mayer‘in kükreyen aslanıydı. Ama ben çok küçüktüm, daha sinemaya gidemiyordum. O zamanlar yedi yaşın altındaki çocukların girmesi yasaktı. Böyle olunca da ağabeyim anneannemle birlikte sinemadan dönünce onu soru yağmuruna tutardım:&nbsp;"Sinema, sinema, nedir sinema?”</p>

  <p class="calibre12">Günün birinde anneannem yaşım tutmasa da beni sinemaya götürmeye karar verdi: bir serüven, gerçek bir&nbsp;kural ihlali! Ben çok heyecanlanmıştım: hayatımda ilk&nbsp;kez büyüklere özgü bir şey yapıyordum ve bunu gizlice,&nbsp;kimselere söylemeden yapacaktık. Annem bile bilmeyecekti.</p>

  <p class="calibre12">Bizim küçük ekip yola çıktı; ben, anneannem, Elmas Hanım, yapının görkemli girişine kadar geldik. Nihayet&nbsp;çok büyük, çok güzel, bende çekinme duygusu uyandıran yan karanlığa girerken hissettiğim heyecanı çok iyi&nbsp;hatırlıyorum. Her şey öylesine büyük görünüyordu ya&nbsp;da ben öylesine küçüktüm.</p>

  <p class="calibre12">Kırmızı kadife koltukta oturuyordum, ayaklarım yere değmiyordu. Daha iyi görebilmem için anneannem beni kucağına almak istiyordu ama ben kendimi erişkin&nbsp;hissetmek, koltukta tek başıma oturmak derdindeydim:&nbsp;ben ve "sinema”; ben sinemadayım.</p>

  <p class="calibre12">Hâlâ çok iyi hatırlıyorum; <span class="calibre7">Kleopatra,</span> Liz Taylor ve Richard Burton’un başrollerde oldukları efsanevi <span class="calibre7">Kleopatra</span> oynuyordu. Oradaydım ve perdede hareket eden&nbsp;devasa ve renkli figürler beni büyülemişti. Kösnül ve olağanüstü güzel Liz Taylor’un gözleri sürmeliydi. Bakışlarımı o gözlerden, o menekşe bakışlardan, o lacivert makyajdan alamıyordum; doğaüstü bir hali vardı. Baştan&nbsp;ayağa altma bürünmüştü; muzaffer heyetiyle Roma’ya&nbsp;geldiğinde üzerinde pırıltılı bir giysi, başında Mısır kraliçesi tacı vardı. Richard Burton ise savaşçı gibi giyinmişti.&nbsp;Yakışıklıydı elbette, gerçek bir kahramandı. Ama benim&nbsp;bakışlarım ona kilitlenmişti; Liz, sonradan seveceğim yıldızların ilki oydu. Ve sonra Ölüm; onu zehirleyen yılan&nbsp;çıkagelmişti.</p>

  <p class="calibre12">Görüntülerle sarhoş olmuştum, yorgun düşmüştüm, çok heyecanlanmıştım ve sinemadan çıktığımda neredeyse yürüyemeyecek haldeydim. Eve, Elmas Hamm'm&nbsp;sırtında uyuyarak geldim. İlk filmim bir hayaldi, Roma&nbsp;geleceğimdi.</p>

  <p class="calibre12">Ondan sonra İstanbul’un yazlık sinemaları hayatıma girdi; mahallem Kalamış’ta bir açık hava sineması vardı. Haftada iki-üç kez film oynardı. Girerken közde&nbsp;mısır ve gazoz alırdık, daha rahat oturmak için bir minder kiralardık ya da evden getirirdik. Seyirciler mi? Kom-şulanmızdı tabii; sanki bütün mahalle bir şölen için bahçede toplanmış gibi olurduk. Ve perdenin arkasında fon&nbsp;niyetine deniz görünürdü; fon müziği daima denizdi.</p>

  <p class="calibre12">Özgün diliyle ama altyazılı yabancı filmler oynatırlardı. <span class="calibre7">Doktor Jİvago</span>'nun beni büyüleyişini; Lara’yı yakıp tutuşturan aşk öyküsünü, karlarla örtülü Rusya’yı, devrimi ve hele de Lara onu fark etmeden uzaklaşırken Doktor Jivago'nun tramvayda kalp krizi geçirmesini anımsıyorum. Onu her seyredişimde duygulanıyordum. Ve sonra <span class="calibre7">Leylekler Uçarken</span>, <span class="calibre7">İrtandah Kız...</span> Ama bir de bir&nbsp;müzikal olarak Londra'yı seyrettiğim <span class="calibre7">My Fair Lady</span> ve&nbsp;onun mutlu sonunu anımsıyorum. Temelde benim filmlerimde de yinelenen iki nota budun yürek dağlayan aşk&nbsp;ve hafiflik.</p>

  <p class="calibre12">Sadece yabancı filmler yoktu tabii. İstanbul'da da film çekiliyordu: o zamanlar şehir Cinecitta gibi, Bolly-wood gibi büyük bir hayal makinesiydi. Hatta 60'lı yıllarda Manhattan'da olduğu gibi İstanbul'da da her köşede bir film seti kurulurdu. Türk filmleri beğenilirdi; çok&nbsp;yankı uyandırırdı. Birkaçında ablam da oynadı. Onu perdede gördüğümde çok heyecanlanırdım; gidip onu sette&nbsp;görebilmek için neler vermezdim ama bu mümkün değildi. Sinema -en azından film yapmak- büyüklere özgü&nbsp;bir işti hâlâ. Öyle olunca, ben şimdilik kendimi filmlerle&nbsp;beslemekle yetiniyor; hepsini defalarca yeniden seyretmekten hiç bıkmıyordum.</p>

  <p class="calibre12">Yusuf ve ben Kadıköy'deki Opera Sineması’m yeğliyorduk. Görülmeden, el ele tutuşabilmek için locayı tercih ediyorduk. İçeriye girmeden önce de büfeden daima Frigo alıyorduk. En melodramatik Türk filmlerini seviyorduk: <span class="calibre7">Madame</span> X; <span class="calibre7">Hayatın Aynası</span> gibi filmlerin uyarlamalarında Türk sinemasının yıldızlan oynuyordu. Şimdi adını unuttuğum, kambur bir kızın kor bir erkeğe âşık&nbsp;olduğu film beni çok şaşırtmıştı. Sevgilisinin, birinin ona&nbsp;gözlerini bağışlaması halinde iyileşebileceğini öğrenince,&nbsp;kendini feda etmeye karar veriyordu... Gerçekdışı, olduğunca yürek yakan bir öyküydü!</p>

  <p class="calibre12">Benim için mutluluk, gözlerimde yaşlarla bir elimde dondurmam, bir elimde Yusuf*un eli, karanlık salonda&nbsp;oturmaktı. En azından Elmas Hanım gelene dek böyle</p>

  <p class="calibre12">oluyordu. Daha on bir, on iki yaşlanndaydık ve annelerimiz yalnız çıkmamıza izin vermezlerdi.</p>

  <p class="calibre12">Annemle de giderdim sinemaya. Bizimki başlı başına bir ayin olurdu: ikimiz baş başa; ayda bir kez, cumartesi günleri çıkardık. Vapura binip Karaköy'e geçerdik: kışın da vapura binmeyi sevmem o zaman başlamış olmalı. Bulutlar, rüzgâr, martılar, suyla gökyüzü arasında&nbsp;bir yolculuk.</p>

  <p class="calibre12">Birinci aşama: restoranda gerçek Viyana şinitzeli yemek; masada sadece annem ve ben. Sonra film: konforlu karanlığıyla, yumuşacık olduğundan, üzerinde parmaklarımı gezdirdiğim biraz yıpranmış kadife koltuklarıyla&nbsp;Emek’te ya da sevdiğimiz öteki sinema Saray’da. Dönüşte Kadıköy'de bir mola vermeyi de âdet edinmiştik: Baylan Pastanesinde peşmelba yerdik. Dönemin dekoru ve&nbsp;aynaları arasında, çok güzel ve şık annemle karşılıklı oturur; kaşığımı krema, dondurma vebal dolu cam bardağa&nbsp;batırır, dipteki şuruplu şeftaliye uzanırdım. Çocukluğumun tadı.</p>

  <p class="calibre12">Şimdi birileri hayatımın ilk sineması olan Emek’i alışveriş merkezi yapmaya karar verdi. Artık perdede serüvenler, masallar, hayaller olmayacak; yalnızca neonlar&nbsp;altında ayakkabılar ve çantalar ve fiyat etiketleri görülecek. Buna nasıl izin verdik!</p>

  <p class="calibre12">Oraya vardığımda Neval elinde mikrofonla sokakta duruyor. Halka hitaben konuştuğunda sesinin kazandığı&nbsp;tutkuyu, onun ikna yeteneğini unutmuşum. Belki de&nbsp;daha doğrusu uzaklık söz konusu olduğundan hep yaşandığı üzere, onu unutmuştum; oysa o benim bir parçam, daima içimde. Neva! benim yaşayabileceğim, sahip&nbsp;olma olasılığım olan hayatı temsil ediyor.</p>

  <p class="calibre12">Ona uzaktan bakıyorum; beni görüyor mu, burada olduğumu hissediyor mu bilmem. Çevrede kalabalık artıyor; aktörleri, aktrisleri, yönetmenleri tanıyorum; ayrı-ca tanımadığım pek çok çehre, heyecanlı gençler var.</p>

  <p class="calibre12">Türk bayrağına sarınmış genç bir kız var; burada protesto için toplanmış gençler de modem ve demokratik ülkenin insanları. Bazı göstericiler yüzlerine sloganlar&nbsp;yazmışlar; kimi de protestosunu dünyanın geri kalanına&nbsp;ulaştırmak için İngilizce yazmış. Sonra bir de o; Neval.</p>

  <p class="calibre12">Diyelim yağmura tutuldun bir gün bardaktan boşanırcasına yağıyor mübarek&nbsp;öbür yanda güneş kendi keyfinde&nbsp;ne de olsa yaz yağmuru&nbsp;pırıl pırıl düşüyor damlalar&nbsp;eteklerin uça uça bir koşudur kopardın&nbsp;dar attın kendini karşı evin sundurmasına&nbsp;işte o evin kapısında bulacaksın beni.</p>

  <p class="calibre12">Bunlar Can Yucel’in; yirmi yaşındayken, içinde her şey olduğu, dünyanın bütün haritasını barındırdığı için&nbsp;şiirlerini okumaktan bıkmadığım şairin sözleri. Ama&nbsp;aynı zamanda benim sesimdi, çok zaman önce onları&nbsp;Neval için benim sesim kılmıştım. Ve şimdi denizi anlatan, bu kalabalıkla bu siyah bu griyle bu protesto pankartlarıyla hiç ilgisi olmayan bu sözler geliyor aklıma.</p>

  <p class="calibre12">Diyelim için çekti bir sabah vakti erkenceden denize gireyim dedin&nbsp;kulaç attıkça sen patiska çarşaflar gibi yırtılıyor su ortadan Ege denizi bu efendi deniz&nbsp;seslenmiyor derken bi de dibe dalayım diyorsun ’ içine doğdu belki de&nbsp;işte çil çil koşuşan balıklar&nbsp;lapinalar gümüşler var ya eylim eylim salman yosunlar onların arasında bulacaksın beni.</p>

  <p class="calibre12">"Ben oradayım. Sana gülümsüyorum. Yorgunsun, seni uzaklara götürecek olan uçağa biniyorsun. Üşüyor,&nbsp;ürperiyorsun. Uçağın merdivenlerinin tepesinde beni&nbsp;görüyorsun. Sana gülümsüyorum.”</p>

  <p class="calibre12">Beni yanıtlamamıştı Neval. Benden daha başka bir şey istiyordu ama ben ona bunu veremezdim; bir tek bu&nbsp;bakışlar vardı ona sunabileceğim, bir de uzaktan okşayışlar. Yıllar sonra bana ansızın aynı şairin sözleriyle bir&nbsp;e-posta göndermişti: “Her bahar gitmek isterim. Gittiğim olmadı hiç. Ama olsun... İstemek de güzel.” İşte bizim Öykümüz tam da bu: Neval kaldı, ben gittim. Ve&nbsp;aşkımız orada, mümkünün, olabilecekken olamayanın&nbsp;topraklarında kaldı. Kim bilir belki hâlâ olabilecek ola-ntndır; onu uzaktan seyrederken bunları düşünüyorum.&nbsp;"Bunu da öğren: sevdiğin kadar sevilirsin...”</p>

  <p class="calibre12">öyle güzel ki Neval, Öyle gururlu, öyle öfkeli, Öyle canlı. Onda beni çeken hep bu oldu. Aramızda çözüme&nbsp;kavuşmamış bir şeyler vardı; bizi biıb irimize çeken manyetik bir şeyler. Gene de benim Roma'dan İstanbul’a&nbsp;döndüğüm o yaz akşamına kadar hiç sevişmemiştik. Neval'den hoşlanıyordum, bayılıyordum ona. Onunla vakit&nbsp;geçirmeye, konuşmaya, şakalaşmaya, geleceği hayal etmeye; onun yanımda olmasına, ona sarılmaya bayılıyordum. Taze ve tatlı bir kokusu vardı. Roma'da ise erkeklerden de hoşlandığımın bilincine vardım. Sevişmenin baş&nbsp;döndürücü olabileceğini keşfetmiştim. Kadınla da erkekle de sevişmek.</p>

  <p class="calibre12">Peki, bunu ona nasıl söyleyebilirdim? Yapamazdım, henüz bunu başaramıyordum. Böylece o akşam, onun&nbsp;odasında, açık pencerelerin, rüzgârın hafifçe uçuşturduğu perdelerin önünde sevişmek daha kolay oldu. Onunla&nbsp;sevişmek. Bu henüz bilmesem de, ona ve benim dünyama sonsuza dek elveda demenin bir şekliydi. Birbirimize&nbsp;sanldık ve birlikte uyuduk. Birlikte geçirdiğimiz o yegâne gecede bundan hiç söz etmedik.</p>

  <p class="calibre12">Neval'e yaklaşmaya çalıştığım şu anda bütün bunlar zihnimden geçiyor. Ama yerimden ktmıldayamıyorum;&nbsp;ansızın kalabalık baskı yapıyor. Yan sokaklardan insanlar&nbsp;geliyor, sonra sirenler, biber gazı, tazyikli su, kasklı polisler... Haykırışlar, darbeler, itiliyoruz, çiğneniyoruz; kimi&nbsp;elleriyle gazdan yanan gözlerini örtüyor.</p>

  <p class="calibre12">Bir anda Neval'i kaybediyorum. Kalabalığın arasında boş yere onu arıyorum. Korkuyorum da. Onun için, eski bir sinema için, bir hayali anmak için protesto gösterisi yapan halkına karşı polis gönderen bu ülke adına&nbsp;korkuyorum.</p>

  <p class="calibre12"><span class="calibre4">Kadın</span></p>
</body>
</html>
