<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="calibre14"><a class="calibre15" id="bookmark0"></a>UÇAKTA</h2>

  <p class="calibre12">Uçakta, az ötelerinde oturan adam bir tuhaf Sanki onlan dinliyor, karşısında oynayan filmi seyrediyor gibi.&nbsp;Tabii ya, Anna yavaşça donup onu inceliyor: o yönetmen... Sonra koridorda yere düşen kartpostalı almak için&nbsp;eğiliyor. Eski, siyah beyaz bir kartpostal.</p>

  <p class="calibre12">‘‘Bu sizin galiba," diyerek uzatıyor. Başka şeyler de söylemek istiyor ama kendini tutuyor.</p>

  <p class="calibre12">'Teşekkürler," diyor adam gülümseyerek.</p>

  <p class="calibre12">Anha bu yolculuktan memnun. Daha önce hiç gitmediği İstanbul'a gittiği için memnun; bir defaak da olsa yalnız yolculuk etmiyor olmaktan memnun; klimasıyla&nbsp;kavga edeceği otel odasında yalnız olmayacağına memnun. Davet edildikleri partiden, kocasıyla beklenmedik&nbsp;bir yolculuğa çıkmaktan ve hatta onlarla olmaktan memnun. Tabii ya, bir de artık çocuk sayılmayan “stüdyodaki&nbsp;çocuk” ve bebek yüzlü sevgilisiyle birlikte olacaklar. Onu&nbsp;düşünürken alnını, alnının tam ortasında hiç geçmeyen o&nbsp;derin çizgiyi düzeltmek istercesine elini yüzünde dolaştırıyor; bunca kaygı, stres varsa çizgi de olur elbette.</p>

  <p class="calibre12">Yıllar geçiyor. Kocası Michele için de öyle. Kaç yıl kaç çizgi kaç vaat. Ve çıkılmamış kaç tatil, ertelenmiş kaç&nbsp;yolculuk; olması gerekirken olmamış ne çok şey var. Ama&nbsp;hâlâ buradalar, birlikteler.</p>

  <p class="calibre12">*Sen korumayı başaramadığım vaat edilmiş topraksın.” Stüdyonun karşısındaki duvara biri sprey boyayla yazmıştı bunu; her sabah işe geldiğinde bu cümleyi görüyor. Kendi hayatıyla hiç ilgisi yok ama gene de dokundu ona, arada sırada akima düşüveriyor.</p>

  <p class="calibre12">Vaatler mi? O vaatlerini yerine getirir. Kendine verdiği sözler için de geçeriidir bu. Bu adamı istiyor muydu? Ona sahip oldu. Ona ve kendine, sadece kendilerine ait olacak bir dünya vaat etmişti. Ona yardım etti, onu&nbsp;yüreklendirdi. Kaç gece tutmayan hesaplarla uğraştı; kaç&nbsp;gün müşterilerini ve onu, başarılı olacağı konusunda&nbsp;ikna etmeye çalıştı. Nitekim başardılar; işte tatmin duygusuyla bunu geçiriyor içinden. Şimdi iyi iş yapan, stüdyo dedikleri bir yerleri var; neşeli, canlı, pek çok gencin&nbsp;çalıştığı bir yer burası. Orada tanışan -ve birbirlerine&nbsp;âşık olan- Andrea ve Eiena gibi. Bir gün Elena başka bir&nbsp;iş bulup gitti; iyi de yaptı: aşkı ve işi ayırmak, sınırları iyi&nbsp;çizmek gerekir; bunu herkes başaramaz. İkisi de yetenekli, sempatik çocuklar. Anna ikisinin de, o otuzlu yaşlara özgü serbest gücünü, neşesini, hedefini belirlemiş&nbsp;olmanın dinçliğini seviyor.</p>

  <p class="calibre12">Onlara bakıp düşünüyor: Michele'yle tanıştığında hemen hemen o yaşlardaydı. Böyle, El£na gibiydi, yüzü&nbsp;henüz yıpranmamış, cildinde tek bir çizgi belirmemişti;&nbsp;gülümseyişi kendiliğindendi ve her şeyin mümkün olduğu, her şeyin bundan sonra yaşanacağı inanana sahip&nbsp;insanlara özgü hafifliği sergiliyordu. Ve zaten o zaman oldurmak da mümkündü!</p>

  <p class="calibre12">Şimdi bu yolculuğa iki çift olarak çıktılar. Ne zamandır olmuyordu bu? Belki yirmili yaşların o bir anda çıkıh-veren onancı yolculuklarından beri... Genişleyen ve dağılan arkadaş gruplarının, serüvenlerin köşebaşmda bekie-diği o günlerden beri. Aslında kendisi yirmili yaşlarında bile serüvenleri sevmedi. O hep başka bir şey; sağlam bir</p>

  <p class="calibre12">şey yaratmak sevdasmdaydı. Ve başardı da; artık arzuladığı yaşama sahip: sağlam, güvenli, belirsizliklerin, sapmaların olmadığı bir hayat. Şimdi tek gereksinimi tatil.</p>

  <p class="calibre12">Bir tatil ve gevşeme. Bu nedenle yann ya da daha sonra hamama gitme hayalleri kuruyor. Kesinlikle gitmek istiyor Türk hamamına. Dağlardaki lüks otellerde,&nbsp;masaj ve Alp saunasıyla birlikte sunulan o uydurma hamamlar dışında gerçek bir hamama hiç gitmedi. Hem&nbsp;buralarda egzotik dokunuş niyetine, yaldızlı cam bardaklarla çay da ikram ediyorlar.</p>

  <p class="calibre12">Anna şimdi gerçek bir hamam istiyor: nem, buhar, sessizlik; giysilerden, ayakkabılardan ve düşüncelerden&nbsp;sıyrılacak.</p>

  <p class="calibre12">Birkaç hafta Önce bir arkadaşı ona Türkiye’den bir kutu lokum getirdi. Pembe, biraz <span class="calibre7">küch</span> bir kutu; hani şu&nbsp;havaalanlarından son anda alınan türden bir paket. Kapakta, belli belirsiz bir XIX, yüzyıl resmi üzerinde <span class="calibre7">Turkşsh Delight</span> yazıyor. Resimde renkli ve ipek giysili, bol&nbsp;mücevherli kadınların bulunduğu harem seçiliyor. Harem kadınları gerçekten böyle mi yaşarlardı yoksa bu&nbsp;romantik bir hayal mi? Her ne olursa olsun, bu sahne&nbsp;insanı rahatlatıyor: kutuyu açıp tadı mı tatlı bir lokum&nbsp;ağzına attığında resimdeki kapılardan birinin ardında&nbsp;hamam olduğunu hayal ediyor. Serin ve sıcak, su ve buhar, giysilerden kurtulma ve stresi atıp başka hiçbir şey&nbsp;düşünmeme arzusu.</p>

  <p class="calibre12"><span class="calibre4">Adam</span></p>
</body>
</html>
