<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre13">
    <h2 class="calibre14">GRAFİTİ</h2>
  </div>

  <p class="calibre12">Anna kapıyı vurarak çıkıyor. Michele peşinden koşmaya yeltenmiyor bile. Fazla bile konuştular, kadın -erkek gibi- olay yaratmaktan hoşlanmaz. Sakin kalıp düşünmeye; kendini tutup kararlı bir biçimde konuşmaya alışıktır; çünkü doğru., sarsıcı, etkileyici, vurucu sözün&nbsp;haykırarak söylenen olmadığım bilir. Ama bu sefer hayır.&nbsp;Bu sefer her şey fazla ağır oldu. Kazanın şoku, korku,&nbsp;hastaneye koşma. Andrea'nın kanlı yüzü. Yürek yakan o&nbsp;söz: "öldü." Ve sonra, birdenbire her şey, yıkılan, altüst&nbsp;olan dünya: kocası aylardır, belki de yıllardır ona ihanet&nbsp;ediyor. Kendisini artık sevmiyor. Artık istemiyor. Kapıyı&nbsp;vurup çıkarken durdurmaya bile çalışmıyor.</p>

  <p class="calibre12">Onu gören otel görevlisi ayağa fırlıyor ama gözyaş-1arıyla ıslanmış yüzünü görmüş olsa da hiçbir şey söylemiyor. Elbette bir kadının, üstelik yabana bir kadının, bu saatte, üzerinde gece elbisesi de olabilecek olan pembe ipekten incecik bir gecelikle sokağa fırlaması normal&nbsp;değil. Gene de bir şey demiyor; otel görevlileri ne çok&nbsp;şey görürler. Hep susarlar.</p>

  <p class="calibre12">Anna transa girmiş gibi çıkıyor, sadece yürümek istiyor, yürümek. Geceliğiyle; çantası, parası, belgeleri, cep telefonu olmadan. Her şeyi odada, annesinin inci kolyesiyle birlikte komodinin üstünde bıraktı.</p>

  <p class="calibre12">Gece seriı\ neredeyse soğuk. Anna titriyor ama soğuktan değil, öfkeden. Tanımadığı sokaklarda yürüyor; Pera Palasın çevresinde gece sona eriyor, mekânlar kapanmak üzere; az sonra neon ışıklı tabelalar, sesler, kahkahalar da söner. Hedefi olmadan yürüyor. Yürüyor ve&nbsp;tan yeri ağarmaya başlıyor.</p>

  <p class="calibre12">Andrea'yı, onun hastane morgunda yatan bedenini düşünüyor. Geri dönmesi, onu yalnız bırakmaması gerektiğim düşünüyor. Bu uyanık gecede, bu ölüm gecesinde bırakmamalı. Ama buna cesaret edemiyor.</p>

  <p class="calibre12">Ne kadar büyük bu şehir? Daha ne kadar yürüyebilir? Neredeyse on altı milyon insan yaşıyormuş İstanbul* da, dün rehber böyle söylememiş miydi? Bu rakam şaşırttı onu; bu kadar büyük olduğunu sanmıyordu. Tabii&nbsp;ya daha dün Topkapı Sarayı’ndaydı; önceki günle birlikte sanki bir ömür, birkaç ömür geride kalmış gibiydi. Hâlâ yürüyor. Artık düşünmüyor, yürüyor, sadece yürüyor.</p>

  <p class="calibre12">Ve tam o anda üç gencin bir sprey boyayla duvara bir grafiti yazdıklarım görüyor. Biri hızla ve büyük harflerle şöyle yazıyor: <span class="calibre7">"WHEN WAS THE LAST TIME&nbsp;YOUDID SOMETHING FORTHE FIRST TIME?"<a id="footnote1"></a><sup class="calibre16"><a href="#bookmark1">1</a></sup></span></p>

  <p class="calibre12">Tabii ya, diye düşünüyor Anna; en son ne zaman bir şeyi ilk kez yapmıştı? Hayatının Önceden çizilmiş sabit&nbsp;raylar üzerinde ilerlediğini anlıyor. Yön değişikliği olmamışta. Bir şey aklına esmemiş, bir hevese yenik düşmemiş, bir meyle kapılmamıştı. Belki de ilk kez gerçekten&nbsp;bugün cesaret etmişti buna: kapıyı kocasının yüzüne vurmuş've tek başına dolaşmaya çıkmıştı; hem de gecenin&nbsp;yansında, yabancı bir şehirde.</p>

  <p class="calibre12">Bakışlanm az ötede yazmayı sürdüren gençlere çeviriyor: <span class="calibre7"><sup class="calibre16">w</sup>Keep calm and start a</span>..." İçlerinden birinin son sözcüğü yazan elini izliyor: <span class="calibre7">"revolution”.<a id="footnote2"></a><sup class="calibre16"><a href="#bookmark2">2</a></sup></span> Bu hoşuna gidiyor.</p>

  <p class="calibre12">İçgüdüsel bir davranışla onlara* yaklaşıyor, yerden kırmızı bir sprey boya alıyor, çalkalıyor, açıyor ve <span class="calibre7">devrim&nbsp;</span>sözcüğünün altını çiziyor. Hayatında hiçbir duvan asla&nbsp;"kirletmeyecek" olan Arına yapıyor bunu. Hayatında asla&nbsp;meydanlara İnip devrim yapmayacak olan Anna.</p>

  <p class="calibre12">Gençler gülerek bakıyorlar ona. Bu gecelikli kadın gerçekten tuhaf. Sonra içlerinden biri yanma geliyor. “Teşekkürler," diyor. <span class="calibre7">"Thank you</span>Gülümsemeyi sürdürüyor. Belki de davet anlamı taşıyan bir gülümseme. Kadına eliyle bir işaret yapıyor.</p>

  <p class="calibre12">Ya Anna? Anna... Hayatta bazen gerçekten nedenini bilmeden yaptığımız şeyler vardır. Biri ya da bir şey tarafından engellenemez biçimde itiliriz,&nbsp;işte Anna, onu izliyor.</p>

  <p class="calibre12"><span class="calibre4">Adam</span></p>

  <p class="calibre12"><a id="bookmark1"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p class="calibre12">(ing.) En son ne zaman bir f eyi İlk kez yaptın? (Ç.N.)</p>

  <p class="calibre12"><a id="bookmark2"></a><a href="#footnote2">2</a></p>

  <p class="calibre12">(İng.) Sakin ol ve bir devrim baştac! (Ç.N.)</p>
</body>
</html>
