<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="calibre14"><a class="calibre15" id="bookmark0"></a>BEKLEYİŞ</h2>

  <p class="calibre12">Bizi bir polis aracının içine tıkıyorlar. Direnmeye, buna haklan olmadığım, bunun barışçı bir gösteri olduğunu söylemeye çalışıyorum. Yanıtlamıyorlar bile; zor&nbsp;kullanarak İçeri itiyorlar. Karşı koymaktan vazgeçiyorum,&nbsp;biniyorum, öfkeden çok şaşkınlık duyuyorum. Şimdiye&nbsp;dek hiç gözaltına alınmadım. Elbette hatalı park yüzünden ceza yemişliğim, polisle tanışmışlığım var ama konuşma olanağı tanınmadan itilip kakılmaya ve nezarethaneye tıkılmaya alışık değilim. Ben böyle sahneleri yalnızca filmlerde gördüm ama kendi filmlerimde değil.&nbsp;Sanki her şeyi dışarıdan seyrediyormuşum gibi tuhaf bir&nbsp;yabancılaşma hissediyorum. Her şeyi bir kameranın objektifinden görür gibiyim. Setteymişim gibi. Oysa burası&nbsp;bir set değil, gerçek hayat: hapishanede biten bir gösteri.<br class="calibre13" /></p>

  <p class="calibre12">Bizi emniyet merkezine götürüyorlar yüksek tavanlı bjr bina; genellikle sessiz olduğunu tahmin ettiğim asık suratlı bir mekân. Şimdi ise bağırış çağırışlarla ve protestolarla inliyor. Yönetmenler, oyuncular, sinema insanları, sanatçılar ve aynca çok sayıda öğrenci ve gazeteci&nbsp;burada.</p>

  <p class="calibre12">Bir köşede bekliyorum. Bekliyorum ve dakikalar, saatlere evriliyor. Ve bu zoraki beklemede, güçsüzlük ve</p>

  <p class="calibre12">öfke duygusu beni Venedik'te, Büyük Kanal'daki bir yapıda yaşadığım bir cumartesi öğleden sonrasına götürüyor. İtalya'ya yeni gelmiştim ve babaannem Venedikli olduğu için Venedik’te bazı uzak akrabalarımız yaşıyordu. Telefon etmiştim, onlan ziyaret etmek için uğrayabileceğimi söylemişlerdi. Ben de öğrenim gördüğüm Flo-ransa’dan kalkıp ailemin bu unutulmuş üyeleriyle tanışma heyecanıyla buraya gelmiştim. O salonda tek başıma&nbsp;iki saat beklemiştim. Sonunda hizmetçi bana şöyle demişti: Bakın, ne yazık ki müsait değiller, beklenmedik bir&nbsp;durum oldu. İsterseniz bir başka gün uğrayın.” Bir daha&nbsp;gitmedim oraya. Unuttuğumu sanıyordum. Ama bu küçük düşürülme, öfke duygusu şimdi ansızın yeniden canlanıverdi.</p>

  <p class="calibre12">Sonra bir köşede, kocasının yanında onu görüyorum; Neval. Yaklaşmaya çalışıyorum. Polisin biri, "Sen yerinden kımıldama!" diye bağırıyor.</p>

  <p class="calibre12">“Neden, benî neyle suçluyorsunuz?” diye soruyorum. “Bunu bilmeye ve avukat çağırmaya hakkım var."</p>

  <p class="calibre12">Polis, başka bir meslektaşına işaret ediyor. Genç ama beni tanımış olmalı. Filmlerimi görmüş olabilir. Belki de&nbsp;bir ilkbahar akşamında sevgilisiyle bir sinemada veya&nbsp;evinde DVD’den, internetten indirdiği korsan kopyadan&nbsp;seyretmiş olmalı. Hiç önemi yok: benim kim olduğumu&nbsp;biliyor. Kim bilir filmlerim, öykülerim onu duygulandır-mıştır belki.</p>

  <p class="calibre12">Terbiyesiz olmayan sert bir sesle, "Kenara çekilin,” diyor. Neval ve eşi ben onlarla konuşamadan başka bir&nbsp;odaya götürülüyorlar. Kadın polis belgelerimi kontrol&nbsp;ediyor ve ben onun zihnini okur gibi oluyorum. “Önlü&nbsp;bir yönetmen,” diye düşünüyor herhalde “Onu bir saatliğine bile içeri atarsak bize sorun yaratabilir. Yabana&nbsp;basın, dış yankılar...”</p>

  <p class="calibre12">Nüfus cüzdanımı geri verirken, “Gidin,” diyor. Sonra alçak sesle ekliyor: "Şaştım size, böyle insanların arasında! Siz İtalya'da yaşamıyor musunuz? Gidin, İtalya’nın işleriyle ilgilenin.”</p>

  <div class="calibre13">
    <p class="calibre12">Ona Neval’i, öteki arkadaşlanmı soruyorum ama kadın polis yanıt vermiyor ve arkasını dönüyor; sonra ba.-şıyla birine bana eşlik etmesi için işaret ediyor; beni dışarı atması için demek daha doğru olur belki. Israr etmenin bir yaran yok. Gidiyorum.</p>

    <p class="calibre12">Eve döndüğümde annem hâlâ ayakta. “Canım benim, çok merak ettim. Cenazeden sonra dönerim demiştin, saatler geçti... Seni aramayı denedim ama yanıt vermedin. Bir şey mi oldu? Şehirde kargaşa yaşandığını duydum..." Olanları televizyonda görmüş olabilirdi.</p>

    <p class="calibre12">“Beyoğlu’nda bir gösteri vardı. Emek Sineması’nı hatırlıyor musun anne? Seninle hep gittiğimiz eski sinema. Orayı yıkmışlar, gerçekten çok yazık. Rastlantı sonucu yolum oraya düştü..." Gerçek ya da yarı gerçek her&nbsp;zaman en kolay şeydir.</p>

    <p class="calibre12">"Sen de baban gibi hapse düşme de...” diyor bana.</p>

    <p class="calibre12">Hapishane. Annem ilk kez, kendiliğinden bu yasak sözcüğü telaffuz ediyor; “Hapishane."</p>

    <p class="calibre12">Çünkü neredeyse on yıl boyunca ortadan kaybolan babam, neredeyse hiç hatırlamadığım babam, sesini unuttuğum babam İtalya'ya gitmemişti; Venedik’te değildi.&nbsp;Büfenin üzerinde duran gondolla olayın hiç ilgisi yoktu.&nbsp;Babam hapisteydi.</p>

    <p class="calibre12">Ablam ve ağabeyim biliyorlardı. Ben, evin en küçüğü olduğumdan bilgilendirilmemiştim. Şüphesiz beni korumak içindi bu. Küçük yaştaki bir çocuğa babasının&nbsp;hapiste olduğunu nasıl açıklayacaklarını bilememişlerdi.&nbsp;Ve bu nedenle ne o zaman ne daha sonra bir şey söylenmişti.</p>

    <p class="calibre12">Aslında ortadan kaybolmasından sonra onu bir kez görmüştüm. Bir sabah çok erken saatte -henüz okula&nbsp;gitmiyordum- annem bana şöyle dedi; "Hazırlan, gidiyoruz; sen ve ben, birlikte. Babanı görmeye gidiyoruz. Otobüse bineceğiz hem de!”</p>
  </div>

  <p class="calibre12">Ben çok heyecanlanmıştım. Bir otobüs! İtalya'ya gitmek için olmalı, diye düşünüyordum ama bunu onaylatmak için soru soramıyordum.</p>

  <p class="calibre12">Otobüs bizi babamın yattığı cezaevinin önünde bıraktı. Kapıda güvenlik görevlilerinin önünde sıraya girdiğimizde, "Demek ki burası İtalya; İtalya’ya geldik,” diye düşünüyordum. Ve her şey tuhaf görünüyor, hayal kırıklığı yaratıyordu. Hayır, böylesine kasvetli/ hüzünlü ve&nbsp;kirli bir yer İtalya olamazdı! Hiç sevmemiştim bu İtalya’&nbsp;yı! Belki de bu sebepten hafızamdan çıkarmış olmalıyım.</p>

  <p class="calibre12">Ancak yıllar sonra ağabeyimden- -çünkü ben, hiç babamın karşısına oturup ondan bütün gerçeği anlatmasını isteyememiştim- onun cezaevine girmesinin gerekçesini öğrenmiştim. Siyasi bir sorun değil, karmaşık para&nbsp;işleri, kötü arkadaşlar, haksız kazançlar söz konusuydu.&nbsp;İnşa edilmemiş binalar, satılmamış araziler... Istakoz ve&nbsp;kabuklu hayvan çiftliği kurmak için Bodrum yakınlarında küçük bir koy satm almıştı ama sonra iş yürümemişti.</p>

  <p class="calibre12">Demek ki, yanlış yatırımlar, yanlış ortaklar söz konusuydu. Demokrat Parti iktidarı döneminde parti içindeki yakınlarımız tarafından kollanmıştı ama 1960 Darbesinden sonra bu desteği de kaybetmiş,*ortada kalmıştı. İşlerin imza atılmadan, noterde anlaşma yapılmadan, sadece el sıkışılarak yapıldığı o yılların Türkiye'sinde babam, bunun bedelini ödemiş ve cezaevine girmişti.</p>

  <p class="calibre12">Annem düşüncesinin kaldığı noktasından devam ederek, “İstanbul değişiyor ve elden gelen bir şey yok; kader,” dedi. “Eski sinema, tabii ki hatırlıyorum... Babanın yattığı&nbsp;hapishanenin de şimdi otel olduğunu biliyor musun?&nbsp;Taylan’ın bana söylediğine göre çok lüks bir otelmiş ”</p>

  <p class="calibre12">Belki de bugün ondan söz etmenin zamanı gelmişti. Cüzdanımdan babamın komodini üstünde bulduğum si-</p>

  <p class="calibre12">yah beyaz kartpostalı çıkartıyorum ve ona gösteriyorum. "Çoktan beri sana bu resmin ne olduğunu sormak istiyordum anne."</p>

  <p class="calibre12">Eline alıyor. Gülümsüyor. Sakmımlı ve tatlı bir gülümseme. “Bu kartpostal değil. Babanın hücresinden çektiği bir fotoğraf,” diyor bana. “Bak şuraya...” Bana görüntüde bulanık bir noktayı gösteriyor. "Burada evimiz&nbsp;görünüyor ya da göründüğünü hayal ediyordu. Beyaz&nbsp;evimiz ve bahçenin ıhlamurları. 60’h yıllardı; bütün bu&nbsp;apartmanların, gökdelenlerin yükselmesinden önceydi.&nbsp;Baban cezaevinin hücresinden bizi; evini görüyordu. Ya&nbsp;da en azından böyle olduğunu hayal ediyordu. Bu ona&nbsp;yetiyordu."</p>

  <p class="calibre12">Demek ki bizi düşünüyordu. Yanımızda olmayan baba, kendine göre bizi seviyordu. Bu fotoğraf şimdi bana bunu kanıtlıyor. Ama ben temelde bunu hep bildim&nbsp;zaten.</p>

  <p class="calibre12">İşte bu nedenle Taylan, bugün hâlâ babamızdan yalanırken, onu varlığımızı mahvetmekle suçlarken, onun sorumsuz bir bendi olduğunu söylerken, ben onu savunmayı sürdürüyorum: “Senin için ne çok şey verdiğini, ne&nbsp;çok şey yaptığını düşün bir. Düşün ki hiçbir şeyimiz eksik olmadı; hatta tam tersi. Sen Amerika’da okudun; ben&nbsp;İtalya'da. Ve şimdi sen kendi çocuklarına neler sunuyorsun, bir de onu düşün"</p>

  <p class="calibre12">Hayatta asla başkalarının yargılarına takılıp kalmamak, insanların acımasızlığına ve dedikodularına kulak asmamak gerekir. Sevdiklerimizin ve bizi sevenlerin zayıflıklarını anlamaya çalışmak, bizde yarattıkları acılar&nbsp;yüzünden onİan bağışlamak gerekir. Çünkü gerçekten&nbsp;önemli olan, göze görünen değil, duyguların özüdür.</p>

  <p class="calibre12">“Biliyor musun, onun için de hiç kolay olmadı,” diye devam etti annem. İlk kez böyle açıkça konuşuyordu.&nbsp;“Hayvanın tekiydi tabii.” Ve gülüyor. “Eh, nasıl olduğunu</p>

  <p class="calibre12">biliyorsun... Ama aynı zamanda şık, kültürlü, yakışıklı bir adamdı; Öyle olmasaydı ona âşık olmazdım. Ama küstahlığı yüzünden kendini dokunulmaz sanıyordu. Evde, bana&nbsp;karşı öyleydi: sanki onun sevgilileri olduğunu, beni üç&nbsp;kuruşluk kadınlarla aldattığını bilmezmişim gibi davranırdı. İtalya'da bile sevgilisi vardı; bunu çok iyi biliyorsun: o&nbsp;iş seyahatleri hep yalandı! Önemli olan şu ki; kendini iş&nbsp;hayatında da dokunulmaz sanıyordu: tutuklamaya geldiklerinde bunu bir hakaret saydı. Cezaevinden ertesi&nbsp;gün çıkabileceğini sanıyordu. Oysa yıllarca yattı."</p>

  <p class="calibre12">İçini çekiyor ve fotoğrafın dantelli kenannı okşuyor. "Zor yıllardı. Onu görmeye gittiğimde bana ne derdi biliyor musun? 'Ölüme mahkûm biriyle arkadaşlık etmek&nbsp;ne kadar zor, tahmin bile edemezsin.”*</p>

  <p class="calibre12">Belki de bu nedenle babam cezaevinden hiç söz etmedi. Savaştan, toplama kampından dönen biri gibi o da sadece unutmak istedi.</p>

  <p class="calibre12">“Nâzım okuyuşunu anımsıyor musun?”</p>

  <p class="calibre12">“Elbette” Bunlar benim de ezbere öğrendiğim satırlardı:</p>

  <p class="calibre12">En güzel deniz henüz gidilmemiş olanıdır.</p>

  <p class="calibre12">En güzel çocuk .</p>

  <p class="calibre12">Henüz büyümedi En güzel günlerimiz&nbsp;Henüz yaşamadıklarımız.</p>

  <p class="calibre12">Ve sana söylemek istediğim en güzel söz Henüz söylememiş olduğum sözdür.</p>

  <p class="calibre12">Çok az şiiri ezbere bilirim ve bu da onlardan biridir. Geleceğe ilişkin böylesine yoğun bir umut ve güven veren bu şiiri, bu satırları komünist şair, romantik devrimci, siyasi nedenlerle cezaevine düşmüş Nâzım Hikmet&nbsp;yazmıştı. Uğruna mücadele ettiği vatanından uzakta,&nbsp;1963 yılında, Moskova’da can vermişti. Bu şiir belki o&nbsp;tutukluluk günlerinde babama ve anneme de güven vermiştir. En güzel geleceğin orada olduğunu, köşeyi döner&nbsp;dönmez karşılanna çıkacağım düşünmüşlerdir.</p>

  <p class="calibre12">Oysa o gelecek, günün birinde benim için geldi. Bir şekilde büfenin üzerinde duran gondol gerçek oldu.&nbsp;Çünkü Ötekilerin hepsi kaldılar: babam, annem, arkadaşlarım. Ve yola ben çıktım. İtalya'ya gittim.</p>

  <p class="calibre12">Daha on yedi yaşımdaydım. Taylan gibi Amerika’da okuyacaktım; en azından babamın niyeti buydu. Benim&nbsp;sinema konusunda ayak diremem üzerine, bu fikre alıştıktan sonra babam benim için Hollywood hayalleri kurmaya başladı. Yeniden varlıklı bir adam olduğundan, benim orada yaşamamı sağlayabilecekti. Ama ben İtalya'ya&nbsp;gitmek istiyordum. Uzun yıllar önce onun annesinin çıkıp geldiği ülkeye.</p>

  <p class="calibre12">Visconti'nin, Germi’nin, Fellini’niri filmlerinden, 6Q'lı yılların <span class="calibre7">Tatlı Hayat’m</span>dan öğrendiğim, beyaz giyinen erkeklerin ülkesine gitmek istiyordum. Aslında beni&nbsp;bekleyen bambaşka; çok daha modem ve antikonfor-mist; daha canlı ve cömert bir İtalya’ydı. Ve geleceğim&nbsp;başlamak üzereydi.</p>

  <p class="calibre12">Babam için benim gidişime izin vermek, onun var olma, düşünme tarzından çok uzak bir gelecek yolunda&nbsp;bana eşlik etmeye karar vermek kolay olmamış olmalı.</p>

  <p class="calibre12">Hayatının son aylarında bir gün, ziyaretlerimin birinde beni odasına çağırdı, "Seninle konuşmalıyım,” dedi, ekledi: "Biliyor musun, bu gece Beatrice geldi.”</p>

  <p class="calibre12">“Beatrice mi? Kimden söz ediyorsun?” Yaşlılara Özgü zihinsel bulanıklıktan kuşkulanmışım.</p>

  <p class="calibre12">"Nasıl yani, sen Dante'nin ülkesinde yaşıyor ve Beat-rice’yi tanımıyor musun? O, bizzat o geldi. Sadece biraz tuhaftı, biliyor musun bana sanki...” Mühim bir sır vere-çekmiş gibi biraz daha yaklaşmamı işaret etti» “Biraz lez-biyen gibi geldi»"</p>

  <p class="calibre12">Lezbiyen mi? O zaman benimle cinsellik hakkında konuşma yönteminin bu olduğunu anladım» Her şeyi&nbsp;bildiğini ve beni olduğum gibi kabul ettiğini anlamamı&nbsp;istiyordu. Belki de özür diliyordu benden. Ama bunu en&nbsp;son günlerinde bile doğrudan söyleyemiyordu. Belki de&nbsp;bunun nedeni, sadece becerememesiydi.</p>

  <p class="calibre12">Ama ölümünden sonra, çekmecelerinde bir belge ararken, benimle İlgili küçük anılar, kartpostallar, kartlar&nbsp;buldum: lise karnem, ilk filmim hakkında bir gazete kupürü, Berlin’e yaptığımız -ve unuttuğum- bir gezinin&nbsp;fotoğrafları. Duygulandım. Olabilecekken olamayan için.&nbsp;Sahip olamadığım kahraman için.</p>

  <p class="calibre12"><span class="calibre4">Kadın</span></p>
</body>
</html>
