<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="calibre14"><a class="calibre15" id="bookmark0"></a>BABASIZ</h2>

  <p class="calibre12">Topkapı, harem ve sırlan. Bunlar beni her zaman büyüledi. Büyülendim ama şaşırmadım, çünkü bir zamanlar benim de küçük bir haremim olduğunu söyleyebilirim. Uzun sure hiçbir erkeğin bulunmadığı bir evde&nbsp;büyüdüm. Benden birkaç yaş büyük ağabeyim Taylan,&nbsp;yatılı okulda okuyordu ve sadece hafta sonlarında eve&nbsp;geliyordu. Babamsa uzun yıllar boyunca bulanık bir resimden daha fazlası olamadı. Bu nedenle evin tek erkeği&nbsp;bendim ve o küçük harem tarafından çok seviliyordum:&nbsp;annem, anneannem, annemin yanından hiç ayrılmayan&nbsp;arkadaşları olan ve zaman zaman bize taşman '‘teyzelerim” vardı. Tabii bir de annemin doğumuna bile tanıklık&nbsp;etmiş yaşlı yardımcımız Elmas Hanım.</p>

  <p class="calibre12">Babam! Ben uzun süre babasız büyüyen bir çocuk oldum. Gene de Öyle anlar vardı ki yokluğu bir an için çok keskin, dayanılmaz bir hal alıyordu. Söz gelişi sıcak yaz&nbsp;akşamlarında, komşu villaların bahçelerinde karanlık çökene dek arkadaşlarımla oynama iznim olduğu zaman yaşıyordum bunu. Akşam yemeği saatinde birdenbire evlerine&nbsp;koşmaya başlıyorlardı: “Babam geliyor! Babam geliyor!” Bu&nbsp;sözleri her duyduğumda adeta bir yerlerime bıçak saplanıyordu. Akşam yemeğinde eve gelecek bir babam yoktu;&nbsp;sadece büfenin üzerinde güzelce duran <span class="calibre7">kitch</span> bir gondol...</p>

  <p class="calibre12">Şimdi hâlâ İstanbul’a gelip evimin yakınlarında ne-lerin değiştiğini, kaç evin yıkıldığım, kaç bahçenin yok olduğunu, kaç yeni inşaatın başladığım görmek için sokaklarda dolaştığımda, akşam saatiyse çocukların evlerine koşturduklarım görmesem de o yalnızlık ve hüzün&nbsp;duygusunu eski günlerdeki gibi yeniden hissediyorum.</p>

  <p class="calibre12">Ama aslına bakarsanız bu son derece özgün ve kişisel haremim tarafından sarmalanıyor ve çabucak avunuyordum. Hüzün ve terk edilmişlik duygusu yüreğime dolduğunda kendimi iyi hissetmem için çocukluğumun&nbsp;kadınlan hep yanımda oluyordu. Hepsi.</p>

  <p class="calibre12">En başta anneannem vardı; iki kez, ikisinde de bir paşayla evlenmiş edan anneannem gözümüzde gerçek&nbsp;bir “Osmanlı prensesi” idi. Nikotin lekesi olmaması için&nbsp;orta parmağına yüzük <span class="calibre7">gibi</span> geçirdiği son derece alengirli&nbsp;gümüş bir ağızlıkla içerdi sigarasını. Fransızca konuşma&nbsp;alışkanlığı vardı ve birini çağırmak istediğinde el çırpar-dı. Evden her gün bir hizmetçi kovar ama yüzlerim hemen unuttuğu için onları yeniden işe alırdı.</p>

  <p class="calibre12">İlkbahar gelince hizmetçileri gelincik toplamaya yollardı; toplanan gelincikleri kaynattırır, imbikten geçirtir, ağızda eriyen minik, değerli bir pastil elde ederdi.&nbsp;Saat akşamın altısı oldu mu “Osmanlı prensesi” benim&nbsp;dokunmamın yasak olduğu, sadece onun kucağındayken&nbsp;elimi sürebildiğim ışıltılı billur kadehlerinden konyağım&nbsp;içer, yer gök yıkılsa bu rutini terk etmezdi.</p>

  <p class="calibre12">îki de bekâr, daha amiyane tabirle “evde kalmış” teyze vardı; bu durum onlar için bir sorun oluşturmuyordu çünkü nasıl eğleneceklerim çok iyi biliyorlardı. Hatta&nbsp;zengin bir armatörle ilk sevişmesinde düşüp bayılan o&nbsp;kurnaz arkadaşlarından bahsedip gülüşüyorlardı. Arkadaşları bayılma numarası yaparak adamın kendini gerçek&nbsp;bir erkek gibi hissetmesini sağlamıştı. Sonra bu saf âşığın&nbsp;ona aldığı ilk değerli mücevheri yere atmış ve adeta ahn-</p>

  <p class="calibre12">nuşçasına para peşinde olmadığını göstermek istemişti. Ve sonunda onunla evlenmeyi başarmıştı.</p>

  <p class="calibre12">Teyzelerim Cinzano içmeyi ve/emmes <span class="calibre7">fatales</span> taklidi yapmayı severlerdi. "Sigara içerken duman yüzünü sarsın ve okşasm, sakın ha üfleme,” derdi Betül teyzem. "Yeniden deçe” Ve karşımda defalarca denerlerdi bunu.</p>

  <p class="calibre12">Uçurtma öğretmenim olan Betül teyzem içlerinde en şık, en zarif olandı. Her giydiğini kendine yakıştınrdı.&nbsp;Kendine kur yapılmasına bayılırdı. Hem de çok. Beni biraz mazeret biraz bahane olarak yanma alır gezdirirdi.&nbsp;En gözde mekân olan Divan Pastanesine giderdik. Canım ne isterse ısmarlayabilirdim: ya efsanevi çikolatalı&nbsp;mozaik pasta ya da çok sevdiğim tuzlu kurabiyelerden&nbsp;isterdim. Ben ve güzel teyzem masamızda sessizce otururduk: o bir çay alır ve inanılmaz bir yavaşlıkla, soğuyana dek, sonsuza dek yudumlardı. Arada sırada çevresine&nbsp;bakar, daha doğrusu kendisine baktmrdı.</p>

  <p class="calibre12">Genç ve yakışıklı erkeklere özellikle düşkündü. Onlardan birinin kendikni ciddi bir ilgiyle izlediğini fark ederse çantasından gümüş bir ayna çıkartır ve sürekli&nbsp;dudağındaki ruju yoklardı. Bu da eski zamanlara özgü&nbsp;bir davranıştı' işte: bugün hangi kadın yapar bunu?</p>

  <p class="calibre12">Onun Huzursuzluğunu açığa çıkaran belli belirsiz ve bilinçsiz tavırlarım öğrenmiştim: kimi zaman tayyör düğmelerinin iyi iliklenip iliklenmediğini, kimi zaman da&nbsp;biraz yıpranmış ve seyrelmiş kürk yakasının yerinde olup&nbsp;olmadığım kontrol ederdi.</p>

  <p class="calibre12">Sonunda bakışmalardan umutlanırsa, kurnaz Betül teyzem şöyle derdi: "Eve tek başına dönmeyi becerirsin&nbsp;değil mi bir tanem? Git kendine bir <span class="calibre7">Teksas</span> al; işte para.”&nbsp;Buna hayır diyebilir miydim hiç?</p>

  <p class="calibre12"><span class="calibre7">Teksas</span> en sevdiğim çizgi romandı. Sonradan onun İtalya’da yaratıldığım öğrenecektim. Baü’nın geniş ovalarında yaşanan olayların kahramanlan Çelik Blek, İngi<span class="calibre7">liz</span> Kırmızı Urbalılara karşı kolonilerin özgürlüğü için&nbsp;çarpışan Kuzey Amerikalı bir avcıydı ve bir de Profesör&nbsp;Okİitus vardı. Henüz on yaşında bile olmayan ben, bu&nbsp;beklenmedik armağana sevinir, kalkıp giderdim.</p>

  <p class="calibre12">Günün birinde aynasıyla rujunu çantasına yerleşti-lirken, bakışlarından onun kederli, çok kederli olduğunu sezinledim. Belki de güzelliğinin solmaya başladığını, teninin, artık demode olan kürk yakası gibi bozulduğunu&nbsp;fark etmişti. İşte o anda kaderinin onu sonsuza dek yalnız bırakacağım, bir erkek, gerçek bir sevda bulamayacağım anlamış olmalıydı. Bu nedenle alçak sesle ona şöyle&nbsp;dedim:“Çok güzelsin*O da gülümseyerek,"Sen bir tanesin,” dedi bana.</p>

  <p class="calibre12">Bir de Güzin teyzem vardı. Harika resim yapardı ve akademide ders verirdi. Üstelik şahane tatlılar yapmayı&nbsp;da bilirdi. Sorun şuydu ki, şeker hastasıydı ve tatlılar&nbsp;onun için bîr ayartma ve bir işkenceydi. Bir pazar öğleden sonrasında ben ve ağabeyim evde onunla yalnız kaldığımızda en sevdiğimiz tatlılardan biri olan ekmek kadayıfı yapmıştı. Aşın mudu olan ben ve Taylan saatlerden beri tadıyı nasıl keseceğimizi tartışıyorduk: üçgen&nbsp;mi, kare mi, küçük ya da büyük porsiyonlar halinde mi&nbsp;ddimlemeliydik? Sonunda bizim bu rahatsız edici gevezeliğimizden bıkan Güzin teyzem, kadayıf tepsisini tuttuğu gibi pencereden dışan fırlattı!</p>

  <p class="calibre12">Onun da genç hayranlan vardı; çoğu zaman hiç çekinmeden gizlice eve alırdı. Böyle durumlarda gecenin bir yansında, "Hırsız var! Hırsız var!” diye bir haykırış&nbsp;duyabilirdik. Gece yansı penceresinden bir erkeğin çıktığını gören olursa durumdan kuşkulanılmasın diye uydurduğu bir sahneydi bu.</p>

  <p class="calibre12">Güzin teyzem hep bir şeylerini kaybederdi: eşyalan-m, giysilerini, belgelerini. Hatta dişini bile kaybetmişti. Evet, çünkü ağzının en öndeki dişi takmaydı ve hep düşüyordu; o zaman onu aramak biz çocuklara kalırdı. Bir&nbsp;keresinde sandalla denize açıldığımızda düşmüştü diş.&nbsp;Bulmak için hepimiz suya atlamıştık! Elbette kimse bulamadı.</p>

  <p class="calibre12">O zamanlar ablam Filiz de bizimle otururdu; annemin ilk evliliğinden olan ablam en büyüğümüzdü. Kısa sure sonra evden aynlacak, bir güzellik yarışmasını kazanarak umut vaat eden oyunculuk kariyerine başlayacaktı. 70’li yılların Türk sinemasının yıldızı olacaktı: krepe&nbsp;edilerek kabartılmış san saçlarıyla, sürmeli gözleriyle,&nbsp;büyüleyici bakışlarıyla evin dört bir yanına dağılmış sinema dergilerinin kapaklarından bize bakardı.</p>

  <p class="calibre12">Ama ben onun ne kadar güzel olduğunu çok önceden fark etmiştim: bir sabah sessizce odasına girdiğimde henüz uyuyordu; üzerinde gece giysisi, başında parlak&nbsp;bir taç, dağılmış göz makyajıyla yataktaydı. Beni duymadı bile. Yerde topuklu siyah saten ayakkabıları terk edilmiş gibi duruyordu. Son derece güzeldi.</p>

  <p class="calibre12">Güzel, güzel olduğunun farkında ve hayat dolu bir kızdı. Beni Öptüğünde yanaklarımda hep ruj lekesi bırakırdı; ben de bundan hiç hoşlanmayarak kaçardım; o güler, peşimden koşar, beni yakalar, ısrarla, inadına yeniden&nbsp;öperdi. Bu öpücük aramızda bir oyun olmuştu. O Zamanın modası kıpkırmızı, canlı rujunu tenime bir damga&nbsp;gibi basardı.</p>

  <p class="calibre12">Elbette günün birinde bu pırıltılı taçlan, gösterişli gece elbiselerini, yüksek topuklu ayakkabılarını terk&nbsp;edeceğini o da bilemezdi. Yıllar sonra taşralı zengin bir&nbsp;adamla evlendi; büyük çiftlikleri ve arazileri olan kocası&nbsp;onu alıp İstanbul’dan çok uzaklara götürdü. Filiz’in üç&nbsp;çocuğu oldu; kırlarda yaşayan, at binen bir kadına dönüştü. Geride bıraktığı dünyayı özlüyor, bir zamanlar&nbsp;olduğu sorumsuz ama hayat dolu kıza hasret duyuyor&nbsp;mudur acaba?</p>

  <p class="calibre12">Bugün haremimden geriye sadece anılar kaldı. Evimiz onların varlığından yoksun. Dün gece karanlık odalarda yürürken aklımdan bu geçiyordu. İşte bu nedenle İstanbul'a döndüğümde, eski plaklarımın durduğu, Janis&nbsp;Jopîin ve Dayid Bowıe posterlerimin duvar kâğıdıymışçasına birbirlerine yapışık olarak asılı olduğu, bir anıt&nbsp;mezarı andıran çocukluk odamda kalmak istemiyorum.&nbsp;Genellikle tek başıma gelmediğim için otele gitmeyi tercih ediyorum. Kendimle geçmişim arasına mesafe koymayı yeğliyorum.</p>

  <p class="calibre12">Ama bu sefer öyle yapmamaya karar verdim. Bunun benim için son olduğunu biliyorum: ev birkaç ay içinde&nbsp;yerle bir edilecek.</p>

  <p class="calibre12"><span class="calibre4">Kadın</span></p>

  <p class="calibre12">BİRDENBİRE</p>

  <p class="calibre12">Anna Kapalıçarşı'ya doğru yürüyor; elbette göriıl' mesi gereken turistik mekânlardan biri ama aynı zaman-da renklerin, seslerin ve yüzlerin oluşturduğu olağanüstü bîr çiçekdürbünü görüntüsü sunuyor: yabancılar ve&nbsp;satıcılar, çocuklar ve yaşlılar, örtülü kadınlar ve bludnİi,&nbsp;yüksek topuklu genç kızlar.</p>

  <p class="calibre12">Renkli çizgilerle süslenmiş beyaz pamuklu örtüler satan bir dükkânın önünde duruyor. Hangisini alacağı konusunda kararsız. Yumuşacık pamuklu örtü, yazın kumsalda şezlonga sermek için ideal olur. Satıcı ona bunun&nbsp;hamamlarda kullanılan peştamal olduğunu söylüyor. Hamam ya; evet biraz sonra gidecekler oraya da. Kapalt-Çarşı’ya yakın birini, şehrin en eski hamamlarından Çem-berlitaş'ı seçtiler. XVI. yüzyılda inşa edilmiş olsa da otel-dekilerin söylediğine göre yakın zamanda bir restorasyon&nbsp;geçirmiş. Hamama giriş ve kese için rezervasyon yaptırdılar. Oraya gitmek için sabırsızlanıyor Anna.</p>

  <p class="calibre12">Hamamdan ve akşam yemeğinden sonra yollan ayrılacak. Elena vc Andrea, Nemrut Dağı'na gitmeye karar verdiler; dağın zirvesindeki gizemli ve devâsâ tann ve&nbsp;hayvan heykellerini görmek istiyorlar. Anna ise yerinden&nbsp;kımıldamaya niyetli değil; daha keşfedecek çok şey, yeni&nbsp;işlerine ilham verecek onlarca aynntı olduğu için Istan-bul'da kalmak istiyor Michele nerede acaba?</p>

  <p class="calibre12">Çevresine bakmıyor ve onun ileride bir kahvede oturduğunu görüyor; Kapalıçarşı'nm içinde oyma ahşap&nbsp;sehpalar, alçak tabureler, kilimlerle birbirinden ayrılmış&nbsp;pek çok küçük kahve var. Michele oturmuş, kara Moleskine marka defterine bir şeyler çiziyor. Çizimine yoğunlaşmışken, seyredildiğinin farkında değilken onu incelemekten hoşlanıyor. Her şeyin bilgisayarda yapıldığı bir&nbsp;devirde kalem tutmayı bilen bir erkek hoşuna gidiyor;&nbsp;yanında, not defteri olmadan evden çıkmayan bir erkek:&nbsp;küçük notlar alır, resim çizer, eskiz yapa<span class="calibre7">t;</span> birbirine karışmış bütün bu sözler ve görüntüler yarın, öbür gün bir&nbsp;iskemle ya da lambaya dönüşebilir.</p>

  <p class="calibre12">Yanma giderek, "Ne çiziyorsun?" diye soruyor,</p>

  <p class="calibre12">"Şu çiçeHeri görüyor musun?" diyen Michele ona sayfayı gösteriyor. Siyah rapido kaleminin incecik ucuyla&nbsp;kahvenin duvarına asılı kilim üzerindeki karmaşık deseni çizmiş. "Lizbon'da Gülbenkyan Müzesi'nde gördüğümüz o kumaşı andırıyor, hatırladın mı?"</p>

  <p class="calibre12">Elbette hatırlıyor; geometrik desenli antik Bursa dokumalarıydı onlar; tablo güzelliğinde yastık kılıflarıydı. Altınla boy ölçüşecek yoğun bir kırmızı renkteydi.</p>

  <p class="calibre12">Michele haldi: Kapahçarşı'mn bir kahvesine asılmış, antika olmayan bu ucuz kilimde onları hatırlatan bir şey&nbsp;var.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;*</p>

  <p class="calibre12">"Bu deseni ve kırmızının bu tonunu sevdim," diyor Moleskine defterini kaparken. “Koleksiyonumuza böyle&nbsp;kızıl, stilize çiçeklerin olduğu bir desen katabiliriz diye&nbsp;düşünüyordum. Bunun fotoğrafım çeker, dijital ortamda&nbsp;oynar, soyutlaştırırız. Belki de duvar kâğıtları için kullanırız: duvar kâğıtları yeniden moda oluyor değil mi? Bir&nbsp;tane üretip Sokak çiftine bundan söz edebiliriz.”</p>

  <p class="calibre12">Anna ansızın, "Belki de Bursa'ya gitmemiz gerekiyor-dur/* önerisinde bulunuyor. "İstanbul’ a çok uzak olduğunu sanmıyorum. Yerel müzede görecek ilginç şeyler olabilir."</p>

  <p class="calibre12">"Hayır, burada kalalım,” diyor Michele. "Burada da görecek çok şey var. Hem dinlenelim/ İstanbul'un ve otelin tadım çıkaralım.”</p>

  <p class="calibre12">"Allahtan yerinden kımıldamak istemiyor” diye geçiriyor içinden Anna. Ertesi gün Andrea ve Elena gittiklerinde yalnız kalacaklar. O zaman tempoyu düşürebilir, telaşlı turist rolünden sıyrılır, şehirle yakınlık kurabilirler. Michele esinlenmiş görünüyor ve bu iyi bir şey diye&nbsp;düşünüyor Anna. Sakin sakin dolaşacaklar, bir kahvede&nbsp;mola vermeye zamanlan olacak; adam çizecek, kadın, internet bağlantısı bulup e-postalarını gözden geçirecek,&nbsp;kendisi yazıp yollayacak ya da hiçbir şey yapmayıp gelecek projeleri hayal ederek gevşeyecek. İşte bunlar kendisi için de gerçek anlamda esinlenme anlan oluyor. Gücünü yeniden topladığı anlar. Ve şimdi nihayet hamama&nbsp;gidecek. Yürüyerek ulaşabilecekleri kadar yakında.</p>

  <p class="calibre12">Sonra her şey bir anda olup bitiyor. Çok çok hızla. Yeniden düşününce -sonradan kaç kez yeni baştan düşündü- gerçekten olup biteni bir türlü yerli yerine oturtamıyor. Sadece bölük pörçük görüntüler, haykırışlar ve&nbsp;karanlık var.</p>

  <p class="calibre12">Kapalıçarşı'nm labirent sokaklarında Andrea ve Ele-na'yı bulduktan sonra güneşin gözlerini kamaştırdığı sokağa çıkıyorlar. Hep birlikte yürüyorlar; sadece bir meydanı geçecekler. Anna çantasındaki güneş gözlüğünü bulmak için bir an duruyor; tam o anda mal boşaltan bir&nbsp;kamyonun arkasından çıkı veren motosiklet, bir cani dehşetiyle onlara çarpıyor. Bowling topunun kukalara vurması gibi onları yerle bir ediyor. Elena’yı kurtarmak için&nbsp;uzağa iten Andrea düşüyor; motor devriliyor, sürücüsü&nbsp;yere yuvarlanıyor, kaskı birkaç metre öteye fırlıyor.</p>

  <p class="calibre12">Sonra kan. Kırmızı. Birkaç adım geride mucize eseri kurtulan Anna ve Michele. Andrea bir süre nefes alıyor.&nbsp;Yîizü gözü kan içinde. Sonra nefes alamaz oluyor.</p>

  <p class="calibre12"><b class="calibre4">Adam</b></p>
</body>
</html>
