<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="calibre14"><a class="calibre15" id="bookmark0"></a>LALELER</h2>

  <p class="calibre12">Hamam ve Kapalıçarşı: Anna’mn hayal dünyasındaki İstanbul bu. Bir de laleler. Acaba parklarda, caddelerde laleler var mıdır? Şimdi mevsimi mi lalelerin? İstanbul'dan çıkıp önce Hollanda'yı sonra bütün dünyayı fetheden lalelerin öyküsüne her zaman bayılmıştı; kır evinin bahçesinde açan ilk laleleri toplarlarken dedesi hep bu öyküyü anlatırdı.</p>

  <p class="calibre12">Bu gerçek bir öyküydü ama ona masal gibi gelirdi: laleler adeta bir hazine gibiydi. Dedesi ona bu çiçeklerin&nbsp;Hollanda'da doğmadığım, ilk soğanların Doğu'dan geldiğini, XVII. yüzyılın varlıklı ve tüccar Hollanda'sında&nbsp;herkesin laleler için çıldırdığını anlatmıştı. Herkes birbirinin elindekini kapıyor, ağırlığınca altın ödüyor, ederi&nbsp;günden güne yükseliyor, borsada değerlendiriliyor, kimi&nbsp;soğanlar ev fiyatına satılıyor, soylu hanımlar onlan mücevher gibi boyunlarına takıyordu.</p>

  <p class="calibre12">Dedesi ona, HollandalI bir tacirin karısı olan zeki ve uyanık Jakoba'yı anlatırdı; kocası Doğu'dan gelirken bu&nbsp;çiçeklerden bir kese dolusu getirdiğinde lalelerin onlar&nbsp;için bir şans olabileceğini ilk o anlamıştı. Daha sonra pazarın çökmekte olduğunu sezen ve ailesiyle servetini -ve&nbsp;bir sandıkta sakladığı birkaç soğanı- kurtaran da o olmuştu.</p>

  <p class="calibre12">Anna, dedesinin Jakoba'yı özellikle kendisi için uydurduğundan kuşkulanmaktaydı çünkü hem anlatıya her sene yeni ayrıntılar eklenmekteydi hem de XVII.&nbsp;yüzyılda kadınların ticaret yapamadıklarını, kararlar alamadıklarım, yolculuklara çıkamadıklarını, evde oturmakla yetindiklerini bilirdi. Gene de ister gerçek ister uydurma olsun, bu öyküye bayılırdı.</p>

  <p class="calibre12">Bir de şöyle unutulmaz bir sahne vardı: Jakoba, sultanın davetiyle İstanbul'a gider: akşam inmiştir, binlerce laleyle beneklenmiş saray bahçeleri, ortada aheste aheste&nbsp;dolaşan kaplumbağa! ann sırtlarına konmuş mumlarla&nbsp;aydınlatılmaktadır. Ve sonunda sultanın dört eşi ve cari-yeleri lalelere uyumlu ipek giysileri içinde davete katılırlar. Küçükken bu sahneden o kadar etkilenmişti ki, resmini yapmayı denemişti. Çiçekler, giysiler ve kaplumbağalar. Başında kavuğuyla gerçek bir sultan. Bir köşede&nbsp;ayakta duran Jakoba, kraliçeden çok daha üstün durumdaydı; çünkü özgür ve bağımsızdı.</p>

  <p class="calibre12">Anna beyaz adı prensler tarafından kurtarılan prenses masallarından hiçbir zaman hoşlanmamıştı. O bu Öyküyü içinde tacirlerin, yürekli kadınların, bir bollaşıp&nbsp;bir yok olan servetlerin, gizemli ülkelere yapılan yolculukların bulunduğu gerçek bir öykü olduğu için seviyordu. Gerçek miydi? Hayal ürünü müydü? Ne önemi vardı. Bu masallar ona kendine güvenmeyi öğretmişti. Kendi başına ayakta kalabilme yeteneğine, kendi sezgilerine.&nbsp;Kendi olanaklarına ve kendi azmine.</p>

  <p class="calibre12">Dedesi sürekli, "Çiçeklerden ders al,” derdi. "Sabırlı olmayı, beklemeyi çiçeklerden öğren." Çünkü çiçekler&nbsp;dondurucu kışm ardından ilkbaharın geleceğini bilirler.&nbsp;Sadece biraz sabırlı olmak, kendine güvenmek gereklidir. Dedesi bunu yirmi yıl önce o yağmurlu öğle sonrasında bir kez daha yinelemişti; Michele'nin kararsızlığı,&nbsp;onu isteyip’ istemediğini anlayamadığı için yüreğinin kabardığı o gün... Michele’yi, şimdiye dek hiçbir erkeği arzulamadığı kadar çok arzuluyordu. Ve beklemek bilgece&nbsp;bir davranış olmamış mıydı; o inatçı sabrı sayesinde&nbsp;ödüllendirilmemiş miydi?</p>

  <p class="calibre12">Sonra zamanı gelmiş, ilk kez birlikte olmuşlardı. Nehir kıyısındaki eski bir evde, arkadaşlarının evindeki&nbsp;odada. İçeride başka evlerden, tavan aralarından çıkma&nbsp;ve- gelişigüzel yerleştirilmiş eşyalar; yüksek şilteli bir yatak, aynası çatlamış bir şifonyer vardı. Yatağın üzerinde&nbsp;kenarlan püsküllü, desenli bir örtü seriliydi. Şifonyerin&nbsp;üzerindeki vazoda kır çiçekleri. Bütün ayrıntılan, pencerenin hemen dışında coşkunca akan nehrin uğultusunu,&nbsp;kepenkleri hafif hafif tıkırdatan rüzgârı hatırlıyordu. Arkadaşları aşağıda, onlar yukarıda, zamanın neredeyse&nbsp;unuttuğu odadaydılar.</p>

  <p class="calibre12">Bu adamı, sadece onu istediğini orada bir kez daha anlamıştı; adam ona nasıl davranması gerektiğini biliyordu; kendi bedeni onunkine tam uyumluydu, sözlere gerek kalmadan onun bedenini anlıyordu. Nitekim kocasıyla sevişmekten hâlâ hoşlanıyordu. Sevişmek; Anna bu&nbsp;sözcüğü kullanmaz ama budur işte. Sevişmek, bedenlerin birbirine ilmeklenmesin okşayışlar içinde yitip gitmek. Michele onun neden hoşlandığını, nasıl hoşlandığını çok iyi bilir; ona nasıl dokunacağını bilir. Elleri dokunmayı bilir, bedeni bu kadım tanır.</p>

  <p class="calibre12"><b class="calibre4">Adam</b><br class="calibre13" /></p>
</body>
</html>
