<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="calibre14"><a class="calibre15" id="bookmark0"></a>CEP TELEFONU</h2>

  <p class="calibre12">Yeniden düşündüğünde Anna'yı en çok yaralayan bayağılık oluyor. Daha ayrıntılı söylemek gerekirse, kasvet, ihanetin bayağılığının mide bulandırıcı kasveti. Bunu da rastlantıyla keşfetti. O şok ve ölüm gecesinde.</p>

  <p class="calibre12">Kazadan sonra Andrea morgda; gözleri, o güzel gözleri ebediyen kapanmış yatıyor. Elena’ya hastanede serum takıldı. Doktorların söylediğine göre bilinci henüz yerine gelmemişti ama geceyi atlatırsa kendini toparlayabilirdi. Ve ikipi, perişan bir durumda nihayet otel odasına girmişlerdi.</p>

  <p class="calibre12">Michele çoktan yatakta ve uyuyor. Odaya girdiklerinde, “Çok bitkinim,” demiş, bir anda uyumuştu. Geç, gerçekten çok geç olmuştu ama Anna hâlâ kazayı düşünmeyi sürdürüyor: iki gencin üzerine mermi gibi gelen&nbsp;motosiklet, Ölümün hayatı sildiği o çok hızlı anlar. Ve&nbsp;kan, kırmızı, asfaltın üzerinde Andrea’nm morgdaki&nbsp;bembeyaz yüzü. Kapalı mavi gözleri.</p>

  <p class="calibre12">Sonra bip sesi. Çevresine bakmıyor. Kendi cep telefonu kapalı. Elena’nm telefonu olmalı. Hastanede doktorlar çantasını ona teslim etmişlerdi. Kalkıyor, kızın çantasını karıştırıyor; işte burada, en iyisi sessize almak.&nbsp;Tam o anda ekranda bir mesaj beliriyor. “İhtiyarlarla işler&nbsp;nasıl gidiyor?" İhtiyarlar biz olmalıyız, diye düşünüyor</p>

  <p class="calibre12">Anna ve tam cep telefonunu yerine koyacakken Öteki &lt; mesajlar arasında onu görüyor: Mıcheîe'nin adı. Kocası<sup class="calibre16">s&nbsp;</sup>mı bu?</p>

  <p class="calibre12">Ve bir neon şiddetiyle, bir haykırış, bir tokat gibi bütün mesajlar ortaya dökülüyor. Sonuncusunu sonsuza&nbsp;dek, kelime kelime hatırlayacağım düşünüyor. Yazan&nbsp;Elena; “Onun fotoğrafını çek ve bana gönder bir kez daha. Hoşuma gittiğini biliyorsun</p>

  <p class="calibre12">Başlangıçta Anna anlayamıyor, bir belgeden ya da işle ilgili bir şeyden söz edildiğini sanıyor. Mesajlan birer&nbsp;birer yeniden okuyor. Ama söz konusu olan iş değil. Cep&nbsp;telefonu aracılığıyla akıp giden üç kuruşluk bir erotik yazışma. Bir ihanetin en iç kapayıcı bildirisi. Elena ve Michele: nasıl oldu da bunu fark etmedi?</p>

  <p class="calibre12">Dönüp yatağa bakıyor. Michele uyuyor. Bir şey yokmuş gibi. Bir şey olmamış gibi. Sevgilisi o anda hastanede ölümle mücadele etmiyormuş gibi.</p>

  <p class="calibre12">Anna hayatında ilk kez ne yapacağını bilemiyor. Onu zamanda geri götüren, artık olmayan annesinin giysilerini koklamak için dolaba saklanan dokuz yaşına döndüren bir ihanet bu; babası o zaman onu koruması, savunması, hep yanında olması gerekirken şöyle demişti:&nbsp;"Taşınıyoruz Anna'cık. Annenin, senin çok sevdiğin arkadaşının, Sofia’nm yanına gidiyoruz. Okul değiştirmen&nbsp;de gerekmeyecek; birkaç sokak ötede. Hepimiz birlikte&nbsp;yaşayacağız, harika olacak, sana söz veriyorum.”</p>

  <p class="calibre12">"Harika olmayacak!" diye haykırmıştı çaresizlik içinde. "Ben annemi istiyorumrVe gitmeyi reddetmişti. Ağlamış, dedesiyle kalmak için yalvarmıştı. Babası da öylesinin daha iyi olacağına ikna olmuştu. Ancak çok sonra Anna, babasının Softa'yta ilişkisinin annesinin ölümünden çok önce başlamış olabileceğini anlamıştı. Ama hiçbir şey sormamış, asla bilmek istememişti ve her şeyden&nbsp;önemlisi babasını asla bağışlamamıştı.</p>

  <p class="calibre12">Anna sessizlik içinde bakıyor ona <span class="calibre7">ve</span> hâlâ 'inanamıyor. Sonra uyanıyıyor. Tek söz etmeden cep telefonunu uzatıyor. İçindeki küçük, çok küçük dâhVdoğrusu çok büyük bir nokta, yanılmış olması&nbsp;için dua ediyor. Bunun bir açıklaması olmasını,, saçma ve&nbsp; inanılmaz da olsa bir açıklaması olmasını diliyor. Adam&nbsp;camlara tırmanan» yalan söylemeyi denesin, doğru olmadığını söylesin, herhangi bir palavra atsın istiyor.<br class="calibre13" /></p>

  <p class="calibre12">Michele telefona bakmıyor bile. O da kalkıyor. îç çamaşırh bir adamla hesaplaşmak gerçeküstü bir durum.&nbsp;Sadece şunu söylüyor: "Eninde sonunda öğrenecektin.&nbsp;Bu şekilde olduğu için üzgünüm."</p>

  <p class="calibre12">Anna ona bağırıyor: "Devam et, her şeyi bilmek istiyorum,'bana her şeyi söylemelisin!" Ve sonra ekliyor: “Hayır, en iyisi hiçbir şey söyleme." Aslında ihanet olasılığım hep geçirmişti aklından ama bu, Anna Karenina&nbsp;havasında, içini titreten, bütün hayatım altüst eden bir&nbsp;tutku olmalıydı; stüdyodaki asistanla basit bir düzüşme,&nbsp;cep telefonuna bir kez bakmakla ortaya çıkacak kadar&nbsp;bayağı bir hikâye değil. Micbeîe'nin cep telefonunu şimdiye dek saygısından bir kez bile karıştırmamış, ona güvenmişti. Şimdi yanıldığım anlıyordu.</p>

  <p class="calibre12">"Onu seviyorum Anna. Gerçekten âşık oldum. Üzgünüm. İstanbul'dan sonra sana söylemeyi düşünüyorduk."</p>

  <p class="calibre12">"Şaka yapıyorsun değil mi? Elena’ya mı âşıksın? Ona im?"</p>

  <p class="calibre12">"Şimdi söyledim ya; üzgünüm."</p>

  <p class="calibre12">Anna’nm beti benzi atıyor. Sonra bıçak gibi keskin, beklenmedik sertlikteki kendi sesini işitiyor: "Üzgün müsün? Bana onu istediğini, onun hayatının kadım olduğunu söylüyorsun ama şimdi burada, bu otelde benim ya-nımdasm ve o kadın hastanede tek başına yatıyor. Sevdiğini iddia ettiğin kadın, tam şu anda ölebilecekken sen&nbsp;uyuyabiliyorsun."</p>

  <p class="calibre12">Micheİe yanıt vermiyor.</p>

  <p class="calibre12">“Senden iğreniyorum- Şimdi defol, hastaneye, onun yamna git!”</p>

  <p class="calibre12">Micheİe ona bakıyor ve susmayı sürdürüyor.</p>

  <p class="calibre12">“Yanıt vermeyecek misin? Ekleyecek tek sözün de mi yok? Yatağa dönmeyi mi yeğliyorsun? O zaman merak etme: ben gidiyorum.”</p>

  <p class="calibre12">öfkeden titreyerek ona bakıyor.</p>

  <p class="calibre12">“Senin için hissettiklerimi düşünüyorum da!"</p>

  <p class="calibre12">Odanın kapışım ardından vurup çıkmadan önce sadece bunu söyleyebiliyor.</p>

  <p class="calibre12"><span class="calibre4">Adam</span><br class="calibre13" /></p>
</body>
</html>
