<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="calibre14"><a class="calibre15" id="bookmark0"></a>VARIŞ</h2>

  <p class="calibre12">Uçak indi. Cep telefonumu açıyorum. Ansızın annemin o eski fotoğrafına bakma arzusu duyuyorum; kimsenin çalmadığı piyanonun üstünde, gümüş çerçevede duran fotoğraf bu. Aslında siyah beyaz olmasına rağmen&nbsp;zamanla sararmış olan bu resim, annemin babamla evlendiği gün çekilmiş.</p>

  <p class="calibre12">Annem profilden görünüyor. Sinema yıldızlan gibi kül sansı saçları dalgalı. Yarı aralık gözleri uzakta, kim&nbsp;bilir nereye bakıyor. Dudaklannda belli belirsiz bir gülümseme var.</p>

  <p class="calibre12">Son ziyaretlerimin birinde fotoğrafı çerçevesinden çıkarıp resmini çektim; işte şimdi burada, fotoğrafın fotoğrafı dijital bir anı olarak karşımda. Buna bakmak ve&nbsp;annemi gözümde böyle canlandırmak boşuma gidiyor.&nbsp;Onun o hüzünlü ve iç paralayan güzelliğiyle.</p>

  <p class="calibre12">Peki inci grilerine bürünen o kadın nereye gitti? Şimdi onun yerinde ânı ve Katta dünü yakalayamayan&nbsp;seksenlik bitkin bir kadın var. Eşofman giymeyi yeğleyen&nbsp;ve bunun kırmızı olmasını isteyen yaşlı bir kadın.</p>

  <p class="calibre12">Onu en son görüşümde bana şöyle dedi: “Biliyor musun canım, öyle mutluyum ki. Öyle mutluyum ki bugün."'Kahverengi gözlerinin derinliklerinde farklı bir ışık&nbsp;vardı. Sadece sevgi armağan eden o ışık. Ve sersem ben,</p>

  <p class="calibre12">onun beni yeniden gördüğü için mutlu olduğunu sanmıştım; küçük oğlu, uzaktaki oğlu, onu hediyelere boğan oğlu gelmişti. Duygulu bir sesle yanıtladım onu: "Anne, daha geçen ay buradaydım!<sup class="calibre16">1</sup>' O ise, "Ne diyorsun&nbsp;tatlım... Çok mutluyum çünkü o, bugün de gelecek.” O&nbsp;dediği, fizik tedavi için gelen ufak tefek, sarışın delikanlı.&nbsp;Genç ve nazik. Onu "başkan çıkaran” çocuk.</p>

  <p class="calibre12">Düşündükçe içimden hâlâ gülmek geliyor ama bunu merhametle yapıyorum. Hayatın gerçeküstülüğü: öylesine seçkin bir kadın olan annem sıradan, pek çoğundan farksız bir gence sevdalanmış. Ve ben, gerçekte ona fizik tedavi için değil, anneme yârenlik etmesi için para&nbsp;ödüyorum... Annemin hayaller kurmasını sağlamak,&nbsp;onun elini okşamak için geliyor. Elimden gelse başka&nbsp;şeyler için de para öderdim! Neden olmasın? Onun evdeki varlığından utanan ağabeyimle kaç kez kavga ettim.&nbsp;Neden? Hepimizin hayal kurmaya ihtiyacı yok mu?</p>

  <p class="calibre12">Bir gün annemin son derece ciddi bir tavırla bana şöyle fısıldadığını hatırlıyorum: "Bilmeni isterim ki bir&nbsp;gün bile benden yararlanmaya kalkışmadı.” "Anne, nasıl&nbsp;yararlanacak ki zaten? Senin paranı biz idare ediyoruz,”&nbsp;diyerek onu rahatlatmaya çalışıyorum. “Yok canım, sen&nbsp;ne anladın ki? Yani o buraya geldiğinde beni hep dipteki&nbsp;karanlık odaya götürüyor. Beni öpmek istediğini düşünüyorum... Ama merak etme, elini sürmedi bana. Yararlanmaya yeltenmedi bile. Öyle saygılı ki! Birlikte yürürken tatlı ta'dı şöyle diyor: ‘Bana yaslanın...*” Nezaketi&nbsp;aşkla karıştıran bu anne beni duygulandırıyor. Seksenini&nbsp;geçmiş olsa da aşkı düşünmekten vazgeçmiyor.</p>

  <p class="calibre12">Telefonda sürekli, "Bak canımın içi, hiçbir şey aşktan daha önemli değildir,” diye yinelemekten hoşlanıyor. Sabah erkenden, ısrarla arıyor beni; iletmesi kesinlikle&nbsp;şart ve ertelenemez bir sözü olduğunu düşünüyor. Saatin&nbsp;altı olması, benim uyumak istiyor olabileceğimin önemi&nbsp;olmuyor. Hiçbir şey onu vazgeçiremez. Ben de yüzümde&nbsp;gülümseme, yüreğimde merhametle ona kulak veriyorum çünkü annemin aşkın önemli olduğunu, hayatın en&nbsp;önemli armağanı olduğunu iletmek için sabahın köründe&nbsp;araması beni hem duygulandırıyor hem de gülümsetiyor.</p>

  <p class="calibre12">Taksiye biniyorum. Havaalanında kimse beklemiyor beni; böylesi daha çok hoşuma gidiyor. Ne İstanbul'a&nbsp;geldiğimde ne de Roma’ya döndüğümde, birinin beni&nbsp;karşılamasını istiyorum. Beni bekleyen biri varsa işte o&nbsp;zaman bu bir iş gezisidir demek oluyor.</p>

  <p class="calibre12">Havaalanları vedalaşmalar ve hatta kucaklaşmalar için uygun değil; tren istasyonlarının büyüsü yok oralarda. Sadece gürültücü turist gruplan, <span class="calibre7">jet lag</span> ve neon ışıklan yüzünden sersemlemiş gezginler ya da benim gibi&nbsp;yalnızlıktan hoşlanan yolcular için bir geçiş noktası. Havaalanları, gelmeyen bir çağrının beklentisiyle cep telefonunu açarak hızla dışan çıkmak ya da yanında oturanın yüzünü bile merak etmeden, gözleri Ipad’e dikerek&nbsp;gecikmiş uçağı beklemek için uygun mekânlardır.</p>

  <p class="calibre12">Oysa ben hep çevreme bakınırım. Başkalarının konuşmalarını dinlerim. Cep telefonlarının tuşlarıyla neler yazdıklarım, kime yanıt verdiklerini merak ederim. Minicik bir telefonun içine sıkışmış öykülerini hayal etmeye çalışırım. Ve oniann sırlarını, özlemlerini, hülyalarını... filmlerimde anlatmak için. Birisi benim bir Öykü&nbsp;hırsızı olduğumu söylemişti; belki gerçekten öyledir.</p>

  <p class="calibre12"><span class="calibre4">Kadın</span></p>
</body>
</html>
