<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="calibre14"><a class="calibre15" id="bookmark0"></a>YENİDEN BAŞLAMAK</h2>

  <p class="calibre12">Bir daha otele dönmeme karan alınca belki de binlerini araması gerektiğini düşünüyor. Binlerini aramak ve içini dökmek; neler olduğunu açıklamak, anlamayı&nbsp;denemek. Ama kimi arayabilir ki? Ansızın, açıklanamaz&nbsp;biçimde o dolu ve hızlı hayatının içinde yapayalnız olduğunu fark ediyor. Bu dünya bütünüyle Michele'nin&nbsp;çevresinde dönüyordu. îş ve Michele.<br class="calibre13" /></p>

  <p class="calibre12">Sonra Lisa aklına geliyor; dedesinin evine taşındığında -daha doğrusu kaçtığında- zemin katta oturan kız. Siyah saçlarını lastikle tutturup atkuyruğu yapardı. An-na’ya normalliği içinde’mükemmel görünen bir ailesi&nbsp;vardı: bir baba, bir anne, bir çocuk. Onun sahip olabilmeyi istediği aile. Onun yitirdiği. Her şey normal, "sıkıcı&nbsp;biçimde normal” deyip dururdu Lisa.</p>

  <p class="calibre12">Anna pencereden girip divana çöreklenen kedi gibi bu "sıkıcı biçimde normal" ailenin içine sızmıştı. Ama&nbsp;sonra, sık sık olduğu üzere, aynı mahallede oturmalarına&nbsp;karşın büyürlerken çocukluk arkadaşının izini kaybetmişti. Çünkü Anna'nm zaman ayırması mümkün değildi; hep acelesi, hep yapılması gereken çok acil bir işi vardı. Hele hele kendini kız arkadaşlara adaması söz konusu&nbsp;olamazdı! Hem Lisa’nın iki kızı vardı ve Anna, insanın&nbsp;sadece kendi kız çocuklarına ilgi duyabileceğini düşünüyordu. Küçük kızlar onun gerçekten umurunda değildi. Onun ilgilenecek çok başka şeyleri vardı: stüdyosu, işi,&nbsp;mesleği, müşterileri. Ve Michele. Tabii ya, Michele.</p>

  <p class="calibre12">Yanıltıcı, rahatsız edici bir düşünce sızıyor zihnine; Murat'a beklemesini söyleyip Pera Palas'a giriyor. Kocası&nbsp;çıkmış, resepsiyon görevlisi öyle söylüyor. "İyi,” diye düşünüyor Anna odanın kapışım açarken. Onunla karşılaşmak istemiyor, henüz değil.</p>

  <p class="calibre12">Soyunuyor, temiz bir blucin pantolon, gömlek giyip oradan bir ceket yakalıyor. Sonra bir çantamn içine eline&nbsp;geçenleri tıkmaya başlıyor: diş fırçası, bir kazak, iç çamaşırı. Duruyor. Neye yarayacak bütün bunlar? Hiçbir şey.&nbsp;Komodinin üzerinden para çantasını ve cep telefonunu&nbsp;alıyor. Çevresine bakmıyor. Michele’nin giysileri odanın&nbsp;dört bir yanına dağılmış. "Demek Öyle,” diye geçiriyor&nbsp;içinden. “Kendi yarattığım bir adamı sevmişim.” Ve kahkahalarla gülmeye başlıyor: bu acı, neredeyse isterik bir&nbsp;gülüş. “Michele, hangi Michele? Michele yok. Ben sadece kendi zihnimdeki bir adamı sevdim.”</p>

  <p class="calibre12">Aceleyle çıkıyor otelden ve tam Murat’ın yanma varacakken annesinin komodinin üstünde kalan ind kolyesini anımsıyor. Kararsızca duruyor ama bu çok kısa bir an sürüyor çünkü o odaya yeniden girmeyi hiç çekmiyor&nbsp;cam. Hızlı bir hareketle elini cebine sokuyor, cep telefonunu alıyor ve onu yoida gördüğü ilk çöp kutusuna atı-yor.</p>

  <p class="calibre12">Murat onu izliyor. Bir şey söylemiyor, gülümsüyor ve göz kırpıyor.</p>

  <p class="calibre12">Anna da gülümsüyor: Hayatında hiç bu kadar saçma, bu kadar plansız hareket etmedi. Ama belki de hayatı&nbsp;eski bir giysi gibi üzerinden sıyınp atmanın ve yeni baştan başlamanın zamanı gelmiştir.</p>

  <p class="calibre12"><span class="calibre4">Adam</span></p>
</body>
</html>
