<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="calibre14"><a class="calibre15" id="bookmark0"></a>GÜNEYE DOĞRU</h2>

  <p class="calibre12">Parti akşamı bahçe, yalnızca yaz aylarında, fırtınadan sonra sahip olduğu ışıltıyı yayıyor. Toprak ve ağaçlar hâlâ ıslak ama yeni sürgün gibi görünen yapraklar ışığı&nbsp;yansıtıyor. Gökyüzünde de göz alıcı bir ışık ve vaat var:&nbsp;hayır, yağmayacak.</p>

  <p class="calibre12">Konuklan taşıyan, gerçek bir mücevheri andıran, son model tekneler yavaş yavaş rıhtıma yanaşıyor. Yalı çok&nbsp;büyük ama ağaçların araşma gizleniyor; beyaz bir yapı,&nbsp;bahçeler kat kat. Modem, belki de ünlü bir mimar tarafından çizilmiş bir yapı. Elbette dışandan bakan biri, içeride gizlenen ihtişamı tahmin edemez: koleksiyonlar, Boğazın sulanna yansıyan gök mavisi desenli antik çiniler,&nbsp;seramikler ve vazolar araşma göz kırparcasına serpiştirilmiş çağdaş sanat yapıtlan. Kimse kesinlikle bu bembeyaz, kusursuz yumuşak halılarla, tasanm lambalarla süslenmiş yalının bir başka evin hayaleti olduğunu tahmin&nbsp;edemez. Kışın mangallarla ısınan, sonbahara hava soğuyana kadar kalman, Boğaz kıyısında mehtap seyredilen&nbsp;ve Türkiye için yeni bir gelecek -ya da sadece bir aşk-hayal edilen o ahşap yalılardan birinin hayaleti bu.</p>

  <p class="calibre12">Çünkü burada verandası oymalı ahşap bir yalı vardı; pek çok benzeri gibi, bir zamanın çocuklarının hâlâ hatırladığı yangınlardan biri sonucunda yok oldu. O za-</p>

  <p class="calibre12">manlar yürekleri ağzına gelen çocuklar, gecenin ortasında, üzerlerine aldıkları bir battaniyeyle, anne ve babalarıyla dışan uğrarlardı; ateşli bir gösteri gibi yangını, parça parça yanan İstanbul'u, gelecekte kurulacak yeni İstanbul'u seyrederlerdi.</p>

  <p class="calibre12">Anna bütün bunları bilmiyor, bilemez; İstanbul'u sevmeye başladı; şehir bir nefesle, havadaki oksijenle,&nbsp;saçları arasındaki rüzgârla tenine sızdı. O, bu akşam davetlilerden biri değil. Burada bulunmasının nedeni Gül’&nbsp;ün ondan yardım istemesi; çünkü davetin yemeklerini&nbsp;Gül'ün çalıştığı lokanta sunuyor. Anna da öteki garson&nbsp;kızlar gibi siyahlara bürünmüş.</p>

  <p class="calibre12">Elinde tepsiyle davetliler arasında dolaşıyor ve hayatında ilk kez bir partiye farklı bir konumda katıldığım düşünüyor; şimdi o sofraya yemek getiren, kadehlere şarap koyan, perdenin arkasında hareket eden kişilerden&nbsp;biri. Görünmez olmak ne tuhaf bir duyguymuş. Şu anda&nbsp;hissettiği daha çok bir başka boyutta yürümek, nereye&nbsp;gittiğini bilmeden hareket etmek duygusu. <span class="calibre7">Displaced.&nbsp;</span>Yönünü şaşırmış. Sonra ne yapacak?</p>

  <p class="calibre12">Sadece bir an; elinde tepsiyle ilk konuklar arasından geçerken. Sadece bir an kendi kendinin hayaletini hissediyor. Çünkü tepsisinden kadeh alan el, o, Michele, kocası ya&nbsp;da eski kocası. Parmağında nikâh yüzüğü yok. Buna neden&nbsp;şaşırıyor ki, o trajik gecenin sabahında kendisi de Murat’la&nbsp;ilk kahvesini içtikten sonra yüzüğünü sokağa atıvermişti.</p>

  <p class="calibre12">Michele, onun gözlerine bakmadan alıyor kadehi; öyle ya, o şimdi görünmez olmuş, sıradan bir garson.&nbsp;Onu gerçekten tanımamış olması mümkün mü?</p>

  <p class="calibre12">"Bir şey içmek ister misin? Michele’nin sarışın bir kadına fisıldayışmı duyuyor. Bu ses tonunu çok iyi tanıyor: bir müşterisini tavlamak istediği zaman kullandığı&nbsp;ses tonu. Ve kadın gerçekten büyülenmiş gibi duruyor.&nbsp;“Kadeh kaldıralım!”</p>

  <p class="calibre12">Demek Michele hâlâ burada. Kaza gününden sonra İstanbul'u terk etmemiş. İyi ama ne kadar zaman geçti ki&nbsp;aradan? Anna'ya bir yüzyıl gibi geliyor. Ya Elena; Elena’ya&nbsp;ne oldu? Hâlâ hastanede tedavi mi görüyor acaba? Ne&nbsp;önemi var ki; artık kendimi sorularla boğmak istemiyorum, diye düşünüyor Anna. Şimdi sorulann zamanı değil.</p>

  <p class="calibre12">Sonra Michcle ve yanındaki kadın uzaklaşıyorlar ve Anna orada, hareketsiz, elinde tepsi, yıkılmadan dikiliyor. Artık biliyor: bitmiş, gerçekten bitmiş. Eğer yirmi yıl&nbsp;boyunca yanında uyuyan, yatağını ve hayallerini paylaştığın erkek senin önünden geçiyor ve seni tanımıyorsa&nbsp;demek ki sen bambaşka biri olmuşsun. Bir başka hayatta. Sonsuza kadar.</p>

  <p class="calibre12">Anna mutfağa dönüyor ve başka kadehlerle doldurduğu tepsiyle çıkıyor. Salon aydınlatılmış, ışık ve ses şıkırtıları, kahkahalar, tanımadığı ya da unuttuğu diller. “Ve sana söylemek istediğim en güzel söz / Henüz söylememiş olduğum sözdür." Nereden çıktı bu cümle? Bir&nbsp;kitaptan mı? Bir filmden mi? Belki, bu da başka hayatlardan, tanıdığı ya da daha sonra tanıyacağı başka adamlardan duyduğu bir sözdür.</p>

  <p class="calibre12">"Alabilir miyim?”</p>

  <p class="calibre12">Genç adam tepsisinden bir kadeh alıyor ve gülümseyerek ona bakıyor. Mümkün mü bu? O, gerçekten o, ama o öldü, hastanede cesedini gördü, acıdan, korkudan,&nbsp;şoktan, gözlerinin önünde paramparça olan hayat yüzünden ağladı. Ama işte o.</p>

  <p class="calibre12">"Andrea?" diye mırıldanıyor; belki yanılıyor belki hayal görüyor belki de bir kez daha şok geçiriyor.</p>

  <p class="calibre12">"Doğacak olan bütün şafaklara kadeh kaldıralım Anna," diyor ona ve bu noktada karşısındakinin o olduğundan, o olması gerektiğinden emin oluyor.</p>

  <p class="calibre12">Sadece o severdi şafakları. “Ben bir şafak koleksiyon-cusuyum,” derdi sürekli, "en ele geçmez andır.” Kadın; ha-</p>

  <p class="calibre12">yır, o sevmezdi şafakları; güneşin doğuşu hayalperestler, uzaklara gitmek için uçağa atlayan, geceyi başka kollarda&nbsp;geçirdikten sonra eve dönenler içindi. Kendisi şafak vakitlerinde hep evindedir. Evindeydi, diye düzeltiyor kendini.&nbsp;Evinin, işinin, yatağının, kesinlikle güvendiği şekilde belirli bir düzen oluşturduğu günlerinin kucağında olurdu.</p>

  <p class="calibre12">“Sonra gördüm onu, seyrettim bir şafağı biliyor musun?” diyor ona. Onun ölümünden sonraki şafaktı, dünyasının altüst olduğu, bir daha hiçbir şeyin aynı kalmadığı sabahtı. Pera Palas’tâki odasından çıkmış, eski hayatını ardında bırakmıştı.</p>

  <p class="calibre12">"Biliyorum Anna. Ben de oradaydım.”</p>

  <p class="calibre12">Bu nasıl mümkün olur? Belki de bu imkânsız dönüşler ânında ber şey mümkündür.</p>

  <p class="calibre12">Onu uzaktan, önce açık büfeye yaklaştığında, sonra terasa bakan pencerenin önünde, kendisi neredeyse boşalmış tepsisiyle konuklar arastnda dolaşırken ısrarla izleyen adam, İstanbul’a geldikleri uçaktaki film yönetmeni olabilir mi? Ve şimdi dönünce onunla yüz yüze geliyor; adam gülümseyerek şöyle diyor:</p>

  <p class="calibre12">"Gerçeği söyleyin, siz garson değilsiniz, bir rol üstlenmişsiniz...”</p>

  <p class="calibre12">“Benimle mi konuşuyorsunuz?" diyor Anna şaşkınlıkla.</p>

  <p class="calibre12">"Evet, sizinle.” Adam, kadının yüzüne dikkatle bakıyor. "Siz uçakta karşılaştığımız, yere düşen kartımı veren kadınsınız.” Ve sanki bunu söylerken yönetmen onun,&nbsp;evet o kadın olduğunun ayırdma varır gibi. "Ayrıca birkaç gün önce gecenin bir yansında sokakta tek başına yürürken gördüm kadın da sîzdiniz. Şimdi eminim: o kadın sîzdiniz.”</p>

  <p class="calibre12">"Beni tanıdınız mı? Hatırladınız mı beni?"</p>

  <p class="calibre12">"Neden şaşmyorsunuz buna? Unutulacak biri olduğunuzu mu sanıyorsunuz?”</p>

  <p class="calibre12">Kadın utanıyor, susuyor: şımarması gerekirken kendini yakalanmış gibi hissediyor. Yönetmen devam ediyor: “Şimdi sizin öykünüzü merak ediyorum."</p>

  <p class="calibre12">“Tabii ya. Acaba hangisi benim öyküm? Bunu bazen ben de soruyorum kendime,” diyor Anna ve sesinde bir&nbsp;acılık hissediliyor. Sonra, “Bana neden öyle bakıyorsunuz?" diye soruyor.</p>

  <p class="calibre12">"Gözlerinizden yayılan hüzün bana şu anda kendinizi yalnız hissettiğinizi söylüyor. Korkmuş ve yalnız." Onu utandırarak gözlerini yüzüne dikiyor.</p>

  <p class="calibre12">"Öyle düşünüyorsanız siz de bu hüzünle tanışmış olmalısınız."</p>

  <p class="calibre12">Adam susuyor ve ansızın annesinin uzun yıllar önceki bakışları geliyor akima. Sonra bakışlarım çekerken, “Birini yitirmiş ve o yokluğun ardından kendini yitirmemeye çalışan bir insanın bakışları bu.”</p>

  <p class="calibre12">Anna sözlerini keserek, "Yitirdiğimi sandığım kişi hâlâ burada,” diyor ve odanın bir yerindeki Andrea'yt bulmak için dönüyor. “Onu az önce bu insanlar arasında gördüm."</p>

  <p class="calibre12">Adam da onun bakışlarım izleyerek dönüyor ama bu bazı hayaletleri herkes göremez.</p>

  <p class="calibre12">"Uçakta bizimle yolculuk eden genç. Ertesi gün öldü.</p>

  <p class="calibre12">Ölüm her şeyin sonu değil, dîye düşünüyor adam. Yoksa öyle mi?</p>

  <p class="calibre12">Anna gülümsüyor. Ona bakıyor ve içinde açıklanması mümkün olmayan tatlı duygular beliriyor. Tuhaf bir akıntının kendisini bu yabana adama doğru ittiğini hissediyor. Hiç tanımadığı bu adam onu anladı. Belki şimdi&nbsp;ona her şeyi anlatabilir. Hem de her şeyi. îşte o zaman&nbsp;adam onun zihnini okurmuşçasına elindeki tepsiyi alıp&nbsp;masaya koyuyor. "Dışan çıkalım," diyor ve kadın onun&nbsp;peşinden gidiyor.</p>

  <p class="calibre12">Gözden kaybolmak, yokmuş gibi davranmak, gidip bir köşeye, terasın merdivenlerine oturmak, tepsiyi, bardakları, davetlileri unutmak; sadece Boğaz mehtabında&nbsp;ıhlamurların kokusunu düşünmek çok kolay. Boylece&nbsp;Anna, günler sonra ilk kez kendini düşüncelerine bırakarak içini döküyor. Her şeyi, henüz kendine itiraf edemediklerini bile ona anlatıyor. Adamın yüzüne bakmadan,&nbsp;gözlerini suya, geceye, uzağa dikerek konuşuyor. Adam&nbsp;sessizlik içinde dinliyor onu. Sonra şunu soruyor: “O kadın şimdi kendini nasıl hissediyor?”</p>

  <p class="calibre12">“O kadın kendini kaybolmuş hissediyor. Kaybolmuş ve ihanete uğramış.” Ve ona hâlâ bakmıyor ama soru&nbsp;şimdi adama, hakkında hiçbir şey bilmediği, hayatın karşısına çıkarttığı bu adama dair ve fısıldıyor: “Peki, o adam&nbsp;şimdi kendini nasıl hissediyor?”</p>

  <p class="calibre12">Yönetmen bu soruyu beklemiyordu ya da belki bekliyordu. Bu, günlerden beri çevresinde dönüp dolaşan ve şimdiye dek kimsenin böyle yalın, böyle doğrudan sormadığı soru işte. “Adam kendini ansızın içi boşaltılmış&nbsp;gibi hissediyor. Yorgun hissediyor.” Ve sanki bu kadın&nbsp;durgun göle bir taş atmış gibi oluyor. Çünkü ansızın içinde^ dayanılmaz bir biçimde yaşanmış olanın özlemi, olanaksız aşkların elemi, arkadaşlann^küçük ihanetlerinin&nbsp;acısı, hiç susmayan, musallat olmuş, nasıf kurtulacağını&nbsp;bilmediği, kurtulamadığı bir cep telefonu zili su yüzüne&nbsp;çıkıyor. Gecenin sessizliğinde, suskun bakıyorlar birbirlerine.</p>

  <p class="calibre12">“Ne önerirdiniz o kadına?" diye fısıldıyor Anna. Belki de ilk kez birinden öğüt istiyor; birinden yardım dileniyor.</p>

  <p class="calibre12">Adam sanki kendi kendinin içinde yitmişçesine susuyor. Sonra yavaşça dönüyor ve ona gülümsüyor: "Şöyle derdim: Yola çık, güneye git. Mümkün olduğunca güneye. Denizin seni okşayan bir renge sahip olduğu, sana iyi geleceği bir yere. Tek bir lokantanın, yeni tutulmuş bir balığın pişirildiği tek lokantanın olduğu, etiketsiz, belki&nbsp;biraz reçine kokan beyaz şarabın içildiği yere git. Oturup&nbsp;günbatımını seyredebileceğin bir yer olsun..."</p>

  <p class="calibre12">"Ya da belki gündoğumunu,” diye kesiyor kadın onun sözünü ve deniz kıyısındaki o kumsalı görür gibi oluyor.</p>

  <p class="calibre12">“Ya da gündoğumunu. Güneşe karşı gözlerini yumacağın, bedeninin konuşmasına izin vereceğin ve onu dinleyeceğin bir yer olsun. Ve kiminle sevişmek istersen onunla sevişeceğin bir yer.”</p>

  <p class="calibre12">"Peki o adam böyle bir yer biliyor mu?”</p>

  <p class="calibre12">Adam birkaç dakika için susuyor ve sonra uzağa, Boğaz'a bakarak yanıtlıyor onu ve yanıt bir biçimde kendi&nbsp;için de anlam taşıyor: "Belki böyle bir yer sadece içimizde&nbsp;var. Orayı aramayı sürdürmeliyiz." Sonra duruyor. "Onu&nbsp;bulamazsak yaratmamız gerekir.” Çünkü kimi zaman&nbsp;yola çıkmak, kaçmak işe yaramaz. Ötede sandığımız gerçek, çoğu zaman olduğumuz yerdedir ve ancak yüzleşme&nbsp;gücüne sahipsek bulabiliriz onu. Olduğumuz yerde hareket ederek, gerçeği kabul ederek. Sadece böyle değiştirebiliriz. Olduğumuz yerde hareket ederek ya da dünyayı&nbsp;gezmek için bavul hazırlayarak. Tek tek adımlarla.</p>

  <p class="calibre12">Sonra kalkmasına yardım etmek için kadına elini uzatıyor. Kadın onu tutuyor: hem sıcak hem serin bir el; böyle bir gecede güvenilebilecek bir el. Çünkü hayatımızın bizi değiştirdiği geceler vardır. Ve bu gece daha&nbsp;çok uzun ve hâlâ ıhlamur kokuyor: bir İstanbul gecesi.</p>

  <p class="calibre12">Ve şu anda İstanbul dünyanın her yeri ve Anna'mn-ki pek çoğu arasında sadece tek bir öykü. Ve onu anlatma yürekliliğini bulduğunda, kendi öykünü anlattığında her şey değişir. Çünkü hayatın öyküye dönüştüğü anda&nbsp;karanlık aydınlanır ve tşık sana bir yol gösterir. Ve şimdi&nbsp;biliyorsun; o sıcak yer, güneydeki o yer sensin.</p>

  <p class="calibre12">Bu sayfalardaki kahramanlar, öykü, anılar epeydir zihnimde dolaşıp duruyordu.</p>

  <p class="calibre12">Her türlü çekimserliğimi alt edip beni bu imgeleri kâğıda dökmeye ikna eden Nicoletta Lazzari’ye ve bu beklenmedik&nbsp;macerada bana sabırla eşlik eden Lisa Corva'ya teşekkürler.&nbsp;Çevirmenim Eren Cendey’e, editörlerim Sırma Koksal ve&nbsp;Mustafa Çevikdoğan’a teşekkürler. Okumak, karşılaştırmak,&nbsp;düzeltmek, bütünlemek hepimiz için gerçekten heyecan verici bir deneyim oldu.</p>

  <p class="calibre12">Sevgili Ömür; bu kitabın basıldığım göremedin belki ama benim için her zaman ilk okuyucum olarak kalacaksın.</p>

  <p class="calibre12">Neval Barlas ve Serap Engin, iyi ki varsınız...</p>

  <p class="calibre12">Yirmi yıldan beri hep yanımda olan Moira Mazzantini’ye, bana Roma’yı sevdiren Vaîter’e, daima doğru öğütler vermeyi&nbsp;başaran Gjanni'ye teşekkürler.</p>

  <p class="calibre12">Özeltikle de sık sık olduğu üzere, hayatı bir kez daha anlatmayı denemek için hayatlarından parçalar çaldığım akrabalara, arkadaşlara ve yabancılara teşekkürler.</p>
</body>
</html>
