<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="calibre14"><a class="calibre15" id="bookmark0"></a>MARTILAR</h2>

  <p class="calibre12">Bugün yemekleri ben pişiriyorum. Annemi yemeğe çıkarmak istedim ama hem o çok halsiz hem İstanbul&nbsp;bugünlerde çok karışık. Öyle olunca ocağın başına ben&nbsp;geçiyorum. Burada, tam da bu mutfakta benim için çocukluğumun, evimin tadı demek olan yemeği pişirmek&nbsp;istiyorum. Okuldan dönüşümü bekleyen Elmas Hanım’&nbsp;m yaptığı gibi bir mercimek çorbası. Yanındaki tabakta,&nbsp;içine sıkılmayı bekleyen limonuyla. Mutfağa kırmızı&nbsp;mercimeğin ve isimlerini hiç öğrenemediğim baharatın&nbsp;kokusu yayılmış olurdu. Roma’da kişniş, tatlı paprika,&nbsp;kimyon, terasımda yetiştirdiğim kekik eklemeyi denedim, başka toprakların, başka mutfakların kokusunu kattım; çorbam biç kötü olmadı ama o çocukluğumun mercimek çorbasını da hiç yakalayamadım.</p>

  <p class="calibre12">Gerçek anlamda yemek pişirmeye Roma'ya gittiğimde başladım ve bunun çok hoşuma gittiğini fark ettim. İştahlıyım elbette ama tek neden bu değil. Böylece ortadaki uzun ahşap masanın evimin merkezini oluşturmasını arzu ediyorum; içeriye girer girmez görünen ilk&nbsp;şey o: çünkü benim evimde doğrudan mutfağa girilir. Sabahın ilk kahvesini, klasik yöntemlerle yaptığım espres-somu bu masada yudumluyorum elbette. Burada tartışıyorum, yazıyorum, filmlerimin senaryolarını gözümde canlandırıyorum, öğle ya da akşam yemeklerinde sevdiğim, ailemden olan insanlara burada yemek pişiriyorum.</p>

  <p class="calibre12">Şimdi düşünüyorum da filmlerimde sık sık yemek yerime^ boşuna değil. Karakter, âşık olmak üzere olduğu&nbsp;insanı gözleriyle yerken elinde tek bir sandviç vardır;&nbsp;çektiğim en romantik sahnelerden biridir bu. Ya da&nbsp;Roma’da evimin altındaki pastanenin şahane tatlılarıdır:&nbsp;vitrininin önünden geçerken onun pastalarına, binyeleri-ne, milföylerine nasıl karşı koyacağımı bilemem. Ve sonra filmlerimde ne sofralar kurulmuştur: fırtınaların koptuğu aile yemekleri, düğün şölenleri, arkadaşlar ya da&nbsp;sevgililer için kurulmuş sofralar; asla gelmeyecek birini&nbsp;bekleyerek kurulan sofralar. Belki bir hayalet ya da yitik&nbsp;bir aşktır o.</p>

  <p class="calibre12">Evet, ocağın başına geçmek hoşuma gidiyor. Bana has küçük numaralan yineliyorum: sebzeleri -örneğin&nbsp;fasulyeyi- pişirirken eskilerden bir lezzet katmak için bir&nbsp;çay kaşığı şeker katıyorum ve mutlaka zeytinyağı ekliyorum. Ve bütün arkadaşlanm sofranın çevresini doldur-duklannda ocağın başında olmaya; yemek pişirmeye, gülmeye, çene çalmaya bayılıyorum.</p>

  <p class="calibre12">Kimi zaman, hepimiz orada otururken ve sıra son kadehe, tatlıya geldiğinde, laf lafı açtığında yandaki odada bir işim olduğu bahanesiyle bir anlığına uzaklaşıyorum. Sonra yan karanlıkta, eşikte duruyor Ve onlan seyrediyorum. Sessizlik içinde onlan izlemek, var olduklarını bilmek beni rahatlatıyor; bir anlığına hayatımın dışına&nbsp;çıkıp bir yabancı gibi bakmak hoşuma gidiyor.</p>

  <p class="calibre12">İstanbul'a geldiğimde toprağımın lezzetlerine kavuşmak, çocukluğumun yalın tariflerini aramak, yeni lokantalar denemeyi çok seviyorum. Kulenin yakmlannda, Galata çevresindeki lokantalar gibi. Şimdi burada, çocukluk evimden, anılardan uzakta bir ev sahibi olmak&nbsp;istiyorum. En üst katta, yüksek bir yapının tepesinde.</p>

  <p class="calibre12">Sabahlan uyanmak ve ilk iş olarak pencereden dışarı, dünyaya bakmak: İstanbul marülan çevremde daireler çizerken yukarıdan seyretmek.</p>

  <p class="calibre12">Burada kendimi onlar gibi özgür hissediyorum. Ya da çok sevdiğim, Salento güneşinin öptüğü barok şehir&nbsp;Lecce göklerinde uçan kırlangıçlar gibi Özgürüm. Boğaz’&nbsp;in günbatımında mavi ve kırmızımn birbirlerine kaynaşmaları misali Türkiye ve İtalya, İtalya ve Türkiye hayatımın içinde birbirlerine kanşıyor. Kimi zaman iki vatan&nbsp;sahibi olmak yönümü şaşırmama neden oluyor mu, diye&nbsp;düşünüyorum. Hayır, yabana olmak korkutmuyor beni.&nbsp;Ve zaten kendimi Roma’da Türk, Türkiye'de Romalı hissetmek hoşuma gidiyor.</p>

  <p class="calibre12">İstanbul bugünlerde yeni bir özgürlük arayışında. TOMA’lar su sıkarak yollan ve parldan boşaltırken, göstericiler sessizce ayakta dururlarken, alanın ortasında kolla-nnı kavuşturup dikilirken bir başka İstanbul’da umursamazca gösterişli eğlenceler devam ediyor.</p>

  <p class="calibre12">Beni bir partiye davet ettiler. Davetiye, Türkiye’de opera sanatını canlandırma konusuna ilgi duyan, varlıklı&nbsp;bir sanayici çift tarafından gönderiliyor ve ortak bir arkadaşımız sayesinde bana ulaşıyor. Anladığım kadanyla&nbsp;ben ve işim onların ilgisini çekiyor. Kadın gerçek bir müzik tutkunu; Scala’nın ilk gösterilerini kaçırmayan ve&nbsp;bunu sırf imzalı tuvaletini göstermek için yapmayan biri. Benimle tanışmak istiyorlar. Neden olmasın? Soyadları Sokak. Parti yann. Gideceğim.</p>
</body>
</html>
