<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="calibre14"><a class="calibre15" id="bookmark0"></a>GÖLGELER</h2>

  <p class="calibre12">Ayasofya'nın altın yaldızlı karanlığında yalnız başlarına yürüyorlar. Anna, turist kalabalığına yakalanmamak İçin çok erken gelmeleri konusunda ısrar etti; açık bir&nbsp;züppelikle onlan “barbar dalgası" olarak niteliyor. Kuyrukta beklememek için önceden bir rehber ayarlamıştı;&nbsp;şimdi biletleri ellerinde</p>

  <p class="calibre12">Ayasofya. önce kilise, sonra cami olmuş. Altın mozaikleri, sessizliği, gölgeleri ve ışığı: her şeyiyle onu büyülüyor. Siyah üzerine yaldızlı bezemeler, tabloyu andıran Arapça yazılar. İşte Michele’nin yeni koleksiyonu için istediği bu: fazla kibirli olmayan, ulaşılabilir lüks ve&nbsp;egzotik bir dokunuş. Günümüzde pek çok kişi evinde&nbsp;bunları görmeyi hayal ediyor.</p>

  <p class="calibre12">Michele’yİ bulmak için şöyle bir dönüyor. Gördüğünü o da görüyor mu acaba?</p>

  <p class="calibre12">Topkapı Sarayt’na vardıklarında kalabalık yığılmaya başlamış. Mükemmel İtalyanca konuşan güzel rehberleri&nbsp;onlan önden sokuyor içeri.</p>

  <p class="calibre12">Anna, "Önce hareme girelim/' diyor; bu bir istek değil, emir.</p>

  <p class="calibre12">Haremi ziyaret etme konusunda gerçekten çok hevesli çünkü haremi dolduran kadınların sıradan köleler olduklarına asla inanmadı. Onlann kimi açık, kimi gizli</p>

  <p class="calibre12">ama sevda, İktidar ve entrika kokan bazı kurallara uyarak lüks içinde yaşayan bir tur kadın komünü olduklarını&nbsp;düşünüyordu. "Duvardaki şu çeşmeyi görüyor musunuz?” diye soruyor rehber kız. "Bu çeşmelerden pek çok&nbsp;köşede var; saray entrikalarının en büyük suç ortaklarının onlar olduğunu öğrenince şaşıracaksınız. Başka kimseye duyurmadan konuşmak isteyenler, bu çeşmelere&nbsp;gelir, musluğu açarmış; sözler akan suyun sesiyle örtülü-verirmiş.</p>

  <p class="calibre12">"Kim bilir nasıldı harem kadınlan?" Rehber onun düşüncelerini okumuşçasma, "Pek çok yabancının sandığı üzere haremdeki cariyelerin mutlaka' güzel olduklan&nbsp;ve ortalıkta yan çıplak dolaş tiki an doğru değildir," diyor.&nbsp;"Ama kara çarşafla da dolaşmıyorlardı. Gerçeği söylemek gerekirse haremin en ünlü kadınlarından Hürrem&nbsp;Sultan kesinlikle çirkindi. Onu Roxelana olarak duymuş&nbsp;olabilirsiniz. Bir iddiaya göre, bugün Ukrayna’da bulunan Leopolis’te doğmuş olan Hürrem’in gerçek adı&nbsp;Aleksandra Anastasija idi ve bir Ortodoks papazın kızıydı. KınmTatarlannca esir alınmış, köle olarak satılmış ve&nbsp;İstanbul’a gelmişti. Şahane bir kadın değildi ama gene de&nbsp;Kanuni Sultan Süleyman’ın aldım başından almayı başardı. Çünkü o zamanlar -XVI. yüzyılda-, geçerli olan&nbsp;sadece güzellik ve dnsellık değildi; neşe, cazibe, konuşma yeteneği de aynen bugün olduğu gibi bir erkeği elde&nbsp;tutmak için önemliydi. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?" Bunu söyledikten sonra gülümsüyor.</p>

  <p class="calibre12">"Hünrem Sultan’ın ne kadar zeki ve kurnaz olduğunu anlamak için size pek bilinmeyen ama gerçekten ilginç bir olay anlatayım. Kanuni Sultan Süleyman Viyana’yı&nbsp;fethetmek üzere yola çıktığında -önce 1529, sonra 1683&nbsp;yılında Viyana kapılarına ulaştığımızı, onlara tanıttığımız&nbsp;kahveyi miras olarak bıraktığımızı biliyorsunuz değil</p>

  <p class="calibre12">mi?- Roxelana, sultanın gözdesiydi. O ve Sultan Süley-%</p>

  <p class="calibre12"><span class="calibre7">mm</span> birbirlerine günümüze kadar ulaman tutkulu mektuplar yazıyorlardı. İşte bu mektupların birinde sultan bna, bu uzak topraklardan ne getirmesini istediğini sorar.&nbsp;Tabii ki aklından mücevherler geçmektedir. Ama Hürrem&nbsp;Sultan şu yanıtı verir: ‘Şu anda benim için en büyük armağan canım sultanım, senin bıyığının bir telidir.*”</p>

  <p class="calibre12">Herkes hatta bıyıksız erkekler Michele ve Andrea da kahkahalarla gülüyorlar. Anna da gülümsüyor ve, “Ne&nbsp;kadar isterdim Hürrem Sultan*ı tanımayı... Kim bilir neler Öğrenirdim ondan!” diye geçiriyor içinden.</p>

  <p class="calibre12">Kendisi kadın ruhunu çok az tanıyor. Annesi o daha küçücükken hayata veda etmişti; kız kardeşleri de yoktu.&nbsp;Bu nedenle yanında öykünebileceği, içini dökebileceği&nbsp;bir kadın figürü olmadan yalnız başına büyümek zorunda kalmıştı.</p>

  <p class="calibre12">Anna, çok erken yaşta ölen annesiyle ilgili olarak, belli belirsiz baygın ve tatlı kokusunu, bir zamanların&nbsp;modası olan yasemin parfümünü anımsıyor; kendini üzgün hissettiğinde anne babasının odasında duran kocaman ceviz dolabın içinde kapalı kalmış giysilere sinen bu&nbsp;kokuya sığmıyordu. Annesi yanında olsaydı nasıl bir kadın olacaktı acaba? Annesi, onsuz büyüyen kızının dönüştüğü kadım beğenecek miydi?</p>

  <p class="calibre12">Akimdan bunlar geçerken, eliyle gayriihtiyari annesine ait olan ve boynundan hiç çıkarmadığı İnd kolyesini okşuyordu. Temas olarak serin ve düzgün incilerdi bunlar.&nbsp;Hiç hatırlamadığı annesinin okşayışı da böyle olmalıydı.</p>

  <p class="calibre12">Kendi hayalleri içinde yitip gitmiş olan Anna odada yalnız kaldığım fark etti. Michele ve gençler rehberle&nbsp;sonraki odalara geçmiş olmalıydılar. Kendini anılara kaptırdığı bu oda ona ansızın tehditkâr, gölgelerle ve fısıltılarla dolu bir yer gibi göründü. îlk kez böyle bir şeyi hissediyordu: müzeler ona neredeyse her zaman soğuk ve&nbsp;suskun mekânlar olarak gelirdi. Ama burası öyle değildi.</p>

  <p class="calibre12">Sanki çevresinde bitişi dolaşır gibiydi. Mantıklı yanı bunun mümkün olmadığım yinelese, hayal gördüğünü&nbsp;söylese de o, buradaki varlığı, onun soluğunu hissediyordu, Belki de etki altında katmıştı. Ya da belki buradan&nbsp;gelip geçmiş, bu odada sevmiş, aa çekmiş, nefret etmiş,&nbsp;korkmuş, ihanet etmiş, ihanete uğramış kadınlardan arta&nbsp;kalanı hissediyordu. Gölgeler. Gerçek olmak isteyen,&nbsp;tehdit eden gölgeler.</p>

  <p class="calibre12">Hayır, diye düşünüyor Anna, bu sadece bir etkilen-me. Burada kimse yok, diye yineliyor kendine ve kontrolü ele alarak adımlarını çıkışa doğru hızlandırıyor.</p>

  <p class="calibre12">Uzun ve loş bir koridordan geçiyor, bir kapıyı açıyor ve kendini birdenbire dışarıda, açık havada buluyor. Rahatlıyor, derîn bir soluk alıyor.</p>

  <p class="calibre12">Uzakta bir gemi ağır ağır ilerliyor.</p>

  <p class="calibre12"><span class="calibre4">Adam</span></p>
</body>
</html>
