<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="calibre14"><a class="calibre15" id="bookmark0"></a>VAPURDA</h2>

  <p class="calibre12">Bu sabah çocukken yaptığım gibi vapura binip Ka-</p>

  <p class="calibre12">raköy’e geçmeye karar verdim. Güneşli bir gün, güverteye oturuyorum.</p>

  <p class="calibre12">Bakışlarımı çeviriyorum ve uzakta Topkapı Sarayı' mn görkemli silueti beliriyor. Saraya adım atmayalı ne&nbsp;kadar oldu kim bilir...</p>

  <p class="calibre12">Onun uzak, heybetli duvarlarına bakarken ansızın, tuhaf bir ürperti duyuyorum. Sanki bir önsezi ya da içimi dolduran hafif bir hüzün hissediyorum. Neredeyse&nbsp;bir gölge... Anlamlandıramadığım bir duygu.</p>

  <p class="calibre12">Telefonum çalıyor: ekranda Elif adını görüyorum. Açmıyorum. Bugün onun yalanlarım. dinlemeye hazır&nbsp;değilim. Elif gerçek bir neden yokken bile yalan söylemeyi başaran arkadaşlardan biri. Belki ufak tefek ihanetler ama gene de insanın canım yakıyor.</p>

  <p class="calibre12">Zaten ne konuşmak istediğini çok iyi biliyorum. Burada, İstanbul’da <span class="calibre7">La Traviata</span> operasını sahneye koyma olasılığı üzerine kafa yoruyorum. Bunu bir zamanlar şahane bir sesi olan, lirik bir şarkıcı olabilecekken evlilik&nbsp;uğruna hayallerinden vazgeçen anneme bir armağan olarak tasarlıyorum. Elifin arkamdan oyun çevirdiğini ve&nbsp;ne düşündüğünü yüzüme söylemeye cesaret edemediğini anhyorum.</p>

  <p class="calibre12"><span class="calibre7">"Sev beni Alfredo... Sev beni Alfredo, benim seni sevdi</span>-<span class="calibre7">ğm kadar. Elveda."</span> Küçükken, annemin evde hep çok sevdiği hu aryayı söyleyişini anımsıyorum!</p>

  <p class="calibre12">Genç hir kızken Leyla Gencer’le aynı okulda eğitim almıştı; Gencer 50'li yıllann en ünlü sopranosu olmuş,&nbsp;defalarca Scala Operası'nda sahneye çıkmıştı. Milano'da&nbsp;hayata veda etmiş, cenaze töreni küçük San Babila Kilisesinde yapılmışta. Leyla küllerinin yüreğini bırakmış&nbsp;olduğu Boğaz’m sularına serpilmesini vasiyet etmiş ve&nbsp;bu arzusu yerine getirilmişti.</p>

  <p class="calibre12">Annem kıskansa da ona hayranlık duyardı ve bütün plaklarına sahip; hepsi tozlanmış ve zamanla sararmış&nbsp;kaplarında, salonda duruyor. Güzel kadındı Leyla; o zamanın modasına uygun olarak kabartılmış kuzguni siyah&nbsp;saçlarıyla azametli bir havası vardı. Ama annem ondan&nbsp;çok daha güzeldi.</p>

  <p class="calibre12">Annem. Bu sabah çocukluğumdaki gibi kızarmış ekmek kokusuyla uyandım. Yavaş yavaş odaları geçip mutfağa yöneldim; kapıya arkası dönük bir kadın kahvaltı hazırlıyordu. Saçları aym anneminkilerin rengindeydi. Bir an için onun, gençliğine geri dönmüş annem olabileceğini&nbsp;düşündüm. “Canımın içi! Uyandın mı? Otur da kahvaltını etr</p>

  <p class="calibre12">Oysa bugün annem odasından bile çıkmak istemiyordu. Aslında haftalardan beri kalkmayı reddediyordu. Ağabeyim Taylan bana haber vermişti ve şimdi burada&nbsp;bulunma nedenlerimden biri de buydu: kendini bırakmaması gerektiğini ona anlatmahydım. Taylan ise sürek-îi, “Sen ne bilirsin, sen hiç burada...” vurgularıyla beni&nbsp;suçlamaktan hoşlanıyor.</p>

  <p class="calibre12">Yavaşça odasına girdim, öptüm, ellerini okşadım. Biraz şakalaştık ve sonunda annem, döndüğümde beni salonda bekleyeceğine söz verdi.</p>

  <p class="calibre12">Şimdi vapurda onun bir zamanlar olduğu kadım ve</p>

  <p class="calibre12">şimdiki halini düşünüyorum. Sonra b’akışlanm yeniden Topkapı Sarayı’na çevriliyor. Rüzgâr şiddetlendi; içeri sığınmak daha iyi olacak. Yerimden kalkarken o gölge, o&nbsp;kaygı, beni bir kez daha beklenmedik biçimde ve gerçek&nbsp;bir nedeni olmaksızın sanveriyor.</p>

  <p class="calibre12"><span class="calibre4">Kadın</span></p>
</body>
</html>
