<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="calibre14"><a class="calibre15" id="bookmark0"></a>BAŞKA DENİZLER</h2>

  <p class="calibre12">İstanbul’dan sonra başka denizler sevdim. Okyanuslar, ilkbaharın ilk günlerinde yürümeye gittiğim Ostia kıyısındaki kumsallar ve Akdeniz’in kokularım taşıyan kayalık Puglia denizi. Günbatımında yüzlerce yıllık zeytinlerle ya da çamlarla sonlanan kumsallar. Katlanıp kaldırılmış şezlonglar, tırmıklanmış ve düzeltilmiş kumlar. Her şey ertesi gün için hazırlanmış. Gönün sonlandığt ve dünyanın son bir ışıltıyla aydınlandığı anda var olan o ışık.<br class="calibre13" /></p>

  <p class="calibre12">Ama suyun cilaladığı, kıyıda bulduğum taş misali içimde taşıdığım deniz ilkgençliğimin denizidir. Marmara Denizi’dir. Havlumu boynuma asıp evden çıkar, bahçeyi geçer ve yürüyerek denize giderdim. Sandal kiralayabildiğimiz küçük bir koy vardı. Sandalları kiralayan dört&nbsp;delikanlı, şişkin pazulu, kara gözlü dört kardeş. Bir de&nbsp;köfteci vardı. Ve bir de o, Yusuf.</p>

  <p class="calibre12">Kimi zaman koşarak yakaladığımız tramvaya biner, daha uzaklara giderdik.</p>

  <p class="calibre12">Yusuf benim ilk arkadaşım, ilk aşkım oldu. On bir, on iki yaşındaydık ve evin kapısının ardında keşfedilmeyi bekleyen koca bir dünya vardı. Ama içeride, odamın&nbsp;kuytuluğunda ve loşluğunda sadece ikimizdik. Biz ve pikabım, 45 ve 33 devirlik plaklarım. Biz ve keşfedilmeyi&nbsp;bekleyen bir beden: ama sen, ama ben... Ama sen nasıl</p>

  <p class="calibre12">öpüşüleceğim biliyor musun? Deneyelim mi? Nasıl yapıldığım goscerscne bana?</p>

  <p class="calibre12">O akşam evimizde bir davet veriliyordu; büyükler salonda çene çalıyorlardı, kapılar bahçeye açılmıştı; ıhlamurların kokusu İçeri doluyordu. Ben ve Yusuf odama&nbsp;kapanmıştık; plak çalıyorduk, denemek için, ne etki yap-tığmı anlamak için Öpüşüyorduk. Sen dilinle öpüşebiliyor musun; bunu becerebiliyor musun?</p>

  <p class="calibre12">Önceleri hiç var olmamışken sonra fazlasıyla var olan babam ansızın deli gibi odama daldı, beni tokatlamaya, itip kakmaya, haykırmaya başladı: “Sen sapığın tekisin!* Döndü ve Yusuf a da vurdu. Ve ben onun o güzel&nbsp;yüzünü lekeleyen kam gördüm.</p>

  <p class="calibre12">Ötede annem, konuklar, Yusuf un anne ve babası, sessizlik...</p>

  <p class="calibre12">Hâlâ her şeyi hatırlıyorum: küçük düşme, gözyaşları, anlayışsızlık. Babamın ertesi gün beni sürükleyerek götürdüğü. psikiyatrı anımsıyorum; bekleme odasını, hastaneyi, gerçek delileri, yüz ifadelerini, korkumu... Belki ben de deliydim. Ancak çok yıllar sonra psikiyatrın babama&nbsp;çıkıştığım öğrenecektim: “Onun hayatım mahvettin!"</p>

  <p class="calibre12">Babam artık yok. Kumsalın olduğu yerden şimdi cadde geçiyor. Ve ben Yusuf u bir daha görmedim. İtalya'dan, ailemi görmek için İstanbul'a dönüşlerimden biri&nbsp;hariç. Eve doğru yürüyordum, san bir tosbağanın direksiyonunda yanımdan geçti. Yakışıldı, çok yakışıklıydı. Bakışlarımız karşılaştı, araba durdu, camı açtı.</p>

  <p class="calibre12">“Gerçekten sensin...“diyor yavaşça. Sonra hemen su yüzeyine çıkıveren arzudan utanarak sessizliği sıradanlıkla bozuyor: "Acaba benim David Bowie 331üğümü&nbsp;buldun mu? Hatırlıyor musun onu; kim bilir nereye gitti." Sesi geçmişe duyulan bütün Özleme ihanet ediyor.</p>

  <p class="calibre12">Bana bakmıyor.</p>

  <p class="calibre12">Ona bakmıyorum.</p>

  <p class="calibre12">“Arayacağım..." diyorum sadece.</p>

  <p class="calibre12">. O plaklar, odam, okşamalar. Çok uzun bir an için zaman bizi unutmuş gibi görünüyor.</p>

  <p class="calibre12">Sonsuza dek orada, kaldırımda dikilebilir, tek söz etmeden ona bakabilirdim: anılara gömülmüş olarak ve hâlâ sahip olabileceklerimizi hayal ederek.</p>

  <p class="calibre12">Sonra Yusuf bakışlarım yoldan ayırıp bana çeviriyor. Gözlerinde yüreğimin dinlemek isteyecek soruyu okuyorum:</p>

  <p class="calibre12">"Seni gideceğin yere bırakayım mı?*</p>

  <p class="calibre12">Elim arabanın kapışma uzanıyor, kapıyı açmak üzereyim. Ama bunu yapmıyorum, elimi çekiyor ve bir daha kapıya uzanmaması için cebime sokuyorum. "Eve&nbsp;gitmem lazım. Beni bekliyorlar... Hoşça kal*</p>

  <p class="calibre12">Köşeyi dönen arabasıyla hayatımdan bir kez daha çıkarken izliyorum onu.</p>

  <p class="calibre12">Kahvaltıda anneme soruyorum. "Anne, Yusuf u hatırlıyor musun?”</p>

  <p class="calibre12">“Elbette. Taylan'm dediğine göre hâlâ çok yakışıklıymış. Birkaç hafta önce ona sokakta rastladığım söylemişti/' yanıtını veriyor. Sonra konuyu değiştiriyor; bunda gerçekten çok usta. "Peki, sen Mustafa'yı hatırlıyor musun?”</p>

  <p class="calibre12">Evet, tabii hatırlıyorum. Musti, bizimkiler onu neredeyse evlat edinmişti. Yoksul bir ailenin çocuğuydu, kelimenin tam anlamıyla beş parasızdılar.</p>

  <p class="calibre12">Annem o yıllarda hiçbir karşılık beklemeden okulda resim dersi vermeye başlamıştı. Mustafa onun smıfinday-dı. Çok başarılıydı, gerçek bir yetenekti. Kardeşim olabilirdi, benden on yaş küçüktü.</p>

  <p class="calibre12">O zamanlar ben çoktan sinema hayalleri kurmaya başlamıştım ve Roma'ya taşınmak üzereydim. Kimliğimi sonsuza dek belirleyecek filmleri ezberlemiştim: bü-* tün Visconti filmleri, Germi'nin <span class="calibre7">İtalyan Usulü Boşan</span><span class="calibre7">ma’sı</span> sinemayı Hollywood'da değil, İtalya’da öğrenmem gerektiğine beni ikna etmişti.</p>

  <p class="calibre12">İlk zamanlar Mustafa akşam yemeği saatlerinde bize uğrardı. Annemin ve babamın gizli tarifleriyle, Elmas&nbsp;Hanım’a bile emanet etmeden, büyük bir zevkle pişir-dikleri köfteleri --deniz kenarında Yusuf la birlikte aldığımız köfteler de bence nefisti- evdeki genel dalgınlıktan yararlanarak kardeşlerine götürmek için cebine sokuştururdu. Sonra annem Mustafa’nın evinde nasıl bir&nbsp;sefaletin yaşandığım öğrendi ve onun kaderine müdahale etti. Resim dersi verme bahanesiyle onu akşam yemeğine alıkoyuyordu.</p>

  <p class="calibre12">Günün birinde Mustafa’nın verem olduğu öğrenildi. Annem ve babam onu tedavi ettirdiler ve gözbebek-leriymiş gibi Özen gösterdiler: iğneler, bakım... bir keresinde babamın onun için meyve soyduğunu gördüm. Mustafa zayıftı, solgundu, hayatta kalamayacağından gerçekten korkuyorlardı. Babam hayatında ilk kez gerçek&nbsp;bir baba gibi davranıyordu. Bana hiç davranmadığı gibi.&nbsp;Sahip olamadığım her şeye karşı duyduğum özlem ve&nbsp;derin acıya karşın o anda sevdim onu.</p>

  <p class="calibre12">Ben Roma’ya gittiğimde Taylan çoktandır Amerika’daydı; annem ve babam Mustafa’nın bir gelecek kurmasına yardım etmeye karar verdiler. Onu okuttular; başarılı olunca üniversiteye gitmesine de yardım ettiler.&nbsp;Eğer sonunda mühendis olduysa bunu; onu oğlu, oğullarının en küçüğü gibi seven o sarışın kadına borçludur.</p>

  <p class="calibre12">"Mustafa nihayet evlendi. Sana düğün fotoğraflarım göstermeliyim. İnşallah yakında bir bebekleri olur; umanın bebeği görmeye ömrüm yeter." Bir an susuyor, bana&nbsp;söylemesi gereken bir şey var: “Sen de canımın içi, sen de&nbsp;çocuk sahibi olmalısın, biliyorsun değil mi? Hâlâ vaktin&nbsp;var. İki ya da üç çocuk..."</p>

  <p class="calibre12">"Ben mi anne?”</p>

  <p class="calibre12">Annem biliyor; şimdi hayatımda bir adam var ve ne ondan ne başkasından saklamak istediğim adamı o da seviyor. Çünkü aşk cinsiyet ayırmaz: aşk seçer, işte o kadar.</p>

  <p class="calibre12">"Tabii ya sen. Bir yolu bulunur değil mi? O korkunç İtalyan kadınla boşa harcadığın onca zamanı düşünüyorum dal Üstelik bir çocuk sahibi de olmadınız. Ama artık seviyor ve seviliyorsun: onunla bir çocuk yap cammm içi"</p>

  <p class="calibre12">Tatlı ve şaşırtıcı annem; herkese, evde dolaşan bütün çocuklara armağan edecek gülümseyişi ve özeni olan annem...</p>

  <p class="calibre12">Bir gün bana gerçek bir demokrasi ve uygarlık dersi vermişti. On yaşlarında olmalıydım. Ona şöyle dedim:&nbsp;"Hayır anne, ben Rumiara hiçbir şey götüremem. Onlar&nbsp;tehlikeli, onlar katil. Tıpkı Ermeniler gibi. Neden onlara&nbsp;hediye götürelim ki?"</p>

  <p class="calibre12">Komşumuz Rum bir aileydi. Yaz başında gelip Kalamış'taki yazlık evlerini açtıklarında ben, annemin hoş geldiniz armağanı olan yiyecek dolu tepsilerle onlara&nbsp;gönderilirdim. Onlar da ertesi gün, bu tepsileri doldurup&nbsp;iade ederlerdi: komşuluk kuralları böyle gerektiriyordu.</p>

  <p class="calibre12">Sınıf arkadaşlarımdan biri de Ermeni bir kızdı; inanmış ve öfkeli bir milliyetçi olan öğretmenimiz sınıfta, "O katil Ermeniler ve Rumlar,” diye bir söz savurmuştu. Biz-lerin, on yaşındaki çocukların karşısında yapmıştı bunu.</p>

  <p class="calibre12">Annem o gün sabırla, olayı benim ağzımdan almayı başarmıştı. Bana sakin sakin katil olmadıklarını, bunların&nbsp;yalan olduğunu, ev, sıra ya da ülke komşulanmızdan&nbsp;korkmamamız gerektiğini anlattı. Korkmamız gereken&nbsp;bir şey varsa o da nefret ve önyargıydı. Ve ertesi gün bu&nbsp;sözleri protesto etmek için en şık tayyörüyle okula gitti.&nbsp;Gururlu ve kendinden emin bir tavırla.</p>

  <p class="calibre12">Müdüre, Öğretmeni çağırmasını <span class="calibre7">söyledi</span> ve onu karşısına alarak, hiç tereddüt etmeden, gayet kararlı biçimde itirazım dile getirdi. Söylenen her şeyi kapan çocukların önünde böyle uygarlık dışı mesajlar vermemesini, nefret yüklü başka açıklamaları olursa hoşgörülü davranmayacağını açıkça söyledi.</p>

  <p class="calibre12">O zamanlar bundan pek hoşnut kalmamıştım çünkü öğretmen bu sözleri sineye çekmiş ama hedef olarak da beni seçmişti; o günden sonra yok yere tokat yemeye,&nbsp;ceza almaya başlamıştım. Ama bugün o davranışı nedeniyle anneme hayranlık duyuyorum. Başkalarının hakları için mücadele verenlerin olduğu yerde kazananlar ya&nbsp;da kurbanlar yoktur; onun verdiği ders hep bu oldu.</p>

  <p class="calibre12"><span class="calibre4">Kadın</span><br class="calibre13" /></p>
</body>
</html>
