<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Elif Şafak - Aşk</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="main">
  <p class="heading"><span class="calibre3">Omuz silktim. "Yanlış yapmaktasın" diye mırıldandım kapıya yönelirken. "Bir zamanlar kuzuydum, şimdi kurt oldum demek mi yanlış?" "Hayır, o kadarı doğru. Hakikaten kurt olmuşsun, görüyorum. Ama şu yaptığına&nbsp;</span><span style="font-family: Calibri; text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">adalet diyorsun ya, işte orda yanlışın var."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Hancı ardımdan bağırdı: "Daha dur bakalım, senle işim bitmedi. Bana borcun var. Yemekle yatak karşılığında rüya tabirimi isterim."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Daha iyisini yapayım istersen" diye önerdim: "Gel, el falına bakayım." Hancıya doğru yürüdüm, kor alevler saçan gözbebeklerinden ayırmadan&nbsp;</span><span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em;">gözlerimi. İstemsizce, güvensizce irkildiyse de, sağ elini elime alıp avucunu açtığımda bana karşı koymadı. Falcı, büyücü kısmı insanların ellerinden geleceği okuduğunu iddia eder. Ben ise sadece geçmişi okurum. İnsanın geçtiği, geçip de bir türlü geride bırakamadığı yolları...</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Hancının avuç çizgilerini inceledim; derindi, çatlak çatlaktı, istikrarsızdı hatlar. Kısım kısım hareler belirdi gözlerimin önünde. Her insanın etrafında farklı renklerden bir hâle olur. Bu adamınki boza yakın, ölgün bir maviydi. Ruhunun cevheri oyulmuş, kenarları örselenmişti. Dışarıdaki dünyaya karşı kendini savunacak içsel kudreti kalmamıştı âdeta. İçten içe kuruyan bir bitki misaliydi hancı aslında. Yiten ruhsal kudretini ikame etmek için fiziksel kudretini ikiye katlamıştı. İçindeki zayıflık dışına şiddet olarak yansıyordu. Bu sebepten, hep başkalarına meydan okuyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Yüreğim hızla atmaya başladı; zira yeni bir şeyler görmeye başlamıştım. İlk başta zor seçiliyordu gelen resim, sanki bir tül perdenin ardından izler gibiydim her şeyi. Ardından, ne varsa ne yoksa tüm çıplaklığıyla karşıma serildi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Saçları kestane rengi, çıplak ayakları kuzguni siyah dövmeli, omuzlarına i</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">lemeli kırmızı bir</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">al çekili, gençten bir kadın.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Sevdiğin bir kişiyi kaybetmişsin" dedim. Bu sefer hancının sol avucunu elime aldım.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Kadının gö</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">üsleri damar damar</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">i</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">mi</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">; karnı burnunda, sanki yarıldı yarılacak. Yanan bir evde kısılı kalmı</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">. Gümü</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">eyerli atlılar evi sarmı</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">. Havada yanan saman ve insan eti kokusu a</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">ır mı a</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">ır. Mo</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">ol'un atlıları, geni</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">kemerli burunları, tıknaz ve kalın boyunları, ta</span> <span class="calibre4">ş kesilmi ş yürekleri. Cengiz Han'ın askerleri...</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Bir değil, iki kişi kaybetmişsin" diye düzelttim. "Karın ilk çocuğunuza hamileymiş o zamanlar."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Hancı gözlerini kıstı, deri çizmelerine dikti bakışlarını. Başı yerde, dudakları sıkı sıkıya büzülmüş dururken öylece, yüzü buruştu;</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">okunmaz bir harita oldu. Birdenbire, olduğundan yaşlı gözüktü gözüme. "Biliyorum ki teselli olmayacak ama söylemem gereken bir şey var" dedim</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">yavaşça. "Karını öldüren ne yangındı, ne duman. Tavandaki tahta kalaslardan birisi üstüne düştü. Hemen o an, yani hiç acı çekmeden can verdi. Sense hep korkunç acılar çektiğini vehmetmiştin. Öyle olmadı."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Hancı kaşlarını çattı, tahayyül edilemez bir yükün altında bel vermiş gibiydi. Elemle çatallanan bir sesle sordu: "Nerden bilirsin bunca şeyi? Büyücü müsün sen?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Suali duymazdan geldim. "Karını münasip bir şekilde toprağa veremedin diye kendini suçlar durursun. Hâlâ kâbuslarında onun çukurdan sürünerek çıktığını görüyorsun. Ama zihnin sana oyunlar oynamakta. İşin aslı, hem eşin hem oğlun fevkalade bir haldeler. Birer ışık zerresi gibi hafif ve hür, ebediyeti gezmekteler."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Kelimelerimi tartarak sonlandırdım: "İstersen yine kuzu olabilirsin. Zira hâlâ içinde var. Yitirmedin özünü."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Bu lafı duyar duymaz hancı kızgın tavaya değmiş gibi elini çekip benden uzaklaştı. "Bana bak derviş, seni hiç sevmedim" diye söylendi. "Bu gece burada kalabilirsin. Ama sabah erkenden toz olacaksın. Bir daha buralarda görmeyeyim su-ratını!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Başımı salladım. Anlamıştım.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Böyledir işte. Doğruyu söyledin mi, kızar köpürürler. Hele aşktan bahsetmeye gör, hırçınlaşır, hoyratlaşır, senden nefret ederler.</span></p>

  <p class="heading"></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Ella</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Boston, 18 Mayıs 2008</span></p>

  <p class="heading"></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Büyük kızı ve kocasıyla yaşadığı tartışmadan sonra evde öyle gergin bir ortam vardı ki, bir müddet Aşk Şeriatı'nı okumaya fırsat bulamadı Ella. Sanki tam ortalarında nicedir fokur kaynayan bir kazan vardı da aniden kapağı kalkmış, içindeki tüm buhar ve basınç dışarı taşmıştı. Eski sürtüşmelere yeni küskünlükler eklenmişti. Maalesef o meşum kapağı kaldıran Ella'dan başkası değildi. Üstelik bunu Scott'a telefon açıp kızıyla evlenme kararını gözden geçirmesini söyleyerek yapmıştı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Çok sonra bu telefon görüşmesinde söylediği şeylerden ötürü derin pişmanlık duyacaktı. Ama henüz değil. Mayısın on sekizi itibariyle o kadar emindi ki kendinden, sırtını yıkılmaz dağlara yaslamış gibi tepeden konuşarak, bir başkasının hayatına müdahale etmekte en ufak bir beis görmüyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Merhaba Scott. Benim Ella, Jeannette'in annesi!" dedi telefonda, gamsız, girişken, alabildiğine rahat bir sesle. Kızının erkek arkadaşını aramak onun için vaka-ı âdiyedenmiş gibi. "Müsaitsen biraz konuşabilir miyiz?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Mrs. Rubinstein, bu ne sürpriz? Tabii buyurun" dedi Scott, dili tutulmuş gibi kekeleyerek. Tüm şaşkınlığına rağmen nezaketi elden bırakmamaya gayret ederek.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">İşte o zaman Ella benzer bir nezaketle Scott'a, kendisiyle bir alıp veremediği olmadığını, dolayısıyla şimdi duyacaklarını yanlış anlamaması gerektiğini ancak kızıyla evlenemeyecek kadar genç; üstelik henüz işsiz ve deneyimsiz olduğunu söyledi. Belki şimdi bu telefon görüşmesi kalbini kıracak, üzülecekti. Ama çok yakında Ella'nın ne demek istediğini anlayıp ona hak verecek; hatta vaktinde böyle bir ihtarda bulunduğu için ilerde teşekkür bile edecekti. Mevzuyu sessizce kapatmasında, ayrıca bu telefon görüşmesinden Jeannette'e bahsetmemesinde sonsuz fayda vardı. Bir bir bunları söyledi Ella.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Öyle katı, kesif bir sessizlik oldu ki telefonda...</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Scott nihayet konuşacak gücü kendinde bulunca "Mrs Rubinstein, sanırım siz bizi anlamadınız" dedi. "Jeannette'le ben birbirimize âşığız."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Hoppala! Buyrun işte, gene aynı klişe laflar! İnsanlar nasıl bu kadar saf ve bön olabiliyordu, hayret etti Ella. Sanki iki gönül bir olunca samanlık seyran olacak? Aşk dediğin, mübarek, sihirli bir değnek de tek dokunuşuyla her şey âlâ olacak.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Ancak Ella aklından geçenleri değil, şunları söyledi: "Evladım ne hissettiğinizi anlıyorum. Ama daha çok gençsiniz. Kim bilir, bir bakmışsın, yarın bir başkasına âşık olmuşsun."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Mrs. Rubinstein, ne olur kabalık addetmeyin ama böyle bir ihtimal varsa şayet, herkes için, hatta sizin için bile geçerli değil mi? Kim bilir, bir bakmışsınız, yarın siz de bir başkasına âşık olmuşsunuz."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Sinirli bir şekilde güldü Ella. "Ben evli barklı bir kadınım. Bir ömür boyu sürecek bir seçim yaptım. Kocam da öyle. Sana anlatmaya çalıştığım şey tam da bu işte, Scott. Evlilik hafife alınacak bir karar değil, büyük bir ciddiyetle, dikkatle düşünmeli."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Yani şimdi siz bana, faraza bir gün başka birine âşık olabilirim diye bugün deli gibi sevdiğim insanı terk etmemi mi salık veriyorsunuz?" diye sordu Scott.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Konuşmanın bundan sonrası yokuş aşağı tepetaklak yuvarlanmaktan farksızdı. Karşılıklı beklentiler, sitemler, hayal kırıklıkları, laf dokundurmalar... hepsi birbirine karıştı. Sonunda telefonu kapattıklarında, Ella'nın elleri sinirden titriyordu. Hemen mutfağa seğirtti ve ne zaman içi daralsa yaptığı şeyi yapmaya koyuldu: Yemek pişirmek!</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">* * *</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Yarım saat sonra kocasından bir telefon geldi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Kulaklarıma inanamıyorum Ella. Kızınla evlenmesin diye Scott'u aramışsın. Olacak iş mi bu? Lütfen, böyle bir saçmalık yapmadığını söyle."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Ella'nın bir an nefesi kesildi. "Vay be, haberler amma tez yayılıyormuş. Peki... Doğru aradım. Ama izin ver de durumu anlatayım... "</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Ama David'in bir şeye müsaade edecek hâli yoktu. Dayanamadı, tekrar lafa girdi. "İzah edecek ne var? Nasıl yaparsın böyle bir şeyi? Scott, Jeannette'e anlatmış. Kızın yıkılmış hâlde. Birkaç gün Laura'da kalacakmış. Seni görmek istemiyor..."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Bir süre duralasa da lafın sonunu getirdi David: "Bana sorarsan, haksız da değil böyle hissetmekte. Herkesin hayatına niye bu kadar çok karışıyorsun?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">O gece eve gelmeyen tek kişi Jeannette değildi. David Ella'ya cepten mesaj yollayıp acil bir durum çıktığını, eve gelemeyeceğini iletmişti. Bu acil durumun ne olduğuna dair hiçbir açıklama yoktu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı hâlbuki. Evliliklerinin ruhuna aykırıydı davranışı. Çiçekten çiçeğe konuyordu, orası aşikâr. Başka kadınlarla yatıp kalkıyordu muhtemelen, hatta avuç para da harcıyordu onlara. Öyle ya da böyle tüm bunları kanıksamıştı artık Ella. Ama bugüne değin kocası her akşam vaktinde evine gelmiş, yemek masasında yerini almayı bilmişti. Araları ne kadar açık olursa olsun, Ella onun için yemek pişirmekten, David de tabağına konanları tebessümle, minnetle yemekten geri durmamıştı. Ve her yemekten sonra David gönülden bir "Eline sağlık" derdi muhakkak. Ella ne zaman bu iki kelimeyi duysa, kocasının kendisinden örtülü bir biçimde özür dilediğini varsayardı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Ve affederdi onu. Hep affetmişti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Şimdiyse kocası ilk kez böylesine aymaz davranıyordu. Ella bu durumdan ötürü kendini suçladı. Ama zaten biteviye suçluluk duymak, başkalarının hatalarını sırtlanıp taşımak, Ella Rubinstein'in kişiliğinin ayrılmaz parçasıydı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">* * *</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">İkizlerle masaya oturduğunda Ella'nın suçluluk duygusu yerini melankoliye bırakmıştı. Ne Avi'nin pizza sipariş etmek için tepinmesini dikkate aldı, ne Orly'nin hiçbir şey yemek istememesini. Her ikisini de tıka basa bezelyelerle, haşlanmış sebzelerle besledi. İlk bakışta, evlatlarıyla son derece alâkadar, ipleri sıkı elinde tutan o her zamanki anneydi hâlâ. Oysa günbegün büyüyen bir boşluk taşıyordu içinde. Keyifsizdi, nicedir tadı yoktu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Boşluğa gebeydi sanki. Her geçen dakika, her yeni saat biraz daha büyüyordu içindeki boşluk. Bir gün doğuracaktı muhakkak, yüzleşmek zorunda kalacaktı duygularıyla. İşte o an ne yapacağını bilmiyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Yemekten sonra çocuklar odalarına gidince masada tek başına kaldı. Etrafını saran durgunluk ağır geldi bir an, evhamlarının altında ezildi yüreği. Saatlerce emek harcadığı, alın teri döktüğü yemekler gözüne hem sıkıcı hem yavan göründü birden. Farkında bile olmadan kendine acımaya başladı. Kırk yaşına basmak üzereydi. Tastamam kırk sene geçirmişti bu dünyada. Hayatını boşa harcamış olmaktan korktu. Verecek sonsuz sevgisi olduğu hâlde ondan sevgi talep eden kimse yoktu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">A</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">k</span> <span class="calibre4">Ş</span> <span class="calibre3">eriatı</span> <span class="calibre3">'na gitti aklı. Şems-i Tebrizî karakteri ilgisini çekmişti. "Keşke etrafımda öyle biri olsaydı" diye mırıldandı kendi kendine, şakayla</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">karışık. "Hayatıma renk gelirdi, orası kesin!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Aklına nedense deri pantolonlu, motosikletçi ceketli, uzun boylu, kara saçlı, kara bakışlı, gizemli bir adam geldi. Bir de bu adamın omuzlarına gelen saçları olsa, gidonundan rengârenk şeritler sarkan parlak kırmızı bir Harley Davidson kullansa, değme gitsin. Hayalindeki görüntüye gülümsemeden edemedi. Issız bir otobanda son sürat giden yakışıklı, seksi, gizemli bir Sufi motosikletçi! Şimdi yola çıkıp otostop yapsa, böyle bir adam da onu terkisine atsa, ne müthiş bir şey olurdu ama?</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Tebrizli Şems bir de benim el falıma baksaydı, geçmişimde ne görürdü acaba?" diye düşündü.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Acaba açıklayabilir miydi, neden böyle hiç olmadık anlarda zihninin ve benliğinin kapkara endişe bulutlarının etkisi altında kaldığını? Bu kadar geniş bir ailesi varken nasıl olup da kendini böyle yalnız ve kimsesiz hissettiğini söyleyebilir miydi? Merak etti Ella, kendi etrafında da bir hâle var mıydı acaba? Varsa hangi renklerden oluşuyordu? Parlak mıydı renkleri, yoksa solgun mu? Gerçi son zamanlarda hayatında Parlak olan ne vardı ki? Hiç olmuş muydu peki?</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">İşte o an, oracıkta, fırından yayılan ölgün ışıkların aydınlığında mutfak masasında yalnız başına oturan üç çocuk annesi Ella Rubinstein bir şeyin farkına vardı: Her ne kadar ayak direyip inkâr etse de, her ne kadar aleyhinde ileri geri laflar etse de, ta derinlerde bir yerde nicedir aşka muhtaç, aşka hasretti.</span></p>

  <p class="heading"></p>

  <p class="heading"></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Şems</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Semerkand yakınlarında bir kervansaray, Mart 1242</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Bir düzine yolcu vardı kervansarayın ikinci katındaki odada. Hepsi de yorgun, hepsi de yalnızlığın yükünü değirmen taşı gibi boynunda taşıyan ve rüyalarına sığınan tüm bu insanların ortasında toz, ter ve küf kokan boş bir döşek buldum. Oraya sırtüstü uzanıp, gün boyu olanları bir düşündüm, tarttım. Acaba şahitlik etmeme karşın, aceleden yahut gafletimden dolayı kıymetini bilemediğim, idrak etmekte geciktiğim ilahi bir işarete denk gelmiş miydim? Günümü baştan sona bu nazarla gözden geçirdim. Uzun uzun Hakk'a şükrettim.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Çocukluğumdan beri öteki âleme ziyaretlerde bulunur, keşifler yapar, gaipten sesler işitirim. Rab ile konuşurum. O da bana karşılık verir. Anlatır, açıklar. Gün olur, bir fısıltı kadar hafifler, arşın yedinci katına süzülürüm. Sonra ağırlaşarak arzın en derin çukurlarına iner; meşelerin, kestane ağaçlarının, kayınların altına gömülü kayaların sırlandığı toprağa sızarım. Kâh orada kâh buradayım. Ara ara iştahım toptan kesilir, günlerce bir lokma yiyemem. Konuşmayı unuturum. Kelimeler silinir zihnimden. Sonra, göç eden kuşlar gibi bir anda geri dönerler. Bunların hiçbiri korkutmaz beni. Ne var ki insanlara tuhaf geldiğini bilirim. Zamanla öğrendim ki, vecd hâllerinden başkalarına pek bahsetmemeli. insanoğlu nedense anlayamadığını kötülemeye meyilli. Kaç kez bizzat tecrübe ettim bu şaşmaz kaideyi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Öteki âleme gidip gelmemi yadırgayan, keşiflerimden ürken ve bana bu konuda peşin hükümle yaklaşan ilk kişi öz babamdı. Takriben on yaşındaydım. O zamanlar koruyucu meleğimi hemen her gün görmeye başlamıştım. Herkesin benim gördüklerimi gördüğünü düşünecek kadar da saftım. Babamsa kendisi gibi marangoz olmamı isterdi. Bir gün bana sedir ağacından sandık yapmayı öğretirken, dilimi tutamayıp ona koruyucu meleğimden bahsettim.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Bana bak, hayal gücün fazla çalışıyor senin" dedi babam. "Bu saçmalıklardan kimseye söz etmezsen iyi olur. Elalemin canını sıkma yine."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Birkaç gün evvel birkaç komşu gelip, beni anama babama şikâyet etmişti. Tuhaf davranışlarımla çocuklarını korkutuyormuşum.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Bak evlat! Armut dibine, düşer. Her çocuk ebeveynine çeker, anladın mı? Sen de öylesin" dedi babam. "Bizler gibi sıradan bir insan olduğunu neden bir türlü kabullenmezsin?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">İşte o an, annemi ve babamı sevmeme, hatta sevgilerine aç ve muhtaç olduğumu sanmama karşın, ikisinin de benim için birer yabancı olduklarını anladım.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Babacım bilesin, bu oğlun kardeşlerinden farklı bir yumurtadan çıktı. Dilersen beni tavuklar tarafından büyütülen bir ördek yavrusu say. Emin ol şu ömrümü kümeste geçirmeyeceğini. Sizin içine girmeye korktuğunuz suda ben can buluyorum. Zira sizin aksinize ben yüzebiliyorum. Benim meskenim ummanlar. Benimleyseniz, siz de ummana dalın. Yok değilseniz, karışmayın ve kümesinizde kalın."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Babamın gözleri önce fal taşı gibi büyüdü; sonra ufaldı, donuklaştı. "Öz babanla bugün böyle konuşuyorsan" dedi keskin bir sesle, "kim bilir büyüyünce düşmanlarınla nasıl konuşacaksın?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Anne babamın beklentilerinin aksine, büyüyüp serpildikçe kaybolmadı keşiflerim. Tam tersine daha yoğun, daha cezbeli oldular. Büyüklerim sinirlenirdi, bilirdim. Onları üzdüğüm için kendimi suçlu hissederdim. Ama öteki âleme yaptığım keşifleri nasıl durduracağımı bilmiyordum. Hoş, işin aslı, bilseydim bile durdurmak istemezdim ki.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Çok geçmedi, evden ayrıldım. Bir daha da geri dönmedim. Hazreti Lût'un karısı tuzdan bir heykel kesilmişti durup terk ettiği şehre bakınca. Bense bir kez olsun dönüp bakmadım Tebriz'e. O gün bugündür doğduğum yerin ismi kekremsi bir keli-medir yüreğimde; öyle narin, öyle hassas ki telaffuz eder etmez çiy tanesi gibi erir dilimde. Ne zaman ansam Tebriz'i, üç keskin rayiha sarar sarmalar beni: Talaş, haşhaşlı yassı ekmek ve yeni yağmış, henüz yumuşacık kar kokusu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">O zamandan beri gezgin abdalım. Yeryüzünde ebedi sürgündeyim. Yastık ettiğim taşa ikinci kez baş koymadım, aynı kaptan üst üste iki kez yemek yemedim, abamın altından her gün farklı manzaralar seyreyledim. Aç kaldığımda rüya tabir ede-rek üç beş kuruş kazanır, kazandığımı muhtaç olanlara dağıtır; bu şekilde Doğu'dan Batı'ya, Kuzey’den Güney'e yedi iklimi gezer, dağda bayırda Hakk'ı ararım Hak için. Yaşanmaya değer bir yaşamın peşindeyim; ve bir de, bilmeye değer bilginin. Kök-süzüm, yurtsuzum. Kendimi O'nda yok ettiğimden beri, ölmeden evvel öleli, başlangıçsız ve sonsuzum. Ne pejmürdeyim, ne gariban. Ne kimselere muhtacım, ne kimseye buyuran. Ancak rüzgârda kuru bir yaprak sanmayın beni. Ağzı var dili yok dervişlerden değilim. Ben bizzat dilediği istikamete efil efil esen karayelim.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Seyahatlerimde envai çeşit sarp yollardan geçtim: Cümle âlemin bildiği ticari güzergâhlardan da gittim, in cin top oynamaz, adı sanı unutulmuş patikalardan da. Karadeniz sahillerinden Acem diyarlarına; Arabistan'ın çöl tepelerinden balta girmemiş ormanlara; çayırlardan bozkırlara vardım. Bin bir kervansaraya, bin bir hana kondum. Kütüphanelerde âlimlere danıştım, ariflere sordum, meczuplarla konuştum. Veremedikleri cevapları suskunluklarında buldum. Mabetleri, türbeleri, mezarlıkları, viraneleri gezdim. Mağaralarda çileye kapanmış münzevilerle tefekküre daldım. Dervişlerle, şeyhlerle zikir çektim. Dolunayın altında şamanlarla dans ettim. Meddahlardan hikâyeler dinledim. Her inançtan, her meşrepten insan tanıdım. Kimseyi kimseye üstün tutmadım. Yaratılanı sevdim, Yaradan'dan ötürü. Sefalet çekenleri de gördüm, sefahat sürenleri de. Kerameti de bilirim, mucizeleri de. Fukaralıktan yıkılan köyler, kavrulup kararmış tarlalar, kan akan ırmaklar; yedi ya-şından büyük tek bir erkek kalmayacak şekilde talana ve yıkıma uğramış kasabalar gördüm. Beşerin ettiklerinin en yücesine de en fenasına da tanıklık ettim. Nicedir hiçbir şey şaşırtmaz oldu beni. İşittim ve itaat ettim.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Her badireden ve tecrübeden sonra, hiçbir kitapta yazılı olmayan, sadece can defterime nakşedilmiş kurallara bir yenisini daha ekledim. Bunlara bir ad verdim:</span> <span class="calibre5">GÖNLÜ GENİŞ VE RUHU GEZGİN SUFİ MEŞREPLİLERİN KIRK KURALI.</span> <span class="calibre3">Bu kurallar benim için tabiat kanunları kadar evrensel, onlar kadar temeldir.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Bu kuralların kırkını birden tamama erdirmek uzun senelerimi aldı. Nicelerini silip yeniden yazdım. Şimdi artık ekleyecek ne bir virgül kaldı, ne nokta. Ne bir harf, ne yeni bir kelime. Artık kırk kural da bittiğine göre, ömrü hayatımın son faslındayım. Nicedir gördüğüm kehanetlerin istikameti bu yönde. Canımı sıkan ölüm değil. Zira bir son addetmiyorum ölümü. Hem inanıyorum ki, herkesin ölümü kendi rengindedir.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Beni esas düşündüren mirassız ölmek. Sineme sığmıyor artık bunca kelime; anlatılmayı bekler durur içimde nice mesel, nice hikâye. Bütün ilmimi, bildiğim öğrendiğim her şeyi, bir inci tanesi gibi avucumda tutup, tek bir kişiye vermek arzusundayım. Ne bir mürşit, ne de mürit bulmak peşindeyim. Aradığım insan, ruhumun aynası. Canımın dengi. Gamdaşım! Ruhdaşım!</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">İkinci Kural: Hak Yolu'nda ilerlemek yürek işidir, akıl işi değil. Kılavuzun daima yüreğin olsun, omzun üstündeki kafan değil. Nefsini bilenlerden ol, silenler-den değil!</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Yarab" diye fısıldadım rutubetli, karanlık odada. "Ömrüm şu âlemi gezmekle, Sen'in ayak izlerim takip etmekle geçti. Karşılaştığım her insanı senin yeryüzünde halifen olmaya lâyık açık bir kitap, konuşan Kuran belledim. Fildişi kulelerde âlimler, medreselerde şeyhler, makamında şıhlar, tahtında sultanlarla değil; aforoz edilmişlerle, kalbi incinmişlerle, kenara itilmişlerle yârenlik yaptım. Hamdolsun sana ki adım Şeytanımı Müslüman ettim. Şimdi ise kabardım taştım. Az kaldı çağlayacağım. İnayetinle nasip ettiğin ilmi doğru kimseye teslim etmek isterim. Müsaade et onu bulayım. Sonra, hakkımda hangi hükmü verirsen ver, bil ki ol hükme razıyım. Çünkü ben her şeyiyle ve her haliyle Sen'den razıyım!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">O anda, odanın içine ılık bir su gibi solgun bir ışık doldu. Öyle ki döşeklerde yatan yolcuların yüzlerinin maviye çaldığına kendi gözlerimle şahit oldum. Artık oda ter-ü taze kokuyordu, hayat doluydu. Sanki tüm pencereler sonuna kadar açılmış, aniden içeri dolan rüzgâr uzaklardaki bahçelerden leylakların, yaseminlerin, erguvanların kokusunu getiriyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Bir ilahi terennüm edercesine bir nağme çalındı kulağıma, baldan tatlı, tüyden hafif. "Tebrizli Şems, müjde! Duaların kabul olundu! Hazırlan, Bağdat'a gideceksin" dedi bir ses. Tanıdım onu. Çocukluğumun koruyucu meleğiydi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Bağdat'ta ne bekler ki beni?" diye sordum.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Ruhuna eş biri için dua ettin ya, sana bir yoldaş verilecek. Bağdat'a gittiğinde seni doğru istikamete yönlendirecek kişiyi bulacaksın. Onun yanında soluklanıp tekrar yola koyulacağın anı bekleyeceksin. Sabredeceksin."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Gözlerime minnet yaşları doldu. Artık öteki âleme çekildiğim zaman gördüğüm o adamın ruhdaşımdan başkası olmadığını biliyordum.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Er ya da geç buluşmak vardı kaderimizde. Onu bulduğumda o derin, ela gözlerin neden öylesine mahzun baktığını öğrenecektim ve tabii bir de hazan mevsiminde bir gece yarısı nasıl öldürüleceğimi...</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Boston, 19 Mayıs 2008</span></p>

  <p class="heading"></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Bir gün sonra öğle sularında Ella kaldığı yeri işaretleyip</span> <span class="calibre5">Aşk Şeriatını</span> <span class="calibre3">kenara koydu. Okuduğu romanı sevmiş, hikâyeden hayli hoşlanmış ama doğrusu bilhassa yazarını merak etmişti. İnternete bağlandı, google'da arama motoruna "A. Z. Zahara" yazdı. Her ne kadar merak içinde olsa da, yazar hakkında pek bir şey bulmayı ummuyordu. Belki de en iyisi telefon açıp Michelle'e sormaktı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Ancak hiç beklemediği bir şekilde Zahara'nın kişisel web sitesi çıktı karşısına. Turkuaz ve eflatun tonlarla örülüydü tüm sayfa. Tepede ağır dönen, döndükçe beyaz etekleri daireler çizen bir figür vardı. Daha önce hiç semazen görmemiş olan Ella resme uzun uzun baktı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Blog'un adı</span> <span class="calibre5">Can Yumurtası</span> <span class="calibre3">'ydı ve aynı isimde bir şiir vardı.</span> <span class="calibre3">Bir garip ku</span> <span class="calibre4">ş misali</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Can yumurtası</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Kabu</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">unda uçamazsın;</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Korkmadan kır yumurtanı</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Selamete uçacaksın!</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">İnternet sayfası dünyanın dört bir yanındaki şehirlerin, bölgelerin kartpostallarıyla doluydu. Her bir kartpostalın altında o yerle ilgili yorumlar vardı. Ella yorumları okurken üç nokta dikkatini çekti: Birincisi, A. Z. Zahara adındaki A., Aziz demekti; ikincisi Aziz mesleği fotoğrafçılık olan bir Sufiydi; üçüncüsü de şu anda Guatemala'da bir yerlerde seyahat etmekteydi. En son bir gün evvel oradan bir resim ve yazı koymuştu web sitesine.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Sayfadaki bir köprüyü tıklayınca Aziz'in çektiği fotoğraflara ulaştı. Bu fotoğrafların çoğu her renkten, yaştan, kültürden ve kesimden insan portreleriydi. Derin farklılıklarına karşın, bir noktada birbirine benziyordu tüm bu insanlar. Her portrede illâ ki eksik olan bir yan vardı. Bazılarının eksiği basit bir şeydi: bir küpe, bir ayakkabı topuğu ya da bir düğme. Diğerlerininkiyse daha vahimdi: kiminin parmağı yoktu, kiminin bacağı ya da kolu. Şöyle ya da böyle noksan bir şeyler dikkat çekiyordu her birinde. Ella merak etti. Ne demeye bu insanların fotoğraflarını çekiyordu Aziz? Aradığı cevabı fotoğrafların altındaki yazıda buldu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Kim olursak olalım, dünyanın hangi yerinde ya</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">arsak ya</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">ayalım, ta derinlerde bir yerde hepimiz bir eksiklik duygusu ta</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">ımaktayız. Sanki temel bir</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">eyimizi kaybetmi</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">iz de geri alamamaktan korkuyoruz. Neyin eksik oldu</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">unu bilenimiz ise hakikaten çok az."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">şiir yer almaktaydı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Ey, kendisinde kaybolmu</span> <span class="calibre4">ş ki ş</span> <span class="calibre3">i</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Bilmezsin, bedenin sana mezar olmu</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">,</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Nefsini tanımadıkça, nefsin seni gömer olmu</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Bu şiiri okurken bir an için de olsa tuhaf mı tuhaf bir hisse kapıldı Ella. Sanki Aziz Z. Zahara'nın kişisel blog'undaki her şey, yani tüm bu fotoğraflar, yorumlar, alıntılar, şiirler... kısacası tek tek her ayrıntı sırf kendisi için hazırlanmıştı. Okuduğu ve gördüğü her şeyi üstüne alındı. İnsanı irkilten, belki kısmen kibire kadar götüren bir fikirdi bu ama, böyle hissetmeye engel olamadı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">* * *</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Akşama doğru pencerenin kenarında yorgun, durgun oturdu. Batan güneş sırtına vururken, fırında pişen çikolatalı kekin kokusu yayılmıştı ortalığa.</span> <span class="calibre5">Aşk Şeriatı</span> <span class="calibre3">önünde açık duruyor, okunmayı bekliyordu ama zihni o kadar karışıktı ki, romana geri dönmekte zorlandı. Ne kadar çok şey vardı aklında. Sürekli bir sonraki günü, haftayı, seneyi düşünüp, planlar programlar yapmaktan; renkli yapışkan kâğıtlara notlar yazıp oraya buraya asmaktan, bir türlü içinde bulunduğu ana veremiyordu kendini. "Belki ben de kendi kurallar bütünümü oluşturup, kâğıda dökmeliyim" diye mırıldandı.</span> <span class="calibre5">HEP AYNI YERE KÖK SALMIŞ, HAYATINDAN BIKMIŞ EVLİ BARKLI KADINLARIN KIRK KURALI.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"</span> <span class="calibre5">Birinci Kural</span> <span class="calibre3">" dedi kısık bir sesle "</span> <span class="calibre5">Sen sen ol, aşkı arama! Aşktan daha mühim şeyler var hayatta</span> <span class="calibre3">."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Ne var ki latife diye söylediği sözler, yüzünü güldürmek bir yana, iyiden iyiye keyfinin kaçmasına sebep oldu. Telefonu aldı eline. Kısa bir tereddütten sonra nihayet sabahtan beri kafasını kurcalayan görüşmeyi yapmaya karar verdi. Büyük kızına telefon açtı. Telesekreter çıktı karşısına:</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Jeannette, canım. Benim, annen. Scott'u aramakla hata ettim, biliyorum. Ama inan bana, niyetim kötü değildi. Ben sadece... "</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Kelimeler dizildi boğazına. Keşke ne diyeceğini önceden tasarlamış olsaydı. Telesekreter kaydının döndükçe çıkardığı hışırtıyı duyabiliyordu. Ya da öyle sandı. Geçen her saniye zamanın azaldığını düşünerek biraz daha gerildi. Son bir hamleyle tamamladı cümlesini.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Jeannette, olanlardan dolayı üzgünüm. Ama bilsen öyle... öyle mutsuzum ki..."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Çat! Kayıt durdu. Ella ağzından çıkanlara inanamadan öylece kalakaldı. Durup dururken ne olmuştu ona böyle?</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Mutsuz muydu sahi? Böyle hissettiğinin bilincinde değildi. Acaba insan mutsuzken bunun farkına varmadan yaşayabilir miydi?</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Ne var ki, bu bir itirafsa dile getirmiş olmaktan rahatsız değildi. Daha ziyade donuktu içi. Zaten nicedir iyi ya da kötü şiddetli bir şey hissettiği yoktu ki.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Az sonra gözü Aziz Z. Zahara'nın e-posta adresini not ettiği kâğıt parçasına kaydı. Basit ve sadeydi adres. Davetkârdı. Pek fazla düşünmeden, ani bir itkiyle bir mesaj yazmaya başladı:</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Sevgili Aziz Z. Zahara,</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Adım Ella. RBT Yayınevi'nde edebiyat editörünün asistanının asistanı olarak Aşk Şeriatı isimli romanınızı okuyorum. Aslında yeni başladım sayılır ama gayet keyifle ilerliyorum. Tabii bu sadece benim kişisel görüşüm. Yazdıklarımın editörlerin görüşlerini yansıtmadığını baştan belirtmeliyim. Benim sizin romanınızı sevip sevmememin yayınlanması kararında etkisi fazla olmayacaktır.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Belli ki aşkın hayatın özü olduğuna inanıyorsunuz, sizin için başkaca önemli bir şey yok gibi. Ben aynı fikirde değilim ama faydasız tartışmalara girmek değil niyetim. Size yazma gereği duydum çünkü romanınızla yolumun kesişmesi tuhaf bir zamana rastladı. Şu sıralarda büyük kızımı genç yaşta evlenme fikrinden caydır-maya uğraşıyorum. Önceki gün erkek arkadaşına telefon açıp evlilikten vazgeçmeleri gerektiğini söyledim. Şimdi kızım benden nefret ediyor. Küstü, konuşmuyor. Muhtemelen siz kızımla benden daha iyi geçinirdiniz, zira aşka bakışınız aynı gibi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Şahsi sorunlarımı böyle pat diye anlattığım için kusuruma bakmayın. Niyetim bu değildi. Kişisel blog'unuzda (e-posta adresinizi oradan aldım) yazdığına göre Guatemala'daymışsınız. Dünyayı gezmek heyecan verici olmalı. Bir gün Boston'a uğrayacak olursanız bizzat tanışmak, bir fincan kahve içip sohbet etmek isterim.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">En iyi dileklerimle,</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Ella</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Kelimelere ihtiyacı vardı. Sadece kocasıyla değil, tüm ailesiyle iletişiminin zayıfladığı şu dönemde, Ella kelimelere hasretti. Madem etrafında konuşacak, derin sohbetler edecek kimsesi yoktu, e-posta yoluyla yazışacak birini bulmak hiç yoktan iyiydi. Sözün azaldığı yerde, yazı kâfiydi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Ella'nın Aziz'e yazdığı bu ilk mektup, öylesine yapılmış bir kahve davetinden ziyade sessiz bir çığlık, bir imdat çağrısıydı aslında. Gerçi, süklüm püklüm mutfağında oturup hiç tanımadığı, hatta ne bugün ne de yarın tanışacağını sandığı, adı sanı duyulmamış bir yazara mesaj yollarken, böyle mühim bir çağrıda bulunduğunun farkında bile değildi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Ne yaptığının farkında olsa, hiç buna cesaret edebilir miydi?</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Efendi</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Bağdat, Nisan 1242</span></p>

  <p class="heading"></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Bağdat'taki mütevazı zaviyemize Şems-i Tebrizî'nin adım attığı günü hiç unutmayacağım. O öğleden sonra itibarlı misafirler ağırlıyorduk. Başkadı avenesiyle fakirhanemize uğramışlardı. Zannımca bu ani ziyaret sırf nezaket icabı değildi. Tasavvuf ehlini sevmediği herkesin malumu olan kadı, bölgedeki tüm Sufiler gibi bizleri de yakından denetlemek istiyordu. Gözünün üstümüzde olduğunu bildirmeye gelmiş olacaktı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Hırslı bir adamdı kadıların kadısı. Yüzü basıktı, göbeği geniş ve sarkık. Bodur parmaklarının her birinde pahada ağır bir yüzük taşırdı. Bu kadar çok yemese sağlığı için daha iyi olacaktı ama sanırım kimsenin, hatta hekimlerinin bile, ona bunu söylemeye cesareti yoktu. Nesebi ezelden din âlimi olduğundan, bir de meşhur ve nüfuzlu bir aileden geldiğinden, bölgenin en sözü geçer kişilerinden birisiydi. Ağzından çıkacak tek bir kelimeyle insanlar darağacını boylayabilirdi. Gene tek kelimesiyle en ağır mahkûmları azâd ettirebilir, zifiri zindanlardan çekip kurtarabilirdi. Ne vakit görsem kürklü kaftanlar, pahalı esvaplar kuşanan kadı, itibarından zerrece şüphesi olmayanların azametiyle taşırdı bedenini. Nefsinin ne kadar şişkin olduğunu bilmekle beraber zaviyenin ve dervişlerimin selameti için bu adamla takışmamaya gayret ediyordum.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Dünyanın en şahane şehrinde yaşıyoruz" dedi kadı ağzına bir incir atarken. "Bugün Bağdat, Moğol Ordularından kaçan mültecilerle dolup taşmış durumda. Biçarelere sığınacak liman olduk. Daha da oluruz elbet. Zira burası dünyanın merkezidir. Sen ne dersin bu hususta Baba Zaman?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Şehrimiz kıymetli bir mücevher, ona şüphe yok" dedim temkinli bir şekilde. "Ama unutmayalım ki şehirler insanlara benzer. Doğar, büyür; evvela çocuk sonra yetişkin olur, sonra yaşlanır, en nihayetinde de ölürler. Şimdilerde Bağdat gençliğini doldurdu. Halife Harun Reşit zamanındaki kadar müreffeh değiliz. Gerçi hâlâ, çok şükür, ticaretin, zanaatın, şiirin merkeziyiz. Ama bin sene sonra bu şehir neye benzeyecek, kim bilebilir? O zaman her şey bambaşka olabilir."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Bu ne bedbinlik!" diye söylendi kadıların kadısı. Kâseye uzanıp bir incir daha aldı. "Abbasi Hükümdarlığı daim olacak; bu coğrafyadaki nüfuzumuz ve refahımız artacak. Tabii şayet aramızdaki bazı nankörler istikrarımızı bozmazlarsa. Kendine Müslüman diyen ama tefsirleri kâfirlerden bile tehlikeli kimseler var aramızda."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Susmayı tercih ettim. Başkadı'nın, İslam'a bâtıni tefsirle yaklaşan mutasavvıflara baş belası gözüyle baktığı sır değildi. Bizi Şeriat'a yeterince riayet etmemekle, bilhassa yüksek mercilere, yani kendisi gibi kişilere hürmetkâr olmamakla suçlardı. Ona kalsa tüm Sufileri çoktan Bağdat'tan atmıştı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Sakın yanlış anlama. Sizin zaviyenizle bir alıp veremediğim yok Baba Zaman. Ama sence de şu Sufi taifesi kamu nizamından çıkmıyor mu?" dedi kadı sakalını kaşıyarak.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Ne diyeceğimi bilemedim. Neyse ki tam o sırada kapıda bir tıkırtı oldu. Kızıl saçlı çömez destur isteyip, odaya girdi. Dosdoğru bana doğru yürüdü; kulağıma fısıldayarak beklenmedik bir misafirimiz olduğunu haber verdi. Bahçede bekleyen bir abdal varmış. İllâ ki benimle görüşmek ister, başkasıyla konuşmayı reddedermiş.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Başka zaman olsa çömeze, bu Tanrı misafirini sessizce bir odaya almasını, önüne sıcak aş koymasını, kadı ve efradı gidene kadar orada bekletmesini söylerdim. Ama Başkadı'nın sohbetinden illallah demeye başlamıştım artık. Gelen gezgini aramıza buyur edersek, bize uzak diyarlardan hikâyeler anlatır, böylelikle odadaki gergin hava dağılır diye umdum. O yüzden çömeze, "git çağır bakalım o dervişi" dedim.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve içeriye tepeden tırnağa karalar kuşanmış, dinç ve dimdik, yaşını kestirmesi zor bir adam girdi. Uzun boylu, ince kemikli, geniş alınlı, çevik yapılıydı. Sert hatlı bir burnu, kapkara gözleri vardı. Hayli uzundu saçları, lüle zülüfleri gözlerine düşüyordu. Bol ve uzunca bir harmani, yün bir urba, manda derisi çizmeler giymişti. Boynunda birkaç muska asılıydı. Elinde tahta bir çanak taşıyordu; dünya malından uzak durmak için dilenen Kalenderiler ya da dünyevi payeleri elinin tersiyle iten Melamiler gibi, cemiyetin geleneksel yargılarına kulaklarını tıkamış olmalıydı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Bu beklenmedik misafiri görür görmez, fevkalade bir kimseyle karşı karşıya olduğumu hissettim. Bakışlarında, tavırlarında, vücudunu taşıyışında, ne denli sıra dışı olduğunu ele veren nişaneler vardı. Bilmeyen birine, meşe palamudu alçakgönüllü ve kırılgan gözükür. Hâlbuki, ileride dönüşeceği o mağrur ve koskoca meşe ağacının taşıyıcısı, habercisidir. Tabii gören göze!</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Misafir sessizce boyun kırıp selâm verdi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Zaviyemize hoş geldin" dedim ve karşımdaki mindere geçmesi için işaret ettim.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Derviş odadaki herkesi tek tek selâmlayıp, gösterilen yere sakince oturdu. Hiçbir teferruatı kaçırmamaya gayret edercesine şöyle bir etrafı taradı. En sonunda bakışları Kadı'l Kutad'da karar kaldı. Bu ikisi ağızlarından tek kelime dahi çıkmadan uzun birbirlerine baktılar. Taban tabana zıt görünen bu iki adamın karşılıklı ne düşündüklerini merak ettim.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Gezgin dervişe ılık keçi sütü, ballı incir, hurma dolmaları ikram ettiysek de hepsini nezaketle reddetti. Adını sorunca, "Tebrizli Şemseddin" dedi; dağda bayırda Allah'ı arayan bir abdal olduğunu söyledi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Aradığını bulabildin mi peki?" diye sordum.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Derviş kendinden gayet emin başını salladı; kara gözlerinde delişmen, gümüşî kıvılcımlar belirdi. "Buldum ya, meğer O hep benimleymiş."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Bunu duyan kadı gizlemeye zahmet etmediği bir pişkinlikle sırıttı. "Yahu siz dervişler yok musunuz, ne demeye zorlaştırırsınız hayatı, bir türlü anlamam. Madem Allah başından beri seninleydi, ya ne demeye O'nu dört bir yanda aramaya çıktın da dağ taş dolaştın be adam?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Şems başını eğdi. Belli belirsiz bir gölge geçti yüzünden, bir süre ağzını bıçak açmadı. Tekrar konuşmaya başladığında sakin ve emindi; ses tonu ölçülüydü. "Mevlâ aramakla bulunmaz, bu doğrudur amma Mevlâ'yı ancak arayanlar bulabilir."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Laf-ı güzaf dedi Başkadı dudak bükerek. “Yani sen şimdi ömrü billâh aynı yerde durursanız, Allah'ı bulamazsınız mı diyorsun bize? Tövbe tövbe! Allah'ı bulmak için senin gibi kara paçavralara bürünüp yollara mı düşecek herkes? Öyle olsa ne cemiyet diye bir şey olurdu, ne medeniyet!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Odadaki adamlar kadıyı yağlamak için yarışa tutuşunca, ardı ardına içi boş kahkahalar sökün etti hepsinden. Canım sıkıldı. Belli ki kadı ile abdalı yan yana getirmek iyi bir fikir değildi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Herhalde yanlış ifade ettim. Kişi doğduğu evde kalırsa Hakk'ı bulamaz demedim. Elbette mümkündür bu" dedi Şems. "Köyünden çıkmadığı hâlde dünyayı bilen kişiler olmuştur ve olacaktır da."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Ben de onu diyorum!" diye tasdik etti Kadı Efendi. Muzaffer bir edayla güldü. Ne var ki tebessümü, dervişin hemen sonraki sözlerini işitir işitmez siliniverdi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Lâkin demek istediğim şuydu" diye devam etti Şems. "Şayet bir insan para pul, mertebe ve makam peşinde koşuyor, kürkler ipekler kuşanıp inci mercan atlas kaftan içinde yaşıyorsa, yani Kadı Hazretleri, sizin gibi yapıyorsa, Allah'ı bulması imkân dahilinde değildir!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Odadakiler şaşkına dönmüştü. Herkesin beti benzi atmıştı. Kimseden tek kelime çıkmadı. Başkadı'nın yalakaları nefes bile almaya cesaret edemeden endişeyle birbirlerine bakakaldı. İçlerinden birkaç tanesi kılıcına davrandı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Bakıyorum da dilin bir derviş için fazla sivriymiş" diye tersledi Kadı Efendi. "Söylenmesi gereken bir şey varsa, dünya bir olup yakama yapışsa bile</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">söylerim" diye cevapladı Tebrizli Şems.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Başkadı kaşlarını çattıysa da, dervişi fazla kale almadığını göstermek için omuz silkip geçiştirdi. "Her neyse, boş lafa karnımız tok" dedi. "Her halükârda aradığımız kişi sensin.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Biz de tam şehrimizin ihtişamından bahsediyorduk. Allah bilir türlü yerler görmüşsündür. Onca diyar içinde Bağdat'tan güzeli var mı söyle bize?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Şems yumuşayan bakışlarla tek tek herkesi süzdü. "Bağdat'ın takdire şayan bir şehir olduğu su götürmez. Ama bu dünyada hiçbir güzellik kalıcı değildir. Şehirler maneviyat sütunlarının üstünde ayakta durur. Sakinlerinin yüreklerini yansıtırlar, devasa aynalar gibi. Şayet ol yürekler kapanır ya da kararırsa, şehirler de cazibesini kaybeder. Böyle nice şehir soldu, daha nicesi solacak."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Gayriihtiyarî başımı salladım. Şems-i Tebrizî bana döndü, daldığı düşüncelerden bir süreliğine uzaklaşmış gibiydi; gözlerinde dostane bir parıltı vardı. Deli bakışları yüzüme değince güneşe yüz sürmüşçesine ateş bastı içimi. O zaman an-ladım ki bu adamın ismi ile cismi birdi. Adını aldığı "güneş" gibi kuvvet ve hayat saçıyor, bir ateş topu gibi içten içe yanıyordu. Hakiki güneşti Şems.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Gel gelelim Kadı Efendi farklı fikirdeydi. "Siz Sufiler her şeyi karıştırırsınız zaten. Tıpkı filozoflar ile şairler gibi! Safi laf ebeliği! Bunca kelimeye ne hacet? Öyle laflar ediyorsunuz ki insanların kafası karışıyor. Hâlbuki halk, basit ihtiyaçları olan tembel bir mahlûktur. Baştakilerin görevi halkın yanlış şeyler istemesine mâni olup, yoldan çıkmasına engel olmaktır. Bunun için tek gereken şeriata harfiyen uymak. Onun da nasıl olacağını biz biliriz."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Şeriat kandil gibidir" dedi Şems-i Tebrizî. "Nuruyla aydınlatır. Ama unutmamalı ki kandil karanlıkta yürürken önünü görmeye yarar. Şeriattan sonra tarikat gelir. Tarikattan sonra marifet. Marifetten sonra hakikat! Şayet ana istikamet unutulur ve insan şeriatı araç değil amaç sayarsa, o kandilin ne faydası kalır?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Bir evham kapladı içimi. Şeriatın anahtarını kendi elinde tuttuğuna inanan kibirli bir adama şeriatın ötesine geçmek gerektiği hakkında nutuk çekmek, tehlikeli sularda yüzmek demekti. Şems bunu bilmiyor muydu?</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Tam ben dervişi odadan çıkartmak için uygun bir bahane ararken, Şems devam etti: "Meramımı daha iyi anlatan bir kural zikredebilirim."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Ne kuralıymış?" diye sordu kadı şüpheyle.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Şems-i Tebrizî doğruldu, görünmez bir kitaptan risale okurcasına düzgün bir sesle izah etti: "Peygamber Efendimiz Kuran'ın yedi boyuttan okunabileceğini buyurmuştu. Biz bu yediyi dörtte toplarız.</span> <span class="calibre5">Üçüncü Kural: Kuran dört seviyede oku-nabilir. İlk seviye zahiri manadır. Sonraki bâtınî mana. Üçüncü bâtınînin bâtınîsidir. Dördüncü seviye o kadar derindir ki kelimeler kifayetsiz kalır tarif etmeye."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Şems gözlerinde sihirli bir parıltıyla sözlerine devam etti. "Şimdi, salt şeriata bakanlar ve ötesini görmeyenler, zahiri manayı bilir. Sufi taifesi ise bâtınî manayı bilir. Evliya, yani veliler, bâtınînin bâtınîsini bilir. Dördüncü seviyeyi ise ancak Allah'ın sevgili dostları ve peygamberler bilebilir."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Yani sen şimdi diyorsun ki sıradan bir mutasavvıf, Kuran'ın hükümlerini benim gibi bir şeriat âliminden daha iyi bilebilir, öyle mi?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Dervişin dudaklarının ucuna belli belirsiz bir tebessüm kondu ama yanıt vermedi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Lafını sakın da konuş" diye çıkıştı Başkadı. "Haddini aşmaktasın. Günaha girmene az kaldı. Uyarmadı deme!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Baş kadının bu sözleri hayli tehditkârsa da Şems bunun farkında değilmiş gibi sakin sakin devam etti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Başkalarını bu kadar çabuk ve kesin kelimelerle yargılamamak. Kuran'da Allah,</span> <span class="calibre5">Bana</span> <span class="calibre3">kul hakkıyla gelmeyin</span> <span class="calibre3">der, yoksa unuttunuz mu? Hem nedir ki inkâr, ya nedir günah? Kavramlara yakından bakmalı" dedi Şems. "Müsaadenizle bir hikâye anlatmak isterim."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Ve işte şu hikâyeyi anlattı bizlere:</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Hazreti Musa bir gün bir ba</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">ına da</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">ları dolanırken, uzaktan yoksul ve yalnız bir çoban görmü</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">. Çoban dizüstü çökmü</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">, ellerini semaya açıp dua etmekteymi</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">. Bu durum Musa'nın çok ho</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">una gitmi</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">ama yakla</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">ıp da çobanın duasını duyunca afallamı</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Kurban oldu</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">um Allah'ım. Seni ne kadar severim, bir bilsen. Ne istersen yaparım, yeter ki Sen iste. Sürüdeki en ya</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">lı koyunu kes desen, gözümü kırpmadan keserim Senin için. Koyun kavurması güzeldir Allah'ım, kuyruk ya</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">ını da alır pilavına katarsın, tadından yenmez olur."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Musa duaya kulak kabartarak çobana yakla</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">mı</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Yeter ki Sen dile, ayaklarını yıkarım... Kulaklarını temizler, bitlerini ayıklarım. Ne kadar çok severim ben Seni. Sana çok hayranım!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Duydukları kar</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">ısında Musa öfkeden küplere binmi</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">. Ba</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">ıra ça</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">ıra kesmi</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">çobanın duasını: "Sus, seni cahil adam! Ne yaptı</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">ını sanırsın. Allah hiç pilav yer mi? Allah'ın ayakları mı var ki yıkayasın? Böyle dua mı olurmu</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">! Külliyen günaha giriyorsun. Derhal tövbe et!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Çoban, Musa'dan azarı i</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">itince kulaklarına kadar kızarmı</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">, utancından yerin dibine geçmi</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">. Özür üstüne özür dilemi</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">, bir daha böyle kendi kafasına göre dua etmeyece</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">ine yeminler etmi</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">. O gün ak</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">ama kadar Musa çobanın yanında durup ona temel duaları ezberletmi</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">. Sonra "Allah benden razı olur, iyi bir i</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">yaptım" diye dü</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">ünüp yoluna devam etmi</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">. Ama o gece bir ses i</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">itmi</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">. Seslenen Rab imi</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Ey, Musa, sen bugün ne yaptın? Sen ayırmaya mı geldin bulu</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">turmaya mı?</span> <span class="calibre4">Ş</span> <span class="calibre3">u garip çobanı azarladın. Onun Bana ne kadar yakın oldu</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">unu anlayamadın. A</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">zından çıkan lafı bilmese de, o çoban inancında samimiydi. Kalbi temiz, niyeti halisti. Biz kelimelere bakmayız. Niyete bakarız. Kelimelere bakacak olsak yeryüzünde insan kalmazdı! Biz çobandan razıydık. Ba</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">kasına medîh olan söz sana zemdir. Ona bal olan sana zehirdir. Sen i</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">ittiklerini inkâr ve küfür saydın ama busen ki bir kabahati varsa bile, ne tatlı kabahattir onunki."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Musa hatasını anlamı</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">. Ertesi gün güne</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">do</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">ar do</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">maz, çobanı görmek için tekrar da</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">a çıkmı</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">. Çoban yine duaya durmu</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">mu</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">. Ama dünkü heyecanından, samimiyetinden eser yokmu</span> <span class="calibre4">ş artık. Ö ğ</span> <span class="calibre3">retildi</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">i gibi yakarmaya gayret gösterdi</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">inden, aman bir yanlı</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">laf etmeyeyim diye takılıyor, kekeliyor, terliyormu</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">. Musa, çobana etti</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">inden pi</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">man olup sırtını ok</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">amı</span> <span class="calibre4">ş ve demi ş ki:</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Ey dost, ben hatalıyım, ne olur affet. Bildi</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">in gibi dua et. Allah'ın nazarında böylesi daha kıymetlidir."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Çoban, Musa'dan bunları i</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">itince hayrete dü</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">mü</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">ama bir o kadar da rahatlamı</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">. Ne var ki o artık bir üst a</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">amaya vasıl oldu</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">undan, masum inkârına, tatlı günahına dönmeyip, Musa'nın ö</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">retti</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">i ezbercilikte de kalmayıp, tüm bunların ötesine geçmi</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">. Rabb'ine yakın mutlu mesut, mübarek bir hayat sürmü</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"İşte bu yüzden, birinin ağzından bal gibi dökülen söz, bir başkasının kulağına zehir gibi gelebilir" dedi Şems. "Hâlbuki Allah söze değil, niyete bakar. Edep bilenler başkadır. Canı yanmış âşıkların şeriatı bütün dinlerden ayrıdır. Biz mezhep, din veya dil ayrımı bilmeyiz. Kamu âlemi bir tutar, birleriz. Başkasının ağzından çıkan söze "günah" demeyiz.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Çünkü kalpleri Allah bilir, biz bilmeyiz. O yüzden susar, kimseyi ötelemez, incitmeyiz. Bizim tek mezhebimiz var. O da Allah."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Şems susunca göz ucuyla kadı hazretlerine baktım. Suratına şaşmaz bir özgüven ve emniyet yontulmuşsa da canının sıkıldığı belli oluyordu. Lâkin gayet cin fikirli olduğundan şunu da sezmişti: Şayet Şems'in anlattığı hikâyeye menfi bir tepki vermeye kalksa, bir adım daha atıp haddini bilmezliğinden ötürü onu cezalandırması gerekecekti. Ama bu kez de işler ciddiye binecek, sıradan bir dervişin koskoca Başkadı'ya meydan okuduğu Bağdat'ta kulaktan kulağa yayılacaktı. Bu durumda en iyisi dert edecek bir şey yokmuş gibi yapması, meseleyi burada noktalamasıydı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">O da öyle yaptı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Dışarıda güneş batıyor, gökyüzü kızılın ve turuncunun tonlarına boyanıyordu. Aralarda rastgele koyu bulutlar şekilden şekle girerek muazzam bir renk uyumu yaratıyordu. Az sonra kadı efendi ayaklandı; mühim bir meseleye bakması gerektiğini beyan etti. Bana hafifçe selâm verip Tebrizli Şems'e buz gibi bir bakış attıktan sonra yürüdü gitti. Adamları birbirini iterek telaşla ardından seğirtti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Herkes gittikten sonra, dervişle baş başa kaldık. "Maalesef başkadı seni pek sevmemişe benzer" dedim.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Şems-i Tebrizî gözüne düşen zülüfleri kenara atıp gülümsedi: "Varsın kızsın, ben ona kızgın değilim. Hem alışkın sayılırım kadılar tarafından sevilmemeye."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Heyecanlanmadım desem yalan olur. Böyle asi, başına buyruk ve durduğu yerden emin, Hakk'a teslim ve gönlü mutmain bir misafirin kırk senede bir geldiğini bilecek kadar uzun zamandır başındaydım bu zaviyenin.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Anlat hele" dedim. "Yolun nasıl Bağdat'a düştü? Burada ne ararsın?" Bir yanım anlatsın diye heyecanla beklerken, bir yanım anlatmamasını</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">istiyordu. Nedendir bilmem, duymayı iple çektiğim cevap, aynı zamanda içime korku salıyordu.</span></p>

  <p class="heading"></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Ella</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Boston, 20 Mayıs 2008</span></p>

  <p class="heading"></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Başını mutfak masasının üzerine dayayıp açık duran kitabın yanında ağzı açık bir hâlde uyuyakalmıştı Ella. Rüyasında yol kenarında bir kervansaraydaydı. İçerisi irikıyım savaşçılarla, işvebaz dansözlerle, esrarengiz dervişlerle doluydu. Önlerindeki tabaklarda ev yapımı pasta börek, kurabiye kek vardı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Sonra birden kervansaraydan çıktı, mekânlar kaydı, uzaktan kendisini gördü. Yabancı bir diyarda, bir hisarın içinde, arı kovanı gibi kaynayan bir pazaryerinde telaşla yürüyor; belli ki birini arıyordu. Etrafındaki insanlar ağır hareket ediyor, sanki bir tek onun işitemediği bir nameyle raks ediyorlardı. Sarkık bıyıklı, iriyarı bir hokkabaza bir şey soracak oldu. Ama ağzım açtığında konuşamadığını fark etti. Adam ona boş baktıktan sonra yürüdü gitti yoluna. Ella, bu sefer tezgâhtarlarla, alışveriş yapan müşterilerle konuşmak istediyse de, aynı sahne tekrarlandı. Kimseye derdini anlatamadı. İlk başta sandı ki bu insanların dilini konuşamadığı için derdini anlatamıyor. Ama ne zamanki elini ağzına götürdü, dehşete düştü: Dili yoktu. Düşmüştü dili, ölü bir tırnak gibi. Panik içinde bir ayna aramaya başladı. Hâlâ aynı insan olup olmadığını bilmek istiyordu. Ama koca pazarda tek bir ayna yoktu. Ağlamaya başladı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Israrcı bir sesin kulaklarım tırmalamasıyla uyandı. Gözlerini açar açmaz ilk işi dilini yoklamak oldu. Neyse ki yerindeydi. Sesin geldiği yöne doğru baktığında Gölge'nin delirmiş gibi mutfağın arka bahçeye açılan kapısını tırmaladığını gördü. Verandaya bir hayvan girmiş olmalıydı. O orada dolaştıkça, köpek de burada çıldırıyordu. Bilhassa kokarcalara gıcık olurdu Gölge. Geçen kış bahçede bir tanesine denk geldiğinde olanları kimse unutmamıştı. Köpek kokarcaya saldırmış, kokarca da korkunç bir koku salarak intikam almıştı. Zavallı Gölge'yi küvetler dolusu domates suyuyla yıkamak zorunda kalmışlardı. Gene de yanık lastik kokusunu andıran o ağır koku haftalarca üzerinden çıkmamıştı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Ella duvardaki saate göz attı. Sabahın üçüydü. David hâlâ dönmemişti, belki de hiç dönmeyecekti. Jeannette onu geri aramamıştı ve belki de bir daha aramayacaktı. Doğrusu şu anda Ella'nın hiçbir şeyi hayra yorası yoktu. Hem kocasının hem kızının onu terk ettiği zannı yüreğini daralttı. Bu hâlde kalkıp buzdolabını açtı. Boş gözlerle içine baktı. Buzluktaki çilekli dondurma kabını kapıp kaşıklamak geldiyse de içinden, yeterince fazla kilosu olduğunu hatırlayarak buzdolabını sertçe kapattı. Ardından, yalnızken içmek hiç âdeti olmadığı hâlde bir şişe kırmızı şarap açtı. Kadehe doldurdu. Güzel şaraptı, hem yoğun kıvamlı, hem ferahlatıcı. Üstelik tam sevdiği gibi buruktu tadı. Orman, mantar ve toprak kokuyordu. Ancak ikinci kadehi doldururken David'in pahalı Bordo şaraplarından birini açmış olabileceği aklına geldi. Telaşla etiketi okudu. Chateau Margaux 1996. Eyvah! David bu şarabı özel bir akşama saklıyordu. Ne yapacağını bilemeden kaşlarını çatarak şişeye baktı. Ama sonra vurdumduymaz bir şekilde omuzlarını silkti. Bu da özel bir akşamdı. Yalnızlığını kutluyordu. Bir dikişte kadehini bitirdi. Ella bu güzelim şarabı bıraksa bile şarabın onu bırakacağı yoktu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Tekrar masaya dönünce Aşk Şeriatı'nı eline alıp karıştırdı ama hemen okumaya başlamadı. Tek satır okuyamayacak kadar yorgun ve uykuluydu. Bunun yerine internete bağlandı ve gelen mesaj kutusuna baktı. Ve orada, yarım düzine lüzumsuz mesajın arasında ve Michelle'in kitap raporunun nasıl gittiğini soran kısa ve sevimsiz notunun hemen altında, beklediği e-postayı buldu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Aziz Z. Zahara ona hemen yanıt vermişti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Sevgili Ella,</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Beklenmedik mesajın beni Guatemala'da, Momostenango adında ücra bir köyde yakaladı. Burası yeryüzünde hâlâ Maya takvimini kullanan sayılı yerleşim yerlerinden biri. Kaldığım pansiyonun karşısında bir dilek ağacı var. Dallarında akla gelebilecek her renkten ve desenden çaputun bağlı olduğu bu ağaca yerliler Kırık Kalpler Ağacı adını vermişler. Kalp yarası olanlar isimlerini bir kâğıda yazıp, bu ağacın dallarına asıyor, derman bulmak için dua ediyorlar.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Umarım haddimi aşmıyorumdur ama mesajını okuduktan sonra dilek ağacının yanına gittim, kızınla aranızdaki anlaşmazlığı çözmeniz için dua ettim. İnsan sevdiklerinin iyiliğini istediği için onlara müdahale etmeden duramıyor ama bunun bir faydasını da görmüyor aslında. Kendi adıma ben, ancak başkalarına müdahale etmeyi bırakıp, "tevekkül" ettiğim zaman rahat ettim, biliyor musun?</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Pek çok insan için tevekkül etmek, pasif kalmak demek; hâlbuki tam tersine. Tevekkül, kabulün ve uyumun getirdiği som bir huzur hâlidir. Edilgen değil, etkindir. Kâinatta değiştiremeyeceğimiz, tam anlamıyla vakıf olamayacağımız hâller arz edebilir. Bu hâller de dahil, tüm var oluşa aşkla yaklaşmak mümkün. En azından deneyebiliriz. Rumi aşkın hayatın can suyu olduğuna inanırdı. Öyleyse eğer, tek bir katresi bile heba olmamalı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Maya takvimine göre bugün olağanüstü bir günmüş. Büyük değişimlerin, yepyeni, tazelenmiş bir bilincin müjdecisi. Güneş batıp gün sona ermeden bu mesajı yollamalıyım ki enerjisi kaybolmasın.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Dilerim ağacın dallarında sallanan ismin rengârenk çiçek açar. Hiç ummadığın bir anda, beklemediğin bir yerden çıkıverir aşk karşına.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Dostlukla,</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Aziz</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Ella mesajı iki defa okudu. Ne garip bir adamdı bu Aziz. Ne kadar da içten yazmıştı! Durup dururken kadının teki bana niye e-posta</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">yollamış dememiş, ciddiyetle ve samimiyetle cevap vermişti. Kimin nesiydi acaba? Tanıdığı hiç kimse böyle bir mesaj yazmazdı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Doğrusu, dünyanın öte ucunda bir yerde, biç tanımadığı bir yabancının kendisi için dua etmesinden etkilenmişti. Gözlerini kapadı, adının yazılı olduğu kâğıt parçasını düşündü; bir uçurtma misali rüzgârda savruk, başına buyruk, hür, hafif ve bir o kadar mesut...</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Birkaç dakika sonra mutfak kapısını açtı, arka bahçeye çıktı. Seher vakti esen meltem, burnunu gıdıkladı, yüzünü okşadı. Gölge hemen yanında dikildi; nedense huzursuz havayı koklayarak. Pürdikkat kesilip gözlerini kıstı, kulaklarını havaya dikti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Baharın bu son demlerinde, Amerika'da lüks bir evin arka bahçesinde, gökte ay ve bulutlar, yerde Ella ve köpeği, yan yana durdular.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Doğrusu ne yaşlı köpek, ne de sahibi alışkındı gecenin tekinsizliğine, hayatın belirsizliğine. İkisi de nefesini tutup baktılar karanlığa; yarı korku, yarı tedirginlikle.</span></p>

  <p class="heading"></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Çömez</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Bağdat, Nisan 1242</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Başkadı ve avenesini kapıya kadar geçirdikten sonra kirli kapları toplamak için odaya döndüm. Bir baktım Baba Zaman ve gezgin abdal onları bıraktığım gibi duruyor. Ağızlarından tek bir kelime bile çıkmıyor. Göz ucuyla ikisini de yokladım. Acaba konuşmadan sohbet etmek mümkün müdür? Sırf merakımdan oyalandıkça oyalandım. Laf olsun diye yastıkları düzelttim, odayı derledim topladım, halıdaki kırıntıları tek ayıkladım. Ne var ki bir süre sonra orada durmak için bahanem kalmadı. Mecburen, onları öylece bırakıp odadan çıktım.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Ayaklarımı sürüye sürüye mutfağa geçtim. Beni görür görmez zalim Aşçı Dede takır emir yağdırmaya başlamaz mı!</span> <span class="calibre3">"Nerde kaldın tembel çömez? Çabuk tezgâhları sil, yerleri süpür! Bula</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">ıkları yıka! Oca</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">ı temizle, duvardan isi ya</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">ı sök! i</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">in bitince fare kapanlarına bakmayı unutmayasın sakın! Kol kadar sıçan gördüm kilerde, git yakala mendeburu! Yoksa peynir yerine seni koyarım kapana!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Bu zaviyeye geleli neredeyse altı ay oldu ama ilk günden beri Aşçı Dede'nin iki eli yakamda. Ha bire karşıma geçip "Temizlik ibadettir, ibadet temizlik!" diye nutuk atıyor. Gaddar adam! Onun zoruyla her gün it gibi çalışıyorum. Bu işkencenin adına nasıl "manevi terbiye" diyorlar, bir anlayabilsem! Yağlı tabakları yıkamanın, yerleri ovmanın neresinde maneviyat olabilir ki?</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Bir gün gözü karartıp, cevap verecek oldum. "Temizlik ibadet olsaydı Bağdat'taki bütün ev kadınları çoktan Pir mertebesine ulaşmıştı" dedim.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Aşçı Dede kafama bir tahta kaşık fırlatıp avazı çıktığı kadar bağırdı: "Bana bak, derviş olmaya niyetin varsa şu tahta kaşık kadar suskun olacaksın evlat! Pabuç kadar dil, mürit kısmının vasıfları arasında sayılmaz. Az konuş ki, çabuk pişesin!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Gıcık oluyordum Aşçı Dede'ye. Ama bir o kadar korkuyordum ondan. Bir kez olsun sözünden çıkmamıştım. Yani, bu geceye dek...</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Bu sefer Aşçı Dede bana sırtını döner dönmez mutfaktan sıvıştım; ayaklarımın ucuna basa misafirin bulunduğu odaya yaklaştım. Aniden çıkagelen şu dervişi tanımaya can atıyordum. Kimdi? Neyin nesiydi? Kalenderi miydi? Burada ne arıyordu? Zaviyedeki diğer dervişlere hiç mi hiç benzemiyordu. Gözlerinde bir deli bakış vardı, serkeş, cevval, asi ve korkusuz. Tevazu içinde başını önüne eğerken dahi kaybolmuyordu bu bakış. Öyle isyankâr, öyle fevri bir hâli vardı ki, insan hem büyüsüne kapılıyor, hem de varlığından rahatsız olup ürküyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Odaya varınca, kapıyı kapalı buldum. Bir delikten gözetlemeye koyuldum. İlk başta bir şey göremedim ama gözlerim loşluğa alışınca içeridekilerin yüzlerini seçebildim.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Az sonra Baba Zaman, Şems'e bir soru yöneltti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Anlat hele, yolun nasıl Bağdat'a düştü? Yoksa rüyada mı gördün bu zaviyeyi?" Derviş başını salladı. "Hayır, buraya gelmeme sebep bir rüya değildi. Ben zaten</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">hiç rüya görmem."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Herkes rüya görür" dedi Baba Zaman şefkatle. "Hatırlamıyorsundur, o başka. Hatırlamaman rüya görmediğin anlamına gelmez."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Ama ben rüya görmem" diye tekrarladı Şems. "Allah'la mutabakatımızın parçasıdır. Çocukken kâinatın kimi sırlarının bir önüme serildiğine şahitlik ettim. Bunu anneme babama anlattığımda hiç hoşlarına gitmedi, hayal gördüğümü söylediler. Sırrımı arkadaşlarıma açayım dedim, onlar da 'ya hayalcinin ya yalancının tekisin' dediler. Hocalarıma danıştım ama onların tepkisi de farklı olmadı. En nihayetinde anladım ki insanoğlu fevkalade bir hâl işitti mi ona 'hayal ya da rüya' der, geçer."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Bunu söyler söylemez, derviş bir ses işitmiş gibi bir anda sustu. Sonra çok tuhaf bir şey oldu. Doğruldu, sırtını dikleştirdi; ağır ağır, gittiği yeri bilircesine kapıya yöneldi ve bana doğru ilerledi. Tüm bunları yaparken hep benim bulunduğum noktaya bakıyordu. Sanki bir şekilde orada olduğumu, onları gözetlediğimi bilmişti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Sanki tahta kapının ötesini görebiliyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Kalbim deli gibi atmaya başladı. Mutfağa mı kaçsam diye geçti içimden ama kollarım, bacaklarım, tüm bedenim uyuşmuştu. Şems-i Tebrizî'nin o kara bakışları kapıyı delip geçiyor, ötelere uzanıyordu. Dehşete düşmüştüm ama aynı zamanda vücudumun her zerresine muazzam bir kudret doluyordu. Şems yaklaştı, elini kapının kulpuna attı. Tam kapıyı açıp beni burada suçüstü yakalayacakken durdu. Bu kadar yakında olduğundan delikten bakmak da kâr etmiyordu; yüzünü göremiyordum. Kabir azabı gibi geldi öyle beklemek. Nefesimi tutup, kalakaldım. Derken Şems gene öyle aniden sırtını döndü; kapıdan uzaklaşırken hikâyesini anlatmaya devam etti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"En sonunda Allah'tan bir daha rüya görmemeyi talep ettim. Böylece ne vakit bir alametle karşılaşsam ya da öteki âlemi keşfe çıksam, bunun bir rüya olmadığını kesinkes bilecektim. Allah razı geldi. Rüya melekesini benden çekip aldı. İşte bu yüzden asla rüya görmem."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Şems odanın öte uçundaydı şimdi. Açık pencerenin başında, ayakta duruyordu. Dışarıda yağmur çiseliyordu. Düşünceli düşünceli yağmuru seyrettikten sonra şöyle dedi: "Allah rüya görme melekemi aldı almasına ama bu noksanı telafi etmek için başkalarının rüyalarını tabir etmeme müsaade etti."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Baba Zaman'ın bu saçmalığa inanmayacağını düşündüm. Her zaman beni nasıl azarlıyorsa dervişi de azarlar sandım.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Ama mürşit usulca başını eğdi ve dedi ki:</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Fevkalade bir kimseye benzersin. Söyle bakalım, sana nasıl faydamız dokunur?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Bilmiyorum. İşin aslı, bu sorunun cevabını bana sizin vermenizi bekliyordum." "Ne demek istiyorsun?" diye sordu Baba Zaman. Kafası karışmış gibiydi. "Neredeyse kırk yıldır abdalım. Kurdun kuşun karıncanın her türlüsünü bilirim.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Zorda kalsam yabani hayvan gibi dövüşürüm ama ben kimseye sataşmam. Gökte burçları, ormanda mantarları, bayırlarda otları, deryada balıkları çeşit sayabilirim. Allah'ın kendi suretinde yarattığı insanı okurum, açık kitap misali... "</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Şems bir süre ağzını açmadı, mürşidin kandili yakmasını bekledi. Sonra sözüne devam etti: "Zira kırk kuraldan biridir.</span> <span class="calibre5">Dördüncü Kural: Kâinattaki her zerrede Allah'ın sıfatlarını bulabilirsin, çünkü O camide, mescitte, kilisede, havrada değil, her an her yerdedir. Allah'ı görüp yaşayan olmadığı gibi, O'nu görüp ölen de yoktur. Kim O'nu bulursa, sonsuza dek O'nda kalır."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">O titrek loş ışıkta Şems-i Tebrizî'nin boyu daha da uzamış gibiydi. Saçları omuzlarına dalga dalga dökülüyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Ama ilm-i ledun bir yere akmazsa şayet, beklemiş bir vazonun dibindeki acı su gibidir. İçimde biriken ilmi paylaşacak bir can yoldaşı bulmak için Allah'a çok dua ettim. En sonunda Semerkand yakınlarında bir handa bir sır fısıldandı kulağıma. Kaderimin tecellisi için Bağdat'a gitmem söylendi. İnanıyorum ki bundan sonra ne yöne gitmem gerektiğini bana siz söyleyeceksiniz. Ama bugün ama yarın."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Dışarıda gece çökmüş, ay parelenmiş, açık pencereden huzmeler sızıyordu. Saatin ne kadar geç olduğunu fark ettim. Aşçı Dede beni aramaya çıkmış olmalıydı ama umurumda değildi. Bir kerecik olsun kuralları ihlal etmek muhteşem bir histi!</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Benden ne tür cevap beklersin, bilmem" diye mırıldandı Baba Zaman. "Ama sana vereceğim herhangi bir malumat varsa, zamanı gelince olur elbet. O vakte değin bizimle kalabilirsin. Misafirimiz ol."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Şems hürmetle eğilip selâm etti ve Baba Zaman'ın elini öptü. İşte o an mürşidim, o acayip suali sordu:</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Tüm ilmini bir başkasına aktarmaya hazır olduğunu söylüyorsun. İnci mercan misali birikimini eline alıp, bir zata vermek istersin. Lâkin bir başkasının kalbini maneviyat nuruna yakmak bedelsiz iş mi? Karşılığında ne bedel ödeyebilirsin?"</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Ömrü hayatım boyunca dervişin cevabını unutamayacağım. Durdu ve "başımı" dedi usulca. "Karşılığında başımı vermeye hazırım."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Sırtımdan aşağı soğuk terler aktı, irkilerek geri çekildim. Gözümü tekrar kapıdaki deliğe yanaştırdığımda, mürşidimizin de sarsıldığını</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">gördüm.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Baba Zaman iç geçirdi. "Bugünlük bu kadar hasbıhal yeter. Yorgunsundur. Bizim Kızıl Çömez'i çağırayım da sana yatağını göstersin, temiz çarşafla süt getirsin."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Bunu duyunca Şems tekrar kapıya baktı. Bakışlarını yine ta kemiklerimde hissettim. Sanki duvarları delip geçiyor, sadece kapının ötesini değil, ruhumun en dipte ve en saklı hallerini inceliyor, benden bile gizli sırlarımı tanıyordu. Bir korku bürüdü içimi. Belki de kara büyü biliyordu. Kuran-ı Kerim'in sakınmamızı tembihlediği Babil'in iki meşhur meleği Harut ile Marut eğitmişti Tebrizli Şems'i. Ya da bir başka hüneri vardı da duvarların ötesini görebiliyordu. Her halükârda korkutuyordu beni.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Kızıl Çömez'i çağırmaya gerek yok" dedi Şems. "İçimden bir his onun zaten yakında olduğunu, konuştuklarımızı duyduğunu söylüyor."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Ağzımdan gayriihtiyarî bir hayret nidası çıktı. Panik içinde ayağa kalktım, bahçeye fırladım. Ne var ki orada da hiç tahmin etmediğim bir bela bekliyordu beni: Aşçı Dede!</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Seni hergele, demek buradasın!" diye bağırdı aşçı ve elinde çalı süpürgesiyle beni kovalamaya başladı. "Başın büyük belada velet. Yaktım çıranı. Gel buraya!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Son anda süpürgeyi savuşturup, ok gibi hızla bahçeden kaçtım. Zaviyeyi ana yola bağlayan patikada var gücümle koşarken Şems-i Tebrizî'nin</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">yüzü gözlerimin önünden gitmiyordu. Nerden bilmişti onları gözetlediğimi? Büyücü müydü bu adam? Fersah fersah uzaklaştığımda bile, değil durmak, yavaşlayamadım. Kalbim ağzıma varacak gibiydi, dilim dudağım kurumuştu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Dizlerim boşalana, göğsüm tıkanana dek koştum, koştum, koştum.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Ella</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Boston, 21 Mayıs 2008</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Başucunda boş şarap kadehi, kucağında Aşk Şeriatı yatakta uyuyakalmıştı Ella. Ertesi sabah David eve geldiğinde onu bu vaziyette buldu. Bir an yatağa yaklaşıp, karısının üstünü örtecek gibi olduysa da fikrini değiştirerek hızlıca banyoya yöneldi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">On onbeş dakika sonra Ella kendiliğinden uyandı. Kocasının banyoda duş aldığını duymak onu şaşırtmadı. Ne de olsa David başka kadınların evlerine gidebilir, hatta onlarla beraber olabilirdi ama istisnasız her sabah duşunu kendi banyosunda alırdı. Yatakta öylece uzanıp akan suyun sesini dinledi. Az sonra David'in duştan çıktığını duydu. Yeniden gözlerini yumarak uyuyormuş numarası yaptı. Böylece dün gece neden eve gelmediği sorusunu ne o sormak zorunda kaldı, ne de kocası cevaplamak.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Yaklaşık bir saat sonra David ve çocuklar evden çıkınca, Ella gene mutfakta tek başına kaldı. Hayatının nehri her zamanki akışında akmaya devam eder gibiydi. En beğendiği yemek tarifi kitabını açtı: Kolaycacık Pişirme Sanatı. Birkaç tarifi dikkatle inceledikten sonra, kendisini tüm öğlen meşgul edecek zorlu bir mönü seçti:</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Safranlı, Hindistancevizli, Portakallı Deniztara</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">ı Çorbası Mantar Sosunda Taze Otlu, Be</span> <span class="calibre4">ş Çe ş</span> <span class="calibre3">it Peynirli Makarna Sirkeyle Kızartılmı</span> <span class="calibre4">ş Sarımsaklı Dana Kaburgası</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Kremaya Yatırılmı</span> <span class="calibre4">ş Karnabahar Salatası</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Ardından bir de tatlıda karar kıldı: Sıcak Çikolatalı Sufle. Yemek pişirmeyi bu kadar sevmesinin bir sürü sebebi vardı. Tek başına rahatlıkla kotardığı, ustası olduğu yegâne işti yemek yapmak. Hem onu sakinleştiriyordu da. Gayet sıradan görünen malzemelerden leziz ve latif bir yemek yaratıp, görkemli bir sofra kurmanın insanın ruhunu okşayan bir tarafı vardı. Mutfakta yemekle uğraşırken, esiri olduğu gündelik yaşamın sınırlarından ve sıkıntılarından kurtuluyordu. Mutfak, dışarıdaki dünyadan kaçabileceği, zamanı dilediği gibi ayarlayıp durdurabileceği tek mekândı. Belki bazı insanların sevişmekten aldığı hazzı, Ella yemek yapmaktan alıyordu. Üstelik ikinci bir kişiye ihtiyaç duymadan. Yemek yapmak için tek gereken biraz zaman, emek ve malzemeydi. O kadar.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Televizyondaki yemek programlarını kaçırmadan izler ama hiçbirini sahici bulmazdı. Bu programlarda yemek yapmayı habire "özgünlük", "yaratıcılık", hatta "çılgınlık" ile özdeşleştirmelerini garipsiyordu. Mutfak bir laboratuar değildi ki! Bırakın bilim adamları deney yapsın, sanatçılar acayip olsun! Aşçılık başka bir şeydi. İyi bir aşçı olmak için ne deney yapmak gerekiyordu ne çılgın olmak! İyi yemek yapmak isteyen kişi evvela işin alfabesini öğrenmeliydi. Yemek sanatı yılların, hatta yüzyılların birikimiydi. İnsan yeni bir şeyler icat etmek yerine, hâlihazırda mevcut birikime saygı göstermeliydi. Modern çağda kimse eski âdetleri ya da klasikleşmiş öğretileri orijinal bulmasa da, Ella Rubinstein mutfakta hayli geleneksel bir kadındı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Aslında Ella genel olarak alışkanlıklarına düşkün biriydi. Ailecek hemen her gün aynı saatte kahvaltı eder, her hafta sonu aynı alışveriş merkezine gider ve her ayın ilk pazarı komşularıyla mangal yaparlardı. David tam bir işkolik olduğundan, tüm evin işlerini çekip çevirmek Ella'ya kalıyordu: Hesabı kitabı o tutuyor, mobilyaları o yeniliyor, her ihtiyaca o koşuyor; evde ne zaman tamirat gerekse ustalarla o muhatap oluyor; çocukları baleye, basketbola, tenise, yaş günü partilerine o götürüyor, ev ödevlerine gene o yardım ediyor ve tüm bunları aksatmamak için program üstüne program yapıyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Her perşembe akşamı Ella kendisi gibi evkadınlarının oluşturduğu bir yemek kulübüne gidiyordu. (Kulübün üyeleri farklı ülkelerin mutfaklarını inceleyip, eski tarifleri yeni tatlarla zenginleştirerek yemek pişirmenin inceliklerini öğreniyordu) Her cuma, Organik Ürünler Pazarı'nda saatler harcıyor; çiftçilerle mahsulleri konuşup şeker oranı düşük reçelleri inceliyor, yahut kendisi gibi yemek pişirmeye meraklı başka insanlara, örneğin ufak porteballa mantarı nasıl pişirilir, ayrıntısıyla anlatıyordu. Pazardan sonra alışveriş listesinde eksik bir şey kalmışsa, eve dönüşte süpermarketten tamamlıyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Cumartesi günleri ise David Ella'yı dışarı yemeğe, genellikle Tayvan yahut Japon restoranına götürürdü. Dönüşte yorgun, sarhoş ya da keyifsiz değillerse, sevişirlerdi. Kısa kesik öpüşler, tedirgin dokunuşlar, yüzeysel okşayışlar... şehvetten ziyade şefkatle beraber olan bir çiftti onlar. Vaktiyle en mahrem bağları olan cinsellik çoktan albenisini yitirmişti. Artık nadir sevişmeler dışında birbirlerine hiç dokunmu-yorlardı. Ve bazen haftalarca, aylarca sevişmedikleri olurdu. Ella'ya kalsa bir şikâyeti yoktu. Gerçi bir zamanlar o kadar önem verdiği cinselliği özlemiyor oluşunu anlamakta zorlanıyordu. Gene de uzun süren evliliklerde tutkunun azalmasını doğal karşılıyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Ne var ki kocası başka türlü hissediyor olmalıydı. Anlaşılan David karısıyla beraber olmaktan soğumuştu ama başka kadınlarla beraber olmaya itirazı yoktu. Bugüne değin Ella ona açıktan açığa kendisini aldatıp aldatmadığını sormamış, şüp-helerini yüzüne vurmamıştı. En yakın arkadaşlarının dahi durumdan haberdar olmayışı, meseleyi bilmezden gelmesini kolaylaştırmıştı. Kimseye bir açıklama yapmak zorunda kalmamış, yüz kızartıcı skandallar ya da dedikodularla uğraşmamıştı. David'in bunu nasıl kotardığını bilemiyordu ya, sürekli başka kadınlarla, özellikle de genç sekreteriyle kırıştırdığı düşünülecek olursa, kaçamaklarını sessiz ve derinden yürüttüğü kesindi. Ama ne kadar saklarsa saklasın, sadakatsizliğin kendine has bir kokusu vardı. Ve Ella bu kokuyu tanıyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Doğrusu şimdi durup geriye baktığında bir sebep-sonuç ilişkisi tayin etmekte zorlanıyordu. Önce hangisi gelmişti? Acaba kocası onu aldattığı için mi kendini ve bedenini ihmal etmeye başlamış, cinsellikten soğumuştu? Belki de evvela o kendini ve bedenini salmış, ardından David de başka kadınlara meyleder olmuştu. Bilemiyordu. Her halükârda sonuç aynıydı: Yirmi sene ve üç çocuktan sonra evliliklerinin parıltısı sönmüştü.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Takip eden üç saat boyunca Ella aklında binbir fikir ve vesvese cirit atarken bir yandan da sakin yemek hazırladı. Domates dilimledi, sarımsak ezdi, soğan kavurdu, fesleğen doğradı, sos kaynattı, portakal kabuğu rendeledi, hamur yoğurdu. David'in annesinin nişanlandıklarında verdiği altın öğüdü hiç unutmamıştı:</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">"Taze pişmiş ekmek kadar bir erkeği evine bağlayan bir şey olamaz" demişti kayınvalidesi. "Sakın ha marketten ekmek alma. Kendi ekmeğini kendin pişir. Göreceksin, ne mucizeler yaratacak!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Tüm öğleden sonra çalışan Ella dört başı mamur bir sofra kurdu. Masayla takım kâğıt peçeteleri üçgen üçgen katladı, kokulu mumlar yaktı; tam orta yere sarılı beyazlı çiçeklerden gözalıcı bir buket yerleştirdi. Ardından bez peçeteleri yuvarlayıp, parlak halkaların içine yerleştirdi. Nihayet işi bittiğinde, yemek masası dekorasyon dergilerinden fırlamış gibiydi. Yorulmuştu ama değmişti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Yapacak işi kalmayınca mutfaktaki televizyonu açıp yerel haberleri dinlemeye başladı. Son yirmi dört saat içinde Boston'da genç bir terapist evinde bıçaklanmış, bir hastanede kısa devre yüzünden yangın çıkmış; duvarlara ve heykellere uygunsuz laflar yazan dört lise öğrencisi tutuklanmıştı. Ella işittiği her yeni haber karşısında biraz daha tedirgin oldu. Amerika'nın en güvenli yerleri olan banliyölerde dahi hayat güvencesi kalmamışken, Aziz Z. Zahara gibi insanlar nasıl olup da dünyanın az gelişmiş bölgelerine gidecek gücü ve cesareti kendilerinde buluyorlardı?</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Anlaşılan hayatın bu kadar belirsiz, dünyanın böylesine tuhaf ve tekinsiz olması kendisi gibilerin kaygıyla eve kapanmasına sebep olurken, Aziz gibi insanlarda tam ters etki yaratıyor; onları bir seyahatten bir başkasına, bir maceradan ötekine sürüklüyordu. Buydu Ella'yı en çok şaşırtan. Nasıl oluyor da aynı sebep bu kadar farklı iki sonuç doğuruyordu?</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">* * *</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Rubinstein Ailesi akşam saat 7.30'da kusursuz bir fotoğraf karesini andıran yemek masasına oturdu. Yanan mumlar yemek odasına şık bir hava katıyordu. Şimdi birisi çıkıp da pencereden onları gözetlemeye kalksa, mum ışığı denli zarif ve mükemmel bir aile olduklarını zannederdi. Jeannette'in yokluğu dahi bu pürüzsüz resme halel getirmemişti. Orly ve Avi durmadan okulda olanlar hakkında çene çaldılar. Ella bir kereliğine de olsa ikizlerin bu kadar geveze ve gürültücü olmasından mutlu oldu. Kocasıyla arasındaki sessiz uçurumu örttükleri için minnettardı çocuklarına.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Göz ucuyla David'in tabağındaki karnabahara çatalını daldırıp, yemeğini ağır çiğnemesini izledi. O çok iyi tanıdığı, defalarca öptüğü soluk, ince dudaklara, düzgün porselen dişlere takıldı bakışları. Kocasını başka bir kadını öperken canlandırdı hayalinde. Nedense aklına gelen kadın modeli David'in genç sekreteri değil, bir Hollywood yıldızının, Julia Roberts'in iri memeli hâliydi. Zihninde canlanan kumral kadın, gayet atletik ve kendinden emindi. Daracık bir elbiseyle göğüslerini sergiliyor, diz kapaklarına varan yüksek topuklu kırmızı deri çizmeler giyiyordu. O kadar çok makyaj yapmıştı ki, yüzü aşırı fondötenden ay gibi parlıyordu. David'in bu kadını telaşla, tutkuyla, âdeta açlıkla öptüğünü hayal etti. Ailesinin yanındayken takındığı nezaketten tamamen uzaktı...</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">İşte o zaman ve oracıkta,</span> <span class="calibre3">Kolaycacık Pi</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">irme Sanatı</span> <span class="calibre3">kitabından kotarılmış yemeğini yerken, kocasının bir başka kadını nasıl öptüğünü düşüneduran Ella'nın kafasında bir şalter attı. Soğukkanlılıkla bir gerçeğin ayırdına vardı. Evet belki ürkek, sıkılgan ve ailesine fazlasıyla bağımlı bir insandı. Evet, belki hayatı boyunca kendi ayakları üzerinde durmayı öğrenememişti ama bir gün pat diye her şeyi ve herkesi bırakıp gidebilirdi: Mutfağını, köpeğini, zencefilli kurabiyelerini, kokulu mumlarını, çocuklarını, şık malikânesini, komşularını, barbekü partilerini, kocasını, raflardaki dizi yemek kitaplarını... Hepsini öylece terk edip, şu kapıdan tek bir bavulla çıkabilir; bitmeyen bir kaos ve karmaşadan ibaret olan dış dünyaya balıklama atlayabilirdi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Evet, Ella Rubinstein bu akşam anladı ki, bir gün hiç beklenmedik bir şekilde tepesinin tası atabilirdi. Ve senelerdir yarı merak yarı kaygı ve bol önyargıyla izlediği haber programlarınındaki olayların cereyan ettiği o delidolu dış dünyada bulabilirdi kendini.</span></p>

  <p class="heading"></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Efendi</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Bağdat, 26 Ocak 1243</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Bize katılmasının üzerinden dokuz ay geçti. İlk başta Şemsin her an aklına esip, tası tarağı toplayarak gideceğini sandım. Tekke hayatının katı kurallarından sıkıldığı gün gibi aşikârdı. Herkesle beraber aynı saatte yatıp kalkmaktan, düzenli saatlerde yemek yemekten, başkalarının nizamına uymaktan ölesiye sıkıldığını görebiliyordum. Yalnız bir kuş misali tek ve hür olmaya alışıktı. Zaviye hayatı sabrının sınırlarını zorluyordu. Doğrusu, ne zaman kaçacak diye bekliyordum. Ama hiçbir yere gitmedi. Ruhdaşını bulma arzusu o kadar derindi ki, her şeye rağmen kaldı ve sabırla bekledi. Günün birinde o çok istediği bilgiyi ona vereceğime, nereye ve kime gitmesi gerektiğini söyleyeceğime inancı tamdı. Bu inanç sayesinde bizlerle kaldı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Bu dokuz ay boyunca onu yakından takip ettim. Zaman onun için daha farklı akıyordu sanki; daha hızlı ve yoğun. Diğer dervişlerimin kavraması haftalar, bazen aylar alan bir mesele, sıra Şems-i Tebrizîye gelince saatler, günler alıyordu, o kadar. Yeni ve sıra dışı olan her şeye müthiş bir merakla yaklaşıyordu. Her sabah dışarıda gezinip, uzun tabiatı seyre dalıyordu. Çoğu zaman onu bahçede bir örümcek ağının dokuşunu yahut gece açan bir çiçekteki çiğ tanelerini inceler hâlde buluyordum. Böcekler, bitkiler, kristaller, reçineler, dikenler ve cümle doğa, Şems'e kitaplardan ve risalelerden daha ilgi çekici, daha ilham verici geliyordu. Ama tam da ben kitap okumaya düşkün olmadığını düşünürken, bir bakıyordum elinde asırlık bir el yazması, özenle tek çözüyor harflerin manasını; daha fazla okumak uğruna günler gecelerce uykusuz kalıyor. Sonra gene bir bakıyordum tek bir kitabın kapağını açmadan haftalar geçirmiş.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Bu durumu kendisine sorduğumda şöyle dedi: "İnsan, aklını aç ve muhtaç bir bebek farz edip kaşık bilgiyle doyurmalı. Ama nasıl ki bazı yiyecekler bebeğe ağır gelirse, bazı bilgiler de akla ağır gelir, onu da unutmamalı."</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Meğer kırk kuralından birisi bu konudaymış.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Beşinci Kural: Aklın kimyası ile aşkın kimyası başkadır. Akıl temkinlidir. Korka korka atar adımlarını. "Aman sakın kendini" diye tembihler. Hâlbuki aşk öyle mi? Onun tek dediği: "Bırak kendini, ko gitsin!"</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Akıl kolay kolay yıkılmaz. Aşk ise kendini yıpratır, harap düşer. Hâlbuki hazineler ve defineler yıkıntılar arasında olur. Ne varsa harap bir kalpte var!</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Şemsi tanıdıkça ferasetine, edebine, kıvrak zekâsına hayranlık beslemeye başladım. Ama aynı zamanda biliyordum ki Şems'in müstesna hallerinin menfi yanları da vardı. Örneğin, lafını hiç sakınmıyordu. Dervişlerime hep başkalarının hatalarını hoş görmeyi, bağışlayıcı olmayı, ser verip sır vermemeyi öğretmiştim. Gel gelelim, Şems hiçbir hatayı affetmiyordu. Yanlışı gördü mü anında söylüyor, lafını ne esirgiyor ne dolaştırıyordu. Başkalarını gücendireceğini bilse de sözlerini yumuşatmıyordu. Hatta sırf karşıdaki öfkelenince içinden nasıl bir çığlık çıkacak görsün ve anlasın diye insanları kasıtlı olarak kışkırttığından şüpheleniyordum.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Onu sıradan işlere koşmak son derece zordu. Gündelik meselelere tahammülü yoktu. Bir şeye alışır gibi olduğu anda ona karşı ilgisini kaybediyordu. Herhangi bir angaryaya katılması istenince kafese kapatılmış kaplan misali huysuzlanıyordu. Şayet süre giden bir sohbet canını sıkarsa veya biri akılsızca bir laf ederse, anında kalkıp gidiyordu. Herkese eşit davranıyor ama kimseyi de fazla takmıyordu. Çoğu insanın kıymet verdiği rahatlık, refah ve rütbe gibi nimetlerin onun gözünde en ufak kıymeti yoktu. Kelimelere itibar etmezdi. Bu da kurallarından biriydi:</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Altıncı Kural: Şu dünyadaki çatışma, önyargı ve husumetlerin çoğu dilden kaynaklanır. Sen sen ol, kelimelere fazla takılma. Aşk diyarında dil zaten hükmünü yitirir. Aşık dilsiz olur.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Zamanla sıhhatinden de endişelenmeye başlar oldum. Elbette en nihayetinde kaderimiz Allah'ın elinde. Yalnız O'dur vademizin ne zaman ve nasıl dolacağını bilen. Gene de elimden geldiğince Şems'in hızını yavaşlatmaya, onu daha sakin ve düzenli bir yaşama alıştırmaya çalıştım. Bir müddet bunu başarabileceğime inandım. Ama sonra karakış başladı. Ve dondurucu soğuklarla beraber uzaklardan mektup taşıyan bir ulak geldi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Ve o mektup her şeyi altüst etti.</span></p>

  <p class="heading"></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Mektup</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre5">Kayseri'den Bağdat'a, Şubat 1243</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Bismillahirrahmanirrahim,</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Muhterem Baba Zaman,</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Nice zamandır dünya gözüyle görü</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">emedik. Allah'tan muradım bu mektubun sizi ve kalbinizi ferahlık içinde bulmasıdır. Ba</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">dat'ın eteklerinde kurdu</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">unuz zaviye ile ilgili öteden beri güzel</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">eyler i</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">itirim. Bu mektubu yazı</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">sebebim ise nicedir zihnimi me</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">gul eden, aramızda kalmasını isteyece</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">im bir meseledir. Müsaadenizle ba</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">tan ba</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">layayım.</span></p>

  <p class="heading"><span class="calibre3">Malumunuz oldu</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">u üzere müteveffa Sultan Alâeddin Keykubad hazretleri, zor zamanlarda mükemmelen hükümdarlık yapmı</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">takdire</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">ayan bir zattı. Kendisinin en büyük hayali,</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">airlerin, sanatkârların ve dahi feylesofların huzur içerisinde ya</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">ayıp çalı</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">abilece</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">i bir</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">ehir kurmaktı. Dünyadaki onca husumeti, karma</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">ayı dü</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">ününce, hele bir yandan Haçlısı, bir yandan Mo</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">olu saldırırken, pek çok insana bu imkânsız bir hayal gibi gelmi</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">ti. Neler görmedik ki bugüne de</span> <span class="calibre4">ğ</span> <span class="calibre3">in: Hıristiyan Müslüman'ı, Hıristiyan Hıristiyan'ı, Müslüman Hıristiyan'ı, Müslüman Müslüman'ı kesmedi mi? Dinler, mezhepler, kabileler, hatta karde</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">ler sava</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">madı mı? Mamafih, Keykubad dirayetli bir hükümdardı. Hayalini gerçekle</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">tirmek için Konya'yı seçti -Nuh'un Tufanı'ndan sonra su yüzüne çıkan ilk</span> <span class="calibre4">ş</span> <span class="calibre3">ehri.</span></p>
</body>
</html>
