<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h1>7. Bölüm</h1>
<p>Herkes sınavın nasıl geçtiğini merak ediyordu! Eve girer girmez telefon çalmaya başladı. Arayan büyükannemdi. Büyükannem, iki teyzem, kuzenim Jenna,&#160;diğer büyükannem ve yan komşumuz Bay Deacon&#160;bile bana birer iyi şanslar kartı yollamışlardı! Neyse&#160;ki hepsi sırayla telefon etmedi.</p>
<p>Büyükannem, “Nasıl geçti?” diye sordu.</p>
<p>Ona da anneme söylediklerimi tekrarladım. Genel Kültür bölümünün iyi geçmediğini ve Aritmetik bölümünün rezalet geçtiğini anlattım.</p>
<p>“Güzel bir şiir yazdı m,” dedim. “Ama kesirlere kafam hiç basmıyor!”</p>
<p>Büyükannem beni teselli etmek için, “Boş ver,” dedi. “Altmış senedir kesirleri ben de anlayamadım!”</p>
<p>“Ama Genel Kültür bölümündeki soruların çoğunu yapamadım,” dedim.</p>
<p>Büyükannem, “Kızım, üzülme,” diye yanıt verdi.</p>
<p>Üzülmüyordum ki! Sınavı düşündükçe endişelerim azalıyordu. Çünkü burs kazanmayacaktım! Sadece annemle babamı kötü bir sınav sonucuna hazırlamaya çalışıyordum. Bana ne derlerse desinler, hayal kırıklığına uğrayacaklarını biliyordum.</p>
<p>Craig saat dört buçukta paldır küldür içeri girdi.</p>
<p>“Nasıl geçti? Sınavı geçtin mi?” diye sordu.</p>
<p>Burnumu kırıştırıp, “Yok artık!” dedim. Annem de aynı anda aynı şeyi söylemişti gülerek. “Bu ne&#160;acele?” dedi annem. “Daha sınava yeni girdi. Sonuçlar önümüzdeki hafta açıklanacak.”</p>
<p>“Benim girdiğim sınavın sonucu hemen belli olmuştu,” dedi Craig bilmiş bilmiş.</p>
<p>Annem, “Hiç de değil!” dedi. “Sen önce sınava, sonra mülakata girdin. Sınavı geçtiğin o zaman belli&#160;olmuştu.”</p>
<p>“Evet, üstelik çok heyecanlıydın!” dedim. “O günü gayet iyi hatırlıyorum!”</p>
<p>Sonra, Bundle’ı yürüyüşe çıkardım. Bay Deacon ön kapıya çıkıp, “Polly, kızım!” diye seslendi bana.&#160;“Sınav nasıl geçti?”</p>
<p>“Pek iyi geçmedi,” dedim. “Kesirlere kafam basmıyor.”</p>
<p>Bay Deacon, “Kesirler mi?” dedi. “Hala kesirleri mi öğretiyorlar? Bugünlerde ondalık sistemi öğrettiklerini sanıyordum.”</p>
<p>“Ondalık kesirler,” dedim.</p>
<p>“Ha, öyle mi?” dedi Bay Deacon kafasını sallayarak. “Şimdi anladım. Sınava ben girmiş olsaydım, hayatta burs kazanamazdım!”</p>
<p>“Ben de kazanamayacağım,” dedim.</p>
<p>Saat altıda babam geldi. “Selam, Poll Dol!! Sınav</p>
<p>nasıl geçti?” diye sordu.</p>
<p>Babama kesirler konusunu hiç açmadım, çünkü bu konuyu bana anlatabilmek için saatlerce uğraşmıştı. Babam matematikte çok iyidir. İyi olması da&#160;gerekiyor. Çünkü kendisi yüzme havuzları inşa eder.&#160;Dolayısıyla, bir sürü hesap yapması gerekir. Aynı işi&#160;ben yapmaya kalkışsaydım, sonuçlar FELAKET olurdu! Havuzlar taşar, bahçeleri su basardı. Hatta sular&#160;sokağa kadar taşardı. Ne yapacağımı bilemezdim.</p>
<p>Neyse, babama sınavımın çok iyi geçmediğini anlattım. O da kolunu omzuma atıp, “Moralini bozma,” dedi. “Bekleyip göreceğiz! Sonuçlar seni bile şaşırtabilir.”</p>
<p>“Asla burs kazanamayacağım,” dedim. “Sınava yüz kişi girdi!”</p>
<p>Bilyelerle ilgili salak bir soruyu yanıtlamaya çalışırken sınava girenleri saymıştım. Mesela, elinizde otuz bilye varsa ve bunların 0,3’ünü kaybederseniz, kaç&#160;tanesini kaybetmiş olursunuz, diye bir soru vardı.</p>
<p>Aklım o kadar karışmıştı ki bilyeleri sayacağıma, sınava girenleri saymaya başlamıştım.</p>
<p>‘Aslında seksen sekiz kişi vardı,” dedim. “Ama okul sadece iki kişiye burs verecek!”</p>
<p>&quot;Ama Polly, seksen kişinin hepsi de burs için başvurmayacak ki,” dedi annem. &quot;Sen öyle mi sanmıştın?”</p>
<p>Tereddütle kafamı salladım.</p>
<p>&quot;Sınava girenlerin çoğu burs için başvurmamış. Sanın m orada bulunanlann dörtte biri burs için&#160;başvu rmu ştur.”</p>
<p>&quot;Yine de az değil,” dedim.</p>
<p>Craig, &quot;Hayır,&quot; dedi. &quot;Yirmi kişi kadar.&quot; içimden, &quot;Evet ama o yirmi kişiden bazı lan kesirleri iyi biliyor olabilir,” diye geçirdim. Büyük bir ihtimalle bilye sorusuna da doğru yanıt vermişlerdir. Bir&#160;de fasulyelerle ilgili yanıtlayamadığım bir soru vardı.</p>
<p>&quot;Sen ona bakma,” dedi babam. &quot;Daha önce de söylediğimiz gibi, sonuç önemli değil.”</p>
<p>&quot;Üstelik sınavda güzel bir şiir yazmış,” dedi annem. “Polly, babana şiirini okusana. Özellikle de şiirinin nasıl bittiğini söyle.”</p>
<p>Babama son iki dizeyi okudum:</p>
<p>Evim en güvenli yerdir,</p>
<p>Benim için dünyalara bedeldir.</p>
<p>Babam banasanldı ve, “Aferin kızıma!” dedi. &quot;Burs kimin umurunda!&quot;</p>
<p>Tam çaylanmizı yudumlamıştık ki telefon yine çaldı. Bu sefer arayan Frizz’di.</p>
<p>&quot;Polly! Sınav nasıl geçti?”</p>
<p>Birisi daha bana aynı soruyu soracak olursa, çığlık atacaktım. Ama Frizz’in endişeli olduğunu biliyordum.</p>
<p>“Endişelenme,&quot; dedim. Sonra sesimi alçaltıp, &quot;Planımı uyguladım,” dedim.</p>
<p>“Sahi mi?” dedi Frizz. &quot;Gerçekten mi?”</p>
<p>“Evet,” dedim.” Gerçekten!”</p>
<p>“Bak, sonra konuşuruz,” dedim. “Sana yarın her şeyi anlatırım!”</p>
<p>Bilin bakalım ertesi gün okula gidince ne oldu?</p>
<p>Sınıf öğretmenimiz Bayan Arkle, “Polly!” dedi. “Dün sınavın nasıl geçti?”</p>
<p>Eh, sınıf öğretmeninize de bağıramazsınız ya! Suratımı buruşturup, “Aritmetik bölümünde zorluk çektim,” dedim.</p>
<p>Bayan Arkle bana hak vererek, “En zayıf olduğun konu o zaten,” dedi. “Ama İngilizce bölümünde mutlaka daha iyi yapmışsındır!”</p>
<p>Frizz de sınıfta olduğundan bu konuşmayı duydu.</p>
<p>Yerimize otururken, “Öyle mi?” diye fısıldadı. “İngilizce bölümü iyi mi geçti?”</p>
<p>“Evet, ama diğer bölümler felaket,” dedim. “Sonra anlatırım!”</p>
<p>Daha sonra, bahçeye çıktığımızda arkadaşlarımıza sınav soru lan ndan bahsettim. Bir anlayamadığım sorular vardı, bir yanıtlayamadığım sorular vardı, bir&#160;de yanıt verip sonradan yanlış olduğunu düşündüğüm soru lar vardı.</p>
<p>“Ne gibi?” diye sordu Keri.</p>
<p>Kıkırdayarak, “Şey,” dedim. “Mesela Madrid’le Madras sözcüklerini kanştırdim... Madrid’in&#160;İspanya'da olduğunu yazdım!”</p>
<p>Bir sessizlik oldu.</p>
<p>“Madrid İspanya’da değil mi?” diye sordu Frizz.</p>
<p>“Kesinlikle öyle,” dedi Keri. &quot;Tabii, şehri başka bir yere de taşımış olabilirler. Dünyada bir sünü tuhaf&#160;şey oluyor ne de olsa.”</p>
<p>&quot;Öyle bir şey yok,” dedi Lily. “Madrid hala orada.”</p>
<p>Sonra üçü de bana bir hainmişim gibi ters ters baktı lar.</p>
<p>“Ama bunu bilmiyordum!” dedim.</p>
<p>“Tamam, neyse,” dedi Keri. “Yanlış yanıt verdiğin başka bir soruyu söyle!”</p>
<p>“Aritmetik sorularının neredeyse tümü,” dedim.</p>
<p>“Örnek versene.”</p>
<p>“Örneğin... bir sekizliğin çeyreklikten küçük olduğunu yazdım.” &#160;&#160;&#160;&lt;.</p>
<p>“Doğru yanıt vermişsin,” dedi Keri.</p>
<p>“Ne?” dedim ona hayretle. “Nasıl olur?”</p>
<p>“Bir şeyi dörde ve sekize böldüğünü düşün,” dedi Keri. “Sekiz parça, diğer dört parçadan daha küçük&#160;olmaz mı?”</p>
<p>“Doğru,” dedi Lily. “Çok mantıklı.”</p>
<p>“Olamaz! Birde bilyelerle ilgili bir soru vardı. Onu da yapamadım,” dedim. “Bir de fasulyelerle ilgili hiç&#160;anlamadığım bir soru vardı. Birde karalama soruları&#160;ve sıradan kesirleri ondalıklara çevirmekle ilgili sorular vardı. Sonra...” Gözlerimi devirip, “Birde çıkarma soruları vardı.”</p>
<p>“Çıkarma çok kolaydır,” dedi Keri.</p>
<p>“Ondalıkları kullanarak çıkarma,” dedim.</p>
<p>“O daha da kolay!”</p>
<p>“Senin için kolay olabilir,” dedim. “Ama ben o noktayı nereye koyacağımı bir türlü öğrenemedim!”</p>
<p>Sınıfa geri dönerken Frizz'i teselli etmek için sınava seksen sekiz kişinin girdiğini söyledim. Ama seksen sekiz kişinin de burs için başvurmadığından&#160;bahsetmedim. Frizz, “Seksen sekiz mi?” diye hayretle bağırdı.</p>
<p>“Evet, üstelik sadece iki kişiye burs verecekler”</p>
<p>Daha sonra, sınıfta sessizce bir şey okurken, Frizz bana bir kağıt uzattı. Belli ki hesap yapmıştı.</p>
<p>“Yani burs başına kırk bir buçuk kişi düşüyor!” diye yazmıştı.</p>
<p>&quot;Asla burs kazanamam!” diye yazdım.</p>
<p>Frizz eve dönerken, “Umanm burs kazanmazsın,” dedi.</p>
<p>“Kazanamam,” diye yanıt verdim. “Söyledim ya sana!”</p>
<p>Frizz ağlamaklı bir sesle, “Kazanırsan ne yapan m bilmem,” dedi. “Ya FHeathfield’a tek başıma gitmek</p>
<p>zorunda kalırsam?”</p>
<p>&quot;Merak etme, tek başına olmayacaksın ki, Keri de seninle birlikte olacak.”</p>
<p>“Bu aynı şey değil!”</p>
<p>“Ama tek başına olmaktan daha iyi değil mi?” Frizz bir şey demedi. Dudaklarını büzüp yanaklarını sarkıttı ve ayaklarını sürüye sürüye yürümeye&#160;devam etti.</p>
<p>“Öyle değil mi?” dedim tekrar.</p>
<p>Frizz omuz silkti.</p>
<p>“Her neyse, burs alamayacağım,” dedim. “Bak beni iyi dinle... BURS ALAMAYACAĞIM!”</p>
<p>Derken... Bir gün okuldan eve döndüm ve baktım ki sınav sonucunu bildiren mektup gelmiş. Daha doğrusu, sonuç sabah gelmiş ve annem zarfı açmak&#160;için bütün gün okuldan dönmemi beklemiş! Yok,&#160;ciddiyim! Annem zarfı tek başına açmak istememiş.</p>
<p>&quot;Zarfı açarken senin de burada olman gerektiğini düşündüm,&quot; dedi. &quot;Ne de olsa bu senin sınav sonucun. Al bakalım! Haydi, zarfı aç da sonucu birlikte&#160;görelim.”</p>
<p>Yavaş yavaş zarf açtım. Yavaş yavaş kağıdı içinden çıkardım ve yavaş yavaş kağıdı açtım.</p>
<p>&quot;Endişelenme,” dedi annem. “Sakın unutma: Sınavı geçemediysen, bu dünyanın sonu demek değil.”</p>
<p>Yutkundum. Heyecanlanmamak elimde değildi! Ama annemin sandığı neden yüzünden heyecanlanmamı ştı m tabii.</p>
<p>Tam “Sevgili Bay ve Bayan Roberts” kısmını okumuştum ki mektuba göz atan annem çığlığı bastı:</p>
<p>“Polly! Başardın! Sınavı geçmişsin!”</p>
</body>
</html>