<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h1>8. Bölüm</h1>
<p>İnanamıyordum!</p>
<p>Annem “Polly!” diye bağırıp beni kucakladı. “Akıllı kızım benim! Baban bu haberi duyunca ne kadar sevinecek kim bilir. Hemen büyükannene haber vermeliyim!”</p>
<p>Annem hemen iki büyükannemi de aradı. Her ikisi de telefonda, “Ah, Polly, akıllı kızımız bizim!” diye bağrıştılar.</p>
<p>Sonra Craig geldi. Annemin suratına şöyle bir bakınca, “Ne oldu? Okuldan haber mi geldi yoksa?&#160;Polly, yoksa bursu aldın mı? Biliyordum zaten! Sınavın kolay olacağını söylemiştim sana, değil mi?&quot;</p>
<p>“Hiç de kolay değildi,” dedim.</p>
<p>“Haklısın,&quot; dedi annem. “Bayağı uğraştın, değil mi Poll? Ama başardın! Hemen gidip Bay Deacon’a haber vermem gerek. O da çok sevinecek!”</p>
<p>Annem beni kolumdan tuttuğu gibi Bay Deacon’ın evine götürdü.</p>
<p>Bay Deacon ayaklarını sürüye sürüye gelip kapıyı açtıktan sonra, “Size harika haberlerimiz var,” dedi.&#160;“Başardı! Polly burs kazandı!”</p>
<p>Bay Deacon, “Aman tanrım, bir dahinin komşusuymuşum da haberim yokmuş meğer,” dedi. “Üstelik sınavda ondalık kesirler de çıkmış!”</p>
<p>“Hepsini yanlış yanıtladığıma eminim,” dedim. “Bence yazdığım şiir yüzünden bana burs vermiş olmalılar. Kesinlikle öyle olmuş olmalı.”</p>
<p>Annem heyecanla, “İngilizce Polly’nin en iyi dersidir,” dedi. “Craig fene daha yatkındır, ama Polly bana çekmiş... Sözcüklerle arası çok iyi.”</p>
<p>Böylece annemle ben, yani arası sözcüklerle iyi olan kişi, evimize geri döndük. Annem buzdolabını&#160;açıp, “Bak!” dedi ve kocaman bir çikolatalı pastayı işaret etti. Annem yine o kocaman, krema kaplı&#160;harika pastasından yapmıştı. Dolaptan çıkanp bize&#160;gösterdi.</p>
<p>“Bunu belki iyi bir sonuç gelmiştir diye sabah yaptım,” dedi. “Sınavı geçmemiş olsaydın, seni teselli etmek için ku İlanı rdı k! Ama ufak bir şey daha yapmam gerek!” dedi ve sonra gümüş renkli minik şekerlerle&#160;pastanın üstüne TEBRİKLER POLLY yazdı.</p>
<p>“Harika gözüküyor,” dedim.</p>
<p>&quot;Bunu hak ettin,” diye yanıt verdi annem.</p>
<p>Bu arada buzdolabını kanştırmakta olan Craig, “Bu da ne?” dedi. Sonra dolaptan bir şişe çkardı.&#160;“İçki mi bu yoksa?”</p>
<p>“Şampanya,” dedi annem. “Sakın sallama!”</p>
<p>Şampanya pembe renkliydi. O anda, aklıma Keri’nin pembe iç çamaşırlanyla ilgili söylediği şey&#160;geldi. Ama galiba pembe renkli şampanya daha&#160;farklı bir şey!</p>
<p>Babamın eve gelmesini beklerken annem aklına gelen herkesi aradı. Yani, beş teyzemi, arkadaşlarından üçünü, eski mahalleden yan komşumuzu ve&#160;kitapçıda çalışan kadını aradı. Kitapçıdaki kadını niye&#160;aradığını bilmiyordum! Sanırım heyecanını herkesle&#160;paylaşmak istiyordu!</p>
<p>“Geçen gün kitapçıdayken, sınava girdiğinden bahsediyordum,” dedi. “Bana haber alır almaz mutlaka aramamı söylemişti.”</p>
<p>Annem babamın eve gelmesini dört gözle bekliyordu! Ben de çok heyecanlıydım, ama bunun asıl nedeni pasta yemek istememdi. Bir de tabii annem&#160;mutlu olduğu için, babam da haberi duyduğunda&#160;mutlu olacağı için yerimde duramıyordum. Annenizle babanızın mutlu olması güzel bir şeydir; özellikle&#160;de onları mutlu eden kişi sizseniz! Ancak, bir yandan&#160;da içimden, “Olamaz! inanamıyorum! Arkadaşlarım&#160;olmadan High Lisesi’ne nasıl gideceğim? Onlara nasıl&#160;söyleyeceğim?” diye düşünüp duruyordum. Frizz bu&#160;işe hiç ama hiç sevinmeyecekti.</p>
<p>Nihayet kapıda anahtar sesi duyduk. Annem beni öne doğru hafifçe itti.</p>
<p>&quot;Haydi! Ona kendin söyle!” dedi.</p>
<p>“Sen söyle,” dedim.</p>
<p>&quot;Hayır! Saçmalama,” dedi annem ve beni kapıya götü rdü.</p>
<p>“Baba,” dedim.</p>
<p>Babam kaşlannı havaya kaldı n p, “Efendim?” dedi. “Neler oluyor? Neden öyle suçlu suçlu orada duruyorsun?”</p>
<p>“Bursu kazandım,” dedim.</p>
<p>Aman tannm! Babam beni tuttuğu gibi havaya kaldınp döndürdü. Bana o kadar sıkı sanlmışt) ki nefes alamıyordum. Sevinçten çılgına dönmüştü!</p>
<p>Craig, “Demiştim size,” dedi. “Artık pasta yiyebilir miyiz? Biraz da içki içebilir miyim lütfen?”</p>
<p>Koca bir dilim pasta yedim ve minnacık bir kadeh şampanya içtim. Şampanya çok güzel gözükmesine&#160;rağmen, tadı o kadar da güzel değildi. Ama sırf Craig&#160;şampanya içti diye ben de içtim. Ne de olsa bu benim kutlamamdı, onun değil!</p>
<p>“Şimdi o sınava girdiğine memnun değil misin?” dedi annem. “Heyecanlı mısın?”</p>
<p>Doğrusu biraz heyecanlanmıştım. Belki de bunun nedeni, içtiğim bu baloncuklu içkiydi! Ya da annemle&#160;babamın sevinçten havalara uçmasıydı. Gerçi kendimle gururlanmıyor da değildim hani. Onca kişi&#160;arasında, burs kazananlardan biri de bendim! Yani&#160;böyle bir durumda gururlanmamak için bir melek&#160;falan olmak gerekirdi herhalde. En azından ben&#160;böyle düşünüyorum.</p>
<p>Ama ben bir melek değilim!!! Hala Frizz’e olanları nasıl açıklayacağımı düşünüyordum.</p>
<p>“Dawn için endişelenmiyorsun, değil mi?” diye sordu annem. Bazen aklımı okur. Ne düşündüğümü</p>
<p>şıp diye anlar.</p>
<p>“Ama biz Heathfield’a birlikte gidecektik,” dedim. “Ah Polly, biliyorum,” dedi annem. &quot;Ama Dawn&#160;tek başına olmayacak ki! Heathfield’a okulunuzdan&#160;bir sünü öğrenci gidecek. Onun için endişelenme.&#160;Asıl tek başına olacak kişi sensin.”</p>
<p>Anneme “üzgün ördek” bakışımı fırlatmış olmalıydım ki hemen bana san İdi. “Neşelen biraz!” dedi. “Yeni okulunda da bir sürü arkadaşın olacak. Belki&#160;Chloe denen o tatlı kız da burs kazanmıştır.”</p>
<p>“Ama arkadaşlanm olmadan hiçbir şey aynı olmayacak,” dedim.</p>
<p>“Haklısın,” dedi annem. “Ama er ya da geç herkes zaten kendi yoluna gidecekti Polly.”</p>
<p>“Hayır!’’ deyip ters ters anneme baktım. Nasıl böyle bir şey söyleyebiliyordu? “Neden herkes kendi yoluna gitsin ki?” dedim.</p>
<p>“Çünkü hepiniz farklısınız,” dedi annem. &quot;Heathfield’a gitsen bile yeni arkadaşlar edinecektin.”</p>
<p>Annemin böyle bir şey söylediğine inanamıyor-dum. Ertesi sabah tüm cesaretimi toplayıp kızlarla bir toplantı yapmaya karar verdim. Dördümüz tekrar bir arada olacağımıza dair yemin etmeliydik. Ancak...</p>
<p>işler her zaman planladığınız gibi gitmeyebiliyor, ilk olarak, okula geç kaldım. Çünkü babam beni okula&#160;arabayla bırakmak istedi. Bu hiç de iyi bir fikir değildi. Trafikte kalakaldık. Sınıfa girdiğimde Bayan Arkle&#160;yoklama almaya başlamıştı. Hemen Frizz’in yanına&#160;oturdum. Frizz kulağıma şöyle fısıldadı:</p>
<p>“Gizli toplantı... ilk teneffüste...” dedi.</p>
<p>“Neden? Ne oldu?” diye sordum.</p>
<p>“Bilmiyorum,” dedi Frizz. “Keri'ye sor...”</p>
<p>Arkama dönüp dudaklarımı oynatarak, “Neden toplantı yapıyoruz?” dedim, Keri de aynı biçimde&#160;dudaklarını oynatarak, “Sonra anlatırım!” dedi.</p>
<p>Teneffüste hemen gizli buluşma yerimize koşturup yerlerimizi aldık.</p>
<p>“Size haberlerim var!” dedi Keri. “Bilin bakalım ne oldu? Yatılı okula gidiyorum!”</p>
<p>Hayretle ona bakıyorduk.</p>
<p>&quot;ilk başta yatılı okula gitmek istememiştim,” dedi Keri. “Annem ve babamla fena halde tartıştık. Ama&#160;onlar beni yatılı okula yollamaya kararlılar. Ebeveynlerin nasıl olduğunu sizlerde bilirsiniz.”</p>
<p>Suratımı ekşitip evet anlamında kafamı salladım!</p>
<p>“Hani baban sadece erkek kardeşlerinin yatılı okula gidebileceğini söylemişti?” dedi Lily.</p>
<p>“Evet! Ben de kurtulduğumu sanmıştım! Ama büyükannem okul masraflanmı karşılamayı teklif etmiş!” Keri gözlerini devirdi. “Fikrimi soran dahi olmadı!” dedi.</p>
<p>“Bize hiçbir şey sorulmaz zaten,” dedim. Hep sorarmış gibi yaparlar, ama sonra kendi bildiklerini&#160;oku rlar.</p>
<p>“Yatılı okul demek,” dedi Frizz.</p>
<p>“Aslında orası o kadarda kötü değil. Sadece hafta içi orada olacağm. Hafta sonlan eve gelebileceğim.&#160;Böylece sizi de görebileceğim.’’</p>
<p>“Asla yatılı okula gidemezdim,’’ dedi Frizz.</p>
<p>“Ben de,” dedim. Sonra cesaretim km İmadan, “Benim de size bir haberim var,” dedim. “Bursu kazandım!’’</p>
<p>Frizz, “Biliyordum!” diye bağırdı. “Senin akıllı olduğunu söylemiştim!”</p>
<p>“Değilim,” dedim. “Akıllı falan değilim! O kadar çok soruya yanlış yanıt verdim ki inanmazsınız. Yazdı ğm şiir yüzünden bursu almış olmalıyım.&quot;</p>
<p>“O iğrenç üniformayı giymek zorunda kalacaksın,” dedi Keri.</p>
<p>“Biliyorum,” dedim. “İğrenç!”</p>
<p>“Çok iğrenç!” dedi Keri. “Yeşil etek! Ayy, içimden kusmak geldi!”</p>
<p>Frizz beni suçlar gibi bakarak, “Ama yemin etmiştik!” dedi. “Hani hepimiz Heathfield’a gidecektik?”</p>
<p>Lily suratında tuhaf bir ifadeyle, “Aslında bunun için yemin etmemiştik,” dedi. Elini çantasına daldırıp&#160;bir kağıt parçası çıkardı. &quot;Bu okulda bulunduğumuz&#160;süre boyunca birlikte olacağımıza yemin ettik, iyi</p>
<p>günde kötü günde dedik. Yemin bundan ibaretti.”</p>
<p>(</p>
<p>&quot;Farklı okullardayken nasıl bir arada olacağız?” diye sordu Frizz.</p>
<p>&quot;Hafta sonları buluşabiliriz.”</p>
<p>&quot;Hem böylece konuşacak bir sürü şeyimiz olur,” dedi Keri.</p>
<p>Frizz kederli kederli burnunu çekti. &quot;O salak Jessamy'yle aynı okula gitmek zorunda kalacağım!”&#160;dedi.</p>
<p>Kendimi çok kötü hissettim. Her şeyden çok Frizz için üzülüyordum. O salak kızla uğraşmak zorunda&#160;kalacaktı!</p>
<p>&quot;Çok özür dilerim!” diye fısıldadım. &quot;Keşke yapabileceğim bir şey olsaydı!”</p>
<p>&quot;Ona büyü yapmayı deneyebiliriz,” dedi Lily. &quot;Belki de ailesi Avustralya'ya göç eder.”</p>
<p>&quot;Evet ve onu da yanlan nda götünürler!”</p>
<p>&quot;Keşke!” diye inledi Frizz.</p>
<p>Sonra bütün sabah surat astı durdu. Ona bakmamaya çalışıyordum. Gözleri dolu doluydu ve her an ağlayacakmış gibi duruyordu.</p>
<p>Öğleden sonraki teneffüste tekrar bahçeye gktık. Derken &quot;o” yanıma geldi. O kız. Jessamy.</p>
<p>Beni dürterek, &quot;Hey!” dedi. &quot;High Lisesi’ne gideceğini duydum!”</p>
<p>Bunu nereden duyduğunu bilmiyordum, ama daha önce de dediğim gibi, bizim okulda hiçbir şey&#160;uzun süre gizli kalmaz. Lily ve Keri herkese haberi&#160;vermiş olmalıydı.</p>
<p>&quot;Hı, hı,” dedim.</p>
<p>“Burs kazandı,” dedi Frizz.</p>
<p>Jessamy saçlarını savurdu. &quot;O akıllı bir kız!” Ama bunu öyle bir söylemişti ki sanki akıllı olmak dünyanın&#160;en berbat şeyiydi. &quot;Ben burs falan almadım, çünkü&#160;buna ihtiyacım yok. Ben de High Lisesi’ne gideceğim!”</p>
<p>“Haydi yemin edelim,” dedim.</p>
<p>“Evet! Yemin edelim!” diye bağırdı Lily. “Her zaman arkadaş kalacağımıza yemin edelim!”</p>
<p>Lily yumruğunu öne uzattı. Başparmağını havaya</p>
<p>*</p>
<p>kaldırmıştı. Keri de yumruğunu onunkinin üstüne koydu. Sonra ben ve Frizz de aynı şeyi yaptık.&#160;“Diğer elleri de görelim!” diye bağırdı Lily.</p>
<p>Diğer ellerimizi de yumruk yapıp üstü üste koyduk. Sekiz tane yumruk üst üste duruyordu.</p>
<p>&quot;Şimdi yemin edelim,” dedi Lily.</p>
<p>Ciddi bir biçimde yeminlerimizi ettik.</p>
<p>“Sonsuza dek arkadaş kalacağız!”</p>
<p>“Ne olursa olsun!”</p>
<p>“Parmağını yala, yalamazsan yalancısın...”</p>
<p>Hepimiz parmaklarımızı yalayıp havaya kaldırdık.</p>
<p>“Parmağını yata, yalamazsan yalancısın,</p>
<p>Doğruyu söylemiyorsam, yere yıkılayım!&quot;</p>
<p>Lily, “Tamam!” dedi. “Bu da kan yemini kadar iyi bir yemin oldu.”</p>
<p>Sanın m, Frizz kendisini biraz daha iyi hissediyordu. O gün okuldan sonra koluma girip, “Sana öyle demek istememiştim,” diye fisi İdadi. “Yani, uman m&#160;Jessamy başına bela olmaz.”</p>
<p>“Sorun değil,” dedim.</p>
<p>“Her zaman arkadaş kaldığımız sürece, bir sorun yok,” dedi Frizz.</p>
<p>“Her zaman arkadaş kalacağz,” dedim. “Yemin ettik! Hepimiz! Özellikle de sen ve ben, sonsuza dek&#160;arkadaş kalacağız!”</p>
<p>Frizz bana bakıp mutlu mutlu gülümsedi.</p>
<p>“Sonsuza dek arkadaş kalacağız!” dedi.</p>
<p>y</p>
<p>Jean Ure</p>
<p>İlk kitabı okul yıllarında yayımlanan jean Ure herkese bir YAZAR olduğunu ilan etti. Ancak, ikinci kitabı yayımlanana dek aradan birkaç sene geçti. Bu süre&#160;zarfında hayatını kazanmak için farklı işlerde çalıştı. Nihayet, oyunculuk eğitimi almaya karar verdi.&#160;Oyunculuk okulunda kocasıyla tanıştı ve bir kitap&#160;daha yazdı. Şu an seksenin üstünde kitabı var! Yedi&#160;sokak köpeği, dört sokak kedisi ve kocasıyla birlikte&#160;Croydon’da yaşıyor.</p>
</body>
</html>