<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h1>6. Bölüm</h1>
<p>Sınav günü geldi çattı. Annem beni arabayla şehre, yani High Lisesinin olduğu yere götürdü.</p>
<p>Annem heyecanla, “Şayet sınavı kazanacak olursan, Craig’le aynı okul servisine bineceksin,” dedi.</p>
<p>İçimden, aman ne güzel, diye geçirdim. Craig’le aynı servise binmenin neresi güzel! Otobüste&#160;Craig'in arkadaşlarını görmüştüm. Hepsi de ayakta&#160;geziniyor, bağırıp çağırıyor ve kahkahalar atıyorlardı.&#160;Craig’le aynı servise falan binmek istemiyordum!</p>
<p>Neyse, sınavı geçemeyeceğime göre, buna da gerek kalmayacaktı!</p>
<p>Annem arabayı okulun park alanında ZİYARETÇİLER yazan bir bölüme park etti. Binanın giriş kapısının önündeki basamaklardan gktıktan sonra, kapıda SINAV ADAYLARI BU TARAFTAN yazan bir bildiri olduğunu gördük. İçeri önce annem girdi. Ben de&#160;suratımı asıp peşinden gittim. Kahvaltıda babam&#160;bana, “Haydi bakalım, Poll Doll!” demişti. “Büyük&#160;gün geldi çattı ha?”</p>
<p>Keyifsiz bir tavırla, evet anlamında kafamı sallamıştım.</p>
<p>Babam, “O kadar da endişelenme canım,” dedi. “Ya sınavı geçeceksin ya da geçemeyeceksin. Sen&#160;eğlenmene bak.”</p>
<p>“Hem bugün okula da gitmek zorunda kalmayacaksın,” dedi Craig.</p>
<p>Oysa bana sorsalar, her zamanki gibi Keri, Lily ve Frizz’le birlikte kendi sınıflımda olmayı yeğlerdim.</p>
<p>Craig okul servisine binmeden önce elime bir zarf tutuşturuverdi. Zarfin içinde, üstünde bir kara kedi&#160;olan ve Sevgiler XXX Craig yazan bir iyi şanslar&#160;kartı vardı.</p>
<p>Yutkundum.</p>
<p>Annem neşeyle, “Çok şirin, değil mi?” dedi. “Ne kadar düşünceli bir ağabeyin var! Bunu kendisi akıl&#160;etti!”</p>
<p>Craig’in kartı yüzünden kendimi daha da kötü hissettim. Sınava girip kalmayı planlıyordum ama haylaz ağabeyim kalkmış bana iyi davranıyor, iyi şanslar kartları falan veriyordu! Annemle babam da heyecanla sınava girmemi bekliyorlardı.</p>
<p>Bir an içimi feci bir vicdan azabı kapladı. Ne tuhaf bir sözcük! Karnım ağrıyordu ve sınav için endişelenmeye başlamıştım. Daha doğrusu, isteyerek sınavdan çakma planımı nasıl uygulayacağım konusunda endişelenmeye başlamıştım. Tabii ki sınavdan&#160;çakacaktım. Ama belki de fazla çaba sarf etmeden,&#160;soruları bilemeyip başarısız olacaktım.</p>
<p>Asla burs kazanamayacaktım! Buna emindim.</p>
<p>High Lisesi’ne vardığımızda, annem, “İşte, okul burası,” dedi. “Buraya gitmek istemez miydin?”</p>
<p>Bir şeyler homurdandım. Belli ki annem binadan etkilenmişti! High Lisesi binası çok ama çok eskidir.&#160;Çok eski zamanlarda birisinin malikanesiymiş. Dolayısıyla, tarihi açıdan da merak uyandıran bir yer. Bir&#160;sünü insan bu binayı görmek için başka yerlerden&#160;buraya gelir. Hatta tatil dönemlerinde buraya turlar&#160;düzenlenir. Ama sınava gireceğim gün tatil değildi&#160;ve annemle birlikte binadan içeri girdiğimizde, kori-dorlann yeşil etekli, yelekli ve süveterli kızlarla dolu&#160;olduğunu gördüm, işte Keri bu üniformalara iğrenç&#160;demişti, ikimiz de bu üniformalan düşünüp, “Ayyy,&#160;iğrenç!” demiştik.</p>
<p>Annem, “Çok şıklar, değil mi?” dedi.</p>
<p>İçimden, “İğrenç!” dedim, çünkü Keri böyle dememi isterdi, ama sırf annemi üzmemek için evet anlamında kafamı sallayıp mümkün oluğuncatatlı bir&#160;tavırla, “Hı, hı!” dedim. Aslında üniformalar hiç de&#160;fena değildi. Gerçi biraz tuhaf görünüyorlardı, ama&#160;yine de şirin bir halleri de vardı doğrusu.</p>
<p>Sınava girmeden önce, mülakat için müdireyle görüşmem gerekiyordu. Diğer adaylann çoğu müla-katlanna girmişlerdi. Geriye ben ve bir kız kalmıştık. Her ikimiz de annelerimizle birlikte ziyaretçi salonunda mülakat vaktini beklerken, çaktırmadan onu&#160;inceledim. Pek güzel sayılmazdı. Aslında, hiç güzel&#160;değildi. Ama... dikkat çekiciydi. Yürek biçimli min-naak bir suratı ve sivri ama ufacık bir burnu vardı.&#160;Dişlekti ve diş teli takıyordu. Saçlanysa tam manasıyla glgıncaydı! Kısaçık kesilmişti ve darmadağın duruyordu. Başının her yerini kaplıyordu. Dedim ya,&#160;son derece glgın bir hali vardı! Ve bu yüzden insan&#160;sürekli olarak ona bakmak istiyordu.</p>
<p>Kızın üzerinde bildiğim okullann üniformalarndan yoktu. Annelerimiz konuşmaya başladığnda, bu durum da agklik kazanmış oldu. Hemen birbirlerine bir&#160;şeyler anlatmaya başlamışlardı. Kızın annesi ta güney&#160;kıyısından buraya geldiklerini söylüyordu. Kısa bir&#160;süre sonra bu bölgeye taşınacaklardı. “Chloe’nin bu&#160;okulda okumasını gerçekten de çok istiyoruz. Okul&#160;hakkında o denli güzel şeyler duyduk ki!” dedi annesi.</p>
<p>Annem de hemen okulun akademik başarılarından söz etmeye başladı. Chloe denen kızla göz göze geldik. Suratımı ekşitince Chloe gülmeye başladı.&#160;Onun güldüğünü görünce de biraz rahatladığımı&#160;hissettim. O ana dek, annemin tabiriyle midemde&#160;kelebekler uçuşuyordu. Yani, heyecandan “böğ!”&#160;diye kusacakmışım gibi hissediyordum. Aslında beni&#160;endişelendiren sınav değil, az sonra gireceğim mülakattı.</p>
<p>Derken müdirenin sekreteri gelip, “Polly Ro-berts?” dedi. Annem beni hafifçe dirsekleyerek, “Haydi bakalım!” dedi. “Korkacak bir şey yok.” Tabii&#160;mülakata girecek olan o değildi!</p>
<p>Müdire hayal ettiğim gibi yaşlı ve somurtkan bir kadın değildi, ismi Bayan Kershavv’dı. Koyu renkli kı-vircıksaçlan vardı. Makyaj yapmıştı ve oje sürmüştü.&#160;Üstünde de pantolon vardı! Gözlerime kanamıyordum! Okulumuzun müdiresi Bayan Cuthbert tombul ve beyaz saçlı bir kadındır. Okula da hep etek-ceket takımlarla gelir! Tabii, poposu da kocamandır.&#160;Ama okuldaki minik öğrenciler onu çok severler&#160;ve onu her gördüklerinde etrafına üşüşürler. Bayan&#160;Kershavv’un hiç de etrafina üşüşülecekmiş gibi bir&#160;hali yoktu. Zaten ortaokulda öğrenciler böyle çocukça davranışlarda bulunmazlardı.</p>
<p>Kadın bana bakıp gülümseyince, ben de tüm dişlerimi göstererektatlı tatlı gülümsedim. Sonra, biraz ağırbaşlı olmam gerektiğini düşünüp ciddi gözükmeye çalıştım. Bu hiç de zor olmadı, çünkü o anda&#160;heyecandan ölmek üzereydim!</p>
<p>Beni asıl endişelendiren şey, soracağı sorulara vereceğim yanıtlardı. Ya bana neden bu okula gelmek istediğimi sorarsa ne diyecektim? Doğruyu söylemem gerekecekti, ama müdire vereceğim yanıta kızabilirdi.</p>
<p>Annem de sınava giremeyeceğim için çok üzülürdü.</p>
<p>Neyse ki kadın bana bu soruyu sormadı. Okulda en sevdiğim derslerden bahsetmemi istedi. Ben de ona İngilizce, Resim ve Tarih dersleri diye yanıt&#160;verdim. Sonra, okul dışında neler yapmaktan hoşlandığımı sordu. Ben de kitap okumak, Bundle isimli&#160;köpeğimle oynamak ve Frizz'de kalmak dedim. Müdire bana sporla uğraşıp uğraşmadığımı sorunca,&#160;doğruyu söylemem gerektiğinden hayır diye yanıt&#160;verdim. Son olarak, bana ödevlerle aramın nasıl olduğunu sordu.</p>
<p>Bize “arada sırada” ödev verildiğini söyledim. Bayan Kershavv, High Lisesine başladığım takdirde, çok ödev yapmam gerekeceğini söyledi. Bir kez&#160;daha dürüst davranarak, bunun benim için sorun&#160;olmayacağını söyledim. Sonradan, keşke “Ayy! Hayır!” deseydim diye düşündüm. Ya da keşke ödev&#160;yapmaktan hiç hoşlanmadığımı söyleseydim diye&#160;geçirdim içimden. Bu yanıtı vermiş olsaydım, müdire&#160;beni hemen kara listeye alırdı ve anneme uygun bir&#160;aday olmadığımı söylerdi.</p>
<p>Ama annem benim adıma o kadar heyecanlıydı ki böyle bir şey yaptığımı öğrendiğinde çok üzülürdü.&#160;O yüzden, doğruyu söylemiş olmaktan dolayı memnundum. Yine de sınavdan çakmaya kararlıydım!</p>
<p>Sınavın başlamasına yan m saat daha vardı. Chloe’nin mülakattan çıkmasını bekledik. O yan m&#160;saat geçmek bilmedi! (Sınavdan çakacak olsam dahi&#160;bu şekilde beklemek çok sinir bozucuydu.) Sınavın&#160;başlamasını beklerken annem bana müdirenin ne&#160;tür sorular sorduğunu ve benim ne gibi yanıtlar verdiğimi sordu.</p>
<p>“Eh,” dedi, “sanınm mülakatın iyi geçmiş.” Heyecanla bana baktı. “Sen ne düşünüyorsun?”</p>
<p>“Fena değildi,” diye homurdandım.</p>
<p>Annem, “Aman Polly, kendini çok sıkma,” dedi. “Bu sadece bir deneme! Sakın bunu unutayım deme!”&#160;Annemle babam sürekli olarak bunu söyleyip</p>
<p>duruyorlardı. Sanırım sınavı geçemeyecek olursam üzülmemi istemiyorlardı! İçimden, “Asıl üzülen onlar olacak,” diye geçirdim ve yine içimi vicdan azabı&#160;kapladı. Ama kısa sürdü. Ne de olsa anneme daha&#160;ilk baştan bu okula gitmek istemediğimi söylemiştim! Heathfield’a gitmek istediğimi biliyordu. Dahası,&#160;arkadaşlarımdan ayrılmayacağıma dair yemin de etmiştim.</p>
<p>Chloe mülakattan çıktı ve sekreter artık sınava girebileceğimizi söyledi. Annelerimiz birlikte kapıya&#160;yöneldiler. Annem sınav süresince alışveriş yapacağını söyledi, içimden, keşke ben de onunla gidebil-seydim, diye geçirdim.</p>
<p>Sınav kocaman bir salonda yapılacaktı, içeride yüzlerce sıra vardı ve hepsi de arka arkaya dizilmişti. Diğer öğrenciler çoktan yerlerine oturmuşlardı.&#160;İçeride en az yüz kişi vardı. Yok, seksen kişi kadar&#160;vardı. Neyse, anlayacağınız içerisi tıka basa doluydu.&#160;Sınava çok sayıda öğrencinin girdiğini görünce, kendimi biraz daha iyi hissettim. Bunca insan burs almaya çalışıyordu ve onlarla rekabet etmem mümkün&#160;değildi. Belki de sınavdan çakmam düşündüğüm kadar zor olmayacaktı!</p>
<p>Sınavın ilk bölümü Aritmetikle ilgiliydi. Kağıdıma bakıp, “Aman tannm, bu geri zekalı çocuğu okula&#160;kabul etmemiz mümkün değil!” diyeceklerdi herhalde. Arkadaşlanmdan aynlmamak için yemin etmeme gerek yokmuş diye düşünmeden edemedim&#160;doğrusu. Bu sınavı geçemeyecek kadar aptaldım!&#160;Bana hayatta burs murs vermezlerdi!</p>
<p>Bir sonraki bölüm Genel Kültür'dü ve bu bölümde de bilmediğim bir sünü soru vardı. Yanıtlan tahmin etmek zorunda kaldım, ama zaten Aritmetik bölümünü değerlendirdikten sonra kağıdimin geri&#160;kalanına bakmayacaklardı. “Bu kız hiçbir şey bilmiyor,” diyeceklerdi. O iğrenç üniformayı giymeyi de&#160;hak etmediğimi düşüneceklerdi.</p>
<p>Sınavın son bölümü İngilizce’ydi. Sınavdan çakmak</p><div>
<p>1</p></div>
<p>için bir sürü yazım ve imla hatası yapmayı planlamıştım. Bazı sözcükleri bilerek yanlış yazdım ve olmadık yerlere virgüller ve noktalar koydum. Tabii, bir de el yazımı mümkün olduğunca okunaksız hale&#160;getirdim. Ama İngilizce en sevdiğim derstir! Bizden&#160;bir şiir yazmamızı istiyorlardı ve ben şiir yazmaya&#160;bayılırdım! Bize birkaç seçenek sunmuşlardı, ben de&#160;Ev konusunu seçmiştim.</p>
<p>Yazdığım şiir şöyleydi:</p>
<p>Annem, babam ve ağabeyim,</p>
<p>İşte evim onların olduğu yer.</p>
<p>Bundle da oradadır, sevgili köpeğim,</p>
<p>Evim sevdiklerimin olduğu yer.</p>
<p>Evimiz sıradan bir ev,</p>
<p>İki evin ortasında sıkışmış.</p>
<p>Ne görkemli, ne de büyük,</p>
<p>Ama yaşamayı sevdiğim yer.</p>
<p>Aslında şiirim sekiz kıta daha devam ediyordu!!! Şiir yazarken kendimi kaybedebiliyorum.</p>
<p>Önce, berbat bir şiir yazmayı düşünmüştüm. Bunun eğlenceli olacağını ummuştum. O yüzden şöyle bir şey yazdım:</p>
<p>Annem, babam ve abım.</p>
<p>işte evim onların olduğu yer.</p>
<p>El yazımın da ayrıca berbat olmasına özen gösterdim. Derken, bunu yapmaya tahammül edemedim! Hemen silgiyi elime alıp tüm yazdıklarımı sildim. Şiiri&#160;baştan yazmaya başladım. Frizzle’ı da, yeminimi de&#160;unutuverdim. Yazdıkça yazdım. Sınavın sona erdiğini&#160;haber veren zil çaldığında hala bir şeyler yazıyordum. Hemen son iki dizeyi de ekledim:</p>
<p>Evim en güvenli yerdir,</p>
<p>Benim için dünyalara bedeldir.</p>
<p>Sınav gözetmeni, &quot;Kalemleri bırakın,” dedi ve herkes durdu.</p>
<p>Chloe dışan gkarken suratını buruşturdu.</p>
<p>&quot;Cennette görüşürüz!” dedi.</p>
<p>Ne demek istediğini anlamamıştım. Acaba eylülde görüşürüz mü demek istemişti? Acaba ikimizin de burs kazanabileceğini mi ima ediyordu? Ya da&#160;sınavdan çakacağımız için ölüp cennete gideceğimizi&#160;mi söylemek istemişti? Kafam kanşmiştı!</p>
<p>Annem beni arabada heyecanla bekliyordu.</p>
<p>&quot;Nasıl geçti?” diye sordu,</p>
<p>İngilizce bölümünün fena geçmediğini söyledim. &quot;Bir şiir yazdı m,” dedim. Ama Aritmetik bölü mü nü n&#160;berbat geçtiğini, Genel Kültür bölü mü nünse pek iyi&#160;geçmediğini anlattım.</p>
<p>&quot;Yanıtlannı bilmediğim bir sürü soru vardı,” dedim. “Çoğu Aritmetik sorusuna yanlış yanıt verdiğime eminim!”</p>
<p>Annem, &quot;Neyse, boş ver,” dedi. Hayal kmklığma uğradığı her halinden belliydi, ama bana bir şey belli&#160;etmemeye çalışıyordu. &quot;Elinden geleni yaptın ne de&#160;olsa. Kim bilir? Belki de tahmin ettiğinden daha iyi&#160;yanıtlar vermişsindir!”</p>
<p>içimden, &quot;Umarım öyle olmamıştır,” diye geçirdim. Yemin etmiştim! Frizzle'a söz vermiştim.</p>
<p>“Bence pek iyi geçmedi,” dedim.</p>
<p>“Polly, kendine işkence etmesene,” dedi annem. “Önemli değil. Haydi, gidip birerfincan çay içelim!”</p>
</body>
</html>