<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h1>3. Bölüm</h1>
<p>O dönem büyük bir hızla geçip gitti. Hatta koşturdu diyebilirim. Bazı dönemler biraz daha yavaş geçer,&#160;bazen dörtnala giderler ama genel olarak koşturduklarını söyleyebilirim,&#160;işte, bu dönem meydana gelen olaylar:</p>
<p>I. Melanie Philpotts isimli bir kız Darcie VVhite’la&#160;kavgaya etti ve onun parmağını kırdı. Sonradan&#160;Darcie’nin parmağını kendi kendine kırdığını öne&#160;sürdü, ama Darcie bunu yalanladı. Darcie bunun&#160;Melanie’nin suçu olduğunu ve Melanie’nin onu ısırdığını söyledi. Bunun üzerine, Keri, Darcie’nin elinde&#160;diş izi olması gerektiğini söyledi. Ama diş izi falan&#160;yoktu! Böyle bir şey olsaydı, Darcie herkese elini&#160;gösterirdi zaten!</p>
<p>Kızlan n kavgasında neler olup bittiği bir türlü açıklığa kavuşmadı ve her ikisi de bir güzel azar işitti. Tabii, Melanie hastaneye gitmek zorunda kaldı ve&#160;ertesi gün okula parmağı alçıya alınmış olarak geldi.&#160;Onu çok kıskanmışım! Ben de kolumun alg ya alınmasını isterdim doğrusu! Ne kadar romantik, değil&#160;mi? Bence öyle, ama Frizz benimle aynı fikirde değil.&#160;İnsanın bir taraf nı kırmasının acı ve rahatsızlık verici&#160;bir şey olduğunu söyledi, ama zaten Frizz’in hayal&#160;gücü pek parlak değildir. Oldukça gerçekçidir.</p>
<p>2. Köpeğimiz Bundle bizimle aynı sokakta bulunan&#160;bir başka ailenin tatlı mı tatlı, sevimli mi sevimli span-yeline aşık oldu. O kadar mutsuzdu ki! Bütün gün&#160;bahçede oturup acı acı uludu. Yüreğim burkuldu&#160;doğrusu! Anneme, “Bundle onu seviyor!” dedim.&#160;&quot;Bırakalım da yanına gitsin.”</p>
<p>Annem, “Olmaz!” dedi. “Bundle henüz çok genç, baba olacak yaşta değil.”</p>
<p>“Nasıl yani?” dedim. “İkisinin yavruları olabilir mi?”</p>
<p>“Eminim ki olur!&quot; diye yanıt verdi annem.</p>
<p>Annem bunun kötü bir şey olacağını düşünüyordu, ama Bundle'ın yavrularının olması bence harika olurdu. Bir yavru olsa ne güzel olurdu! Bundle’ın yavrusu ne şirin olurdu kim bilir! Bundle çok tatlı&#160;bir köpek, spanyel ise çok güzel. İkisi birlikte harika&#160;olurlardı! Ama annem kesinlikle olmaz diye diretti&#160;ve Bundle bütün hafta uludu durdu. Onu yürüyüşe&#160;dahi çıkarmayı başaramadım çünkü spanyelin bulunduğu evin önüne oturuyor ve orada kalmak istiyordu. Onu yerden kaldırıp eve götürebilmem için&#160;Craig’in de benimle birlikte gelmesi gerekti.</p>
<p>Bundle nihayet ulumaktan vazgeçti. Sanırım span-yele aşık olmadığına kanaat getirmişti. Annem ortalık sakinleşince, şükürler olsun, dedi. Artık hayatımız normale dönebilirdi. Gerçekten de Bundle’ın sakinleşmesinin ardından her şey normale döndü.</p>
<p>3. Annem bana sormadan en SEVDİĞİM bluzu&#160;birisine vermiş. Hep bana sormadan bir şeylerimi&#160;atar zaten! Bir gün bana, “Ha Polly, Oxfam’daki şu</p>
<p>ı</p>
<p>kadın aradı, ben de ona bir sürü şey verdim. Senin eski giysilerini de verdim,” dedi.</p>
<p>Annemin bu huyunu bildiğimden, “Anne, nelerimi verdin ona?” diye bağırdım.</p>
<p>Annem de, “Giymediğin şeyleri,” dedi.</p>
<p>Hemen odama koşup dolabıma göz attım. “Bluzum nerede?” diye böğürdüm. “Anne! Bluzum nerede?”</p>
<p>“Çiçekli olanı soruyorsan...”</p>
<p>“Nerede dedim?” diye bağırdım.</p>
<p>“Polly, o bluz sana küçülmüştü,” dedi annem. “Aylardır giymiyordun ki!”</p>
<p>Ama önemli olan bu değil ki! O bluz benimdi. Annemin bana ait olan şeyleri bana sormadan başkala-nna vermemesi gerek! Küçülen şeylerimi giyemeyeceğimi nereden çıkanyor?</p>
<p>Bunu ona söyleyince annem, “Bugüne dek kimsenin birdenbire ufaldığını duymadım,” dedi.</p>
<p>Ben de, “Her şeyin bir ilki vardır,” dedim ve oflaya puflaya odama çıktım.</p>
<p>Annemin asıl anlamadığı şey şuydu: İnsan bazı şeylerini sırf küçüldü ya da eskidi diye atmaz. Bazı&#160;nesneler zamanla insanın bir parçası haline gelir Annem bir keresinde de bebeklerimi birisine vermişti.&#160;Artık bebeklerle oynamayacak kadar büyüdüğümü&#160;biliyordum, ama onlann odamda olmadığını gördüğümde başımdan aşağı kaynar sular dökülmüştü&#160;adeta. Zamanla nasıl olsa bebeklerimi kendim birisine verecektim. Sadece bunu yapmaya henüz hazır&#160;değildim. Bluzum için de aynı şeyi hissediyordum.&#160;Annemin eşyalanmı bana sormadan başkalanna&#160;verdiğine hala inanamıyorum!</p>
<p>Belli ki annem sonradan pişmanlık duymaya başlamıştı. Ertesi sabah beni şehre götürdü ve bana yeni bir bluz aldı. Üstelik bluzu bana seçtirdi. Ben&#160;de dediği gibi yaptım ve simsiyah, üstünde turuncu&#160;tüyler olan bir bluz satın aldım! Normal şartlar altında annem bu tür bir şeyin bana uygun olmayacağını&#160;söylerdi, ama bu sefer hiçbir şey diyemedi! O bluzu&#160;satın almama izin verdi. Yupi!</p>
<p>4. Jessamy Jones jimnastik takımına seçildi. Sınıfımızdaki tüm kızlar bunu duyduklarında hayranlıkla&#160;“Aaaa&quot;, “Sahi miiii?”, Vay canına!”, “Jessamy, sen çok&#160;akıllısın!&quot; gibi şeyler söylediler. Jessamy de kasıldıkça&#160;kasıldı ve uzun platin renkli saçlarını oradan oraya&#160;savurdu. Dördümüz de neredeyse kusacaktık.</p>
<p>Lily de isteseydi jimnastik takımına pekala girebilirdi, çünkü o da en az Jessamy kadar başarılı. Ancak, Lily’nin yapacak daha önemli işleri var! Bir kere, dans&#160;derslerine katılması gerek. Onun bir gün meşhur&#160;olacağına eminim.</p>
<p>Derken, aklıma korkunç bir şey geldi: Günün birinde Jessamy de meşhur olabilirdi!!! Kim bilir, belki de Olimpiyatlar’da altın madalyalar falan kazanabilirdi! Of, hayır! Lütfen! Buna asla tahammül edemezdim.</p>
<p>Ama bunun mümkün olacağını pek sanmam. Jessamy yeterince istekli değil. O sadece başkalanna hava atmayı bilir.</p>
<p>5. Yanyıl tatili! Tatil muhteşem geçti çünkü Frizz’le&#160;birbirimizin evinde kaldık. Önce Frizz bize geldi ve&#160;iki gün kaldı, sonra da ben onlara gittim. Bu arada,&#160;Craig de babamla birlikte kampa gitti. Bu, daha da&#160;harika bir olaydı! Frizz bizde kaldığnda, Craig ona&#160;çok ters davranabiliyor. Onun çok çekingen olduğunu bildiğinden, sürekli olarak kızcağızın yanaklannı&#160;kızartan şeyler söylüyor. Hele son günlerde diline&#160;doladığı, “Ah pardon, donumun kusuruna bakma!”&#160;gibi bir laf var ki sormayın! Sırf Frizz’in suratının kıpkırmızı kesilmesini görmek için türlü haylazlık yapıyor. Oğlanlar çok şapşal olabiliyor doğrusu.</p>
<p>Ama bir kereliğine de olsun tek başımıza olmak çok keyifliydi. Frizz bizde kaldığında Craig’e ya da&#160;babama yakalanmadan geceliklerimizle tuvalete gidebiliyorduk. Gerçi bu benim için sorun değildi ama&#160;Frizz gecelikle ikisinden birisine yakalanacak olsa&#160;çok utanır.</p>
<p>Frizz bizde kaldıktan sonra ben de onlara gittim. Frizz’in minnacık çatı katında sadece yatağının sığabileceği kadar yer var. O yüzden birlikte uyumak&#160;zorunda kaldık ama umurumuzda değildi. Duvar kenarında sırayla yattık. Çünkü duvar kenarında yatan&#160;kişi bazen sıkışabiliyor. Ama diğer tarafta yatınca da&#160;gecenin bir yarısı ansızın kendinizi yerde bulabiliyorsunuz. Neyse ki yerde kalın bir halı var da insanın&#160;canı pek yanmıyor!</p>
<p>Frizz'de kalmanın en keyifli tarafı, annesiyle babasına dükkanda yardım etmek. Bundan gerçekten de büyük keyif alıyorum! İnsanlardan para alıp kasaya&#160;koymaya bayılıyorum. Küçükken oynadığımız dükkandık oyununa benziyor, ama bu çok daha zevkli</p>
<p>çünkü yaptığımız şey bir oyun değil, gerçek!</p>
<p>6. Hep birlikte Keri’nin evine gittik. Annesi bizi&#160;Silver Glades isimli buz pateni pistine götürdü. Keri&#160;haftada bir oraya gidip kayar. Buz pateni yapmaya&#160;bayılır. (Zaten Keri netbol, softbol, tenis, rounders&#160;ve yüzme gibi aktivitelerin hepsini çok sever. Ha, bir&#160;de koşmayı ve ip atlamayı da sever. Kayak yapmayı&#160;da! Gerçek bir sportmendir.)</p>
<p>Ben ve Frizz daha önce hiç buz pateni yapmamıştık. Bu yüzden, o gün pek de iyi kaydığımızı söyleyemeyeceğim. Sanın m pek de atletik değiliz. Ama beceriksizce kaymak, düşmemek için birbirimize&#160;tutunmaya çalışmak çok keyifliydi. Kaç kere düşme&#160;tehlikesi atlatıp kahkahalara boğulduğumuzu hatırlamıyorum!</p>
<p>Lily o gün minnacık siyah bir etekle kırmızılı-siyahlı bir bluz giymişti. Gerçekten de çok şirin gözüküyordu! O güne dek sadece bir kere buz pateni yapmıştı, ama çok geçmeden buzun üstünde muhteşem&#160;bir biçimde kaymaya ve dönmeye başladı. Üstelik&#160;bir kez olsun yere düşmedi. Sanırım buz üstünde&#160;başarılı olmasının nedeni, aldığı dans eğitimi ve doğal olarak kusursuz bir dengeye sahip. Tıpkı bazı&#160;insanların müzik kulağının olması gibi (Bu kesinlikle&#160;bende yok! Çünkü ne zaman şarkı söylesem, Craig&#160;kulaklarını tıkar, Bundle da havlamaya başlar. Bana&#160;eşlik ettiğini düşünsem de bence Bundle da sesimden rahatsız olduğu için böyle yapıyor.)</p>
<p>Tabii, Keri bizlerden çok daha usta bir patenci olduğundan çok güzel hareketler yapabiliyor. Havaya sıçrayıp tek ayağının üstünde kayabiliyor. O harika&#160;bir sporcu ama Lily de çok zarif.</p>
<p>Buz pateninden sonra Keri'nin annesi bizi garson kızların gerçek birer hizmetçi gibi siyah elbise ve fırfırlı kep giydiği sosyetik bir çay salonuna götürdü.&#160;Acayip şık bir yerdi! Ben ve Frizz koca birer tabak&#160;kremalı pasta yedik. Hem de ikişer tane! Keri ismini anımsamadığım bir İtalyan tatlısı yedi, Lily’yse&#160;sadece ekmek ve tereyağı yemekle yetindi! Bence&#160;Lily’nin zayıflamaya hiç ihtiyacı yok, ama canının başka bir şey yemek istemediğini söyledi.</p>
<p>7. Ertesi gün buluşup tatil harçlı klan mızdan kalanı&#160;harcamak üzere bir alışveriş merkezine gittik. Cebimde sadece elli peni kalmıştı! Zavallı Frizz’in hiç&#160;parası yoktu. O hepimizden, hattaLily’den bile daha&#160;az harçlık alır. Aramızda en çok harçlık alan Keri’yse&#160;ona bir kolayla kızarmış patates ısmarlamak istedi.&#160;“Biz arkadaşız! Arkadaşlar bu günlerde birbirlerine&#160;destek olmalıdır!” dedi.</p>
<p>işte, Keri böyle tuhaf bir kız. Bazen insanın canını sıkar, ama diğer zamanlarda bizlere son derece bağlıdır ve oldukça cömerttir İyi davrandığ zaman, onun&#160;ne kadar başına buyruk ve dediği dedik olduğunu&#160;unutuverirdik. Tabii, onun kasıtlı olarak küstahlık&#160;yaptığını sanmıyorum. Sadece baskın bir kişiliği var.</p>
<p>Her neyse, işte yan yıl tatili bu şekilde geçti. Üç gün sonra, okula geri döndük ve o gün Vinny Hassett’in&#160;burnu kanadı. Öyle bir kanadı ki üstüm başım da&#160;dahil olmak üzere her yer kan oldu. Çünkü burnu&#160;kanarken başını salladığı için kanlar her yere sıçradı.&#160;Ay! iğrenç! Yanımda oturan Lily’ye bakıp, “Vinny’yle&#160;birlikte kan yemini edecek olsaydım, harika olurdu...&#160;ama bunu istemiyorum!” dedim.</p>
<p>Bunu söylediğimde, Lily’nin suratının tuhaflaştığını gördüm. Kan gördüğü için midesinin bulanmış olabileceğini düşündüm, ama daha sonradan gerçek&#160;neden ortaya çıktı. Sınıfta kağıt bir mendille üstümü&#160;başımı temizlemekle meşguldüm ki Bayan Arkle tuvalete gidip suratımı da yıkamam gerektiğini söyledi.&#160;Geri döndüğümde teneffüs zili çalmıştı.</p>
<p>Lily teneffüs boyunca suspus oturdu. Oysa genellikle çok neşeli ve canlıdır; hep bir yerlere koşuşturup bir şeyler yapmak ister.</p>
<p>Frizz, “Haydi tekerlek yapalım,” dedi.</p>
<p>Dördümüz kol kola girer, bahçeye çıkardık. Buna tekerlek derdik. Önümüze birileri çıkacak olursa,&#160;kollarımızı birbirimizden ayırmadan çevrelerinde&#160;dolanırdık! Ne olursa olsun, tekerleği bozmamaya&#160;çalışırdık. Zaten bu oyunun tek amacı da bu. Böy-lece, kol kola girdik ve bahçeye çıktık. Ama Lily de&#160;hala bir tuhaflık vardı. Tekerlek oyunu oynadığımızda, her zaman ben ve o iki uçta olurduk. Bugün&#160;oyunu sürdürmeye çalışan tek kişi bendim. Lily ne&#160;yaptığımızın farkında değildi. Keri bile onun keyifsiz&#160;olduğunu fark etmişti. Çünkü genellikle bir şeylerin pek farkında olmaz. Sadece etrafındakilere hava&#160;atan Jessamy gibi salak kızları fark eder. Yani Lily gibi&#160;suspus olan kişiler her zaman dikkatini çekmez.</p>
<p>Ama o gün Keri de olan bitenin farkındaydı. Sürekli olarak, sabırsız bir şekilde, “Haydi, ilerleyin biraz!” diye bağırıp duruyordu. Sonunda Frizz dayanamadı.</p>
<p>“iyi misin?” diye sordu.</p>
<p>“Ben mi? Evet. Neden sordun?” dedi Lily.</p>
<p>“Hiç, merak ettim,&quot; dedi Frizz.</p>
<p>“Merak etme, gayet iyiyim,” diye yanıt verdi Lily.</p>
<p>“O halde neden bir şey yapmıyorsun?&quot; diye sordu Keri. “Tekerleği bozuyorsun! Haydi, bir şeyler yapsana!”</p>
<p>Lily hemen sağa doğru döndü ve Jessamy Jones’la arkadaşlar nın etrafînı çeviriverdik.</p>
<p>Keri, “Süper!” diye seslendi.</p>
<p>Ben ve Frizz de, “Süper!” diye bağırdık.</p>
<p>Lily de, &quot;Süper!” diye bağırdı.</p>
<p>Her şey yolundaymış gibi davranıyordu, ama canının sıkkın olduğu her halinden belliydi. Derken, bir anda patlayıverdi. Tam ders zili çalmıştı ki tekerleğimizi bozmadan bahçede ilerlerken, “Hemen bir&#160;toplantı yapmamız gerek!” dedi fısıldayarak.</p>
<p>Neden bilmiyorum, ama içimi aniden kötü bir his kapladı. Sanın m aynı şeyi Frizz de hissetmişti.</p>
<p>Beti benzi atmış halde, “Neden?” diye sordu. “Neler oluyor?”</p>
<p>“Sonra anlatmm,” dedi Lily. Sonra yanımızdan uzaklaşıp sınıfa doğru koşturdu.</p>
<p>Keri, “Hımm...” diyerek eliyle alnını sıvazladı. Burnumun üstünde kayan gözlüklerimi geriye ittim. Acaba Lily’nin bizimle konuşmak istediği konu ne&#160;olabilirdi? Neden içime bir karamsarlık çökmüştü?</p>
<p>Bunun nedenini ancak öğle yemeğinden sonra öğrenebilecektik. Lily bize yemekhanede de bir şey&#160;söylemedi. Sürekli olarak ne olduğunu öğrenmek&#160;için soru soruyorduk, ama o, “Şimdi değil!” diyordu.</p>
<p>Yemeğimizi bitirip hemen gizli buluşma yerimize koşturduk ve dapdaracık yere sığmaya çalıştık.</p>
<p>Keri duvarın üstüne tüneyip, “Tamam!” dedi. “Haydi, anlat bakalım. Bizi daha fazla merakta bırakma!”</p>
<p>“Şey...” Lily elini perçeminin arasına sokup saçlarını bir kirpi gibi kabarttı. Tekrar, “Şey...” dedi.</p>
<p>“Ne oldu, söylesene!” dedi Keri.</p>
<p>“Rosemount’a kabul edildim!” deyiverdi Lily.</p>
<p>Öylesine şok olmuştuk ki bir süre hiçbirimiz bir şey diyemedik. Rosemount çok büyük ve tanınmış&#160;bir dans okuludur. Ülkenin dört bir yanından insanlar sırf bu okula yazılmak için buraya gelirlerdi.</p>
<p>“Hani seni geri çevirmişlerdi?” diye sordum.</p>
<p>Lily suratında hem mutlu, hem de mutsuz bir ifadeyle evet dercesine kafasını salladı.</p>
<p>“Ben de öyle sanıyordum!” dedi.</p>
<p>Lily aylarca önce seçmelere katılmıştı. Ta birbirimizden hiç aynlmayacağimıza dair ettiğimiz yeminden de önceydi bu. Okuldan gelen mektupta, “o dönem” Lily’yi okula kabul edemeyeceklerini belirtmişlerdi. Belki daha sonradan tekrar başvurabilirdi.&#160;Bu yüzden, Lily de on altı yaşına kadar o okula kayıt olmayı aklından çıkarmıştı. Ama er ya da geç,&#160;Rosemount’a yazılmayı da aklına koymuştu. Sadece&#160;bir süre dişini sıkması gerekecekti.</p>
<p>“Peki, nasıl oldu da fikirlerini değiştirdiler?” diye sordum.</p>
<p>Lily gülümsemeye başladı, sonra toparlanıp ciddi bir ifadeye büründü. “Beni bekleme listesine koymuşlardı. Şayet birisi okula yazlamayacak olursa,&#160;beni tekrar arayacaklardı, işte, şimdi aradılar. Okula&#160;kabul edildim!”</p>
<p>Lily bu sefer kendisine hakim olamadı. Hafif bir gülümseme yavaş yavaş tüm suratına yayıldı. Gamzeleri ortaya çıktı ve sonra burnunu kırıştırdı.</p>
<p>Frizz, “Yeminimize ne olacak?” diye sordu. Hayretler içinde kalmıştı. Lily’nin suratındaki gülümseme kayboluverdi.</p>
<p>“Özür dilerim,” diye fısıldadı. “Böyle olacağını bilseydim, asla yemin etmezdim!”</p>
<p>Aslında, arkadaşımızı bu başarısı için tebrik etmeliydik ama şok olmuştuk. Daha birkaç hafta önce parmaklarımızı tükürük dolu bir yoğurt kasesine&#160;batırıp hep birlikte olacağımıza dair yemin etmiştik.</p>
<p>“İyi günde, kötü günde,” dedi Frizz.</p>
<p>Lily başını önüne eğdi.</p>
<p>Keri yavaşça duvardan aşağıya kaydı. “Eh, bu konuda yapabileceğimiz bir şey yok,” dedi. “Lily’nin bu teklifi geri çevirmesi gibi bir şey söz konusu olamaz.”</p>
<p>Ben de onunla aynı fikirdeydim.</p>
<p>&quot;Yani, Lily bir gün ünlü olmak istiyorsa...”</p>
<p>&quot;Sadece dans etmek istiyorum,” diye mmldandı Lily.</p>
<p>&quot;Ünlü de olmak istiyorsun,” dedi Keri. &quot;Ünlü olmanı biz de istiyoruz! Öyle değil mi?”</p>
<p>Keri dönüp bana ve Frizz'e baktı.</p>
<p>&quot;Tabii ki istiyoruz!” dedim. Frizz de biraz tereddütle de olsa başını salladı.</p>
<p>&quot;Gerçekten çok üzgünüm,” diye fisi İdadi Lily. &quot;Sorun değil,” dedi Keri. &quot;Seni gayet iyi anlıyoruz!&#160;Fiyatında dans daha öncelikli.” Sonra dönüp bana&#160;ve Frizz’e sert bir bakış firlattı. &quot;Bu yeni bir şey değil&#160;ki,” dedi. &quot;Lily’nin dans konusunda ne kadar kararlı&#160;olduğunu hepimiz biliyoruz.”</p>
<p>Frizz yutkundu. &quot;Ama bazı lan biraz daha büyüyene kadar o okula gitmiyorlar,” dedi. &quot;Ne bileyim önce ortaokuldan mezun olmayı falan bekliyorlar.&#160;Sen neden beklemiyorsun?”</p>
<p>&quot;Çünkü beklemek istemiyor da ondan! Dans okuluna şimdi gitmek istiyor. Onu tebrik etmemiz gerekirdi, azarlamak değil,” dedi Keri.</p>
<p>Tabii, Frizz’le ben hemen Lily’yi tebrik etmeye giriştik.</p>
<p>&quot;Umarım orada çok eğlenirsin,” dedi Frizz.</p>
<p>“Her şeyin harika olacağını biliyorum!” dedi Lily. &quot;Kendimi bildim bileli dans okuluna gitmek istiyorum. Ama sizleri çok özleyeceğim!”</p>
<p>&quot;Biz de seni özleyeceğiz,” dedi Frizz.</p>
<p>Aslında Lily’yi en çok Keri özleyecekti. Frizz’le ben daha yakındık, Lily’yle de Keri. Ama Keri umutsuzluğa kapılıp salya sümük ağlayacak bir kız değildi.&#160;Olaylara her zaman olumlu yaklaşırdı.</p>
<p>“Lily başka bir şehre falan gitmiyor ya,” dedi. &quot;Dans okulu sokağın diğer ucunda. Yine birbirimizi&#160;görebileceğiz.”</p>
<p>Ama bundan böyle hiçbir şey aynı olmayacaktı. Bunu hepimiz biliyorduk.</p>
</body>
</html>