<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h1>5. Bölüm</h1>
<p>Ertesi gün, burs sınavına gireceğimi kızlara nasıl söyleyeceğim konusunda kafa patlatmaya başladım.&#160;Toplantı yapmak istemiyordum. Toplantı lan mı zı sadece acil durumlarda ya da çok önemli bir şey olduğunda yapardık. Şimdi herkesi sınav haberi için bir&#160;araya toplayacak olsam, Frizz üzülüp endişelenecekti. Zaten sadece annemle babamı memnun etmek&#160;için girecektim sınava. O okula gitmeyecektim ki!</p>
<p>Aslında bunu kızlara söylememe bile gerek yoktu; ama birbirimize her şeyimizi anlatınz. Özellikle de Frizz ve ben birbirimizden hiçbir şey saklamayız.</p>
<p>Aramızda gizli kapaklı hiçbir şey yoktur. Frizz sınava gireceğimi başka birisinden duyacak olursa çok üzülür.</p>
<p>Teneffüste bahçeye çıktık. Frizz tekerlek oyunu oynamak istedi, ama Keri artık bu oyundan usandığını söyledi. “Bıktım!&quot; dedi.</p>
<p>Frizz’in suratı allak bullak oldu. Zaten Frizz hemen bozuluverir. Normal şartlar altında, ona arka çıkmam gerekirdi. Ne bileyim, tekerlek oyununun&#160;iyi bir egzersiz olduğunu, bahçede aylak aylak gezinmekten daha iyi olduğunu falan söyleyebilirdim.&#160;Ancak o gün tekerlek oynamayacağımız için sevinmiştim. Çünkü böylelikle bir yerde oturup konuşabilirdik. Ben de herkesi telaşa düşürmeden sınav&#160;konusunu açabilirdim.</p>
<p>Güneşin altında yürürken, “Biliyor musunuz?” dedim, “Çok sinirliyim!”</p>
<p>Birisinin bana neden diye sormasını bekledim, ama tam o sırada yanımızdan bağıra çağıra dördüncü sınıf öğrencileri geçti. Bir tanesi koştururken&#160;Keri’ye sert bir biçimde çarptı. Keri de arkasından,&#160;“Önüne baksana!” diye bağırdı.</p>
<p>“Bu çocuklar hiç terbiye almamışlar!” diye homurdandı ardından.</p>
<p>Derken, Lily zıpladı ve olduğu yerde döndü. Lily arada sırada böyle dans figürleri yapar ama Jessamy&#160;gibi bunu bir şova dönüştürmez. Jessamy öyle şeyler yapar ki insan yerin dibine geçer!</p>
<p>“Ah, zavallı şeyler!” dedim. “Daha çok küçükler!”</p>
<p>Keri bileğini ovuşturarak, “Çok da küçük değiller,” dedi. “Ortalıkta koşturup durmalanna bir dur demek gerek.”</p>
<p>Lily, “Koşturup durmalanna mı?” dedi. Sonra havaya sıçradı. &quot;Koş-mak, koş-mak, koş-mak,” diye tempo tutarak dans etmeye koyuldu.</p>
<p>Lily havalara sıçrayıp zarif hareketler yaparken biz de onu izledik.</p>
<p>“Biliyor musunuz?” dedim tekrar. “Bugün çok sinirlendim.”</p>
<p>Lily, “Koş-mak!” diye bağırıp önümde duruverdi. “Sinirlendim mi dedin az önce?”</p>
<p>“Evet,” dedim. “Hem de çok!”</p>
<p>“Neden? Ne oldu?”</p>
<p>“Bizimkilerin zoruyla bir okulun sınavına girmem gerekiyor,” dedim.</p>
<p>Keri bileğini ovuşturmayı bırakıp, “Ne?” dedi. “Neden bahsediyorsun? Hangi okulun sınavıymış bu?” “High Lisesi.”</p>
<p>“Polly!” Frizz dehşet içinde bana bakıyordu. “High Lisesine gitmeyeceksin, değil mi?”</p>
<p>“Asla!” dedim. “Sadece sınava gireceğim.”</p>
<p>“O okula gitmeyeceksen, neden sınava giriyorsun?” diye sordu Keri.</p>
<p>“Çünkü bu işten kurtulmanın bir yolunu bulamadım! Annemle babam gidip formları doldurmuşlar.” Frizz, “Neden onlarla konuşmadın?” dedi. “Hepimizin Heathfield’a gideceğini söylemedin mi? Hani</p>
<p>yemin etmiştik!”</p>
<p>“Konuştum!” dedim. &quot;O okula gitmek istemediğimi söyledim!”</p>
<p>“Onlar ne dediler?”</p>
<p>&quot;Annem, High Lisesi’ndeki sınıflarda az sayıda öğrenci olduğunu ve hepsinin kız olduğunu söyledi.”</p>
<p>Keri tiksinmiş gibi bir ses çıkanp, “Birde iğrenç bir üniforma giyiyorlar,” dedi.</p>
<p>“Ayyyy!”</p>
<p>“Ayyyy!” dedim ben de.</p>
<p>“iğrenç!” dedi Lily tekayağı nın üstünde durup diğer ayağını havaya kaldınrken. ‘Aslında Rosemount’ta&#160;da üniforma giyiyorlar.”</p>
<p>Keri, “Evet, ama orası sayılmaz,” dedi. “Orası sıradan bir okul değil.”</p>
<p>Bunun ne gibi bir fark yarattığını anlayamamıştım, ama Keri’yi High Lisesi’nin üniformasını giymeyeceğime ikna ettim. Çünkü o okula gitmeyecektim.</p>
<p>“Sadece sınava gireceğim!” dedim. “Sınavı geçmem mümkün değil.”</p>
<p>Frizz, &quot;O halde neden giriyorsun?” diye cıyakladı. “Çünkü yanıt olarak hayırı kabul etmiyorlar!” dedim. “Formları dahi doldurmuşlar. Hem de bana&#160;sormadan. Ama burs kazanmam mümkün değil!&#160;Boşa vakit harcamış olacağım.”</p>
<p>Keri, “Sorun değil,” dedi. “Yani o okula gitmeyeceksen sınava girmek biraz salakça, ama annelerle babalar çocuklarından tuhaf tuhaf şeyler isterler. Annem de beni yatılı okula yollamak istiyor. Düşünebiliyor musunuz?”</p>
<p>&quot;Yatılı okul mu?” dedim.</p>
<p>“Evet, annem de küçükken yatılı okula gitmiş. O tür okulların insanı olgunlaştırdığını söylüyor.”&#160;“Hayatta yatılı okula gidemezdim,” dedi Frizz.&#160;“Sahi mi?” Keri onu sanki taşın altından çıkmış bir&#160;böcekmiş gibi uzun uzun inceledi. “Bence yatılı okula gitmek keyifli olabilir. Tabii, yatılı okula gidersem,&#160;sizlerle birlikte olamam. O açıdan kötü,” dedi. “Ama</p>
<p>babamın hem beni, hem de erkek kardeşlerimi yatılı okula yollayacak parası yokmuş. Kendisi öyle diyor.&#160;Sırf oğlan oldu klan için onlan yolladılar.”</p>
<p>Hepimiz tiksinmiş gibi sesler çıkardık.</p>
<p>“Ama buna cinsiyet aynmcılığı denir!” dedi Lily.</p>
<p>&quot;Babam öyledir işte,” dedi Keri. “O, tanıdığım en cinsiyetçi adamdır. Kadınlann orduya girmesini bile&#160;istemiyor.”</p>
<p>Bu sefer hepimiz bir öncekinden de daha yüksek sesle tiksinmiş gibi sesler çıkardık.</p>
<p>“Hele kızlann futbol oynaması gibi bir şeyi aklı almıyor,” dedi Keri gözlerini devirerek.</p>
<p>“Kızlar futbol oynarsa, dünyanın sonu gelmiş demektir der hep.”</p>
<p>&quot;Ya boks?” diye sordum.</p>
<p>“Yapmaaaaa! Annem bu tür şeyleri babama sormamı dahi istemez; üzülüp kalp krizi geçirebileceğini söyler.”</p>
<p>“Vay canına! dedi Lily.</p>
<p>“Eh, en azından bizimle birlikte Heathfield’da olacaksın demektir,” dedim.</p>
<p>“Evet! Şans işte!”</p>
<p>“Heathfield'a gitmek istemiyor musun?” diye sordu Frizz.</p>
<p>“Aslında yatılı okula gitmeyi tercih ederim! Yani—” Keri bahçede etrafına bakınırken gözü Jessamy’ye takıldı. Jessamy her zamanki gibi millete hava atmakla&#160;meşguldü. Koca bir kalabalığın önünde perendeler&#160;atıp duruyordu. “Bu kızla aynı okula gitmektense,&#160;neresi olursa olsun giderim!” dedi.</p>
<p>“Bunu kim istemez?” dedim.</p>
<p>Gireceğim sınavla ilgili olarak bir daha konuşmadık. Derin bir oh çekmiştim. Bu konuyu zihnimin gerisine atıp uzunca bir süre düşünmek istemiyordum. Frizz’in sık sık içini çektiğini ve bana kederli&#160;kederli baktığını fark ettim, ama en iyisinin ona bir&#160;şey söylememek olduğuna karar verdim. Frizz bazen olmadık şeylere surat asar. Her şey canını sıkar.</p>
<p>Öğle tatilinin bitimine kadar Frizz’in bu konuyu unutacağını ve başka bir şeye surat asacağını umuyordum. Örneğin, geçenlerde sol ayak başparmağının anormal olduğunu takmıştı kafasına.</p>
<p>Yarıyıl tatilinde onlarda kaldığımda bana parmağını gösterip, “Baksana!” demişti. “Parmağım eğri!”</p>
<p>Frizz’in bu konuya kafa yormasına şaşırtmamıştım. Okuldayken, Lily ve Keri’ye de parmağını göstermişti. Sonra hepimiz onunla azıcık dalga geçmiştik. Keri&#160;onun ileride bir yengeç gibi yan yan yürüyebileceğini&#160;söylemişti ve Lily komik bir yengeç dansı yapmaya&#160;başlamıştı. Dansı o kadar komikti ki Frizz bile gülmüştü.</p>
<p>Yani Frizz bana parmağının deforme olduğundan endişelendiğini ve parmağının ileride kesilip yerine&#160;protez takılması gerektiğini söylese bile sesimi çıkarmayacaktım. Onu memnuniyetle dinleyebilirdim.&#160;Asıl konuşmak istemediğim konu, gireceğim sınavdı!</p>
<p>Ama Frizz bütün gün surat astı. Okuldan çıktıktan sonra yokuş yukarı yürürken, “Ya sınavı geçersen ne&#160;olacak?&quot; diye sordu. Sonra bana yine kederli kederli&#160;baktı. “High Lisesi’ne gidip beni Keri’yle baş başa&#160;bırakacaksın!’’ dedi.</p>
<p>“Merak etme,” dedim. “Söyledim ya! O okula gidebilmek için önce burs kazanmam gerek.&quot;</p>
<p>“Ya kazanırsan?”</p>
<p>&quot;Kazanamam! Yeterince akıllı değilim!”</p>
<p>“Hayır, hiç de değil!” dedi Frizz. “Sen çok akı Ilı sın!” “Değilim!” dedim. “Ağabeyim akıllıdır, ben değil!”&#160;Ama ne desem Frizz’i teselli edemiyordum. Yokuş aşağı inerken sızlandı durdu, işte, Frizz bazen&#160;bu şekilde insanın sinirini bozabiliyor. Elinde değil biliyorum, ama gerçekten de sinir bozucu olabiliyor!&#160;O salak sınava girmek benim fikrim değildi ki! Bunu&#160;ben istememiştim. Başından beri de sınava girmek&#160;istemediğimi söyleyip duruyordum.</p>
<p>Bunlan Frizz’e de söyledim. Bir süre dudağını ısırdı, sonra, “Özür dilerim,” dedi. “Bunun senin fikrin olmadığını biliyorum.”</p>
<p>“Aynen öyle!” dedim. “Annemle babam ne derse onu yapmak zorundayım.” Derken, aklıma harika&#160;bir fikir geldi. “Neden sınava sen de girmiyorsun?”&#160;dedim.</p>
<p>Frizz dehşet içinde bana baktı. Suratı allak bullak olmuştu!</p>
<p>“Ne diye sınava gireyim ki?” dedi. “Asla burs kazanamam!”</p>
<p>“E, tamam, ben de aynı şeyi diyorum zaten,” dedim. “Neden biliyor musun?”</p>
<p>Frizz yavaşça kafasını salladı.</p>
<p>“Çünkü bursu kazanmamak için elimden geleni yapacağım da ondan!”</p>
<p>Frizz’in gözleri fal taşı gibi açıldı. “Nasıl yapacaksın bunu?”</p>
<p>&quot;Kasıtlı olarak sınavdan çakacağım,” dedim.</p>
<p>“Kasıtlı olarak mı?”</p>
<p>Evet anlamında kafamı salladım.</p>
<p>“Annenle baban ne der sonra?”</p>
<p>“Onlann haberi olamayacak ki. Yeterince akıllı olmadığımı düşünecekler. Zaten yeterince akıllı olmadığımı ben de biliyorum!”</p>
<p>Frizz bir şey söylemek için ağzını açtı ve, “Sen...” dedi.</p>
<p>Hemen lafi ağzına tıkayıverdim.</p>
<p>“Eline tükür,” dedim.</p>
<p>Frizz şaşkınlıkla, “Ne?” dedi.</p>
<p>“Eline tükür dedim!”</p>
<p>“N iye?”</p>
<p>“Tükürsene!”</p>
<p>Frizz alnını kmştırdı, ama dediğimi yapıp eline tükürdü. Sonra ben de kendi elime tükürdüm. Önce parmağımı onun tükürüğüne batırdım, sonra da&#160;kendiminkine. Daha sonra da istifimi bozmadan&#160;parmağımı yaladım.</p>
<p>“Artıkyemin etmiş oldum,” dedim. “Sınavdan kesinlikle çakmalıyım!”</p>
</body>
</html>