<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h1>4. Bölüm</h1>
<p>Öğleden sonra eve dönünce, anneme Lily’nin Rosemount’a kabul edildiğini söyledim.</p>
<p>Annem, “Bu harika bir haber,” dedi.</p>
<p>Harika bir haber mi??? Lily için harika bir haber olabilirdi, ama bizler için değildi! Kendimi bildim bileli bizler Dörtlü Çete’ydik. O yüzden anneme cevap&#160;veremedim.</p>
<p>Annem, “Ah, Polly!” dedi. “Sakın bu konuda bencillik edeyim deme. Lily’yi düşün! O okula kabul edilmiş olması ne kadar güzel bir şey. Eminim ki çok heyecanlanmi ştır!”</p>
<p>Derin derin içimi çektim. “Sanınm öyledir,” dedim.</p>
<p>“Lily küçüklüğünden beri bunun hayalini kurardı,” dedi annem. “Bugüne dek o dans okuluna girebilmek için çalıştı. O yüzden olumlu düşünmeye çalış.”</p>
<p>&quot;Başka türlü düşünmüyorum zaten,” dedim. &quot;Onun için çok mutlu oldum! Gerçekten! Ama bundan böyle hiçbir şey eskisi gibi olmayacak.”</p>
<p>“Er ya da geç böyle olacaktı,” dedi annem. “Hepiniz büyüyorsunuz. Bir süre sonra, farklı yollar çizecektiniz.”</p>
<p>“Ama daha önümüzde çok uzun yıllar vardı,” dedim. “Hep birlikte Heathfield’a gidecektik. Aramızda bir anlaşma yapmıştık. Yemin etmiştik!”</p>
<p>Annem sebze doğradığ tezgahtan dönüp bana baktı. “Sana bir şey söylemek istiyor...” dedi.</p>
<p>Tam o sırada kapı çaldı.</p>
<p>Annem, “Hay aksi!” dedi. “Kim olabilir? Polly, kapıya bakı ver.”</p>
<p>Gelen Bayan Pritchett’tı. Yani yan komşumuz.</p>
<p>Hani şu kocaman, pembe külotları olan kadın! Kadıncağız kurumuş bir üzümü andıran suratıyla, büzülmüş dudaklarıyla ve sarkık yanaklarıyla kapının eşiğinde duruyordu. İçimden, “Eyvah! Yandık!” diye&#160;geçirdim.</p>
<p>“Anne!” diye içeriye seslendim. “Bayan Pritchett geldi!”</p>
<p>Komşumuz şikayet etmeye gelmişti. Zaten Bayan Pritchett başka bir şey yapmazdı, sadece şikayet&#160;ederdi. (Öte yandan, Bay Deacon dünya tatlısı bir&#160;adamdır. Televizyonunun sesini sonuna kadar açıp&#160;beni uykusuz bıraksa da onu çok severim.) Bayan&#160;Pritchett genellikle ya beni ya da Craig'i şikayet etmeye gelir; onu en çok rahatsız eden şey Craig’in&#160;sürekli olarak topunu onun bahçesine fırlatmasıdır.&#160;Ancak, bu sefer Bundle'ın kedisine havlamasından&#160;rahatsız olmuştu. Zavallı küçük masum köpeğim! O&#160;kimsecikleri rahatsız etmek istemez ki!</p>
<p>Annem özür diledikten ve Bayan Pritchett, her zamanki tepeden bakan o haliyle, ağır adımlarla evine döndükten sonra, Craig, “Köpekler havlar, bu&#160;çok doğal,” dedi. “Köpeklerin havlaması gerekir.”</p>
<p>“Evet,” dedim. “Bundle bunu içgüdüsel bir biçimde yapıyor... Bir kedi görünce, elinde olmadan havlamaya başlıyor.&quot;</p>
<p>Belki de ilk defa Craig’le bir konuda hemfikirdik. İnanın bu sık başımıza gelen bir şey değildir! Ama&#160;Bundle bizim köpeğimiz: hem Craig’in hem de benim. Anne ve babamızın Paskalya hediyesiydi bize.&#160;Onu her ikimiz de çok ama çok seviyoruz!</p>
<p>Annem, “Havlaması bir şey değil de,” dedi, “yeter |&lt;i hoplayıp zıplayıp çiti parçalamasın. Çit her an yıkılabilir. Sonra Bayan Pritchett çitin parasını bize&#160;ödetir!”</p>
<p>Craig, “O halde, o kedide gitsin başka bir yerde otursun,” dedi. “Hayvanın tek yaptığı Bundle’ı sinir&#160;etmek.”</p>
<p>“Hem ne diye bizim çitimizin üstünde oturuyor?” dedim.</p>
<p>“Çit bize değil, Bayan Pritchett’a ait,” dedi annem. “O halde çitin parasını biz ödemek zorunda değiliz,” dedi Craig. “Öyle değil mi?”</p>
<p>Annem de sert bir şekilde, “Hayır, çünkü çiti paralayan bizim köpeğimiz!” dedi. Sonra, bıçağı eline alıp hızlı hızlı önündeki havuçları doğramaya koyuldu. “Nerede kalmıştık? Biz az önce neden bahsediyorduk? Konu neydi?” diye sordu.</p>
<p>Neden bahsettiğimizi ne annem ne de ben hatırlıyorduk. Bundle çiti devirecek ya da paralayacak diye çok endişelenmiştim.</p>
<p>“Bundle'ı yürüyüşe çıkaracağım,” dedim. “Biraz yorulursa, havlayacak hali de kalmaz.”</p>
<p>“iyi fikir,” dedi annem. “Onu ayağımın altından al da işimi rahat rahat yapayım!”</p>
<p>Ertesi gün, neredeyse okuldaki herkes Lily’nin Rosemount’a kabul edildiğini duymuştu. Bunu kimden duydu klan nı bilmiyordum ama zaten okulda bir&#160;dedikodu çıkmaya görsün! Bir şeyleri gizli tutmak&#160;mümkün değildir. Gerçi Lily’nin durumu pek de sır&#160;sayılmazdı ya, neyse.</p>
<p>Ama Lily’yle ilgili haberin yayılması Jessamy Jones’un burnunun bir güzel sürtmesine neden olmuştu. Yemin ederim ki kız allak bullak oldu.</p>
<p>Lily’nin yanına gelip, “Hani seni geri çevirmişlerdi?” dedi.</p>
<p>Dans okulu Lily'yi geri çevirdiğinde, Jessamy buna çok sevinmişti. “Ay, çok yazık!”, “Lütfen üzülme,&#160;eminim ki başka bir okula kabul edilirsin,” gibi dokunaklı laflar etmişti, ama hepimiz onun bunlan içtenlikle söylemediğini biliyorduk. Bunlan söylerken suratında öylesine kocaman bir gülümseme belirmişti&#160;ki suratının aynlacağını sanmıştık. Şimdiyse ne diyeceğini bilemez haldeydi ve fena halde bozulmuştu.</p>
<p>“Hani bir kere şansını denemiştin de seni geri çevirmişlerdi?”</p>
<p>“Ona asla hayır yanıtı vermemişlerdi ki,” dedi Keri. “Sadece bekleme listesine almışlardı.”</p>
<p>Jessamy, “Nasıl yani?” diye sordu.</p>
<p>“Yani okula kabul edilen öğrencilerden biri herhangi bir nedenden dolayı vazgeçecek olursa, o listede bulunan kişileri çağırıyorlar.”</p>
<p>“Anlayacağın birisi vazgeçmiş,” dedi Frizz de.</p>
<p>Hemen araya girip, “Bu yüzden de okul hemen Lily’yi aramış,” dedim.</p>
<p>“işte böyle,” dedi Keri.</p>
<p>Lily’nin bizlerle birlikte olmayacağına üzülsek de Jessamy Jones’un keyfimizi kaçırmasına izin veremezdik.</p>
<p>Jessamy dudaklarını büktü.</p>
<p>“Yani Lily okulun ilk tercihi değildi,” dedi.</p>
<p>Hayret bir şey! Şimdi ne demek istediğimi anladınız mı? Bazı insanların çenesinin sonsuza dek kapanması gerek! Jessamy Jones da bunlardan biri!</p>
<p>Neyse ki sınıfımızdaki herkes Jessamy kadar kıskanç değil. Melanie Philpotts, &quot;Rosemount'a kabul edilebilmek için çok yetenekli olmak gerek,” dedi.&#160;“Orası ülkenin en iyi oku İlan ndan.” Sonra, bunu&#160;dansçı olan teyzesinden duyduğunu söyledi.</p>
<p>&quot;Hem Lily’yi ilk başta kabul etmemelerinin nedeni yaşının küçük olmasıydı,” dedi Keri. “Kabul edilen&#160;diğer öğrencilerin hepsi o zaman on bir yaşındaydı.”</p>
<p>Lilly’nin Keri'ye minnet dolu bir bakış fırlattığını fark ettim. Bunu ben de ilk kez duyuyordum doğrusu! Acaba Keri’nin dediği doğru muydu? Yoksa bunu&#160;o anda mı uydurmuştu?</p>
<p>Bence bunu uydurmuştu! Buna eminim! Lily de bunu duyduğuna herkes kadar şaşırmış gözüküyordu. Neyse ki Jessamy bunu fark etmemişti.</p>
<p>“Okulun on yaşındaki bir öğrenciyi kabul ettiği duyulmuş şey değil,” dedi Keri. “On yaşında Rosemount’a girebilmek için bir dahi olmak gerek.&#160;Şimdi anladın mı?”</p>
<p>Jessamy saçlannı abartılı bir şekilde geriye doğru savurdu. Bu onun sık sık yaptığı gıcık hareketlerden&#160;sadece biri. Bana baksanıza! Saçlarıma bakın! Ne kadar güzelim! der gibidir hep. Salak. Gösteriş budalası, ne olacak.</p>
<p>“Heathfield’a başladığımda jimnastik kulübüne yazılacağım,” dedi. &quot;Orada harika bir jimnastik kulübü var! Kulübe yazılmam için okula başlamamı bekliyorlar.”</p>
<p>&quot;Bunu nereden biliyorsun?” diye sordu Keri.</p>
<p>Jessamy her zamanki gıcık haliyle güldü. (Bu da onun bir başka gıcık hareketidir.)</p>
<p>&quot;Kuzenim de o okula gidiyor. Kulübe benden bahsetmiş. Beni takıma almak istiyorlarmış. Okulun harika bir jimnastik takımı var... Geçen sene Güney Eyaletleri arasında üçüncü olmuşlar.”</p>
<p>Jessamy'yi susturmanın hiçbir yolu yoktur. Çenesini kapamayı hiç bilmez.</p>
<p>Ama son gülen iyi güler derler! Keri’nin de ondan aşağı kalır yanı yoktu doğrusu. Özellikle de Jessamy</p>
<p>aramızdan birisini gıcık etmeye çalışıyorsa, vay haline.</p>
<p>&quot;Hah! Şimdi gördü gününü işte,” dedi Keri. Jessamy kasıla kasıla kendi masasına gitti. &quot;Artık okula ilk başvurduğunda on yaşında olduğunu biliyor,” dedi Lily’ye.</p>
<p>“Ama başvuruda bulunan herkes aynı yaştaydı!” diye fısıldadı Lily.</p>
<p>“Evet, ama bazıları on bir yaşından gün almaya başlamıştı. Sen tam on yaşındaydın! Aman boş verin!” dedi Keri. &quot;Sen bir yıldız olacaksın Lily!”</p>
<p>Öğle teneffüsünde bahçede aylak aylak dolaşmaya çıktık. Jessamy her zamanki gibi yine jimnastik hareketleriyle millete hava basıyordu. Bir süre suratımızı ekşitip onu izledik.</p>
<p>&quot;Onun ne dediğini duydunuz mu?” dedi Frizz. &quot;O da Heathfield’a gidecekmiş! Buna inanamıyorum!”</p>
<p>Nedense, altıncı sınıftan sonra, onunla yollarımızın ayrılacağını düşünmüştük. Neden böyle düşündüğümüzü bilmiyorum, ama sanırım annemin de</p>
<p>dediği gibi, “içimizden öyle geçirmiştik.”</p>
<p>“Baksanıza!” dedim. “Belki de hepimiz başka bir okula gitmeliyiz!”</p>
<p>“Frensham’s’a hayatta gitmem!” dedi Keri. “Orası kocaman bir okul. Clark’s da tam bir çöplük!”&#160;Keyfimiz kaçmış bir halde boş boş dolaşmaya devam ettik.</p>
<p>“Kendimi çok suçlu hissediyorum,” dedi Lily. “Nedenmiş?” diye sordu Keri. “Senin suçun yok ki.”&#160;“Biliyorum,” dedi Lily, “ama o kızla aynı okulda&#160;olmayacağınızı bilseydim, kendimi çok daha iyi hissederdim!”</p>
<p>Eve dönünce anneme sızlanıp durdum.</p>
<p>“O pis kız, şu Jessamy denen kız var ya?” dedim. “O da Heathfield’a gidecekmiş!”</p>
<p>“SiniAnızdaki birçok kişi o okula gitmeyecek mi zaten?” diye sordu annem.</p>
<p>“Evet, ama nedense ondan kurtulacağımızı sanmıştık!” dedim.</p>
<p>“Olur mu öyle şey?” dedi annem. “Jessamy'nin o kadar da kötü bir kız olduğunu sanmıyorum.”</p>
<p>“Ama öyle,” dedim. “Öyle işte! Çok kıskanç bir kız!”</p>
<p>“Belki de onunla aynı okulda olmak zorunda kalmazsın,” dedi annem.</p>
<p>“Başka bir seçenek yok ki,” dedim. “Dedim ya? O kız da Heathfield’a gidecekmiş!”</p>
<p>Bunun üstüne annem, “Belki sen başka bir okula gidersin,” dedi.</p>
<p>“Ne?” Bundle’ın tasması elimde, olduğum yerde kalakalmıştım. “Nereye gidebilirim ki?”</p>
<p>“Dün öğleden sonra, ben de sana bu konudan bahsetmek istedim, ama Bayan Pritchett gelince,&#160;neden bahsettiğimi unutuverdim. Hani High Lisesi&#160;konusunu konuşmuştuk ya?”</p>
<p>Birden betimin benzimin attığını hissettim. Sanki damarlarımdaki kan beynimden çekilmiş, ayaklarıma&#160;doğru akıyordu. Bedenimin üst kısmı ya uyuşmuştu ya da kanım buharlaşıp uçmuştu. High Lisesi’ne&#160;gitmek istemiyordum! Arkadaşlanmla birlikte olmak&#160;istiyordum!</p>
<p>“Anne,” diye ayakladım. &quot;Bunu daha önce de konuşmuştuk!”</p>
<p>Annem yalvanr gibi, &quot;Bir denesen ne çıkar?” dedi. “Giriş sınavına girip sonuca bir baksan? Sırf meraktan yapamaz mısın bunu?”</p>
<p>&quot;Ama bunun neye faydası olacak ki?” dedim. &quot;O okula gitmek istemiyorum!”</p>
<p>Annem, &quot;High Lisesi harika bir okul,” dedi.</p>
<p>“Heathfield da öyle,” dedim hemen.</p>
<p>&quot;Haklısın,” dedi annem. &quot;Heathfield’a gidersen de mutlu olurum. Ama düşünsene! High Lisesi bir kızlar okulu!”</p>
<p>Annem bunu oğlanlardan hoşlanmadığımı bildiğinden söylemişti.</p>
<p>&quot;Üstelik sınıflardaki öğrenci sayısı da daha az,” dedi. &quot;Kalabalık bir sınıfta da olmayacaksın.”</p>
<p>İşte, bu da başka bir konu: Annem bazen çok şaşkın ve ürkek davrandığımı biliyor. Daha doğrusu,&#160;çekingen davrandığımı. Altıncı sınıfın sonunda tüm&#160;okulun önünde bir dakikalık bir konuşma yapmamız&#160;gerektiği zaman davrandığım gibi yani. Bazı insanlar&#160;başkalarının önünde konuşmaya bayılır. Keri de, Jes-samy de öyleler. Herkesin önünde konuşma yapmayı dört gözle beklemişlerdi. Bense konuşmam bitsin&#160;diye kıvranıp durmuştum.</p>
<p>&quot;High Lisesinin senin için daha iyi olacağını düşünüyorum,” dedi annem. &quot;Ama oraya kabul edilmezsen de önemli değil. Bunun için sakın endişelenme! Heathfield’a da gidebilirsin.”</p>
<p>High Lisesi’ne kabul edilmemek umurumda bile değildi ki. Beni asıl endişelendiren kabul edilmekti!</p>
<p>&quot;High Lisesi’ne devam edebilmek için burs almam gerekir, değil mi?” diye sordum.</p>
<p>Annem, &quot;Şey, evet,” dedi. “Ne yazık ki okul harcını ödeyebilecek durumda değiliz.”</p>
<p>Oh be! içimden derin bir oh çekmeden edememiştim. Burs sınavını geçmem mümkün değildi! Annem, “Sınava girmek keyifli olmaz mıydı?” dedi.&#160;“Hayır,” dedim. “Bence boşa vakit harcamış olurdum, çünkü burs sınavını asla geçemem. Geçsem&#160;bile, oraya gitmek istemiyorum!”</p>
<p>“Ama denemekten zarar gelmez, değil mi?” dedi annem. “Hatmim için yapamaz mısın?”</p>
<p>“Ama bu hiçbir işe yaramayacak ki!” dedim.</p>
<p>“Peki, en azından dener misin?”</p>
<p>Anneniz böylesine ısrara davrandığında ne yapabilirsiniz ki? Pes edip tamam diye mmldandim ama hala sınava girmenin boşa vakit harcamak olduğunu&#160;düşünüyordum.</p>
<p>“Polly, öyle söyleme!” dedi annem. “Sınavdan nasıl bir sonuç alacağını bilemezsin!” Sonra bombayı patlatıverdi: Babamla birlikte burs sınavına girebilmem için gerekli olan formlan çoktan doldurmuşlardı. Üstelik sınavın tarihi de belliydi: Tam iki hafta</p>
<p>sonraydı!</p>
<p>“Anne!” diye cıyakladım.</p>
<p>“Bizim de bu sabah haberimiz oldu,” dedi annem.</p>
<p>Annem o kadar heyecanlıydı ki! Ama ben değildim. Canım çok sıkılmıştı. Annenizle babanızın bu şekilde davranması çok can sıkıcı bir şey. Arkanızdan işler çevirip sonra bombayı patlatıverirler. Burs&#160;sınavını geçemeyecek olsam dahi, sınav stresi yaşayacaktım.</p>
<p>“Senin iyiliğini düşünüyoruz,” dedi annem.</p>
<p>Ters ters, “Hah!” demekle yetindim.</p>
<p>Craig kapıdan içeri girer girmez, “Ne o, High Lisesinden haber mi geldi yoksa?” dedi. Ağabeyim&#160;hep böyle olmadık zamanlarda içeri dalıverir zaten.&#160;Normal bir insan gibi içeri girdiğini henüz görmedim. Bazen ciddi ciddi onun normal olup olmadığını&#160;düşünürüm.</p>
<p>“Orası harika bir okul,” dedi Craig. “Jobsy’nin kız kardeşi de orada okuyor.” jobsy, Craig'in en yakın&#160;arkadaşı. Asıl ismi Kevin Jobson. “O okuldaki tüm&#160;öğretmenler lezbiyen ve bekar anneler.”</p>
<p>Annem havluyu ağabeyime fırlatarak, &quot;Craig!” diye bağırdı. “Saçmalama!”</p>
<p>Craig, “Ama öyleler,” dedi. “Jobsy’nin kız kardeşi ona öyle oldu klan nı söylemiş.”</p>
<p>“Jobsy'nin kız kardeşinin o şekilde konuşmaması gerek! Polly, sen ağabeyine bakma, saçmalıyor işte.”&#160;“Umurumda değil,” dedim. Bundle’ın tasmasını&#160;kaptım ve mutfağın arka kapısına yöneldim. “Zaten&#160;o okula gideceğim falan yok,”</p>
<p>“Neden?” diye sordu Craig.</p>
<p>“Çünkü burs kazanmam imkansız da ondan!” diye bağınp Bundle’la birlikte bahçeye çıktım.</p>
<p>“Hiç de imkansız değil,” dedi Craig. “O sınav çok basit!”</p>
</body>
</html>