<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>7-13</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x7" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">  </p>
			<p class="anabaslik" id="_idParaDest-15">YAZARIN NOTU  </p>
			<p class="paragraf">Eğer insanların çoğuna benziyorsanız, hayatınız için hayal ettiğinizden çok daha fazlasını yapabilirsiniz. İnsanları hareketlendirmeyi, onlara ilham vermeyi, çaresizlere umut olmayı ve kayıplara yol göstermeyi öğrenebilirsiniz. Öğretme ve heyecanlandırma, bilgilendirme ve ilham verme yeteneğiniz vardır, ama sadece bunları gerçekleştime yeteneğinize inanırsanız.  </p>
			<p class="paragraf"><a id="idIndexMarker-9"/>Olumsuz etiketlerin sizi, kaderinizi yazmaktan alıkoymasına izin vermeyin. Kimileri <a id="idIndexMarker-8"/>size yeterince iyi olmadığınızı, ilginç bir iş konuşması ya da harika <a id="idIndexMarker-7"/>bir sunum yapmak için gerekli özelliklere sahip olmadığınızı söyleyebilir. Hatta genellikle en kötü etiketler kendi üstümüze yapıştırdıklarımızdır. Topluluk önünde konuşmaktan rahatsız olan liderlerin kendileri için korkunç sözler –başkalarına asla söylemeyecekleri sözler– ettiklerini gördüm. Şunları söylüyorlardı:  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf">Sunum yapmakta feciyim.  </p>
			<p class="paragraf">Bir kere sinirlerim gerildi ve bu beni mahvetti. Korkunç bir konuşmacıyım.  </p>
			<p class="paragraf">Kimse beni dinlemek istemiyor. Sıkıcıyım.  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf">Eğer bunlar her gün kendinize tekrarladığınız türden ifadelerse, sinirleriniz tabii ki gerilir! Diğer insanların sizin hakkınızda söylediklerini kontrol edemezsiniz ama o yorumların çerçevesini kontrol edebilirsiniz ve kendiniz için ettiğiniz sözleri kesinlikle kontrol edebilirsiniz. Olumsuzlukları tekrar ve tekrar gündeme getirmektense, düşüncelerinizi yeniden şekillendirin <a id="idIndexMarker-6"/>ve olumsuz etiketlerin yerine <a id="idIndexMarker-5"/>cesaret, <a id="idIndexMarker-4"/>güç ve <a id="idIndexMarker-3"/>dayanıklılık koyun.  </p>
			<p class="paragraf">Unutmayın, fikirler yirmi birinci yüzyılın geçer akçesidir. Fikirleriniz hayatınızın yönünü ve dünyayı değiştirebilir. Hiçbir şeyin –olumsuz etiketler dahil– yolunuza çıkmasına izin vermeyin.  </p>
			<p class="paragraf">TED konuşmacısı Larry <a id="idIndexMarker-2"/>Smith onunla yaptığım söyleşinin sonunda, “Size başarılar dilerim,” demişti bana. Smith “İyi <a id="idIndexMarker-1"/>şanslar,” demezdi çünkü şansın başarınızla çok az ilgisi vardır. İlham veren bir konuşmacı olmak için şansa ihtiyacınız yok. Örneklere, tekniklere, tutkuya ve alıştırma yapmaya ihtiyacınız var. Ayrıca cesarete ihtiyacınız var – tutkunuzu izlemek, fikirlerinizi basitçe ifade etmek ve içinizi şenlendirmek için.  </p>
			<p class="paragbos">  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-2">Başarı dileklerimle,</span><span class="CharOverride-2">  </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-2">Carmine Gallo</span></p>
		</div>
	</body>
</html>