<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>Siyasal Kültürün Merkeziliği</h2>

  <p class="footnote" id="n031"><a class="backref" href="../Text/03.xhtml#ref1">1</a> Pierre Elliot Trudeau, <em>Federalism and the French Canadians</em> (New York: St. Martin’s Press, 1968), 108.</p>

  <h2>Bölünmüş Toplumlar için Anayasa Tasarımı</h2>

  <p class="footnote" id="n041"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref1">1</a> Rockefeller Vakfının Bellagio Çalışma ve Konferans Merkezine, bu merkezde kaldığım Mayıs-Haziran 2003 döneminde bana bu proje üzerinde çalışma fırsatı verdikleri için ve Roberto Belloni’ye, Torbjörn Bergman’a, Joseph H. Brooks’a, Florian Bieber’e, Jorgen Elklit’e, Svante Ersson’a, John McGarry’ye, Brendan O’Leary’ye, Mogens N. Pedersen’e, Hugh B. Price’a ve Timothy D. Sisk’e değerli önerilerinden dolayı teşekkür ederim. Bu makalede sunulan fikirlerin bir bölümü ilk olarak şu kaynaklarda yayımlanmıştı: “The Wave of Power-Sharing Democracy”, Andrew Reynolds, der., <em>The Architecture of Democracy: Constitutional Design, Conflict Management, and Democracy</em> (Oxford: Oxford University Press, 2002), 37-54; ve <em>Democracy in the Twenty-First Century: Can We Be Optimistic?</em> Uhlenbeck Konferansı No. 18 (Wassenaar: Netherlands Institute for Advanced Study, 2000).</p>

  <p class="footnote" id="n042"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref2">2</a> İkincil özellikler ise –özellikle yasama meclisi seçimlerinde– orantılı temsil (geniş bir temsil gücü olan bir yasama organı oluşturabilmek için – geniş bir uzlaşıyla oluşturulmuş bir yürütme organı oluşturma amacına benzer şekilde) ve azınlıkların haklarını ve özerkliğini etkileyen en yaşamsal meselelerde azınlıklara tanınan veto hakkıdır.</p>

  <p class="footnote" id="n043"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref3">3</a> Bu uzmanlar arasında Dirk Berg-Schlosser, William T. Bluhm, Laurence J. Boulle, Hans Daalder, Edward Dew, Robert H. Dix, Alan Dowty, Jonathan Fraenkel, Hermann Giliomee, Theodor Hanf, Jonathan Hartlyn, Martin O. Heisler, Luc Huyse, Thomas A. Koelble, Gerhard Lehmbruch, Franz Lehner, W. Arthur Lewis, Val R. Lorwin, Diane K. Mauzy, John McGarry, Kenneth D. McRae, Antoine N. Messarra, R.S. Milne, S.J.R. Noel, Eric A. Nordlinger, Brendan O’Leary, G. Bingham Powell, Jr., Andrew Reynolds, F. van Zyl Slabbert, Jürg Steiner, Albert J. Venter, Karl von Vorys, David Welsh ve Steven B. Wolinetz sayılabilir. Bu yazarların konuyla ilgili (ve 1980’lerin ortalarından önce yayımlanmış olan) en önemli yazılarının bir listesine şu kitabımın bibliyografya bölümünde ulaşılabilir: Arend Lijphart, <em>Power-Sharing in South Africa</em> (Berkeley, Calif.: Institute of International Studies, University of California, 1985), 137-71.</p>

  <p class="footnote" id="n044"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref4">4</a> Ted Robert Gurr, <em>Minorities at Risk: A Global View of Ethnopolitical Conflicts</em> (Washington, D.C.: U.S. Institute of Peace Press, 1993), 292.</p>

  <p class="footnote" id="n045"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref5">5</a> Bu eleştirilere başka yazılarımda ayrıntılı bir biçimde yanıt vermiştim. Özellikle bkz. Lijphart, “The Wave of Power-Sharing Democracy,” Andrew Reynolds, der., <em>The Architecture of Democracy: Constitutional Design, Conflict Management, and Democracy</em> (Oxford: Oxford University Press, 2002), 40-47; ve Lijphart, <em>Power-Sharing in South Africa</em>, 83-117.</p>

  <p class="footnote" id="n046"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref6">6</a> Brian Barry, “The Consociational Model and Its Dangers,” <em>European Journal of Political Research</em> 3 (Aralık 1975), 406.</p>

  <p class="footnote" id="n047"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref7">7</a> Donald L. Horowitz, <em>A Democratic South Africa? Constitutional Engineering in a Divided Society</em> (Berkeley, Calif.: University of California Press, 1991), 188-203; ve “Electoral Systems: A Primer for Decision Makers,” <em>Journal of Democracy</em> 14 (Ekim 2003): 122-23. Alternatif oy sistemlerinde seçmenlerden adayları tercih sırasına sokmaları istenir. Bir aday ilk tercihlerde mutlak çoğunluğa ulaşırsa seçilir; böyle bir aday yoksa en zayıf aday elenir ve oy pusulaları ikinci tercihlere göre yeniden dağıtılır. Bu süreç, adaylardan biri oyların çoğunluğuna ulaşıncaya kadar devam eder.</p>

  <p class="footnote" id="n048"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref8">8</a> Ayrıntılı bir eleştiri için bkz. Lijphart, “The Alternative Vote: A Realistic Alternative for South Africa?” <em>Politikon</em> 18 (Haziran 1991): 9-101; ve Lijphart, “Multiethnic Democracy,” Seymour Martin Lipset, der., <em>The Encyclopedia of Democracy</em> (Washington, D.C.: Congressional Quarterly, 1995), 863-64.</p>

  <p class="footnote" id="n049"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref9">9</a> Alternatif oy sistemi, Sri Lanka’da 1982 ve 1988’de, Bosna’daki Republika Srpska’da da 2000’de düzenlenen başkanlık seçimlerinde kullanılmıştır. Nijerya’daki başkanlık seçimlerinde de yine Horowitz’in olumlu bulduğu benzer bir sistem kullanılmıştır (bu sistemde seçimi kazanabilmek için birinci olmanın yanı sıra eyaletlerin en az üçte ikisinde oyların en az yüzde 25’ini almak da gerekiyordu). Bu makalede açıkladığım üçüncü ve altıncı kılavuz ilkelerde halkoyuyla seçilmiş bir devlet başkanının olmadığı bir parlamenter sistemin uygulanmasını –dolayısıyla hiçbir başkanlık seçiminin yapılmamasını– öneriyorum.</p>

  <p class="footnote" id="n0410"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref10">10</a> Benjamin Reilly, Horowitz’i savunmaya girişti ama bazı önemli noktalarda ondan ayrıldı; örneğin, Güney Afrika gibi temel bir örnekte Horowitz’in alternatif oy savunmasına katılmadı. Bkz. Reilly, <em>Democracy in Divided Societies: Electoral Engineering for Conflict Management</em> (Cambridge: Cambridge University Press, 2001). Andreas Wimmer şu makalesinde Irak’ta alternatif oy sisteminin uygulanmasını savunuyor: “Democracy and Ethno-Religious Conflict in Iraq,” <em>Survival</em> 45 (Kış 2003-2004), 111-34.</p>

  <p class="footnote" id="n0411"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref11">11</a> Donald L. Horowitz, “Constitutional Design: Proposals versus Processes,” Andrew Reynolds, der., <em>The Architecture of Democracy</em>, 25.</p>

  <p class="footnote" id="n0412"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref12">12</a> Alternatif oy (anında ikinci tur), basit çoğunluk yönteminden farklı olarak, kazanan adayın seçmenlerin çoğunluğu tarafından seçilmesini sağlar ve bunu ikinci tur oylamasından daha doğru bir şekilde yapar. Ayrıca bu şekilde iki ayrı oylama düzenlenmesine gerek kalmaz.</p>

  <p class="footnote" id="n0413"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref13">13</a> Larry Diamond, <em>Developing Democracy: Toward Consolidation</em> (Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1999), 104.</p>

  <p class="footnote" id="n0414"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref14">14</a> Bu sistemlerin üçü de çok üyeli seçim çevrelerine dayanır. Birikimli oy, her seçmenin seçim çevresine ayrılmış sandalye sayısı kadar oya sahip olması açısından çok üyeli çevreli basit çoğunluk sistemine benzer, ama basit çoğunluk sisteminden farklı olarak seçmenin oyunu adaylardan birinde ya da birkaçında biriktirmesine izin verilir. Sınırlı oy sistemlerinde seçmenler çevrenin sandalye sayısından daha az oya sahiptirler. Devredilemeyen tek oy, sınırlı oyun, her seçmenin verdiği oyların sayısının bire indirildiği özel bir biçimidir.</p>

  <p class="footnote" id="n0415"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref15">15</a> Bkz. Matthew Soberg Shugart ve Martin P. Wattenberg, der., <em>Mixed-Member Electoral Systems: The Best of Both Worlds?</em> (Oxford: Oxford University Press, 2001).</p>

  <p class="footnote" id="n0416"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref16">16</a> Bu tahmin, Rein Taagepera tarafından önerilen T=%75(M+1) denklemine dayanır – bu denklemde T etkin eşiktir ve M, bir çevrede seçilen temsilcilerin sayısıdır; bkz. Arend Lijphart, “Electoral Systems,” Seymour Martin Lipset, der., <em>Encyclopedia of Democracy</em>, 417. Çevre başına 8 temsilci ortalaması için varyasyon kayda değer derecededir, ama 17 çevrenin 9’unda seçilen sandalye sayısı 6 ila 9 sandalyeyle bu ortalamaya çok yakındır. Açık liste kuralları çok karmaşıktır ve bana göre listeleri çok açık hale getiriyor. Burada açıklanan 175 sandalyeye ek olarak, Grönland ve Faroe Adaları da ikişer temsilci seçiyorlar. Danimarka modelini önermemin biraz paradoksal olduğunu da belirtmeliyim: Bu sistem etnik ve dinsel açıdan bölünmüş ülkeler için çok uygundur, ama Danimarka aslında dünyanın en homojen ülkelerinden biridir.</p>

  <p class="footnote" id="n0417"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref17">17</a> Yüzde 2 barajının altında kalan partiler de, en az bir seçim çevresi sandalyesi kazanmak gibi bazı başka gereklilikleri karşıladıkları takdirde, yine de telafi edici sandalyelerden yararlanabilirler.</p>

  <p class="footnote" id="n0418"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref18">18</a> Juan J. Linz, “Presidential or Parliamentary Democracy: Does It Make a Difference?” Juan J. Linz ve Arturo Valenzuela, der., <em>The Failure of Presidential Democracy</em> (Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1994), 18.</p>

  <p class="footnote" id="n0419"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref19">19</a> Seymour Martin Lipset, “The Indispensability of Political Parties,” <em>Journal of Democracy</em> 11 (Ocak 2000): 48-55; E.E. Schattschneider, <em>Party Government</em> (New York: Rinehart, 1942), 1.</p>

  <p class="footnote" id="n0420"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref20">20</a> John T.S. Keeler ve Martin A. Schain, “Institutions, Political Poker, and Regime Evolution in France,” Kurt von Mettenheim, der., <em>Presidential Institutions and Democratic Politics: Comparing Regional and National Contexts</em> (Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1997), 95-97. Horowitz başkanın alternatif oyla ya da benzer bir oy birleştirme yöntemiyle seçilmesini savunur, ama başka açılardan onun başkanının da tam başkanlık sistemindeki başkanlardan farkı yoktur; bkz. <em>A Democratic South Africa?</em>, 205-14.</p>

  <p class="footnote" id="n0421"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref21">21</a> Akademisyenler, ayrıca, başkan ile yasama meclisi arasındaki kilitlenme sorununu en aza indirecek yöntemlere de işaret ediyorlar – örneğin, başkanlık ve yasama meclisi seçimlerinin birlikte düzenlenmesi ve başkanın genellikle uygulanan mutlak çoğunluk ve ikinci tur yöntemi yerine basit çoğunlukla seçilmesi öneriliyor. Bu tür önlemler gerçekten de sorunu bir ölçüde giderebilir, ama tamamen çözemez. Bkz. Matthew Soberg Shugart ve John M. Carey, <em>Presidents and Assemblies: Constitutional Design and Electoral Dynamics</em> (Cambridge: Cambridge University Press, 1992); ve Mark P. Jones, <em>Electoral Laws and the Survival of Presidential Democracies</em> (Notre Dame: University of Notre Dame Press, 1995).</p>

  <p class="footnote" id="n0422"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref22">22</a> 1998’de imzalanan Hayırlı Cuma Anlaşması’nda Kuzey İrlanda için de benzer bir iktidar paylaşımına dayalı bir yürütme öngörülmüştü.</p>

  <p class="footnote" id="n0423"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref23">23</a> İstikrarlı demokrasileri 1977’den 1996’ya kadar kesintisiz bir biçimde demokratik kalan (ve nüfusu 250.000’den fazla olan) ülkeler olarak tanımladığım karşılaştırmalı çalışmamda, 36 istikrarlı demokrasiden 30’unun parlamenter sistemi benimsemiş olduğunu tespit ettim. Bkz. Lijphart, <em>Patterns of Democracy: Government Forms and Performance in Thirty-Six Countries</em> (New Haven: Yale University Press, 1999).</p>

  <p class="footnote" id="n0424"><a class="backref" href="../Text/04.xhtml#ref24">24</a> Bu örüntü Rein Taagepera tarafından keşfedilmiştir; bkz. “The Size of National Assemblies,” <em>Social Science Research</em> 1 (Aralık 1972), 385-40.</p>

  <h2>Başkanlık Sisteminin Olası Tehlikeleri</h2>

  <p class="footnote" id="n051"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref1">1</a> Bu yaklaşımlar ve özellikle onların yargı üzerindeki araştırmalara etkileri hakkında kapsamlı bir analiz için, bkz., Ozan Ergül, <em>Yeni Kurumsalcı Yaklaşımla Türk Anayasa Mahkemesi ve Demokrasi</em> (Ankara: Adalet, 2007), 7-68.</p>

  <p class="footnote" id="n052"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref2">2</a> Giovanni Sartori, <em>Comparative Consitutional Engineering: An Inquiry into Structures Incentives and Outcomes</em> (New York: New York University Press, 1994). Bu eser tarafımdan Türkçeye çevrilmiştir: <em>Karşılaştırmalı Anayasa Mühendisliği: Yapılar; Özendiriciler ve Sonuçlar Üzerine Bir İnceleme</em> (Ankara: Yetkin, 1997).</p>

  <p class="footnote" id="n053"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref3">3</a> <em>Journal of Democracy</em>’de yayımlanmış olan bu makaleler, daha sonra bir kitap halinde bir araya getirilmiştir: <em>The Global Resurgence of Democracy</em>, der. Larry Diamond ve Marc F. Plattner, (Baltimore ve Londra: The Johns Hopkins University Press, 1993). Bu eser Türkçeye çevrilmiştir: <em>Demokrasinin Küresel Yükselişi</em> (Ankara: Yetkin, 1994) ve bu kitapta yer alan makalelerden Linz’inki Ergun Özbudun, Horowitz ve Lipset’inkiler Levent Köker tarafından çevrilmiştir.</p>

  <p class="footnote" id="n054"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref4">4</a> Juan J. Linz ve Arturo Valenzuela, der., <em>The Failure of Presidential Democracy, Vol. 1: Comparative Perspectives, Vol. 2: The Case of Latin America</em> (Baltimore ve Londra: The Johns Hopkins University Press, 1994); özellikle Linz’in “Presidential or Parlimentary Democracy: Does It Make a Difference?” başlıklı makalesi, Vol. 1, 3-87. Linz, bu görüşlerini Türkiye’de yapılan bir toplantıda da dile getirmiştir: “Başkanlık Sistemi veya Parlamenter Sistem Arasındaki Tercihin Siyasal ve Sosyal Sonuçları”, <em>BDT Ülkelerinde Demokrasiye Geçiş ve Anayasa Yapımı</em>, çev. Ergun Özbudun ve Levent Köker (Ankara: Avrupa Hukuk Yoluyla Demokrasi Komisyonu ve Türk Demokrasi Vakfı, 1993), 117-134.</p>

  <p class="footnote" id="n055"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref5">5</a> Donald L. Horowitz, “Constitutional Design: Proposals versus Processes”, Andrew Reynolds, der., <em>The Architecture of Democracy: Constitutional Design, Conflict Managemet, and Democracy</em> (Oxford: Oxford University Press, 2002), 15-36.</p>

  <p class="footnote" id="n056"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref6">6</a> Arend Lijphart, <em>Thinking About Democracy: Power Sharing and Majority Rule in Theory and Practice</em> (London ve New York: Roudedge, 2008), s. 80-81, 83. Lijphart-Horowitz tartışmasının kapsamlı bir analizi için, bkz. Sujit Choudry, “Bridging comparative politics and comparative constitutonal law: Constitutional design in divided societies”, Choudry, der., <em>Constitutional Design for Divided Societies: Integration or Accomodation?</em> (Oxford: Oxford University Press, 2008), 15-26.</p>

  <p class="footnote" id="n057"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref7">7</a> Samuel P. Huntington, <em>Medeniyetler Çatışması ve Dünya Düzeninin Yeniden Kurulması</em>, çev. Mehmet Turan ve Cem Soydemir (İstanbul: Okuyan Us, 2002); keza Huntington, <em>Üçüncü Dalga: Yirminci Yüzyıl Sonlarında Demokratlaşma</em>, çev. Ergun Özbudun (Ankara: Yetkin, 1996), 292-305.</p>

  <p class="footnote" id="n058"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref8">8</a> Freedom House, “Freedom in the World 2013”, www.freedomhouse.org<!--/report/freedom-world/freedom-world-2015-->. Sözü geçen ülkelerin Freedom House skorları şöyledir (ilk sayı siyasal haklar, ikinci sayı temel hürriyetler skorunu ifade etmektedir: Tunus (1-3), Senegal (2-2), Endonezya (2-4), Türkiye (3-4), Bangladeş (4-4), Pakistan (4-5).</p>

  <p class="footnote" id="n059"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref9">9</a> Vali Nasr, “The Rise of ‘Muslim Democracy’”, <em>Journal of Democracy</em> 16, no. 2 (2005): 13-27.</p>

  <p class="footnote" id="n0510"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref10">10</a> Myron Weiner, “Empirical Democratic Theory”, Myron Weiner ve Ergun Özbudun, der., <em>Competitive Elections in Develeoping Countries</em> (An American Enterprise Institute Book- Duke University Press, 1987), 3-34.</p>

  <p class="footnote" id="n0511"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref11">11</a> Linz’in tezlerinin kapsamlı bir analizi için, bkz., Serap Yazıcı, <em>Başkanlık ve Yarı-Başkanlık Sistemleri: Türkiye İçin Bir Değerlendirme</em> (İstanbul: İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2002), s. 39-90. Linz’in görüşlerinin açıklanmasında, kendisinin “Presidential or Parliamentary Democracy: Does It Make a Difference?” başlıklı çalışması esas alınacaktır.</p>

  <p class="footnote" id="n0512"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref12">12</a> Leon D. Epstein, “A Comparative Study of Canadian Parties”, <em>American Political Science Review</em> 58 (March 1964): 46-59; keza Epstein, “Cohesion of British Parliamentary Parties”, <em>American Political Sicence Review</em> 50 (June 1956): 360-77; Ergun Özbudun, <em>Batı Demokrasilerinde ve Türkiye’de Parti Disiplini</em> (Ankara: AÜHF Yayınları, 1968), 137-43, 245-46.</p>

  <p class="footnote" id="n0513"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref13">13</a> Linz, “Başkanlık Sisteminin Tehlikeleri”, 132-153.</p>

  <p class="footnote" id="n0514"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref14">14</a> Guillermo O’Donnell, “Delegative Democracy”, <em>Journal of Democracy</em> 5, no. 1 (January 1994): 55-69.</p>

  <p class="footnote" id="n0515"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref15">15</a> Başkanların kararnamelerle yönetimi hakkında, bkz. John M. Carey ve Matthew Soberg Shugart, der., <em>Executive Decree Authority</em> (Cambridge: Cambridge University Press, 1998).</p>

  <p class="footnote" id="n0516"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref16">16</a> Alfred Stepan ve Cindy Skach, “Presidentialism and Parliamentarism in Comparative Perspective,” Linz ve Valenzuela, der., <em>The Failure of Presidential Democracy</em>; 124-25.</p>

  <p class="footnote" id="n0517"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref17">17</a> O’Donnell, “Delegative Democracy”, 67.</p>

  <p class="footnote" id="n0518"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref18">18</a> Jan-Werner Mueller, Venezuela’da Chavez, Macaristan’da Orban ve Türkiye’de Erdoğan yönetimlerini, otoriter eğilimli popülist rejimlerin örnekleri olarak göstermektedir: “Erdoğan and the Paradox of Populism”, <em>Project Syndicate</em>, 11 Ağustos 2014.</p>

  <p class="footnote" id="n0519"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref19">19</a> Vahap Munyar’a verilen demeç: “Üç Yıldır Ekonomide Patinaj Yapıyoruz”, <em>Hürriyet</em>, 19 Nisan 2015.</p>

  <p class="footnote" id="n0520"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref20">20</a> O’Donnell, “Delegative Democracy”, alıntı, 66.</p>

  <p class="footnote" id="n0521"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref21">21</a> Yarı-başkanlık sistemleri üzerinde zengin bir kaynakça mevcuttur. Bunların bazılarına işaret edilebilir: Linz, “Presidential or Parliamentary Democracy: Does It Make a Difference?” 48-62; Ezra N, Suleiman, “Presidentialism and Political Stability in France”, Linz ve Valenzuela, der., <em>The Failure of Presidential Democracy</em>, 137-62; Arend Lijphart, der., <em>Parlimentary versus Presidential Government</em> (Oxford: Oxford University Press, 1992), Bölüm III; Yazıcı, <em>Başkanlık ve Yarı-Başkanlık Sistemleri</em>, Bölüm 2; Nur Uluşahin, <em>Saf Hükümet Sistemleri Karşısında İki Başlı Yürütme</em> (Ankara: Yetkin, 2007); Ergun Özbudun, <em>Demokrasiye Geçiş Sürecinde Anayasa Yapımı</em> (Ankara: Bilgi Yayınevi, 1993), 138-51; Şule Özsoy, <em>Başkanlı Parlamenter Sistem</em> (İstanbul: XII Levha Yayıncılık, 2014).</p>

  <p class="footnote" id="n0522"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref22">22</a> Maurice Duverger, “A New Political System Model: Semi-Presidential Governments”, Ljphart, der., <em>Parlamentary versus Presidential Government</em>, 142-149.</p>

  <p class="footnote" id="n0523"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref23">23</a> Suleiman, “Presidentialism and Political Stability in France”, 160.</p>

  <p class="footnote" id="n0524"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref24">24</a> <em>Age</em>., tümü.</p>

  <p class="footnote" id="n0525"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref25">25</a> Ergun Özbudun, <em>Türk Anayasa Hukuku</em> (Ankara: Yetkin Yayınları, 2014), 357-70.</p>

  <p class="footnote" id="n0526"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref26">26</a> “Paket Öyle de Böyle de Çıkacak”, <em>Hürriyet</em>, 21 Şubat 2015.</p>

  <p class="footnote" id="n0527"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref27">27</a> Taylan Barın, <em>Türkiye’nin Yeni Anayasa Arayışı: 2011-2013 TBMM Anayasa Uzlaşma Komisyonu Tecrübesi</em> (İstanbul: XII Levha, 2014), 341, 367.</p>

  <p class="footnote" id="n0528"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref28">28</a> <em>Age</em>., 332-33, 340.</p>

  <p class="footnote" id="n0529"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref29">29</a> <em>Age</em>., 459-60, 511.</p>

  <p class="footnote" id="n0530"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref30">30</a> Vahap Munyar’a verilen demeç, <em>Hürriyet</em>, 19 Nisan 2013.</p>

  <p class="footnote" id="n0531"><a class="backref" href="../Text/05.xhtml#ref31">31</a> Yarışmacı otoriter rejimler hakkında, bkz. Steven Levitsky ve Lucan A. Way, <em>Competitive Authoritarianism: Hybrid Regimes After the Cold War</em> (Cambridge: Cambridge University Press, 2010).</p>

  <h2>Türkiye Demokrasisini Güçlendirecek Çözüm<br/>Başkanlık Sistemi mi?</h2>

  <p class="footnote" id="n061"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref1">1</a> William Roberts Clark, Matt Golder ve Sona Nadenichek Golder, <em>Principles of Comparative Politics</em>, Washington, D.C.: CQ Press, 2009, 400.</p>

  <p class="footnote" id="n062"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref2">2</a> <em>Age</em>., 749.</p>

  <p class="footnote" id="n063"><a class="backref" href="../Text/06.xhtml#ref3">3</a> Latin Amerika’daki başkanlık sistemlerinin karşılaştığı sorunlarla ilgili pek çok kaynak bulunmaktadır. Örneğin, Juan J. Linz ve Arturo Valenzuela, <em>The Failure of Presidential Democracy Volume 2: The Case of Latin America</em>, Baltimore: The Johns Hopkins University Press, 1994; Peter H. Smith, <em>Democracy in Latin America</em>, New York: Oxford University Press, 2003 ve George Philip, <em>Democracy in Latin America</em>, Cambridge, UK: Polity Press, 2003.</p>

  <h2>Dönüm Noktasındaki Türkiye:<br/>Başkanlık mı, Parlamentarizm mi?</h2>

  <p class="footnote" id="n071"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref1">1</a> Ergun Özbudun, <em>Türk Anayasa Hukuku</em> (Ankara: Yetkin Yayınları, 2014), 359.</p>

  <p class="footnote" id="n072"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref2">2</a> Bu kararın analizi için bkz., Özbudun, <em>age</em>., 2014, 328-334; Serap Yazıcı, <em>Yeni Bir Anayasa Hazırlığı ve Türkiye</em> (İstanbul: İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2011), 193-237.</p>

  <p class="footnote" id="n073"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref3">3</a> AKP 2007 Genel Seçimleri Beyannamesi, 21-22.</p>

  <p class="footnote" id="n074"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref4">4</a> AKP 2015 Genel Seçimleri Beyannamesi, 38-41.</p>

  <p class="footnote" id="n075"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref5">5</a> Juan J. Linz, “Presidential or Parliamentary Democracy: Does It Make a Difference?”, <em>The Failure of Presidential Democracy: Comparative Perspectives</em>, Volume 1, Juan J Linz ve Arturo Valenzuela (haz.) (Baltimore ve Londra: John Hopkins University Press, 1994), 3-87; Juan J. Linz, “Başkanlık Sisteminin Tehlikeleri”, <em>Demokrasinin Küresel Yükselişi</em>, Larry Diamond ve Marc F. Plattner (der.), Ergun Özbudun (çev.), (Yetkin Yayınları, Ankara, 1995), 143-160.</p>

  <p class="footnote" id="n076"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref6">6</a> Çeşidi yazarların, hükümet sistemlerine ilişkin görüşlerinin ayrıntıları için bkz. Serap Yazıcı, <em>Başkanlık ve Yarı-Başkanlık Sistemleri: Türkiye İçin Bir Değerlendirme</em> (İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları, Şubat 2011), 19-38.</p>

  <p class="footnote" id="n077"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref7">7</a> Linz, <em>age</em>., 1994, 6.</p>

  <p class="footnote" id="n078"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref8">8</a> Linz, <em>age</em>., 1994, 8-14.</p>

  <p class="footnote" id="n079"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref9">9</a> Donald L. Horowitz, “Demokratik Sistemleri Karşılaştırmak”, <em>Demokrasinin Küresel Yükselişi</em>, Larry Diamond ve Marc F. Plattner (der.), Levent Köker (çev.), (Yetkin Yayınları, Ankara, 1995), 166.</p>

  <p class="footnote" id="n0710"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref10">10</a> J. Juan Linz, “Presidential and Parliamentary Democracy: Does It Make A Difference?”, <em>The Failure of Presidential Democracy Comparative Perspectives</em>, cilt 1, (der.) Juan J. Linz ve Arturo Valenzuela (Baltimore ve Londra: The Johns Hopkins University Press, 1994), 53-58.</p>

  <p class="footnote" id="n0711"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref11">11</a> S. Matthew Shugart ve John M. Carey, <em>Presidents and Assemblies: Constitutional Design and Electoral Dynamics</em> (Cambridge University Press, 1992), 36.</p>

  <p class="footnote" id="n0712"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref12">12</a> Republicans Back Down, Ending Crisis Over Shutdown and Debt Limit, <em>The New York Times</em>, 16 Ekim 2013, <!--http://-->www.nytimes.com<!--/2013/10/17/us/congress-budget-debate.html?_r=1--></p>

  <p class="footnote" id="n0713"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref13">13</a> Arend Lijphart, <em>Çağdaş Demokrasiler Yirmi Bir Ülkede Çoğunlukça ve Oydaşmacı Yönetim Örüntüleri</em>, (Çev. Ergun Özbudun, Ersin Onulduran, Ankara, Yetkin Yayınevi, 1995), 91.</p>

  <p class="footnote" id="n0714"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref14">14</a> Linz, 1994, <em>age</em>., 14-16.</p>

  <p class="footnote" id="n0715"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref15">15</a> Scott Mainwaring ve Matthew S. Shugart, “Juan Linz, Presidentialism, and Democracy A Critical Appraisal”, <em>Comparative Politics</em> (Temmuz, 1997), 449-471.</p>

  <p class="footnote" id="n0716"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref16">16</a> Ergun Özbudun, <em>1924 Anayasası</em> (İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2012).</p>

  <p class="footnote" id="n0717"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref17">17</a> Koalisyon olgusu, sadece parlamentarizme özgü değildir. Başkanlık sisteminde de, özellikle başkanın seçimi sürecinde, partiler arası koalisyonların ortaya çıkması muhtemeldir. Partiler arası koalisyonun, her iki hükümet sisteminde, kuruluş ve işleyişindeki farklara değinen açıklamalar için bkz. Serap Yazıcı, <em>age</em>., 2011, 80-82.</p>

  <p class="footnote" id="n0718"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref18">18</a> Arend Lijphart, “Presidentialism and Majoritarian Democracy: Theoratical Observations”, <em>The Failure of Presidential Democracy Comparative Perspective</em>, cilt 1, Juan J. Linz ve Arturo Valenzuela (der.) (Baltimore ve Londra: The Johns Hopkins University Press, 1994), 95-99.</p>

  <p class="footnote" id="n0719"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref19">19</a> Shugart ve Carey, <em>age</em>., 1992, 30-32.</p>

  <p class="footnote" id="n0720"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref20">20</a> Guillermo O’Donnell, “Delegative Democracy”, <em>Journal of Democracy</em> 1 (Ocak 1994), 55-69.</p>

  <p class="footnote" id="n0721"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref21">21</a> Serap Yazıcı, “Yeni Bir Anayasanın Yapımı Sürecinde Türkiye: Yasakçılıktan Özgürlükçülüğe, Otoritarizmden Demokrasiye, Vesayetçilikten Demokratik Temsile ”, <em>Prof. Dr. Ergun Özbudun’a Armağan</em>, Cilt II Anayasa Hukuku, Serap Yazıcı, Kemal Gözler ve Ece Göztepe (ed.), (Yetkin Yayınevi, Ankara, 2008), 739-810.</p>

  <p class="footnote" id="n0722"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref22">22</a> Serap Yazıcı, “1982 Anayasası ve Cumhurbaşkanlığı”, <em>Prof. Dr. Erdal Onar’a Armağan</em>, Cilt I, (Ankara Üniversitesi Yayınları, Ankara, 2013), 231-255.</p>

  <p class="footnote" id="n0723"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref23">23</a> Nur Uluşahin, <em>Saf Hükümet Sistemleri Karşısında İki Başlı Yürütme Yapılanması</em>, (Yetkin Yayınevi, Ankara, 2007).</p>

  <p class="footnote" id="n0724"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref24">24</a> Erdoğan’dan İzleme Heyeti çıkışı: “Gazetelerden öğreniyorum, olumlu bakmıyorum!”, 20 Mart 2015, <!--http://-->www.sendika.org<!--/2015/03/erdogandan-izleme-heyeti-cikisi-gazetelerden-ogreniyorum-olumlu-bakmiyorum/--></p>

  <p class="footnote" id="n0725"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref25">25</a> Erdoğan: “Ben konu mankeni değilim”, 21 Mart 2015, <!--http://-->www.cnnturk.com<!--/haber/turkiye/erdogan-ben-konu-mankeni-degilim--></p>

  <p class="footnote" id="n0726"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref26">26</a> ‘10 Ağustosta Cumhurbaşkanı’nı halkın seçmesiyle bir dönem sona ermiştir’, 22 Mart 2015, <!--http://-->www.sabah.com.tr<!--/gündem/2015/03/22/1O-agustosta-cumhurbaskanini-halkin-secmesiyle-bir-donem-sona-ermistir--></p>

  <p class="footnote" id="n0727"><a class="backref" href="../Text/07.xhtml#ref27">27</a> “Erdoğan: Başkanlık için 400 milletvekili lazım”, 6 Şubat 2015 <!--http://-->www.radikal.com.tr<!--/politika/erdogan_400_milletvekili_lazim-1287898--></p>

  <h2>Halk Tarafından Seçilen Cumhurbaşkanı ve<br/>“Başkanlık” Sistemi–Türkiye Örneği</h2>

  <p class="footnote" id="n081"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref1">1</a> A. Szymański, <em>System konstytucyjny Turcji</em> [Türkiye’nin Anayasal Sistemi], Wydawnictwo Sejmowe, Varşova 2006, 5-15 ve 54.</p>

  <p class="footnote" id="n082"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref2">2</a> Cumhurbaşkanı Seçimi Kanunu, Kanun No. 6271, Kabul Tarihi 19/1/2012 (<em>Resmi Gazete</em>, 26 Ocak 2012, No. 28185), <!--http://-->ilo.org<!--/dyn/natlex/docs/SERIAL/91819/106649/F1826753979/91819.pdf-->, 12.02.2015’te erişildi.</p>

  <p class="footnote" id="n083"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref3">3</a> Erdoğan oyların yüzde 51,79’unu aldı. Veri: Yüksek Seçim Kurulu, www.ysk.gov.tr<!--/ysk/content/conn/ YSKUCM/path/Contribution%20Folders/HaberDosya/2014CB-Gecici416_d_Genel.pdf-->, 30.09.2014’te erişildi.</p>

  <p class="footnote" id="n084"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref4">4</a> A. Pułło, “System prezydencki” [Başkanlık Sistemi], M. Domagała (der.), <em>Konstytucyjne systemy rzqdów</em> [Anayasal Sistemler], Wydawnictwo Sejmowe, Varşova 1997, 73.</p>

  <p class="footnote" id="n085"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref5">5</a> <em>Age</em>., 73-74.</p>

  <p class="footnote" id="n086"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref6">6</a> J. J. Linz, “Perils of Presidentialism,” <em>Journal of Democracy</em> 1990, c. 1, sayı 1, 34.</p>

  <p class="footnote" id="n087"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref7">7</a> Türkiye Cumhuriyeti Anayasası, Kanun No. 2709, Kabul Tarihi 7.11.1982 (Resmi Gazete, 9 Kasım 1982, No. 17863), www.tbmm.gov.tr<!--/anayasa.htm-->, 10.02.2007’de erişildi. Karşılaştırın: A. Szymański, “Prezydent w systemie politycznym Republiki Turcji: na tle aktualnej debaty ustrojowe” [Güncel Siyasal Tartışmalarla Karşılaştırmalı Olarak Türkiye Siyasal Sisteminde Cumhurbaşkanının Yeri], T. Mołdawa, J. Szymanek (der.), <em>Parlament. Prezydent. Rzqd. Zagadnienia konstytucyjne wybranych państw</em> [Belirli Ülkelerde Parlamento, Devlet Başkanı, Hükümet ve Anayasa Meseleleri], Elipsa, Varşova 2008, 134-135.</p>

  <p class="footnote" id="n088"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref8">8</a> Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı’nın seçilmesine ilişkin olarak şu anda geçerli olan tüm düzenlemelere şu kaynaklardan ulaşılabilir: Türkiye Cumhuriyeti Anayasası…, a.g.y., 14.04.2015’te erişildi; Cumhurbaşkanı Seçimi Kanunu…, a.g.y.; Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri Hakkında Kanun No. 298, Kabul Tarihi 26.4.1961 (Resmi Gazete, 2 Mayıs 1961, No. 10796), www.mevzuat.gov.tr<!--/MevzuatMetin/1.4.298.doc-->, 14.04.2015’te erişildi.</p>

  <p class="footnote" id="n089"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref9">9</a> Republic of Turkey. Presidential Election 10 August 2014, OSCE/ODIHR Needs Assessment Mission Report 7-9 May 2014, Varşova, 3 Haziran 2014, s. 6, <!--http://-->www.osce.org<!--/odihr/elections/turkey/119439?download=true-->, 5.02.2015’te erişildi.</p>

  <p class="footnote" id="n0810"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref10">10</a> Bu bölüm büyük ölçüde şu kaynağa dayanmaktadır: Republic of Turkey. Presidential Election 10 August 2014, <em>age</em>., 3-10.</p>

  <p class="footnote" id="n0811"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref11">11</a> Veri: Yüksek Seçim Kurulu, <em>age</em>.</p>

  <p class="footnote" id="n0812"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref12">12</a> Erdoğan 47.000 birimden fazla yayın süresi alırken İhsanoğlu için bu süre 16.000 birimdi. Veriler: “Erdoğan medya ile beyin yıkıyor,” 19 Ağustos 2014 tarihli <em>Zaman</em>, <!--http://-->www.zaman.com.tr<!--/gundem_erdogan-medya-ile-beyin-yikiyor_2238375.html-->, 10.02.2015’te erişildi.</p>

  <p class="footnote" id="n0813"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref13">13</a> 3 Ağustos 2014 tarihli verilerin kaynağı: Turkish Elections. Presidential Elections (Ağustos 2014), Rethink Institute, Washington DC, <!--http://-->www.rethinkinstitute.org<!--/turkish-elections-->, 10.02.2015’te erişildi.</p>

  <p class="footnote" id="n0814"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref14">14</a> E. Alessandri, “Democratization and Europeanization in Turkey after the September 12 Referendum,” <em>Insight Turkey</em> 2010, sayı 4, 24.</p>

  <p class="footnote" id="n0815"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref15">15</a> A. Szymański, “Konsekwencje kryzysu politycznego w Turcji dla jej europejskich aspiracji” [Türkiye’deki Siyasal Krizin Ülkenin Avrupa Hedefleri Açısından Sonuçları], <em>Biuletyn</em> (PISM) 2007, sayı 22, <!--http://-->www.pism.pl<!--/files/?id_plik=582-->, 13.12.2007’de erişildi.</p>

  <p class="footnote" id="n0816"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref16">16</a> Commission Staff Working Document. Turkey 2007 Progress Report, Brüksel, 6.11.2007, SEC(2007) 1436, s. 7, <!--http://-->ec.europa.eu<!--/enlargement/pdf/key_documents/2007/nov/ turkey_progress_reports_en.pdf-->, 11.12.2007’de erişildi.</p>

  <p class="footnote" id="n0817"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref17">17</a> L. Garlicki, <em>Polskie prawo konstytucyjne. Zarys wyktadu</em> [Polonya Anayasa Hukuku. Konferans Özeti], Liber, Varşova 1997, 219.</p>

  <p class="footnote" id="n0818"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref18">18</a> G. Aktan, “Perhaps a presidential system…,” 24 Haziran 2006 tarihli <em>Turkish Daily News</em>, www.turkishdailynews.com.tr<!--/article.php?enewsid=47055-->, 14.05.2007’de erişildi.</p>

  <p class="footnote" id="n0819"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref19">19</a> Örneğin bkz. J. J. Linz, “Perils of Presidentialism”, <em>age</em>., 54.</p>

  <p class="footnote" id="n0820"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref20">20</a> Bu konuda daha fazla bilgi için bkz. “Presidential system debates resurfaces,” 11 Mart 2005 tarihli <em>Turkish Daily News</em>, <!--http://-->www. turkishdailynews.com.tr<!--/article.php?enewsid=7973-->, 15.05.2007’de erişildi; Y. Kanlı, “Turkey needs administrative reform,” 20 Ekim 2006 tarihli <em>Turkish Daily News</em>, <!--http://-->www.turkishdailynews.com.tr<!--/article.php?enewsid=57199-->, 15.05.2007’de erişildi; G. Aktan, “Why a presidential system?,” 16 Mayıs 2006 tarihli <em>Turkish Daily News</em>, <!--http://-->www.turkishdailynews.com.tr<!--/article.php?enewsid=43482-->, 15.05.2007’de erişildi.</p>

  <p class="footnote" id="n0821"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref21">21</a> S. İdiz, “Erdoğan aims to create stronger presidential system,” 3 Şubat 2015 tarihli <em>Al-Monitor</em> (Turkey Pulse), www.al-monitor.com<!--/pulse/originals/2015/02/turkey-erdogan-presidential-system-campaign.html#-->, 10.02.2015’te erişildi.</p>

  <p class="footnote" id="n0822"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref22">22</a> H. Hayatsever, “Separation of powers an obstacle, says Erdoğan,” 18 Aralık 2012 tarihli <em>Hurriyet Daily News</em>, www.hurriyetdailynews.com<!--/separation-of-powers-an-obstacle-says-erdogan.aspx?pageID=238&amp;nid=37052-->, 28.12.2012’de erişildi.</p>

  <p class="footnote" id="n0823"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref23">23</a> <em>“Cumhurbaşkanı Erdoğan’dan başkanlık sistemi açıklaması</em>,” 29 Ocak 2015 tarihli <em>Radikal</em>, www.radikal.com.tr<!--/politika/cumhurbaskani_erdogandan_baskanlik_sistemi_aciklamasi-1282893-->, 10.02.2015’te erişildi.</p>

  <p class="footnote" id="n0824"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref24">24</a> M. Yetkin, “Turkey’s future: Strong president or balanced democracy?,” 7 Temmuz 2014 tarihli <em>Hürriyet Daily News</em>, www.hurriyetdailynews.com<!--/turkeys-future-strong-president-or-balanced-democracy.aspx?pageID=449&amp;nID = 68746&amp;NewsCatID=409-->, 18.08.2014’te erişildi.</p>

  <p class="footnote" id="n0825"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref25">25</a> Daha fazla bilgi için bkz. örneğin D. Held, <em>Models of Democracy</em>, Polity Press, Cambridge 2006.</p>

  <p class="footnote" id="n0826"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref26">26</a> Bkz. örneğin, “Trócsányi: There are different interpretations of democracy”, 17 Nisan 2015 tarihli <em>EurActiv</em>, <!--http://-->www.euractiv.com<!--/sections/europes-east/trocsanyi-there-are-different-interpretations-democracy-313413-->, 6.05.2015’te erişildi.</p>

  <p class="footnote" id="n0827"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref27">27</a> Daha fazla bilgi için: A. Szymański, “Model państwa w Republice Turcji” [Türkiye Cumhuriyeti’nde Devlet Modeli], A. Lisowska, A. W. Jabłoński (der.), <em>Państwo w procesach przemian. Teoria i praktyka</em> [Değişim Süreçlerinde Devlet. Teori ve Pratik], Wydawnictwo Adam Marszałek, Torun 2009, 188-198.</p>

  <p class="footnote" id="n0828"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref28">28</a> A. Szymałski, “System konstytucyjny Turcji”, <em>a.g.y.</em>, 90-94; A. Güney, A.A. Çelenk, “Europeanization and the dilemma of decentralization: centre-local relations in Turkey,” <em>Journal of Balkan and Near Eastern Studies</em> 2010, sayı 3, 241-257.</p>

  <p class="footnote" id="n0829"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref29">29</a> L. M. McLaren, <em>Constructing Democracy in Southern Europe. A comparative analysis of Italy, Spain and Turkey</em>, Routledge, Londra, New York 2008, 260.</p>

  <p class="footnote" id="n0830"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref30">30</a> S. M. Lipset, “The Centrality of Political Culture” <em>Journal of Democracy</em> 1990, cilt 1, sayı 1, 82-83.</p>

  <p class="footnote" id="n0831"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref31">31</a> Gül’ün cumhurbaşkanlığı döneminde istisnalar gözlemlendi. Ayrıca, Gül bazı yasama tasarruflarını sonradan üzerlerinde bazı değişiklikler yapılması şartıyla kabul etti.</p>

  <p class="footnote" id="n0832"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref32">32</a> “Turkish Parliament approves controversial intel bill,” 17 Nisan 2014 tarihli <em>Hurriyet Daily News</em>, <!--http://-->www.hurriyetdailynews.com<!--/turkish-parliament-approves-controversialntel-bill.aspx?pageID=238&amp;nID= 65214&amp;NewsCatID=338-->, 17.04.2014’te erişildi.</p>

  <p class="footnote" id="n0833"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref33">33</a> S. Yazıcı, “Turkeys Constitutional Amendments: Between the status quo and Limited Democratic Reforms,” <em>Insight Turkey</em> 2010, sayı 2, 1-10.</p>

  <p class="footnote" id="n0834"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref34">34</a> M. Heper, “Islam, Conservatism and Democracy in Turkey: Comparing Turgut Özal and Recep Tayyip Erdoğan,” <em>Insight Turkey</em> 2013, sayı 2, 145.</p>

  <p class="footnote" id="n0835"><a class="backref" href="../Text/08.xhtml#ref35">35</a> “Erdoğan: Anayasa Mahkemesi kararına saygı duymuyorum,” 4 Nisan 2014 tarihli <em>Radikal</em>, www.radikal.com.tr<!--/politika/erdogan_halkimiz_bize_guven_oyu_vermistir-1184843-->, 15.04.2014’te erişildi.</p>

  <h2>Başkanlık mı, Parlamenter Sistem mi?</h2>

  <p class="footnote" id="n091"><a class="backref" href="../Text/09.xhtml#ref1">1</a> arsiv.ntv.com.tr<!--/news/l66308.asp--> 28 Temmuz 2002</p>

  <p class="footnote" id="n092"><a class="backref" href="../Text/09.xhtml#ref2">2</a> hurarsiv.hurriyet.com.tr<!--/goster/haber.aspx?id…--></p>

  <p class="footnote" id="n093"><a class="backref" href="../Text/09.xhtml#ref3">3</a> Bkz. Turgut Özal Belgeseli: www.tha.com.tr<!--/turgutozal/sayfa292.htm-->; Mehmet Ali Birand ile söyleşi: www.youtube.com<!--/watch?v=BemVZU8R7Hg--></p>

  <p class="footnote" id="n094"><a class="backref" href="../Text/09.xhtml#ref4">4</a> Ergun Özbudun, “Presidentialism versus Parliamentarism in Turkey,” Istanbul Policy Center, <em>Policy Brief</em> No: 7, Temmuz 1992, 2.</p>

  <p class="footnote" id="n095"><a class="backref" href="../Text/09.xhtml#ref5">5</a> Hukukçu Sabri Kanadoğlu’nun yorumuna göre Meclis’te toplantı yeter sayısı olmadan cumhurbaşkanı seçilemezdi. Bu da TBMM’nin 2/3 çoğunluğunun, 367 milletvekilinin toplantıda bulunması demekti. Bu yorumun Anayasa Mahkemesi tarafından da kabul görmesi üzerine Adalet ve Kalkınma Partisi’nin oylarıyla 2007 yılının yaz aylarında yeni bir genel seçime gidildi. Seçim kararı alınmasının yanında, anayasada bazı değişiklikler yapıldı. Buna göre, genel seçimlerin yapılma süresi beş yılda birden, dört yılda bire düşürüldü. Cumhurbaşkanlığı seçiminin iptaline yol açan toplantı yeter sayısı konusu, meclisin tüm işlemlerinde üçte bir çoğunluk olarak netleştirildi. Cumhurbaşkanının meclis tarafından değil, halk tarafından iki turlu oylamayla seçilmesi kararlaştırıldı; yedi yıl olan görev süresi beş yıla düşürülerek, iki kez seçilebilmesinin önü açıldı. Abdullah Gül seçimlerden sonra yapılan oylamalar sonunda cumhurbaşkanı olarak seçildi. Milliyetçi Hareket Partisi’nin TBMM toplantılarına katılma kararı ile birlikte 367 sorunu ortadan kalkmış oldu. Anayasa değişiklik paketi ise Ekim 2007’de yapılan halkoylaması ile yürürlüğe girdi.</p>

  <p class="footnote" id="n096"><a class="backref" href="../Text/09.xhtml#ref6">6</a> Giovani Sartori, <em>Democratic Theory.</em> New York: Praeger, 1965; ve <em>Parties and Party Systems.</em> Cambridge: Cambridge University Press, 1976.</p>

  <p class="footnote" id="n097"><a class="backref" href="../Text/09.xhtml#ref7">7</a> Joseph La Palombara, <em>Democracy Italian Style.</em> New Haven: Yale University Press, 1987.</p>

  <p class="footnote" id="n098"><a class="backref" href="../Text/09.xhtml#ref8">8</a> Ersin Kalaycıoğlu, “Elections and Governance.” <em>Parties, Politics and Elections in Turkey.</em> Sabri Sayarı ve Yılmaz Esmer (der.). London: Lynne Rienner Publishers, 2002, 67.</p>

  <p class="footnote" id="n099"><a class="backref" href="../Text/09.xhtml#ref9">9</a> Samuel P. Huntington, <em>Political Order in Changing Societies.</em> New Have: Yale University Press, 1968, 108.</p>

  <p class="footnote" id="n0910"><a class="backref" href="../Text/09.xhtml#ref10">10</a> Örneğin, Alexander Hamilton kendi yönetim modelini sunarken İngiliz sistemini dünyanın en iyisi olarak nitelendirir. Bkz. “A More Perfect Union: The Creation of the U.S. Constitution”, The U.S. National &amp; Archives Administration. <!--http://-->www.archives.gov.</p>

  <p class="footnote" id="n0911"><a class="backref" href="../Text/09.xhtml#ref11">11</a> Burada ilginç bir noktaya dikkat çekmek istiyorum. Amerikan birliği devletlerden oluşmuştur. Devlet terimi yalnız birliği meydana getiren eyaletler için kullanılmaktadır. Washington’daki merkezi federal yönetime ABD siyasi literatür ve uygulamasında hiçbir zaman devlet dendiğine rastlayamazsınız. Bunun da simgesel olarak merkezi otoriteyi sınırlama eğiliminin bir yansıması olduğunu düşünüyorum.</p>

  <h2>Türk-İslam İstisnacılığı 2015:<br/>Cumhuriyetten Sultanizme?</h2>

  <p class="footnote" id="n101"><a class="backref" href="../Text/10.xhtml#ref1">1</a> Şerif Mardin (2005) “Turkish Islamic Exceptionalism Yesterday and Today: Continuity, Rupture and Reconstruction in Operational Codes,” <em>Turkish Studies</em>, 6: 2, 145-165.</p>

  <p class="footnote" id="n102"><a class="backref" href="../Text/10.xhtml#ref2">2</a> Bu fevkalade yanıltıcı yoruma İngiltere’den bir karşılık geldi: www.cumhuriyet.com.tr<!--http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/dunya/202871/ingiliz_gazetesinden_Erdogan_a_Başkanlık_cevabi.html--> (son erişim tarihi 17 Mayıs 2015).</p>

  <p class="footnote" id="n103"><a class="backref" href="../Text/10.xhtml#ref3">3</a> Hakan Altınay’ın illiberal demokrasiler hakkındaki yazılarına bakılabilir <!--http://www.huffmgtonpost.com/ali-hakan-altinay/turkey-erdogan-victory-democracy_b_5668320.html-->www.huffmgtonpost.com (son erişim 17 Mayıs 2015).</p>

  <p class="footnote" id="n104"><a class="backref" href="../Text/10.xhtml#ref4">4</a> <!--http://www.pewglobal.org/2014/07/30/turks-divided-on-erdogan-and-the-countrys-direction/-->www.pewglobal.org (son erişim tarihi 17 Mayıs 2015).</p>

  <p class="footnote" id="n105"><a class="backref" href="../Text/10.xhtml#ref5">5</a> <!--http://www.pewforum.org/2013/04/30/infographic-the-worlds-muslims-religion-politics-and-society/-->www.pewforum.org (son erişim tarihi 17 Mayıs 2015).</p>

  <p class="footnote" id="n106"><a class="backref" href="../Text/10.xhtml#ref6">6</a> Binnaz Toprak bu kavrama daha çok gazetelerde yazdığı yazılarda ve verdiği röportajlarda değindi, örneğin bkz. <!--http://www.radikal.com.tr/yazarlar/binnaz_toprak/sehirli_muslumanlik-1030597-->www.radikal.com.tr (son erişim 17 Mayıs 2015).</p>

  <p class="footnote" id="n107"><a class="backref" href="../Text/10.xhtml#ref7">7</a> 2008’de yazılan ve İtalyancaya da çevrilen bu yazı için bkz. <!--http://www.resetdoc.org/story/00000001028-->www.resetdoc.org (son erişim 17 Mayıs 2015).</p>

  <p class="footnote" id="n108"><a class="backref" href="../Text/10.xhtml#ref8">8</a> <em>Age</em>.</p>

  <p class="footnote" id="n109"><a class="backref" href="../Text/10.xhtml#ref9">9</a> John Rawls <em>Political Liberalisin</em> kitabında bu olguyu “pluralism as a durable fact” olarak nitelendirir. Demokrasi bu olguyu verili almakla başlayan bir süreçtir Rawls’a göre.</p>

  <p class="footnote" id="n1010"><a class="backref" href="../Text/10.xhtml#ref10">10</a> Arend Lijphart (2004) “Constitutional Design for Divided Societies,” <em>Journal of Democracy</em>, 15, 2; 101.</p>

  <p class="footnote" id="n1011"><a class="backref" href="../Text/10.xhtml#ref11">11</a> Juan J. Linz, “Presidential or Parliamentary Democracy: Does It Make a Difference?” Juan J. Linz ve Arturo Valenzuela, haz., <em>The Failure of Presidential Democracy</em> (Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1994) içinde, 18.</p>

  <p class="footnote" id="n1012"><a class="backref" href="../Text/10.xhtml#ref12">12</a> Lijphart (2004), 104.</p>

  <p class="footnote" id="n1013"><a class="backref" href="../Text/10.xhtml#ref13">13</a> Lijphart (2001) “Democracy in the 21st century: Can We Be Optimistic?” <em>European Review</em>, Vol. 9, No. 2, 169-184. 2008’de çıkardığı kitabında da Lijphart bu noktaların altını derin çizgilerle çizmişti, <em>Thinking about Democracy, Power Sharing and Majority Rule in Theory and Practice</em> (New York: Routledge, 2008).</p>

  <p class="footnote" id="n1014"><a class="backref" href="../Text/10.xhtml#ref14">14</a> Machiavelli, herkes tarafından bilinen <em>Prens</em>’ini kaleme alırken, aynı anda, kendi kendini yöneten cumhuriyetlere övgüler düzdüğü ve “kalplere bir kez girmiş hürriyet fikrinin hiçbir prens tarafından yok edilemeyeceğine” dair <em>Söylevler</em> kitabını yazmaktaydı. Biri olası bir Prens’e ithaf edilmiştir, diğeri özgür ve halkın kendi kendini yönettiği bir cumhuriyet olarak daima yaşamasını dilediği Floransa’sına…</p>

  <h2>Alaturka Başkanlık Rejimi ve<br/>Türkiye’nin Otoriterlikle İmtihanı</h2>

  <p class="footnote" id="n111"><a class="backref" href="../Text/11.xhtml#ref1">1</a> Ahmet Mumcu (1985), <em>Osmanlı Devletinde Siyaseten Katl</em>, (Ankara: Sevinç Matbaası), 195-204.</p>

  <p class="footnote" id="n112"><a class="backref" href="../Text/11.xhtml#ref2">2</a> Nur Yalman (1973) “Some Observations on Secularism in Islam: The Cultural Revolution in Turkey,” <em>Daedalus</em> 102, 139-167.</p>

  <p class="footnote" id="n113"><a class="backref" href="../Text/11.xhtml#ref3">3</a> Frederick W. Frey (1975) “Patterns of Elite Politics in Turkey” in George Lenczowski (ed.) <em>Political Elites in the Middle East</em>, Washington D. C.: American Enterprise Institute for Public Policy Research, 65.</p>

  <p class="footnote" id="n114"><a class="backref" href="../Text/11.xhtml#ref4">4</a> Ersin Kalaycıoğlu (1988) “Political Culture and Regime Stability: The Case of Turkey,” <em>Boğaziçi University, Journal of Economic and Administrative Studies</em>, cilt 2, no. 2, (Yaz), 149-179.</p>

  <p class="footnote" id="n115"><a class="backref" href="../Text/11.xhtml#ref5">5</a> Neo-Hamidiyenlik kavramı ve kullanımı için bakınız: Ersin Kalaycıoğlu, Ersin (1992) “1960 Sonrası Türk Siyasal Hayatına Bir Bakış: Demokrasi, Neo-patrimonyalizm ve İstikrar” Üniversite Öğretim Üyeleri Derneği (der.), <em>Tarih ve Demokrasi: Tarık Zafer Tunaya’ya Armağan</em>, İstanbul, Cem Yayınevi içinde, 87-126. Ayrıca bakınız Ersin Kalaycıoğlu (2005) <em>Turkish Dynamics: A Bridge across Troubled Lands</em>, New York, Palgrave Macmillan. Ersin Kalaycıoğlu (2012) “Political Culture” Metin Heper ve Sabri Sayarı (der.), <em>The Routledge Handbook of Modern Turkey</em>, New York, Routledge, içinde, 171-182 ve Ersin Kalaycıoğlu (2014) “Neo-Hamidiyenlik Çapulculuğa Karşı: Gezi Parkı’nın Gösterdikleri,” (derleyen yok) <em>Sur İçinde Bir Yaşam: Toktamış Ateş’e Armağan</em>, İstanbul, Bilgi Üniversitesi Yayınları, içinde, 407-416.</p>

  <p class="footnote" id="n116"><a class="backref" href="../Text/11.xhtml#ref6">6</a> Yılmaz Esmer (1999) <em>Devrim, Evrim, Statüko: Türkiyede Sosyal, Siyasal, Ekonomik Değerler</em>, İstanbul, TESEV Yayınları Dünya Değerler Araştırması (WVS) Türkiye’deki bulgularını derleyen temel çalışmadır. Ali Çarkoğlu ve Ersin Kalaycıoğlu (2009) <em>Rising Tide of Conservatism in Turkey</em>, New York, Palgrave Macmillan ve Ersin Kalaycıoğlu (2102) “Political Culture” 171-182’de ayrıca yapılan saha araştırmalarını ve International Social Survey Program’ın (ISSP) Türkiye bulgularını çözümleyen araştırmalardır. Burada özetlenen kültürel özellikler bu çalışmalarda ayrıntısıyla araştırılmışlardır.</p>

  <p class="footnote" id="n117"><a class="backref" href="../Text/11.xhtml#ref7">7</a> R. Bianchi (1984), <em>Interest Groups and Political Development in Turkey</em>, Princeton, New Jersey, Princeton University Press. Kalaycıoğlu, E. (2002a) “State and Civil Society in Turkey: Democracy, Development and Protest,” Amyn B. Sajoo (der.), <em>Civil Society in the Muslim World: Contemporary Perspectives</em>, London, New York: I.B, Tauris Publishers, içinde, 247-272, Ersin Kalaycıoğlu (2002b) “Civil Society in Turkey: Continuity or Change?” Brian W. Beeley (der.) <em>Turkish Transformation: New Century - New Challenges</em>, Walkington, England, The Eothen Press, içinde, 59-78.</p>

  <p class="footnote" id="n118"><a class="backref" href="../Text/11.xhtml#ref8">8</a> Ersin Kalaycıoğlu (2012) “Political Culture” 171-182.</p>

  <p class="footnote" id="n119"><a class="backref" href="../Text/11.xhtml#ref9">9</a> Bu iki meşruluk tanımı için bkz. Tarık Zafer Tunaya, “Hakimiyyet-i Siyasiye ve Milli Egemenlik: Türkiye’de Siyasal Rejimin Meşruluğunun Dayandığı Temeller,” Ersin Kalaycıoğlu ve Ali Yaşar Sarıbay (der.) <em>Türk Siyasal Hayatı: Türkiye’de Politik Değişim ve Modernleşme</em>, (Ankara: Sentez, 2014) içinde, 234.</p>

  <p class="footnote" id="n1110"><a class="backref" href="../Text/11.xhtml#ref10">10</a> Bu süreci araştıran temel kaynaklar için bakınız: İlter Turan, <em>Cumhuriyet Tarihimiz: Temeller, Kuruluş, Milli Devrimler</em>, (İstanbul: Çağlayan Kitabevi, 1969).</p>

  <p class="footnote" id="n1111"><a class="backref" href="../Text/11.xhtml#ref11">11</a> Steven Levitsky ve Lucan Way (2015) “The Myth of Democratic Recession” <em>Journal of Democracy</em> Volume 26, Number 1, 45-58 bu konuda gayet ayrıntılı bir araştırma ürünü olan bu makalelerinde Türkiye’nin otoriter bir rejim olma özelliğinde ancak bir form değişikliği olduğunu iddia etmektedirler. Ayrıca, Türkiye’nin girdiği otoriterleşme yolu hakkında bkz.: Ergun Özbudun (2014) “Competitive Authoritarianism”, <em>Turkish Review</em>, vol. 4, no. 6, (Kasım-Aralık), (<!--http://www.turkishreview.org/reviews-briefs/competitive-authoritarianism_541034-->www.turkishreview.org).</p>

  <p class="footnote" id="n1112"><a class="backref" href="../Text/11.xhtml#ref12">12</a> Ersin Kalaycıoğlu, (2014) “The challenge of a la Turca Presidentialism in Turkey,” <em>Global Turkey in Europe</em>, <em>GTE Commentary</em>, No. 18, (4 November) (Istituto Affari Internationali), online olarak aşağıdaki adreste mevcuttur: <!--http://www.iai.it/content.asp?langid1/42&amp;contentid1/41201-->www.iai.it.</p>

  <p class="footnote" id="n1113"><a class="backref" href="../Text/11.xhtml#ref13">13</a> Andrew Reynolds (2011) <em>Designing Democracy in a Dangerous World</em>, (Oxford, UK: Oxford University Press, ECPR): 90-158.</p>

  <p class="footnote" id="n1114"><a class="backref" href="../Text/11.xhtml#ref14">14</a> Arend Lijphart (1999) <em>Patterns of Democracy: Government Forms and Performance in Thirty-Six Countries</em>, (New Haven ve Londra: Yale University Press): 258-300.</p>

  <p class="footnote" id="n1115"><a class="backref" href="../Text/11.xhtml#ref15">15</a> <em>Age</em>.: 266-267.</p>

  <p class="footnote" id="n1116"><a class="backref" href="../Text/11.xhtml#ref16">16</a> <em>Age</em>.: 258-300.</p>

  <p class="footnote" id="n1117"><a class="backref" href="../Text/11.xhtml#ref17">17</a> Amartya Sen (1999), <em>Development as Freedom</em>, (New York: Ancahpr Books): 146-159 ve Daron Acemoğlu ve James Robinson (2012) <em>Why Nations Fail: The Origins of Power, Prosperity, and Poverty</em> (New York: Crown Business): 302-334 ve 428-464.</p>

  <h2>Türkiye’de Başkanlık Sistemine Kamuoyu Desteği</h2>

  <p class="footnote" id="n121"><a class="backref" href="../Text/12.xhtml#ref1">1</a> Bu değişkenlerin tanımı şu şekildedir: Yaş yıl olarak ölçüldü. Cinsiyet kadınlar için 1 erkekler için 0 olarak kodlandı. Eğitim en son bitirilen okul göz önüne alınarak toplam kaç yıl eğitim alındığı hesaplandı. Kırsal alanda yaşayanlar 1 kentsel alanlarda yaşayanlar ise 0 olarak kodlandı. Kürt kimliği ölçümü için ya şu anda Kürtçe, Zazaca ya da Kırmançca konuşanlar ya da bunları çocuklukların anne ve babalarıyla konuştuğunu söyleyenler 1 söylemeyenler 0 olarak kodlandı. Alevi kimliği ise ya doğrudan Alevi olduğunu söyleyenler ya da Alevi geleneğinde önemli isimleri ya da Alevi kimliğinde yeri olan resimleri evlerinde bulundurduklarını söyleyenleri 1 diğerlerini 0 olarak kodlayarak ölçüldü. Sol-sağ ideolojik düzlemi 1 en sol 10 ise en sağ pozisyon olarak verilen bir cetvelde kişilerin kendilerini nereye yerleştirdiklerini gösterir şekilde alındı. Ekonomik değerlendirmeler ise 5 ayrı ekonomik durum değerlendirmesinin toplamından oluşturulan bir cetvel olarak tasarlandı. Bu 5 değerlendirme kişilerin kendi durumları ve ülkenin durumunu geçmiş ve gelecek için değerlendirmelerinin yanı sıra bir de bugünkü durumun nasıl görüldüğünü almaktadır. Burada 0 en kötü ekonomik değerlendirmeyi 100 ise en iyi ekonomik durum değerlendirmesini göstermektedir.</p>

  <p class="footnote" id="n122"><a class="backref" href="../Text/12.xhtml#ref2">2</a> Bu analize bilgi sorularına cevap vermeyen katılımcılar dahil edilmemiştir.</p>
</body>
</html>