<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>Türkiye’nin Soğuk Savaş Düşünce Hayatı</title>
		<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:04f79a9e-338e-4b92-b67d-ae96b2af8166"/>
	</head>
	<body>
		<div id="bibliography">
			<h1><span id="page373" title="373"></span>KAYNAKÇA</h1>
			<h2>Birinci El Kaynaklar</h2>
			
			<h2>Arşivler</h2>
			<ol>
			<li>Rockefeller Foundation Grant Files on Turkey, The Rockefeller Foundation Archives, Sleepy Hollow, New York, Record Groups 1.1 and 1.2 Project Series: 805 (Turkey).</li>
			<li>The National Archives and Records Administration, Department of State Decimal Files, 1950-1955, RG 59, Cultural Affairs Near East.</li>
			<li>The National Archives and Records Administration, Department of State, RG 59, Records of the Board of Foreign Scholarship, 1950-1963.</li>
			</ol>
			
			<h3>Süreli Yayınlar</h3>
			<ol>
			<li><em>Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi</em></li>
			<li><em>Büyük Doğu</em></li>
			<li><em>Fikir Hareketleri </em></li>
			<li><em>Forum</em></li>
			<li><em>Hareket</em></li>
			<li><em>Hür Fikirler</em></li>
			<li><em>İslâm</em></li>
			<li><em>İslâm Dünyası </em>(Taceddin Öney)</li>
			<li><em>İslâm Dünyası </em>(M. Raif Ogan)</li>
			<li><em>İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi Mecmuası</em></li>
			<li><em>Marko paşa (Merhum paşa)</em></li>
			<li><em>Sebilürreşad</em></li>
			<li><em>Selâmet </em></li>
			<li><em>İstanbul Üniversitesi Sosyoloji Dergisi</em></li>
			<li><em>Siyasî İlimler Mecmuası</em></li>
			<li><em>Türk Düşüncesi</em></li>
			<li><em>Yurt ve Dünya</em></li>
			<li><em>Zincirli Hürriyet </em></li>
			</ol>
			
			<h3>Kişisel Görüşme </h3>
			<ol>
			<li>Nermin Abadan -SBF Emekli Öğretim Üyesi- “1950’lerde Türkiye’de Sosyal Bilimler ve ABD” konulu görüşme, İstanbul, 12 Kasım 2009.</li>
			<li><span id="page374" title="374"></span>Vakur Versan – İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi Emekli Öğretim Üyesi- “1950’lerde Türkiye’de Sosyal Bilimler ve ABD” konulu görüşme, İstanbul, Şubat 2010.</li>
			</ol>
			
			<h2>İkinci El Kaynaklar</h2>
			<h3>Kitaplar</h3>
			<ol>
			<li>Abadan, Nermin, <em>Kum Saatini İzlerken</em>, İstanbul, İletişim Yayınları, 1996.</li>
			<li>Ahmad, Feroz, <em>The Turkish Experiment in Democracy, 1950-1975</em>, Boulder, Colorado, Westview Press, 1977.</li>
			<li>Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi. <em>Siyasal Bilgiler Fakültesi</em>, Ankara, Ankara Üniversitesi Basımevi, 1968.</li>
			<li>Aron, Raymond, <em>The Opium of The Intellectuals</em>, New York, The Norton Library, 1962.</li>
			<li>Armaoğlu, Fahir, <em>Belgelerle Türk-Amerikan Münasebetleri</em>, Ankara, Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1991.</li>
			<li>Arslan, Ahmet, “İslâm ve Liberal Demokrasi”, Murat Yılmaz (Ed.) <em>Modern Türkiye’de Siyasi Düşünce Cilt 7: Liberalizm</em> içinde (432-443), İstanbul, İletişim Yayınları, 2005.</li>
			<li>Ataöv, Türkkaya, <em>Amerikan Belgeleriyle Amerikan Emperyalizminin Doğuşu</em>, Ankara, Sevinç Matbaası, 1968.</li>
			<li>Atılgan, Gökhan, <em>Behice Boran: Öğretim Üyesi, Siyasetçi, Kuramcı</em>, İstanbul, Yordam Kitap, 2007.</li>
			<li>Avcıoğlu, Doğan, <em>Türkiye’nin Düzeni</em>, Ankara, Bilgi Yayınevi, 1968.</li>
			<li>Aydemir, Şevket Süreyya, <em>Suyu Arayan Adam</em>, İstanbul, Remzi Kitabevi, 1979.</li>
			<li>Bars, Hayri, “Türkiye III. Reisicumhuru Sayın Celâl Bayar’ın Birleşik Amerika Devletlerini Ziyaretleri”, 407 Sayılı Donanma Dergisi Eki, İstanbul, Deniz Basımevi, 1954.</li>
			<li>Başgil, Ali Fuat, <em>Demokrasi ve Hürriyet</em>, İstanbul, Hür Fikirleri Yayma Cemiyeti Neşriyatı Sayı 8, Telif Eserler Sayı 5, 1949.</li>
			<li>Bell, Daniel (Ed.) <em>The Radical Right, The New American Right Expanded and Updated</em>, Garden City, New York: Anchor Books, 1963.</li>
			<li>Bennett, David Harry, <em>The Party of Fear: From Nativist Movements to the New Right in American History, </em>University of North Carolina Press, 1988.</li>
			<li>Bennister, Robert, <em>Sociology and Scientism: The American Quest for Objectivity, 1880-1940</em>, Chapel Hill, University of North Carolina Press, 1987.</li>
			<li>Beriş, Hamit Emrah, “Kemalist-Liberal Sentez Çabası: Forum Dergisi”, Murat Yılmaz (Ed.) <em>Modern Türkiye’de Siyasî Düşünce Cilt 7: Liberalizm</em> içinde (530-540), İstanbul, İletişim Yayınları.</li>
			<li>Berghahn, R. Volker, <em>America and the Intellectual Cold Wars in Europe: Shepard Stone Between Philanthropy, Academy, and Diplomacy</em>, Princeton and Oxford: Princeton University Press, 2001.</li>
			<li><span id="page375" title="375"></span>Berkes, Niyazi, <em>Türkiye’de Çağdaşlaşma</em>, İstanbul, Yapı Kredi Yayınları, 2006.</li>
			<li>Berkes, Niyazi, <em>Türk Düşününde Batı Sorunu</em>, Ankara, Bilgi Yayınevi, 1975.</li>
			<li>Birge, John Kingsley, <em>A Guide to Turkish Area Study,</em> Washington, Committee on Near Eastern Studies, American Council of Learned Societies, 1949.</li>
			<li>Bora, Tanıl, “Türkiye’de Siyasal İdeolojilerde ABD/Amerika İmgesi: Amerika: ‘En’ Batı ve ‘Başka’ Batı”, Uğur Kocabaşoğlu (Ed.) <em>Modern Türkiye’de Siyasi Düşünce Cilt 3: Modernleşme ve Batıcılık</em> içinde (147-169), İstanbul, İletişim Yayınları, 2004.</li>
			<li>Boratav, Hale Borak, “Psychology at the Crossroads: The View from Turkey”, Michael J. Stevens ve Danny Wedding (Ed.) <em>Handbook of International Sociology</em> içinde (311-330), New York, Brunner-Routledge, 2004.</li>
			<li>Boratav, Korkut, <em>Türkiye İktisat Tarihi (1908-1985)</em>, İstanbul, Gerçek Yayınevi, 1987.</li>
			<li>Brazinsky, Gregg, <em>Nation Building in South Korea</em>, Chapel Hill, University of North Caroline Press, 2007.</li>
			<li>Cantek, Levent. <em>Cumhuriyetin Büluğ Çağı: Gündelik Yaşama Dair Tartışmalar (1945-1950)</em>, İstanbul, İletişim Yayınları, 2008.</li>
			<li>Coleman, Peter, <em>The Liberal Conspiracy: The Congress for Cultural Freedom and the Struggle for the Mind of Postwar Europe</em>, New York, Free Press, 1989.</li>
			<li>Copeaux, Etienne, <em>Tarih Ders Kitaplarında (1931-1993) Türk Tarih Tezinden Türk-İslam Sentezine</em>, İstanbul, Tarih Vakfı Yurt Yayınları 59, Mart 2000.</li>
			<li>Crossman, Richard H. (Ed.) <em>The God That Failed</em>, New York, Columbia University Press, 2001.</li>
			<li>Çağlar Derya, <em>Hayali Komünizm Soğuk Savaş’ın Türkiye Söylemleri</em>, İstanbul, Berfin Yayınları, 2008.</li>
			<li>Çalış, Şaban, H., “İslâmcıların Dünyası, Uluslararası İlişkilerin Dinî-Politiği”, Yasin Aktay (Ed.) <em>Modern Türkiye’de Siyasi Düşünce Cilt 6: İslamcılık</em> içinde (887-902) İstanbul, İletişim Yayınları, 2005.</li>
			<li>Çalışkan, Nurettin. <em>ODTÜ Tarihçe 1956-1980</em>, Ankara, Arayış Yayınları, 2002.</li>
			<li>Çavdar, Tevfik, <em>Türkiye’nin Demokrasi Tarihi 1950-1995</em>, Ankara, İmge Kitabevi Yayınları, 2000.</li>
			<li>Çelebi, Nilgün, “ABD ve Türkiye’deki Sosyoloji Çalışmalarına Kısa Bir Bakış”, Recep Ertürk ve Hayati Tüfekçioğlu (Hzl.), <em>500. Yılında Amerika </em>içinde (95-101), İstanbul, Bağlam, 1994.</li>
			<li>Çelik, Mete, <em>Üniversitede Cadı Kazanı, 1948 DTCF Tasfiyesi ve Pertev Naili Boratav’ın Müdafaası</em>, İstanbul, Tarih Vakfı Yurt Yayınları, 1998.</li>
			<li>Çetinsaya, Gökhan, “İslâmi Vatanseverlikten İslâm Siyasetine”, Mehmet Ö. Alkan (Ed.) <em>Modern Türkiye’de Siyasi Düşünce Cilt 1: Cumhuriyet’e Devreden Düşünce Mirası: Tanzimat ve Meşrutiyet’in Birikimi</em> içinde (265-272), İstanbul, İletişim Yayınları, 2004.</li>
			<li>Çulhaoğlu, Metin, <em>İdeolojiler Alanı ve Türkiye Örneği</em>, İstanbul, Öteki Yayınevi, Özgür Üniversite Kitaplığı-17, 1999.</li>
			<li><span id="page376" title="376"></span>Deringil, Selim, <em>Simgeden Millete: II. Abdülhamid’den Mustafa Kemal’e Devlet ve Millet</em>. İstanbul, İletişim Yayınları, 2007.</li>
			<li>Dikerdem, Mahmut, <em>Hariciye Çarkı</em>, İstanbul, Cem Yayınevi, 1989.</li>
			<li>Doğan, Mehmet D., “Nurettin Topçu”, Yasin Aktay (Ed.) <em>Modern Türkiye’de Siyasi Düşünce Cilt 6: İslâmcılık</em> içinde (438-450), İstanbul, İletişim Yayınları, 2005.</li>
			<li>Dölen, Emre, <em>Türkiye Üniversite Tarihi 5: Özerk Üniversite Dönemi (1946-1981)</em>, İstanbul, Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2010.</li>
			<li>Duran, Burhanettin, “Cumhuriyet Dönemi İslâmcılığı: İdeolojik Konumları, Dönüşümü ve Evreleri”, Yasin Aktay (Ed.) <em>Modern Türkiye’de Siyasi Düşünce Cilt 6: İslamcılık</em> içinde (129-156), İstanbul, İletişim Yayınları, 2005.</li>
			<li>Duru, Orhan, <em>Amerikan Gizli Belgelerinde Türkiye’nin Kurtuluş Yılları</em>, İstanbul, Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, 2001.</li>
			<li>Elibol, Sadettin, “Muhalif Bir Düşünce Okulu: Hareket Dergisi”, Ahmet Çiğdem (Ed.) <em>Modern Türkiye’de Siyasi Düşünce Cilt 5: Muhafazakârlık</em> içinde (267-273), İstanbul, İletişim Yayınları, 2004.</li>
			<li>Emre, Cahit, “Yönetim Bilimi”, <em>Cumhuriyet Döneminde Türkiye’de Bilim “Sosyal Bilimler”-II</em> içinde (35-54), Ankara, Türkiye Bilimler Akademisi, 1998.</li>
			<li>Erdoğan, Mustafa, “Liberalizm ve İslâm”, Murat Yılmaz (Ed.) <em>Modern Türkiye’de Siyasi Düşünce Cilt 7: Liberalizm</em> içinde (444-451), İstanbul, İletişim Yayınları, 2005.</li>
			<li>Erhan, Çağrı, “ABD ve NATO’yla İlişkiler”, Baskın Oran (Ed.) <em>Türk Dış Politikası, Kurtuluş Savaşından Bugüne Olgular, Belgeler, Yorumlar, </em>Cilt 1 içinde (522-575), İstanbul, İletişim Yayınları, 2002.</li>
			<li>Erhan, Çağrı, <em>Türk-Amerikan İlişkilerinin Tarihsel Kökenleri</em>, Ankara, İmge Kitabevi, 2001.</li>
			<li>Eroğul, Cem, <em>Demokrat Parti Tarihi ve İdeolojisi</em>, Ankara, İmge Kitabevi, 2003.</li>
			<li>Fendoğlu, Hasan Tahsin, <em>Modernleşme Bağlamında Osmanlı-Amerika İlişkileri, 1786-1929,</em> İstanbul, Beyan Yayınları, 2002.</li>
			<li>Fincancı, May N., <em>The Story of Robert College Old and New 1863-1982</em>, İstanbul, Redhouse Press, 1983.</li>
			<li>Frey, Frederick W., Peter Stephenson ve Katherine Archer Smith. <em>Survey Research on Comparative Social Change: A Bibliography</em>, Cambridge, Mass. : MIT Press, 1969.</li>
			<li>Garlitz, Ricard, “Land-Grant Education in Turkey, Atatürk University and American Technical Assistance, 1954-68,” Cangül Örnek and Çağdaş Üngör (Ed.) <em>Turkey in the Cold War: Ideology and Culture</em> içinde (177-197), London, Palgrave-Macmillan, 2013.</li>
			<li>Garrett III, James Madison, <em>Assistance to Turkey as an Instrument of United States Foreign Policy, With Emphasis on Military Assistance: 1947-1955</em>, Ann Harbor, Michigan: University Microfilms, 1961.</li>
			<li>Garwood, David. A., <em>An Experiment in Bilingual, Bicultural Education</em>, Washington, 1962.</li>
			<li><span id="page377" title="377"></span>Gilman, Nils., <em>Mandarins of the Future</em>, Baltimore, MD, USA, The Johns Hopkins University Press, 2004.</li>
			<li>Girginov, Girgin ve Vladimir Mshvenieradze, <em>Günümüzde Antisovyetizm, Antikomünizm</em>, İstanbul, Bilim Yayınları, 1978.</li>
			<li>Gleason, Abbott, <em>Totalitarianism: The Inner History of the Cold War</em>, New York, Oxford University Press, 1995.</li>
			<li>Gordon, Lealand James, <em>American Relations with Turkey, 1830-1930: An Economic Interpretation</em>, Philadelphia, University of Pennsylvania Press; London, H. Milford, Oxford University Press, 1932.</li>
			<li>Guilbaut, Serge, <em>How New York Stole the Idea of Modern Art</em>, Chicago, London, University of Chicago Press, 1983.</li>
			<li>Gülalp, Haldun, <em>Gelişme Stratejileri ve Gelişme İdeolojileri</em>, Ankara, Yurt Yayınları, 1987.</li>
			<li>Güvenir, O. Murat, <em>2. Dünya Savaşında Türk Basını</em>, İstanbul, Gazeteciler Cemiyeti Yayınları, 1991.</li>
			<li>Hale, William, <em>Turkish Foreign Policy since 1774</em>, London, Routledge, 2013.</li>
			<li>Halide Edib, <em>Türkiye’de Şark, Garp ve Amerikan Tesirleri</em>, İstanbul, Doğan Kardeş Yayınları Basımevi, 1955.</li>
			<li>Hammack, David C., “Foundations in the American Polity, 1900-1950,” Ellen Condliffe Lagemann (Ed.) <em>Philanthropic Foundations: New Scholarship, New Possibilities</em> içinde (43-69), Bloomington and Indianapolis: Indiana University Press, 1999.</li>
			<li>Haney, David P., <em>The Americanization of Social Science: Intellectuals and Public Responsibility in the Postwar United States</em>, Philadelphia, Temple University Press, 2008.</li>
			<li>Harootunian, Harry, <em>The Empire’s New Clothes Paradigm Lost and Regained</em>, Chicago, Prickly Paradigm Press, 2004.</li>
			<li>Hayek, Friedrich August, <em>The Road to Serfdom</em>, Chicago, Chicago University Press, 1994.</li>
			<li>Held, David, <em>Models of Democracy</em>, Cambridge, Polity Press, 1996.</li>
			<li>Hohendahl, Peter Uwe, <em>Reappraisals: Shifting Alignments in Postwar Critical Theory</em>, Ithaca and London, Cornell University Press, 1991.</li>
			<li>Institute of Public Administration for Turkey and the Middle East, <em>Institute of Public Administration for Turkey and the Middle East</em>, Ankara, Güzel İstanbul Press, 1966.</li>
			<li>İlyasoğlu, Aynur, “Türkiye’de Sosyolojinin Gelişmesi ve Sosyoloji Araştırmaları”, <em>Cumhuriyet Dönemi Türkiye Ansiklopedisi</em>, Cilt 8, İstanbul, İletişim Yayınları, s. 2164-2174.</li>
			<li>Jackson, John P. ve Nadine M Wiedman, <em>Race, Racism, and Science: Social Impact and Interaction</em>, New Brunswick, Rutgers University Press, 2006.</li>
			<li>Jay, Martin, <em>Permament Exiles: Essasy on the Intellectual Migration from Germany to America</em>, New York, Columbia University Press, 1985.</li>
			<li><span id="page378" title="378"></span>Jay, Martin, <em>The Dialectical Imagination: A History of the Frankfurt School and the Institute of Social Research, 1923-1950</em>, London, Heinemann, 1976.</li>
			<li>Kaçmazoğlu, Bayram, <em>Türk Sosyoloji Tarihi Üzerine Araştırmalar: Öncüleri ve Temelleri Çerçevesinde Yaklaşımlar</em>, İstanbul, Birey Yayıncılık, 1999.</li>
			<li>Kansu, Aykut, “Ziyaeddin Fahri Fındıkoğlu, ‘Sosyal Mesele’ ve ‘İçtimai Siyaset’”, Ahmet Çiğdem (Ed.) <em>Modern Türkiye’de Siyasi Düşünce Cilt 5: Muhafazakârlık</em> içinde (118-131), İstanbul, İletişim Yayınları, 2004.</li>
			<li>Kara, İsmail, “İslâm Düşüncesinde Paradigma Değişimi”, Mehmet Ö. Alkan (Ed.) <em>Modern Türkiye’de Siyasi Düşünce Cilt 1: Cumhuriyet’e Devreden Düşünce Mirası: Tanzimat ve Meşrutiyet’in Birikimi</em> içinde (234-264) İstanbul, İletişim Yayınları, 2004.</li>
			<li>Kara, İsmail, <em>İslâmcıların Siyasi Görüşleri</em>, İstanbul, İz Yayıncılık, 1994.</li>
			<li>Karasu, Koray, “Kamu Yönetimi Disiplininin Kökenlerine İlişkin Bir Not”, <em>Hacettepe Üniversitesi 2. Kamu Yönetimi Forumu</em> içinde (225-242), Ankara, Hacettepe Üniversitesi İİBF Kamu Yönetimi Bölümü, Eylül 2004.</li>
			<li>Katznelson, Ira, “The Subtle Politics of Developing Emergency: Political Science as Liberal Guardianship”, Noam Chomsky ve Laura Nader (Ed.) <em>The Cold War and The University: Toward Intellectual History of Cold War Years</em> içinde (233-258), New York, The New Press, 1997.</li>
			<li>Kayalı, Kurtuluş, <em>Türk Düşünce Dünyasında Yol İzleri</em>, İstanbul, İletişim Yayınları, 2003.</li>
			<li>Keyder, Çağlar, “İktisadi Gelişmenin Evreleri”, <em>Cumhuriyet Dönemi Türkiye Ansiklopedisi</em>, Cilt 4, İstanbul, İletişim Yayınları, s. 1065-1073.</li>
			<li>Keyder, Çağlar, <em>Türkiye’de Devlet ve Sınıflar</em>, İstanbul, İletişim Yayınları, 1995.</li>
			<li>Kısakürek, Necip Fazıl, <em>Moskof</em>, İstanbul, Büyük Doğu Yayınları, 1979.</li>
			<li>Kirby, Dianne, “Harry Truman’s Religious Legacy: The Holly Alliance, Containment and the Cold War”, Dianne Kirby (Ed.) <em>Religion and the Cold War</em> içinde (77-102) Gordonsville, VA, USA, Palgrave Macmillan, 2003.</li>
			<li>Kirby, Dianne, “Religion and the Cold War-An Introduction”, Dianne Kirby (Ed.) <em>Religion and the Cold War</em> içinde (1-22) Gordonsville, VA, USA, Palgrave Macmillan, 2003.</li>
			<li>Klehr, Harvey, <em>The Heyday of American Communism, The Depression Decade</em>, New York, Basic Books, Inc., Publishers, 1984.</li>
			<li>Kocabaşoğlu, Uygur, <em>Anadolu’daki Amerika</em>, Ankara, İmge Kitabevi, 2000.</li>
			<li>Koloğlu, Orhan. “II. Abdülhamit’in Siyasal Düşüncesi”, Mehmet Ö. Alkan (Ed.) <em>Modern Türkiye’de Siyasi Düşünce Cilt 1: Cumhuriyet’e devreden Düşünce Mirası: Tanzimat ve Meşrutiyet’in Birikimi</em> içinde (273-276), İstanbul, İletişim Yayınları, 2004.</li>
			<li>Kösemihal, Nurettin Şazi, “Sosyoloji ve Sosyal Psikolojide Araştırma Tebliği Üzerine”, <em>Türkiye’de Sosyal Araştırmaların Gelişmesi: Hacettepe Nüfus Etütleri Enstitüsü ve Türk Sosyal Bilimler Derneği Seminerinde Sunulan Bildiriler, 23-25 Şubat 1970</em> içinde (49-54), Ankara, Hacettepe Üniversitesi Yayınları, 1971.</li>
			<li><span id="page379" title="379"></span>Kurtoğlu, Zerrin, “Türkiye’de İslâmcılık Düşüncesi ve Siyaset, Pozitivist Yönetim İdeolojisinin İslâm’ın Siyasallaşmasına Katkısı”, Yasin Aktay (Ed.) <em>Modern Türkiye’de Siyasi Düşünce Cilt 6: İslamcılık</em> içinde (201-216), İstanbul, İletişim Yayınları, 2005.</li>
			<li>Küçük, Yalçın, <em>Aydın Üzerine Tezler-5 (1830-1980)</em>, Ankara, Tekin Yayınevi, 1988.</li>
			<li>Küçük, Yalçın, “Cumhuriyet Döneminde Aydınlar ve Dergileri”, <em>Cumhuriyet Dönemi Türkiye Ansiklopedisi</em>, Cilt 1, İstanbul, İletişim Yayınları, s. 138-143.</li>
			<li>Landau, Jacob M, <em>Pan-İslâm Politikaları - İdeoloji ve Örgütlenme-</em>, İstanbul, Anka Yayınları, 2001.</li>
			<li>Latham, Michael E, <em>Modernization As Ideology: American Social Science and “Nation Building” in the Kennedy Era</em>, Chapel Hill, NC: University of North Carolina Press, 2000.</li>
			<li>Lerner, Daniel, <em>The Passing</em> of T<em>raditional Society: Modernizing the Middle East</em>, London, Free Press of Glencoe, 1958.</li>
			<li>Lewis, Geoffrey L, <em>The Bilingual, Bicultural Humanities Program at Robert College: An Address to Students September 1959</em>, İstanbul, Robert College Research Center, 1960.</li>
			<li>Lipset, Seymour Martin, “The Sources of Radical Right”, Daniel Bell (Ed.) <em>The Radical Right, The New American Right Expanded and Updated</em> içinde (307-371), Garden City, New York, Anchor Books, 1963.</li>
			<li>Mardin, Şerif, “Tanzimat’tan Cumhuriyet’e İktisadî Düşüncenin Gelişmesi (1838-1918)”, <em>Tanzimat’tan Cumhuriyet’e Türkiye Ansiklopedisi</em>, Cilt 3, İstanbul, İletişim Yayınları, 1985, s. 618-634.</li>
			<li>Mardin, Şerif, “Batıcılık”, <em>Makaleler 4: Türk Modernleşmesi </em>içinde (9-19) İstanbul, İletişim Yayınları, 2005.</li>
			<li>Mardin, Şerif, “Tanzimat’tan Sonra Aşırı Batılılaşma”, <em>Makaleler 4: Türk Modernleşmesi</em> içinde (21-79) İstanbul, İletişim Yayınları, 2005.</li>
			<li>Mardin, Şerif, “19. yüzyılda Düşünce Akımları ve Osmanlı Devleti”, <em>Makaleler 4: Türk Modernleşmesi</em>, içinde (81-100) İstanbul, İletişim Yayınları, 2005.</li>
			<li>McGhee, George, <em>ABD-Türkiye-NATO-Ortadoğu</em>… Ankara. Bilgi Yayınları, 1992.</li>
			<li>Medhurst, Martin J. ve H.W. Brands, <em>Critical Reflections on the Cold War: Linking Rhetoric and History</em>, College Station: Texas A&amp;M University Press, 2000.</li>
			<li>Mert, Nuray, <em>Laiklik Tartışmasına Kavramsal Bir Bakış</em>, İstanbul, Bağlam, 1994.</li>
			<li>Mert, Nuray, “Türkiye İslâmcılığına Tarihsel Bir Bakış”, Yasin Aktay (Ed.) <em>Modern Türkiye’de Siyasi Düşünce Cilt 6: İslamcılık</em> içinde (411-419), İstanbul, İletişim Yayınları, 2005.</li>
			<li>Mıhçıoğlu, Cemal, <em>Türkiye’de Çağdaş Kamu Yönetimi Öğretiminin Başlangıç Yılları</em>, Ankara, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Yayınları, 1988.</li>
			<li>Ninkovich, Frank A, <em>The Diplomacy of Ideas, U.S. Foreign Policy and Cultural Relations, 1938-1950</em>, Cambridge, Cambridge University Press, 1981.</li>
			<li>Okyar, Osman, <em>Universities in Turkey</em>, Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, 1962.</li>
			<li><span id="page380" title="380"></span>Oran, Baskın, “Amerika İmajı”, Baskın Oran (Ed.),<em> Türk Dış Politikası, Kurtuluş Savaşından Bugüne Olgular, Belgeler, Yorumlar </em>Cilt 1 içinde (493), İstanbul, İletişim Yayınları, 2002.</li>
			<li>Oran, Baskın (Ed.), <em>Türk Dış Politikası, Kurtuluş Savaşından Bugüne Olgular, Belgeler, Yorumlar</em>, Cilt 1, İstanbul, İletişim Yayınları, 2002.</li>
			<li>Ortaylı, İlber, <em>Batılılaşma Yolunda</em>, İstanbul, Merkez Kitaplar, 2007.</li>
			<li>Orwell, George, <em>Orwell and Politics</em>, New York, Penguin Classics, 2001.</li>
			<li>Örnek, Cangül. “‘The Populist Effect’<em>: Promotion and Reception of American Literature in Turkey in the 1950s,” </em>Cangül Örnek, Çağdaş Üngör (Ed.) <em>Turkey in the Cold War: Ideology and Culture </em>içinde (130-155) London, Palgrave-Macmillan, 2013.</li>
			<li>Örnek, Cangül, “Cepheden Mektup Bekleyen Ülke: Kore Savaşı’nın Toplumsal Etkileri,” Mehmet Ali Tuğtan (Ed.) <em>Kore Savaşı: Uzak Savaşın Askerleri</em> içinde (117-135) İstanbul, Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2013, s. 123-124.</li>
			<li>Özdoğan, Günay Göksu, <em>“Turan”dan “Bozkurt”a: Tek Parti Döneminde Türkçülük (1931- 1946)</em>, İstanbul, İletişim Yayınları, 2002.</li>
			<li>Özipek, Bekir Berat, “Anglosakson ve Fransız Siyasî Modelleri Arasında Osmanlı ve Cumhuriyet Modernleşmesi”, Ömer Laçiner (Ed.) <em>Modern Türkiye’de Siyasî Düşünce Cilt 9: Dönemler ve Zihniyetler</em> içinde (927-945), İstanbul, İletişim Yayınları, 2009.</li>
			<li>Öztürk, Kenan, <em>Amerikan Sendikacılığı ve Türkiye, İlk İlişkiler: AFL-CIO’nun Avrupa Temsilcisi Irving Brown ile Söyleşi</em>, İstanbul, TÜSTAV Yayınları, 2004.</li>
			<li>Parmar, Inderjeet, “Selling Americanism, Combatting Antiamericanism: The Historical Role of American Foundations, Antiamericanism”, <em>Working Papers 2004</em> içinde (18-26), Center for Policy Studies, Budapest, Central European University, 2004.</li>
			<li>Pells, Richard H., <em>The Liberal Mind in a Conservative Age: American Intellectuals in the 1940s and 1950s</em>, New York, Harper &amp; Row, 1985.</li>
			<li>Parla, Taha, <em>Ziya Gökalp, Kemalizm ve Türkiye’de Korporatizm</em>, İstanbul, İletişim Yayınları, 2001.</li>
			<li>Reisch, George, <em>How the Cold War Transformed Philosophy of Science, To the Icy Slopes of Logic</em>, Cambridge, Cambridge University Press, 2005.</li>
			<li>Reisman, David ve Nathan Glazer, “The Intellectuals and the Discontended Classes”, Daniel Bell (Ed.) <em>The Radical Right, The New American Right Expanded and Updated</em> içinde (105-159), Garden City, New York, Anchor Books, 1963.</li>
			<li>Robin, Ran Theodore, <em>The Making of the Cold War Enemy: Culture and Politics in the Military-Intellectual Complex,</em> Princeton, N.J.: Princeton University Press, 2001.</li>
			<li>Rustow, Dankwart A., “Middle East”, Lucian W. Pye (Ed.) <em>Political Science and Area Studies, Rivals or Partners?</em> içinde (170-180), Bloomington&amp;London, Indiana University Press, 1975.</li>
			<li>Rustow, Dankwart A., “Politics and Islam in Modern Turkey (1920-1955)” makalesinin aynı basımı, R. Frye (Ed.) <em>Islam and The West</em> içinde (69-107), Lahey, Mlouton, 1957.</li>
			<li><span id="page381" title="381"></span>Rustow, Dankwart A., <em>The Appeal of Communism to Islamic Peoples</em>, Washington, D.C., Brookings Institution, 1965.</li>
			<li>Sadoğlu, Hüseyin, “Hür Fikirleri Yayma Cemiyeti”, Murat Yılmaz (Ed.) <em>Modern Türkiye’de Siyasi Düşünce Cilt 7: Liberalizm</em> içinde (307-315), İstanbul, İletişim Yayınları, 2005.</li>
			<li>Said Halim Paşa, <em>Buhranlarımız</em>, Tercüman 1001 Temel Eser, 1970.</li>
			<li>Saunders, Frances Stonor, <em>The Cultural Cold War: The CIA and the World of Arts and Letters</em>. New York, New York Press, 2000.</li>
			<li>Schrecker, Ellen, <em>No Ivory Tower: McCarthyism and the Universities</em>, New York, Oxford University Press, 1986.</li>
			<li>Schumpeter, Joseph, <em>Capitalism, Socialism and Democracy</em>, New York, Harper, 1950.</li>
			<li>Semiz, Yaşar, <em>Türk Amerikan Münasebetleri Işığında Chester Demiryolu Projesi 1909-1926</em>, Ankara, Yetkin Basımevi, 1995.</li>
			<li>Sertel, Sabiha, <em>Roman Gibi</em>, İstanbul, Ant Yayınları,1969.</li>
			<li>Sertel, Sabiha ve Zekeriya Sertel, <em>Davamız ve Müdafaamız: Makaleler, İddianameler, Müdafaalar, Mahkeme Kararları, Yargıtay Kararları</em>. İstanbul, F-K Basımevi, 1946.</li>
			<li>Sever, Ayşegül, <em>Soğuk Savaş Kuşatmasında Türkiye, Batı ve Ortadoğu 1945-1958</em>, İstanbul, Boyut Kitapları, 1997.</li>
			<li>Somel, Ali, “Türkiye’de 1960’lardan 1970’lere Planlama Efsanesi”, Ömer Laçiner (Ed.) <em>Modern Türkiye’de Siyasi Düşünce Cilt 9: Dönemler ve Zihniyetler</em> içinde (319-333) İstanbul, İletişim Yayınları, 2009.</li>
			<li>Subaşı, Necdet, “1960 Öncesi İslâmî Neşriyat: Sindirilme, Tahayyül ve Tefekkür”, Yasin Aktay (Ed.) <em>Modern Türkiye’de Siyasi Düşünce Cilt 6: İslamcılık</em> içinde (217-235) İstanbul, İletişim Yayınları, 2005.</li>
			<li>Süslü, Azmi, <em>Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi’nin 50 Yıllık Tarihi</em>, Ankara, Ankara Üniversitesi Basımevi, 1986.</li>
			<li>Şahin, Nail, “Psikoloji”, <em>Cumhuriyet Döneminde Türkiye’de Bilim ve “Sosyal Bilimler”</em> içinde (203-226), Ankara, Türkiye Bilimler Akademisi, 1997, s. 203-226.</li>
			<li>Tanpınar, Ahmed Hamdi, <em>Huzur</em>, İstanbul, Dergâh Yayınları, 2008.</li>
			<li>Taşkın, Yüksel, <em>Antikomünizmden Küreselleşme Karşıtlığına: Milliyetçi Muhafazakâr Entelijansiya</em>, İstanbul, İletişim Yayınları, 2007.</li>
			<li>Tekeli, İlhan ve Selim İlkin, “Türkiye’de Ulaştırmanın Gelişimi”, <em>Cumhuriyet Dönemi Türkiye Ansiklopedisi</em>, Cilt 10, İstanbul, İletişim Yayınları, s. 2758-2768.</li>
			<li>Thomas, Lewis V. ve Richard N. Frye, <em>The United States and Turkey and Iran</em>, New York, Archon Books, 1971.</li>
			<li>Timur, Taner,<em> Türk Devrimi: Tarihî Anlamı ve Felsefî Temelleri</em>, Ankara, Sevinç Matbaası, 1968.</li>
			<li>Timur, Taner, <em>Türkiye’de Çok Partili Hayata Geçiş</em>, İstanbul, İletişim Yayınları, 1991.</li>
			<li>Tirali, Naim, <em>Yirmi Beş Kuruşa Amerika</em>, İstanbul, Yazko, 1983.</li>
			<li><span id="page382" title="382"></span>Toprak, Zafer, <em>Türkiye’de Milli İktisat (1908-1918)</em>, Ankara, Yurt Yayınları, 1982.</li>
			<li>Tunaya, Tarık Zafer, <em>Türkiye’nin siyasî hayatında batılılaşma hareketleri,</em> İstanbul, İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2010.</li>
			<li>Tunaya, Tarık Zafer, <em>İslâmcılık Cereyanı</em>, İstanbul, Baha Matbaası, 1962.</li>
			<li>Tunçay, Mete, <em>Türkiye’de Sol Akımlar</em>, Cilt 1, İstanbul, BDS Yayınları, 1991.</li>
			<li>Turhan, Mümtaz, <em>Garblılaşmanın Neresindeyiz?</em> İstanbul, Yağmur Yayınları, 1967.</li>
			<li>Turkish-American University Association, <em>Report on the Conference on Problems of Research in Turkey, Yalova, Turkey, July 6, 7, and 8, 1953,</em> İstanbul, 1953.</li>
			<li>Türkdoğan, Orhan, <em>Köy Sosyolojisinin Temel Sorunları</em>, İstanbul, Dede Korkut Yayınları, 1977.</li>
			<li>Türköne, Mümtaz’er, <em>Siyasî İdeoloji olarak İslâmcılığın Doğuşu</em>, İstanbul, İletişim Yayınları, 1991.</li>
			<li>Ülken, Hilmi Ziya, <em>Türkiye’de Çağdaş Düşünce Tarihi</em>, İstanbul, Ülken Yayınları, 2005.</li>
			<li>Ülman, Haluk, <em>Türk-Amerikan Diplomatik Münasebetleri</em>, Ankara, Sevinç Matbaası, 1961.</li>
			<li>Vassaf, Gündüz, “Turkey”, Virgina S. Sexton ve John D. Hogan (Ed.) <em>International Psychology: Views From Around the World </em>içinde (383-389), Lincoln: University of Nebraska Press, 1992.</li>
			<li>Wallerstein, Emanuel, “The Unintended Consequences of Cold War Area Studies”, Noam Chomsky ve Laura Nader (Ed.) <em>The Cold War and the University: Toward an Intellectual History of the Postwar Years</em> içinde (195-232), New York, New Press, 1997.</li>
			<li>Ward, Robert E. ve Dankwart A. Rustow, <em>Political Modernization in Japan and Turkey</em>, Princeton, N.J., Princeton University Press, 1964.</li>
			<li>Yalman, Ahmed Emin, <em>Turkey in My Time</em>, Norman: University of Oklahoma Press, 1956.</li>
			<li>Yerasimos, Stefanos, <em>Türk-Sovyet İlişkileri: Ekim Devriminden “Millî Mücadele</em>”<em>ye</em>, İstanbul, Gözlem Yayınları, 1979.</li>
			<li>Zinn, Howard, <em>A People’s History of the United States</em>, New York, Harper Collins Publishers, 2003.</li>
			<li>Zürcher, Erik Jan, <em>Modernleşen Türkiye’nin Tarihi</em>, İstanbul, İletişim Yayınları, 2003.</li>
			</ol>
			
			<h3>Makaleler</h3>
			<ol>
			<li>Aktay, Yasin, “Soğuk Savaş Dönemi Arap İslamcılığında Sol ve Sosyalist Bağlam”, <em>İslâmiyat</em>, Cilt 5, Sayı 2, 2002, s. 43-68.</li>
			<li>Alkan, Mehmet Ö., “Kore’de Birleşen, Kıbrıs’ta Ayrılan Yollar: Türkiye’de Amerikan İmajının Değişimi (1945-1980)”, <em>Toplumsal Tarih</em>, Sayı 118, Ekim 2003, s. 54-57.</li>
			<li>Batur, Sertan ve Ersin Aslıtürk, “On critical psychology in Turkey”, <em>Annual Review of Critical Psychology</em>, Sayı 5, 2006, s. 21-41.</li>
			<li><span id="page383" title="383"></span>Berger, Mark T., “Decolonization, Modernisation and Nation-Building: Political Development Theory and the Appeal of Communism in Southeast Asia, 1945-1975”, <em>Journal of Souteast Asian Studies</em>, Sayı 34 (3), Ekim 2003, s. 421-448.</li>
			<li>Citino, Nathan J., “The Ottoman Legacy in Cold War Modernization”, <em>International Journal of Middle East Studies</em>, 40, Sayı 4, 2008, s. 579-597.</li>
			<li>Cumings, Bruce, “Boundary Displacement: Area Studies and International Studies during and after the Cold War”, <em>Bulletin of Concerned Asian Studies</em>, Cilt 29, Sayı 1, 1997. http://www.mtholyoke.edu/acad/intrel/cumings2.htm (en son giriş 1 Aralık 2009)</li>
			<li>Çiğdem, Ahmet, Fethi Açıkel, Necmi Erdoğan ve Tanıl Bora, “Şerif Mardin’le Merkez-Çevre Analizi Üzerine”, <em>Toplum ve Bilim</em>, Sayı 105, 2006, s. 7-10.</li>
			<li>Erdem, Murat ve Kenneth W. Rose, “American Philanthropy in Republican Turkey: The Rockefeller and Ford Foundations”, <em>The Turkish Yearbook of International Relations</em>, Special Issue on 200 Years of Turkish-American Relations, Sayı 3, (2000/2), s. 131-157.</li>
			<li>Fisher, Donald, “The Role of Philanthropic Foundations in the Reproduction an Production of Hegemony: Rockefeller Foundations and the Social Sciences”, <em>Sociology</em>, Cilt 17. Sayı 2, 1983, s. 206-233.</li>
			<li>Güler, Birgül Ayman, “1950’li Yıllarda Kamu Disiplini: Disiplinin Kuruluşu Nasıl Gerçekleştirilmişti?”, <em>Memleket Siyaset Yönetim</em>, Cilt 3, Sayı 7, 2008, s. 6-28.</li>
			<li>Güler, Birgül Ayman, “Nesnesini Arayan Disiplin: Kamu Yönetimi,” <em>Amme İdaresi Dergisi</em>, Cilt 27, Sayı 4, Aralık 1994, s. 3-19.</li>
			<li>Hilgard, Ernest R., “Walter Richard Miles: 1885-1978”, <em>American Journal of Psychology</em>, Eylül 1980, Cilt93, Sayı 3, s. 565-568.</li>
			<li>Johnson, Chalmers, “Preconception vs. Observation, or the Contributions of Rational Choice Theory and Area Studies to Contemporary Political Science”, <em>Political Science and Politics</em>, Cilt 30, Sayı 2, June 1997, s. 170-174.</li>
			<li>Kağıtçıbaşı, Çiğdem, “Psychology in Turkey”, <em>International Journal of Psychology</em>, Cilt 29, Sayı 6, 1994, s. 729-738.</li>
			<li>Kara, Nihal, “Türkiye’de Çok Partili Sisteme Geçiş Kararının Nedenleri”, <em>Yapıt</em>, Sayı 8 (İnönü Özel Sayısı), Aralık-Ocak 1984-1985, s. 64-75.</li>
			<li>Karaömerlioğlu, Asım, “Türkiye’de Çok-Partili Demokrasiye Dönüşün Toplumsal Dinamikleri”, <em>Toplum ve Bilim</em>, 2006, Sayı 106, s. 174-191.</li>
			<li>Kırtunç, Ayşe, “Interview With Neclâ Aytür”, <em>Journal of American Studies of Turkey</em>, Sayı 3, 1996, s. 59-68.</li>
			<li>Koçak, Cemil, “Hüseyin Cahit Yalçın ve Fikir Hareketleri”, <em>Tarih ve Toplum</em>, Cilt 12, Sayı 68, Ağustos 1989, s. 86-94.</li>
			<li>Lefevre, Robert, “On the Other Hand,” <em>Rampart Journal</em>, Spring 1966, s. 83-85.</li>
			<li>Lerner, Daniel ve Richard D. Robinson, “Swords and Ploughshares: The Turkish Army as a Modernizing Force”, <em>World Politics</em>, Cilt 13, Sayı 1, Ekim 1960, s. 19-44.</li>
			<li>McKinney, Fred, “Psychology in Turkey: Speculation Concerning Psychology’s Growth and Area Cultures”, <em>American Psychologist</em>, Sayı 15, 1960, s. 717-721.</li>
			<li><span id="page384" title="384"></span>Örnek, Cangül, “Türk Ceza Kanunu’nun 141 ve 142. Maddelerine İlişkin Tartışmalarda Devlet ve Sınıflar,” <em>Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi</em>, Cilt 69, Sayı 1, 2014, s. 109-139.</li>
			<li>Örnek, Cangül, “Hegemonya Mücadelesi Bağlamında Filantropi ve Sosyal Bilimler: 1953 Yalova Konferansı Örneği” <em>Amme İdaresi Dergisi,</em> Cilt 46, Sayı 3, Eylül 2013, s. 141-166.</li>
			<li>Özdalga, Elisabeth, “The Hidden Arab: A Critical Reading of the Notion of ‘Turkish Islam’”, <em>Middle Eastern Studies</em>, Cilt 42, Sayı 4, July 2006, s. 551-570.</li>
			<li>Pakin, Esra, “American Studies in Turkey During the ‘Cultural’ Cold War”, <em>Turkish Studies</em>, Cilt 9, Sayı 3, Eylül 2008, s. 507-524.</li>
			<li>Parmar, Inderjeet, “American Foundations and the Development of International Knowledge Networks”, <em>Global Networks</em>, Cilt 2, Sayı 1, 2002, s. 13-18.</li>
			<li>Parry-Giles, Shawn J. “The Eisenhower Administration’s Conceptualization of the USIA: The development of Overt and Covert Propaganda Strategies”, <em>Presidential Studies Quarterly</em>, Cilt 24, Sayı 2. 1994, s. 263-276.</li>
			<li>Rustow, Dankwart A., “The Army and the Founding of the Turkish Republic”, <em>World Politics</em>, Cilt 11, Sayı 4, Temmuz 1959, s. 513-552.</li>
			<li>Toprak, Zafer, “Türkiye’de Amerikan Üniversitesi Sorunu: Demokrat Parti, Lozan ve Robert Koleji”, <em>Toplumsal Tarih</em>, Aralık 2003, Sayı 120, s. 92-97.</li>
			<li>Vassaf Gündüz, “Bir Bağımsızlık Kavgası: ‘Dünden Yarına Türkiye’de Psikoloji’”, <em>Bilim ve Sanat</em>, Sayı 22, Ekim 1982, s.30-31.</li>
			<li>Wolf-Gaza, Ernest, “John Dewey in Turkey: An Educational Mission”, <em>Journal of American Studies of Turkey,</em> Sayı 3, 1996, s. 15-42.</li>
			</ol>

			<h3>Elektronik Kaynaklar</h3>
			<ol>
			<li>Dalton, Russell J., “Social Modernization and the End of Ideology Debate: Patterns of Ideological Polarization”, April, 2005, s. 2-3. <a href="http://www.socsci.uci.edu/~rdalton/archive/jjps06.pdf">http://www.socsci.uci.edu/~rdalton/archive/jjps06.pdf</a> (en son giriş 20 Nisan 2010)</li>
			<li>Ersoy, Osman, “Ankara Üniversitesi DTCF Kütüphanecilik Bölümü’nün Onbeş Yılı, <a href="http://www.kutuphaneci.org.tr/web/node.php?action=6&amp;type=6&amp;target=contentShow&amp;id=1709&amp;node_id=348">http://www.kutuphaneci.org.tr/web/node.php?action=6&amp;type=6&amp;target=contentShow&amp;id=1709&amp;node_id=348</a>, (en son giriş 25 Kasım 2009).</li>
			<li>Rose, Kenneth, “The Rockefeller Foundation’s Fellowship Program in Turkey, 1925-1983”. The Rockefeller Archive Center. <a href="http://www.rockarch.org/publications/resrep/pdf/roseturkey.pdf">http://www.rockarch.org/publications/resrep/pdf/roseturkey.pdf</a> (en son giriş 21 Mayıs 2009).</li>
			<li><em>Education: Technology for Turkey</em>. 1960. <a href="http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,871659-1,00.html#ixzz0YHSeMoLw">http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,871659-1,00.html#ixzz0YHSeMoLw</a> (en son giriş 27 Kasım 2009).</li>
			<li><em>The United States Information Agency: A Commemoration</em>. <span>http://dosfan.lib.uic.edu/usia/abtusia/commins.pdf</span> (en son giriş 1 Aralık 2009).</li>
			</ol>
			
			<h3>Tezler</h3>
			<ol>
			<li>Acar, Ayla, “Soğuk Savaş Yıllarında Amerikan Kültürünün Türkiye’ye Girişinde Basın (1945-1960)”, <em>Yayımlanmamış Doktora Tezi</em>. İstanbul, Marmara Üniversitesi SBE, 2008.</li>
			<li><span id="page385" title="385"></span>Azman, Ayşe, “Türk Basınında Siyasi Bir Gazeteci Hüseyin Cahit Yalçın”, Yayımlanmamış Doktora Tezi. İstanbul Üniversitesi SBE, 1994.</li>
			<li>Bozkurt, İbrahim. “Türk Kamuoyunda Amerika İmgesi (1945-1980)”, Yayımlanmamış Doktora Tezi. Dokuz Eylül Üniversitesi, Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Enstitüsü, 2008.</li>
			<li>Erdem, Murat, “Türk-Amerikan Kültürel İlişkileri (1960-1980)”, Yayımlanmamış Doktora Tezi. İzmir, Ege Üniversitesi SBE, 2005.</li>
			<li>Kurt, Mustafa, “1950 Sonrası Türk Edebiyatında Varoluşçu Felsefeden Etkilenen Yazarların Romanlarında Yapı, Tema ve Anlatma”, Yayımlanmamış Doktora Tezi, Gazi Üniversitesi SBE, 2007.</li>
			<li>Yıldırmaz, Sinan, “From ‘Imaginary’ to ‘Real’: A Social History of Peasantry to In Turkey (1945-1960)”, Yayımlanmamış Doktora Tezi. İstanbul, Boğaziçi Üniversitesi Atatürk Enstitüsü, 2009.</li>
			<li>Yüksel, Nahit, “Fikir Hareketleri Dergisi”, Yayımlanmamış Doktora Tezi. Ankara Üniversitesi SBE, 2004.</li>
			</ol>
			
			<h3>Film</h3>
			<ol>
			<li>Tuncer, Berrin Balay (Yapımcı), Özdem, Önder M. ve Berrin Balay Tuncer (Yönetmen), <em>ODTÜ Tarihi Bölüm 1: Bozkırı Yeşertenler 1956-1963</em> [Film], Türkiye, Gisam, 2006.</li>
			</ol>
		</div>
	</body>
</html>