<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Unknown</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre1">
  <h2 class="sgc1 sigil_not_in_toc">37</h2>

  <h2 class="sgc1" id="sigil_toc_id_37" title="37 MERMİ">MERMİ</h2>

  <p class="calibre">Mermi, plazma fren jetlerinin parlaması Endeavour'un ona teleskobunda göründüğü zaman, daha beş milyon kilometre uzaktaydı. Bu arada artık sır ortaya yayılmış ve Norton, isteksiz olduğu yüzünden okunarak, ikinci kaptana Rama'yı belki de boşaltmak zorunda kalacaklarını anlatmıştı. Fakat olaylar ona başka çıkış yolu göstermedikçe Rama'yı terketmeye henüz niyeti yoktu.</p>

  <p class="calibre">Frenleme işlerini bitirdiği zaman, Merkür'den gelen bu istenmeyen konuk Rama'dan yalnız elli kilometre ötedeydi ve TV kameraları ile onu incelediği belli oluyordu. Teleskoptan biri önde, diğeri arkada olan iki kamera iyice gözüküyordu. Diğer yandan bir sürü küçük anten ve bunların arasında çok uzaklardaki Merkür'e devamlı yönelik duran, ucu tabak şeklinde, daha büyük bir anten daha görülüyordu. Norton bu antenlerden ne gibi emirler geldiğini ve ne tür bilgilerin geri gittiğini merak etti.</p>

  <p class="calibre">Fakat Merkürlüler henüz bir açıklama veya uyarı yayınlamamışlardı. Endeavour, Güneş Sistemindeki bütün yayınlardan yalnız bir tek şey öğrenebilmişti: Bütün hız rekorlarını kırarak buraya ulaşan bu uzay aracı, onu yapanların amacının bir parçasıydı ve bu amaç Birleşik Gezegenler Merkür Elçisinin, Genel Kurul'da üç saat sonra yapacağı konuşma sonunda anlaşılacaktı.</p>

  <p class="calibre">Mermi henüz resmen ortada yoktu. Üstünde hiçbir tanıtma işareti taşımıyor, herhangi bir standart frekans üzerinden de sinyal vermiyordu. Bu, uzay hukukunun kesin şekilde bozulması demek oluyordu. Fakat Uzay Muhafızlığı bile henüz resmi bir protesto açıklamamıştı. Herkes Merkür'ün bundan sonra ne yapacağını sinirli bir sabırsızlıkla bekliyordu.</p>

  <p class="calibre">Merminin varlığı ve geldiği yön açıklanalı üç gün geçtiği halde Merkürlüler inatçı bir şekilde susuyorlardı. İstedikleri zaman bu şekilde davranmayı çok iyi bilirlerdi.</p>

  <p class="calibre">Bazı psikologlar, Merkür'de doğmuş ve büyümüş bir kimsenin mantığını tam olarak anlamanın kesinlikle imkânsız olduğunu ileri sürüyorlardı. Uç kat fazla çekim gücüne sahip Dünya'dan sonsuza kadar sürgün edilmişlerdi. Merkürlüler Ay'ı ziyaret edebilir ve aradaki kısa mesafeden atalarının — hatta anne ve babalarının — doğduğu gezegeni seyredebilirlerdi. Fakat oraya hiç inemeyeceklerini bilirlerdi. Bunun kaçınılmaz sonucu olarak da böyle bir şeyi hiç arzu etmediklerini ileri sürerlerdi.</p>

  <p class="calibre">Bu küçümser göründükleri tatlı yağmurları, dalgalı tarlaları, gölleri, denizleri, mavi gökyüzünü... her şeyi ancak filmler ve TV'den tanıyıp izleyebiliyorlardı. Çünkü kendi gezegenleri öyle bir Güneş enerjisiyle yıkanmaktaydı ki, gündüz ısısı altı yüz derecenin üstüne çıkıyordu. Bu nedenle de dünyalarının bu sertliğine hiçbir şekilde yüzeyde dayanamayacaklarını biliyorlar ve bu çevreden tümüyle izole ettikleri yerlerde yaşamlarını sürdürüyorlardı. Kapalı kentler içinde yaşadıklarından fiziksel yönden çok güçsüzlerdi. Bir Merkürlü, Dünya'nın yüksek çekimine katlansa bile, ekvator üstündeki bir ülkenin sıcak bir gününde gücünü hızla kaybederdi.</p>

  <p class="calibre">İşte bütün bunlar, onları sert huylu insanlar yapmıştı. Bu vahşi ve inatçı gezegenin derinliklerine inebilmek için karşılaştıkları mühendislik problemleri ve yaşamak için gerekli şeyleri ondan alırken verdikleri büyük savaşın yarattığı psikolojik baskılar, güçlüklere dayanıklı ve bir bakıma takdir edilecek bir kültür ortaya çıkarmıştı. Eğer bir şeye söz verirlerse Merkürlülere güvenebilirdiniz, çünkü sözlerini tutarlardı. Kendi yaptıkları bir şakaya göre, eğer bir gün Güneş nova haline gelecek olursa onu kontrol altına alarak büyümesinin önüne geçebileceklerini ancak bunu yapmak için de önceden fiyatını bilmeleri gerektiğini söylerlerdi. Merkürlü olmayan bir şakaya göre de sanat, felsefe veya soyut matematiğe ilgi duyan bir öğrenci, ilaçlı sular içinde bitki yetiştirilen çiftliklere sürülüyordu. Fakat suçlular ve ruh hastalan için bu bir şaka olmaktan çıkıyordu. Suç, Merkür'ün kaldırabileceği bir lüks değildi.</p>

  <p class="calibre">Kumandan Norton bir kez Merkür'de bulunmuş ve bütün konuklar gibi son derece etkilenmişti. Orada birçok dost edinmişti. Lucifer kentinden bir kıza âşık olmuş, hatta onunla üç yıllık bir anlaşma bile imzalamaya kalkmıştı. Fakat kızın ailesinin Venüs yörüngesi dışında bir damat istememesi ağır basmıştı.</p>

  <p class="calibre">Köprü ona seslendi:</p>

  <p class="calibre">«Kaptan, Dünya'dan üç öncelikli bir mesaj var. Ses ve onu doğrulayan şifre Başkumandana ait. Almaya hazır mısınız?»</p>

  <p class="calibre">«Şifreyi kontrol edin ve dosyalayın, konuşmayı bana bağlayın.»</p>

  <p class="calibre">Amiral Hendrix uzay tarihinde az rastlanan bir konuyu ele almaktan çok, sanki günlük bir filo emrini yayınlıyormuş gibi sakin görünüyordu. Fakat, ne de olsa bombadan elli kilometre uzakta olan o değildi.</p>

  <p class="calibre">«Başkumandan'dan Endeavour Kumandanı'na. Şimdi size durumun bizim görüşümüze göre kısa bir değerlendirmesini yapacağım. Genel Kurul'un saat 14'te toplanacağını biliyorsunuz ve siz de toplantıyı izleyeceksiniz. Daha sonra bizlere danışmadan derhal bazı kararlar almanız gerekebilir.» ... «Bize gönderdiğiniz fotoğrafları inceledik. Mermi, standart bir uzay sondası, yalnız yüksek itici güçle takviye edilmiş. Başlangıçtaki yüksek hız için belki laser kullanılmış olabilir. Büyüklüğü ve kütlesi 500'den 1000 megaton gücünde bir füzyon bombası için yeterli. Merkürlüler madencilik işlerinde genellikle 100 kullanmaya alışık olduklarından böyle bir savaş başlığını mermiye takmakta zorluk çekmemişlerdir.» ... «Uzmanlarımız bize bunun Rama'yı yok edebilmek için en düşük güç olduğunu hesapladılar. Eğer dış kabuğun ince bir yerinde —Silindirik Deniz'in altında — patlatılacak olursa kabuk kırılacak ve gövdenin dönüş hızı da onun parçalanmasını kolaylaştıracaktır.» ... «Eğer Merkürlüler böyle bir şeyi planlıyorlarsa, size oradan ayrılmak için yeterli zaman bırakacaklarını tahmin ediyorum. Bilgi olarak şunları not edin; böyle bir bombadan fışkıracak gamma ışıkları sizin için bin kilometre uzaklığa kadar tehlikeli olabilir.» ... «Fakat, en ciddi tehlike bu değil. Rama'nın tonlarca gelen ve saatte binlerce kilometre hızla dönerek ilerleyecek olan parçaları sizi her uzaklıkta yok edebilir. Bu nedenle dönen eksen boyunca uzaklaşmanızı öğütleriz, çünkü Rama'nın parçaları bir tek o yönde dağılamaz. Sizin için on bin kilometre oldukça güvenli bir sınır olabilir.» ... «Bu mesaj durdurulmadan ve dinlenemeyen güvenli bir kanaldan size ulaştırılacağından konuşmamı açık olarak yapıyorum. Cevabınız ve bizimle diğer temaslarınız güvenli kanallardan gelemeyeceği için dikkatli konuşun ve gerekirse kod kollanın. Genel Kurul toplantısından sonra sizi hemen arayacağım. Mesaj bitmiştir. Başkumandan.»</p>
</body>
</html>
