<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Unknown</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre1">
  <h2 class="sgc1 sigil_not_in_toc">46</h2>

  <h2 class="sgc1" id="sigil_toc_id_46" title="46 PERDE ARASI">PERDE ARASI</h2>

  <p class="calibre">Kapısındaki hafif tıkırtıyı duyan Norton dalgın şekilde seslendi. «Girin.»</p>

  <p class="calibre">«Sana bir haberim var Bili. Mürettebat harekete geçmeden önce ilk ben davranayım dedim. Hem ne de olsa haber benim bölümle ilgili...»</p>

  <p class="calibre">Norton hâlâ çok uzaklardaydı. Ellerini başının altına koymuş, gözleri yarı kapalı, ışığı zayıflatılmış kabininde yatıyordu... Aslında uyuklamıyordu fakat son günlerin olayları gözünün önünden silinmiyordu.</p>

  <p class="calibre">Birkaç kez gözlerini kırpıştırdı... kendini toparlamaya çalıştı:</p>

  <p class="calibre">«Üzgünüm Laura. Anlayamadım. Neden bahsediyorsun?»</p>

  <p class="calibre">«Sakın unuttuğunu söyleme!..»</p>

  <p class="calibre">«Alay etme. Son zamanlarda aklımda o kadar çok şey vardı ki...»</p>

  <p class="calibre">Dr. Ernst bir iskemleyi yuvalarından çıkartarak onun yanına çekti ve oturdu. «Gezegenlerarası krizler gelir geçer, fakat Merih bürokrasisinin çarkı hâlâ dönüyor. Buna Rama'nın da yardımı olduğunu sanıyorum. Şanslısın ki Merkürlüierden izin almana gerek yoktu.»</p>

  <p class="calibre">Anlamaya başlamıştı:</p>

  <p class="calibre">«Oh... Port Lovvell izin verdi mi?»</p>

  <p class="calibre">«Bundan fazlasını da yaptılar... harekete geçtiler bile.» Laura elindeki kâğıda bir göz attıktan sonra «derhal» dedi, «belki de şu anda karın yeni oğluna hamile kalmıştır... tebrikler.»</p>

  <p class="calibre">Hizmete alındığı zaman, uzayda geçireceği yıllarda karşılaşacağı radyasyon göz önüne alınarak Norton üreme yönünden kısırlaştırılmıştı. Radyasyon karışmış bir üreme göze alınamazdı, iki yüz milyon kilometre uzaktaki Merih'te şu anda görevini yapmakta olan sperm, otuz yıl önce ondan alınıp muhafaza edilen kümedendi.</p>

  <p class="calibre">Norton doğuma kadar evde olup olamayacağını düşündü, izini, dinlenmeyi, bir astronotun hiç bilemeyeceği normal aile hayatını hak etmişti. Şimdi görevleri esas olarak bitmişti. Gevşemeye, kendinin ve ailelerinin geleceğini bir kez daha düşünmeye ihtiyacı vardı. Evet, bir süre evde olmak ve kaybolan zamanın yerini doldurmak iyi olacaktı... her bakımdan...</p>

  <p class="calibre">Laura hafifçe itiraz etti:</p>

  <p class="calibre">«Buraya gelişim tümüyle iş nedeniyle idi.»</p>

  <p class="calibre">«Bunca yıldan sonra,» dedi Norton, «Birbirimizi daha iyi tanıyoruz. Hem şu anda görevde değilsin.»</p>

  <p class="calibre">*</p>

  <p class="calibre">**</p>

  <p class="calibre">Çok sonra Laura sordu:</p>

  <p class="calibre">«Şimdi ne düşünüyorsun? Duygusal olmaya başlamadığını umarım.»</p>

  <p class="calibre">«Bizi değil, Rama'yı düşünüyordum. Onu özleyeceğim.»</p>

  <p class="calibre">«İltifatına teşekkür ederim.»</p>

  <p class="calibre">Norton onu kollarında sıktı. Bütün gece boyunca kart dolaşımı kesilmeden birbirine sarılıp yatmanın, ağırlıksızlığın en iyi yönlerinden biri olduğunu sık sık düşünürdü. Bir G de sevişmenin son derece sıkıcı ve ağır olması nedeniyle Dünya'da artık böyle şeylerden zevk almadığını iddia edenler vardı.</p>

  <p class="calibre">«Çok kuvvetle hissettiğim bir gerçek var Laura,» dedi. «Kadınlara oranla erkeklerin ruhsal yapıları galiba daha karmaşık... Ne demek istediğimi anlatamıyorum. Fakat çok ciddi olarak bir şeyler kaybettiğimi hissediyorum...»</p>

  <p class="calibre">«Pek anlayamadım.»</p>

  <p class="calibre">«Durumumu doktor gözüyle görmemelisin... Sonra tek neden bu değil, oh, boş ver.» Vazgeçmişti, içinde bulunduğu karmaşık hisleri Laura'ya anlatması çok zordu...hatta kendisine bile.</p>

  <p class="calibre">Beklenenin üstünde başarı gösterdiği kesindi. Adamlarının Rama'da buldukları şeyler bilim adamlarını yıllarca uğraştırmaya yeterdi. Hepsinden önemlisi bütün bunları bir tek bile kayıp vermeden başarmıştı.</p>

  <p class="calibre">Fakat, aynı zamanda başarısızlığa da uğramıştı. Bunun üstüne sınırsız spekülasyon yapılabilirdi... Ramalıların yaratılış ve amaçları hakkında hâlâ hiçbir şey bilinmiyordu. Onlar Güneş Sistemi'ni bir yakıt yenileme durağı veya voltaj yükseltme istasyonu olarak kullanmışlar. Ve sonra onları görmezlikten gelip hiçe sayarak, daha önemli görevlerine yollanmışlardı. Belki de insan ırkı diye bir şeyin var olduğunu hiç bilemeyeceklerdi. Böyle büyük farklılık, herhangi bir kasıtlı hakaretten daha acıydı.</p>

  <p class="calibre">Norton, Rama'ya son kez göz attığı zaman, küçük bir yıldız, Venüs'ün ötesinde hızla ilerliyordu. Norton yaşamının bir bölümünün onunla gittiğini hissediyordu. Henüz elli beş yaşındaydı, fakat gençliğini orada... o eğri düzlükte... artık hiçbir insanın ulaşamayacağı bir hızla uzaklaşan sırların ve harikaların arasında bıraktığını biliyordu. Gelecek ona ne şerefler, ne başarılar getirirse getirsin, ömrünün geri kalan kısmında her zaman bir eksiklik ve kaçırdığı fırsatların bilincini hissedecekti.</p>

  <p class="calibre">İşte hislerini kendisine açmıştı. Fakat bu konuda daha dikkatli düşünmesi gerekirdi.</p>

  <p class="calibre">Ve... çok uzakta... Dünya'da... Dr. Carlisle Perera, huzursuz bir uykudan, bilinçaltından gelip hâlâ beyninde yankılanan şu mesajla nasıl uyandığını henüz kimseye anlatmamıştı.</p>

  <p class="calibre">«Ramalılar her şeyi üç kez yaparlar.»</p>

  <p class="sgc1">BİTTİ</p>
</body>
</html>
