<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Vejetaryenliğin Yararları - Sâdık Hidâyet</title>
  <link href="../Styles/Nakkal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="otuzbosluk"></p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;">ÜÇÜNCÜ BÖLÜM&nbsp;&nbsp;</h2>

  <p class="onbosluk"></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_3" style="text-align: center;">Besinlerin Kimyasal Tahlili&nbsp;&nbsp;</h2>

  <p class="yirmibosluk"></p>

  <p>Besin, organlar yardımıyla emilen ve bedenin tükettiği enerjiyi telafi etmek için kullandığı maddelerden ibarettir. Kimyacılar insan bedeni için gereken maddeleri dört ana grupta toplamışlardır:</p>

  <p><span style="font-style:italic;">1- Albüminoidler:</span> Yumurta akında olduğu gibi azot içerirler ve kaslar bu maddeden oluşur. Daha fazla azot içeren maddeler et, yumurta, peynir, tahıl, fasulye, nohut, mercimek, yağlı meyveler vs.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">2- Yağ:</span> Bazı hayvansal ve bitkisel maddelerde bulunur. Örneğin tereyağı, bitkisel yağlar, zeytin, susam, peynir, badem, ceviz, fındık vs.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">3- Nişastalı maddeler ya da karbonhidratlar</span> Bunlardaki doğal şeker kasların beslenmesi için gereklidir. Tahıl, ekmek, patates, kestane, nohut, mercimek, fasulye, taze meyve, süt, bal vs.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">4- Madensel tuzlar:</span> Kemik dokularını ve bedensel salgıları üretir. Genelde tuz şeklinde görülür. Klorürler, karbonatlar, fosfatlar, hububat kabuğunda, taze meyve ve sebzelerde bolca bulunur.</p>

  <p>Bir besinin her bakımdan mükemmel olması için bu maddelere sahip olması gerekir. Oysa mükemmel besinler nadirdir ve genel olarak mükemmel besin elde edilmesi için bazı gıda maddeleri bir araya getirilir. Bu işlem için maddelerin değerlerini bilmek gerekir. Aşağıdaki tabloda bazı besinlerin kilogram başına içerdikleri maddeleri gram olarak gösterelim. Bu tablo Avrupa'nın Vorter, Payen ve Kining gibi büyük kimyacılarının tecrübelerine dayanılarak hazırlanmış ve mükemmel besinlerin önüne bir yıldız konulmuştur. (Tecrübelerle sabit olduğu gibi, insan bedeni çalışma halindeyken azotlu maddeleri kullanmaz; şeker yani glikoz, bedende kullanılan tek yakıcı maddedir. Bu yüzden bir beden işçisi için karbonhidrat yani şeker, nişasta ve yağ içeren besinler tamamen yeterlidir.)</p>

  <p>Kimyacılara göre insan bedeni bu dört maddeden meydana gelmiştir. Görüleceği gibi besinler arasında ette azot çok, diğer maddeler azdır ve mükemmel besin sayılamaz. Aksine, tahıl gibi besleyici maddeler etten daha fazla azot içerdiği gibi içlerinde bolca nişasta ve mineral de mevcuttur. Bazı tahıllarda azotlu maddeler beşte birden fazla değilse, örneğin pirinçte on beşte birden azsa, ne çıkar bundan? Yeryüzünde yaşayan insanların çoğu tahıl ile yaşıyor. Pirinçte az azot var diye Çinliler ve Japonların diğer insanlardan zayıf olduklarını söylemek mümkün müdür?</p>

  <p class="yirmibosluk"></p>

  <p><a id="bookmark7"></a><span style="font-weight:bold;">TABLO</span></p>

  <table border="1">
    <tr>
      <td>
        <p>Besinin adı /Dört ayaklı hayvanlar</p>
      </td>

      <td>
        <p style="text-align: justify;">Su</p>
      </td>

      <td>
        <p style="text-align: justify;">Azot</p>
      </td>

      <td>
        <p style="text-align: justify;">Yağ</p>
      </td>

      <td>
        <p style="text-align: justify;">Nişasta</p>
      </td>

      <td>
        <p style="text-align: justify;">Madensel tuzlar</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>(Sığır, koyun vs.)</p>
      </td>

      <td>
        <p>780</p>
      </td>

      <td>
        <p>170</p>
      </td>

      <td>
        <p>50</p>
      </td>

      <td>
        <p>4-5</p>
      </td>

      <td>
        <p style="text-align: justify;">9-51</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Tavuketi</p>
      </td>

      <td>
        <p>780</p>
      </td>

      <td>
        <p>200</p>
      </td>

      <td>
        <p>50</p>
      </td>

      <td>
        <p>4-5</p>
      </td>

      <td>
        <p>11</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>(*)Yumurta</p>
      </td>

      <td>
        <p>756</p>
      </td>

      <td>
        <p>122</p>
      </td>

      <td>
        <p>107</p>
      </td>

      <td>
        <p>5</p>
      </td>

      <td>
        <p>10</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>(*) İnek sütü</p>
      </td>

      <td>
        <p>865</p>
      </td>

      <td>
        <p>36</p>
      </td>

      <td>
        <p>40</p>
      </td>

      <td>
        <p>55</p>
      </td>

      <td>
        <p>4</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Balık eti</p>
      </td>

      <td>
        <p>740</p>
      </td>

      <td>
        <p>135</p>
      </td>

      <td>
        <p>45</p>
      </td>

      <td>
        <p>55</p>
      </td>

      <td>
        <p>15</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>(*)Buğday</p>
      </td>

      <td>
        <p>140</p>
      </td>

      <td>
        <p>146</p>
      </td>

      <td>
        <p>12</p>
      </td>

      <td>
        <p>679</p>
      </td>

      <td>
        <p>16</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>(*)Arpa</p>
      </td>

      <td>
        <p>130</p>
      </td>

      <td>
        <p>134</p>
      </td>

      <td>
        <p>28</p>
      </td>

      <td>
        <p>636</p>
      </td>

      <td>
        <p>45</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>(*)Mısır</p>
      </td>

      <td>
        <p>177</p>
      </td>

      <td>
        <p>128</p>
      </td>

      <td>
        <p>70</p>
      </td>

      <td>
        <p>599</p>
      </td>

      <td>
        <p>11</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Pirinç</p>
      </td>

      <td>
        <p>144</p>
      </td>

      <td>
        <p>64</p>
      </td>

      <td>
        <p>4</p>
      </td>

      <td>
        <p>781</p>
      </td>

      <td>
        <p>6.8</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>(*) Mercimek</p>
      </td>

      <td>
        <p>110</p>
      </td>

      <td>
        <p>265</p>
      </td>

      <td>
        <p>25</p>
      </td>

      <td>
        <p>580</p>
      </td>

      <td>
        <p>16</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Patates</p>
      </td>

      <td>
        <p>760</p>
      </td>

      <td>
        <p>15</p>
      </td>

      <td>
        <p>2</p>
      </td>

      <td>
        <p>200</p>
      </td>

      <td>
        <p>10</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Üzüm</p>
      </td>

      <td>
        <p>810</p>
      </td>

      <td>
        <p>7</p>
      </td>

      <td>
        <p>2</p>
      </td>

      <td>
        <p>150</p>
      </td>

      <td>
        <p>5</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Kuru incir</p>
      </td>

      <td>
        <p>290</p>
      </td>

      <td>
        <p>40</p>
      </td>

      <td>
        <p>13</p>
      </td>

      <td>
        <p>634</p>
      </td>

      <td>
        <p>27</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>(*)Badem</p>
      </td>

      <td>
        <p>54</p>
      </td>

      <td>
        <p>242</p>
      </td>

      <td>
        <p>537</p>
      </td>

      <td>
        <p>72</p>
      </td>

      <td>
        <p>29</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Ekmek</p>
      </td>

      <td>
        <p>330</p>
      </td>

      <td>
        <p>88</p>
      </td>

      <td>
        <p>10</p>
      </td>

      <td>
        <p>550</p>
      </td>

      <td>
        <p>17</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Peynir</p>
      </td>

      <td>
        <p>346</p>
      </td>

      <td>
        <p>335</p>
      </td>

      <td>
        <p>250</p>
      </td>

      <td>
        <p>550</p>
      </td>

      <td>
        <p>33.5</p>
      </td>
    </tr>
  </table>

  <p class="yirmibosluk"></p>

  <p>Kalori itibarıyla 1 kg. besindeki enerji miktarı</p>

  <table border="1">
    <tr>
      <td>
        <p>Yağsız et</p>
      </td>

      <td>
        <p>1150</p>
      </td>

      <td>
        <p>Pirinç</p>
      </td>

      <td>
        <p>3510</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Yağlı et</p>
      </td>

      <td>
        <p>2800</p>
      </td>

      <td>
        <p>Mercimek</p>
      </td>

      <td>
        <p>3600</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Süt</p>
      </td>

      <td>
        <p>730</p>
      </td>

      <td>
        <p>Patates</p>
      </td>

      <td>
        <p>902</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Yumurta</p>
      </td>

      <td>
        <p>1460</p>
      </td>

      <td>
        <p>Badem</p>
      </td>

      <td>
        <p>6000</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Tereyağı</p>
      </td>

      <td>
        <p>7580</p>
      </td>

      <td>
        <p>Kuru incir</p>
      </td>

      <td>
        <p>3764</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Buğday</p>
      </td>

      <td>
        <p>3500</p>
      </td>

      <td>
        <p>Çikolata</p>
      </td>

      <td>
        <p>4880</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Ekmek</p>
      </td>

      <td>
        <p>2718</p>
      </td>

      <td>
        <p>Mısır</p>
      </td>

      <td>
        <p>3610</p>
      </td>
    </tr>
  </table>

  <p>Bu cetvelde de görüleceği gibi, yağlı meyvelerle bademin içerdiği besleyici maddeler ettekinden fazladır. Tahıl, bakliyat, kuru meyveler ve bazı tane sebzeler, etin iki katı fosforik asit ve on katı demir ihtiva eder. Fosforlar sinirlerin kuvvetlenmesi, demir de kan için insanın en önemli besinlerinden biri olarak kabul edilir. Bitkisel gıdaların üstünlüğü işte bu yüzden kesinlik kazanmıştır. Halk etin kuvvet verici bir besin olduğunu sanır, ancak kimyasal analiz bunun tersini göstermektedir.</p>

  <p>Dr. Karton der ki: "Her zaman her yerde bütün insanlar için öncelik taşıyan maddeler nişastalı maddeler, tahıl ve yağlardır. Başlı başına kuvvet veren bu maddeler ette çok azdır. Örneğin nişastalı maddeler ette binde 4-5, tahılda binde 6-100, tatlı meyvelerde binde 150-200'dür. Madensel tuzlar bakımından da bir karşılaştırma yaparsak, ette bu oran binde 9-15, ceviz ve tahılda binde 30-50 oranında bulunur."</p>

  <p>Bu nedenle etoburlar aşırı ölçüde su içerler. Kemiksiz ette bulunan azot, insan bedeni için fazla ve tehlikeli bir şeydir. Fasulye ve mercimek gibi bakliyattaki azot etteki kadar zehirli olmasa da, bunun da aşırı tüketimi zararlı olacaktır. Ekmek, yağlı meyveler ve bazı sebzelerde bulunan azot ceviz, besin olma özelliği ile çok önemlidirler ve uzun bir süre insanı tok tutarlar. Kuru incir çok kuvvet vericidir ve tek başına insan bedenini besleyebilir miktarı insan bedeni için yeterlidir. Çünkü insan havadan da azot alır. Yağlı meyvelerdeki ısıtıcı maddeler ettekinden beş kat fazladır. Badem ve ceviz, besin olma özelliği ile çok önemlidirler ve uzun bir süre insanı tok tutarlar. Kuru incir çok kuvvet vericidir ve tek başına insan bedenini besleyebilir.&nbsp;</p>

  <p>İnsanın et yerine tahıl, meyve vs kullanması çok kolaydır. Taze sebze ve meyveler, madensel tuzlar ve doğal şeker içerir; güneş ışınlarının gücü de bunlarda toplanmıştır ve tümü beden için gerekli maddelere sahiptir.</p>

  <p>Hayvansal yağ midede hazmedilmediği gibi midenin çalışmasını da ağırlaştırır. O halde bedenin kendi yağını kendi yapması gerekir. Daster şöyle yazar: "Duma Businyol, Payen Liyebig, Pruz Maylen, Edvard Florens Şov ve daha sonra Bertelo ve Klod Bernar'ın katıldığı ünlü tartışmanın sonucunda hayvanın, kendisine verilen yağla semirmediğini, nebat için de aynı şeyin söz konusu olduğunu, ancak bir başka yolla onun kendi yağını kendisinin yaptığını ispatlamışlardır."</p>

  <p>Otobur hayvanlar yiyeceklerini kimyasal ayrıştırma yoluyla hazırlamazlar. Bununla bedenleri için gereken maddelerin tümünü sadece sebzelerden alırlar. Yağ, fasit bir madde olup tamamı ateş yakınında oluşmuştur. Aynı rengârenk çeşniler ve yapay ekşiler de beden için zararlıdır. İnsanın doğal besini olan meyve ne pişirilmek ister, ne de biber veya zerdeçal ister. Bunlardan başka, besinlerde çözünebilir kimyasal maddeler dışında "vitamin" gibi hayati önem taşıyan çok önemli başka unsurlar da vardır. Vitamin sadece bitkilerde bolca bulunur. Çünkü hayvan bedeni bunu terkip edemez. Etobur hayvanlar kurbanlarının kemik ve kanlarını otladıkları bitkilere borçludurlar. Fakat bu hayati önem taşıyan maddeler ilk kuvvet ve özelliklerine sahip değildir. Çünkü hayvanın bedeninde çözünüp kullanılmışlardır. Bu yüzden et, insan bedeni için uydurma ve doğaya aykırı bir besindir.</p>

  <p>Ceviz, hindistancevizi, badem gibi kuru meyveler ile taze meyveler hayati önem taşıyan maddelere ve güneşin hayat veren gücüne sahiptir. Aynı şekilde, gerekli tuzları da içerirler ve kolayca midede hazmedilerek geride zehirli madde bırakmazlar. Elma, olgunlaşmış olması ve az yenilmesi şartıyla dokuları pek güzel onarır. Hintmuzu, badem, hurma gibi bazı nişastalı maddeler güç verici besinlerdir ve tropikal bölgelerde yaşayan insanlar sadece bunlarla beslenir.</p>

  <p>Kimyasal çözünmeye fazla güvenmemeliyiz. Acaba hayvanlar kendi yiyeceklerini çözündürüyorlar mı? Acaba ot ve meyve yiyen hayvanların dokuları yağ, azot, nişastalı maddeler ve madensel tuzlardan oluşmamış mıdır? Bu maddelerin tümünü beden yapmalıdır.</p>
</body>
</html>
