<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../Styles/stil.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 id="sigil_toc_id_36" style="margin-bottom:0cm;margin-bottom:.0001pt;text-align:justify"><a name="_Toc356509015">35</a></h2>

  <p>Nöbetçiler kalın sopalarını sallayarak garaj hapishaneye daldığında Marcus Ryan, Jesse Nighthawk'la bir köşeye oturmuştu. Bir kaçış planı yapmak için kızılderilinin ormanla ilgili bilgisini öğrenmeye çalışıyordu. Sayıları en azından iki düzineyi bulan nöbetçiler sopalarını mahkûmlara rasgele indirmeye başlayınca bütün umutları yıkıldı. Kızılderililerin çoğu direnci kırmaya yönelik olarak tek tük gelen sopa darbelerine alışmıştı ve uzaktaki duvara büzülmüşlerdi. Ama Ryan hareket etmekte geciktiği için sopa darbeleri omuzlarına ve kafasına inmişti.</p>

  <p>Kapı hızla açılıp içerisi çığlıklar ve savrulan sopalarla dolduğu sırada Therri, Rachael adlı küçük kızla oynuyordu. Rachael beş yaşındaydı ve grubun en küçük çocuğuydu. Köylülerin çoğu gibi o da</p>

  <p>Ben'in geniş ailesinin bir üyesiydi. Therri saldırganlardan biriyle küçük kız arasına girdi ve gelen darbeye karşı kendini korumaya çalıştı. Nöbetçi beklenmedik itaatsizlik gösterisi karşısında donup kalmıştı. Sonra gülmeye başlayıp kaldırmış olduğu sopayı indirdi. Acımasız gözlerle Therri'ye baktı. "Bu yaptığın için sen ve kız önden gideceksiniz."</p>

  <p>Arkadaşlarından birini çağırdı, adam Therri'yi saçlarından yakaladı. Yüzüstü yere fırlatıp sopayı ensesine bastırdı. Therri'nin bilekleri etini kesen tellerle bağlandı. Ayağa kaldırılınca sopa darbeleri yüzünden başları kan içinde kalan Marcus ve Chuck'ı gördü.</p>

  <p>Bütün esirler domuz gibi bir araya toplandıktan sonra nöbetçiler onları kapıdan çıkarıp ormana soktu. Ağaçların arasından gölün parıltısı görünene kadar birkaç dakika ormanda yürüdüler. Yakalanmalarından bu yana birkaç gün geçmiş gibi gelmesine rağmen yalnızca birkaç saat olmuştu.</p>

  <p>Gölün yakınındaki bir sundurmaya tıkılıp yalnız bırakıldılar. Karanlık binada kalakaldılar. Çocuklar ağlıyor, yaşlılar hissiz tutumlarıyla onları teselli etmeye çalışıyorlardı. Bilinmeyene karşıd uyulan korku dayak yemekten bile daha acı vericiydi. Derken dışarıda bir kargaşa oldu, kapı açıldı ve yanında esrarengiz adamlarıyla Barker içeri girdi. Güneş gözlüklerini çıkarmıştı. Therri onun garip bir şekilde soluk renkli gözlerini ilk kez gördü. Çıngıraklı yılanın karnının renginde, diye düşündü. Nöbetçilerin bazılarının elinde yanan meşaleler vardı ve titreşen ışıkta Barker'ın gözleri parlıyor gibiydi. Yüzüne şeytanca bir gülümseme yerleşmişti.</p>

  <p>"İyi akşamlar, bayanlar ve baylar," dedi bir tur rehberinin nezaketiyle. "Geldiğiniz için teşekkürler. Birkaç dakika içinde, yukarıya yükseleceğim ve geleceğin ilk aşaması olan yolculuğa başlayacağım. Bu projenin başlamasındaki yardımlarınızdan dolayı hepinize teşekkür etmek istiyorum. DN'nden gelenlere gelince, keşke daha önce gelseydiniz, böylece emeğinizin teriyle bu planın parlaklığını daha iyi takdir edebilirdiniz."</p>

  <p>Ryan kendini toparlamıştı. "Zırvayı kes. Bize ne yapmak niyetindesin?"</p>

  <p>Barker Ryan'ın yüzünü ilk kez görüyormuş gibi baktı. "Vay canına Bay Ryan, bugünlerde biraz dağınık görünüyorsunuz. Her zamanki gibi bakımlı değilsiniz."</p>

  <p>"Soruma cevap vermedin."</p>

  <p>"Tam tersine, bana ilk getirildiğinizde verdim cevabı. Senin ve arkadaşlarının işime yaradığınız sürece hayatta kalacağınızı söyledim." Tekrar gülümsedi. "Artık işime yaramıyorsunuz. Size eğlence olsun diye kubbeyi aydınlatacağım. Ölen beyninizin kaydedeceği son şey bu olacak."</p>

  <p>Bu sözler Therri'nin iliklerine kadar ürpermesine neden oldu. "Ya çocuklar?" diye sordu.</p>

  <p>"Ne olmuş onlara?" Barker'ın buz gibi bakışları esirleri mezbahaya götürülen sığırlar gibi taradı. "Genç ya da yaşlı, umurumda olduğunuzu mu sanıyorsunuz? Benim için kar tanelerinden daha fazla bir şey değilsiniz. Dünya önemsiz bir Eskimo kabilesinin tüm okyanusların büyük bir bölümünü ele geçirdiğini öğrendiği an unutulacaksınız. Kalamadığım için üzgünüm. Zamanımız çok kısıtlı."</p>

  <p>Topuklarının üstünde dönüp geceye karıştı. Esirler toplanıp dışarıya çıkarıldı, göle götürüldü. Dakikalar sonra ayak sesleri uzun, tahta iskelede yankılandı. Mavnaya benzeyen, ama bir katamaran gövdesi olan bir teknenin ışıkları hariç rıhtım karanlıktı. Yaklaştıkça Therri, gövdeyle aynı hizada olup pruvadaki kovadan kıç tarafındaki geniş boruya kadar uzanan taşıyıcı bandı görebiliyordu. Garip aracın hareketli besleme istasyonu olarak kullanıldığını düşündü. Kovadaki yem bant aracılığıyla nakledilip borudan balık kafeslerine dökülüyordu. Aklına korkunç bir düşünce geldi ve bağırmaya başladı. "Bizi boğacaklar."</p>

  <p>Mavnayı Marcus ve Chuck da görmüştü. Therri'nin sözleri üzerine kaçmak için mücadele etmeye başladılar. Bu zahmetin karşılığında aldıkları tek şey mücadele isteklerini kıran sopa darbeleriydi. Kaba eller Therri'yi yakalayıp mavnaya fırlattı. Therri tökezleyerek güverteye düştü. Yüzüstü yere çarpmamak için vücudunu bükmeyi başardı ve sağ kolunun acısı yaşadığı şoku bastırdı. Dizi de korkunç acıyordu. Yaralarını düşünecek durumda değildi. Bağırmaması için ağzına bir bant yapıştırılmıştı. Sonra ayak bilekleri bağlandı, elbileklerindeki bağlara bir ağırlık takıldı ve sürüklenerek mavnanın ucuna getirilip bandın üzerine uzunlamasına yatırıldı.</p>

  <p>Vücuduna dayanan bir başkasının varlığını hissetti. Dönüp bakınca dehşet içinde sıradaki kurbanın arkadaş olduğu küçük Rachael olduğunu gördü. Sonra DN görevlileri ve diğer köylüler geldi. Toplu katliam hazırlıkları bütün esirler bandın üzerine yatırılana kadar devam etti. Sonra mavnanın motorları homurdanarak çalıştı.</p>

  <p>İskeleye bağlı halat çözüldü ve mavna hareket etmeye başladı. Therri nereye gittiklerini göremiyordu, ama dönmeyi başarıp, kendi gözlerinin de dehşet içinde olduklarından emin olsa da, küçük kızı bakışlarıyla rahatlatmaya çalıştı. Uzakta Barker'ın dediği gibi ağaçların üstünde yükselen kubbenin ışıklarını görebiliyordu. Eğer buna fırsatı olursa o adamı kendi elleriyle öldüreceğine yemin etti.</p>

  <p>Motor sesi kısa bir süre sonra kesildi, suya atılan çapanın sesi duyuldu. Therri bağlarından kurtulmak için mücadele etti, ama boşunaydı. Gerilip kendini en kötüye hazırladı. Ve en kötü gelip çattı. Bir dakika sonra taşıyıcı bandı hareket ettiren motor çalışmayab aşladı. Bant hareket etti. Therri'yi kanalın ağzına ve ötesindeki karanlık suya taşımaya başladı.</p>
</body>
</html>
