<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../Styles/stil.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 id="sigil_toc_id_13" style="margin-bottom:0cm;margin-bottom:.0001pt;text-align:justify"><a name="_Toc356508992">12</a></h2>

  <p>Uzun saplı piposu, kırık çiti andıran dişleri, fırtınaların yıprattığı yüzü ve kır saçlarıyla Yaşlı Eric, Captain Courageous'taki bir karakteri andırıyordu. Pia emekli balıkçının İngilizce konuştuğunu ve yerel suları balıklardan daha iyi bildiğini söylemişti. Artık balıkçılık yapamayacak kadar yaşlandığından rıhtımda tek tük işler yapıyordu. Sert ifadesine rağmen Austin, Pia'nın adından söz ettiğinde son derece nazik ve yardıma hazır bir hal aldı.</p>

  <p>Austin balıkçı iskelesine erken gelmiş, hava ve deniz koşulları hakkında tavsiye almaya çalışıyordu. Skaalshavn balıkçı filosunun boğuk sesli egzozlarından çıkan morumsu mavi duman rutubetli havada asılı gibi duruyordu. Fırtınalı havaya karşı uygun giysileri ve çizmeleriyle donanmış olan balıkçılar çiseleyen yağmurun altında durmak bilmeden didinip duruyorlardı. Denizde yeni bir güne hazırlanmak için yem kovalarını ve kangal halindeki trol halatını teknelerine yüklüyorlardı. Austin yaşlı kurda Profesör Jorgensen'in teknesiyle balık tutmaya gideceğini söyledi.</p>

  <p>Yaşlı Eric gözlerini kısarak hızla yaklaşan gri bulutlara baktı, dudaklarını düşünceli bir şekilde büzdü. "Yağmur dinecek, sis yakında kalkacak." Liman girişini kaplayan kaya sütununu işaret etti. "Şu kayaların sancak tarafına gidin. Bir mil sonra iyi bir balık alanı bulacaksınız. Öğle civarında rüzgâr çıkar, ama profesörün teknesi güçlüdür. Biliyorum," dedi eksik dişlerini göstererek sırıttı. "Onu ben yaptım. Sizi tek parça halinde evinize götürecektir."</p>

  <p>"Sahilin diğer tarafında balıklar nasıldır?"</p>

  <p>Yaşlı balıkçı burnunu buruşturdu. "Balık çiftliğinin etrafı pis kokar. Peşinde dalgalarla geri gelmek de ıslak bir yolculuk olur."</p>

  <p>Austin tavsiyesi için Eric'e teşekkür etti. Çantasını ve balık takımını tekneye yükleyip yakıtı kontrol etti, sintineyi havalandırdı. İç motor hemen çalıştı, kısa süre sonra homurtusu pürüzsüz bir hal aldı. Halatı çözdü, iskeleden uzaklaşıp pruvayı liman girişinde deniz hortumu gibi yükselen yetmiş metrelik kayalara doğru çevirdi. Ama Yaşlı Eric'in kendisini görmemesini umarak kayaların sağı yerine soluna doğru gitti.</p>

  <p>Kısa süre sonra tekne binlerce deniz kuşunun yuvasından rüzgârda dağılan konfetiler gibi uçuştuğu yüksek tepelere vardı. Motor sütle beslenen kedi gibi mırlıyordu. Suda hafif bir dalga sesi vardı, ama tekne suya çarparak değil yararak ilerliyordu. Ara sıra pruvaya su serpintileri çarpıyordu. Austin teknenin depo bölümünde bulduğu sarı yağmurluk ve çizmeler sayesinde üşümüyordu.</p>

  <p>Sahil boyundaki yüksek surlar bir dizi sarp kayalığa dönüşüyor, onlar da alçak tepeler haline geliyor ve nihayet eski limana yaklaşıldığında da deniz seviyesine iniyordu. Austin civarda başka tekne görmüyordu. Yerli balıkçılar başka yönlerdeki daha verimli alanlarda çalışıyorlardı. Ancak bir kara parçasının etrafından dolaştıktan sonra yalnız olmadığını anladı.</p>

  <p>Bir gün önce limana girerken gördüğü mavi gövdeli İspanyol yatı kıyıdan yarım mil uzaktaki koyda demir atmış duruyordu. Parlak tekne altmış metre uzunluğundaydı. Alçak, temiz çizgileri yatın konfor kadar hız için de inşa edildiğini gösteriyordu. Kıç tarafında Navarra yazıyordu. Güvertelerde kimse yoktu. Bir tekne diğeriyle özellikle böyle uzak sularda karşılaştığında âdet olduğu üzere kimse çıkıp ona el sallamadı. Austin yatı geçip karaya yaklaşırken koyu renk camların ardından birilerinin kendisini seyrettiğini hissediyordu. Bulutların arasından sızan gün ışığı, bir gün önce tepelerden seyrettiği uzaktaki metal çatılardan yansıyordu.</p>

  <p>Binaların yakınından bir nokta göğe doğru yükseldi. Benek gitgide büyüdü ve üzerinde herhangi bir işaret olmayan bir helikopter halini aldı. Helikopter yaklaşıp alçaldı ve teknenin tepesinde öfkeli bir arı kovanı gibi vızıldamaya başladı. İki kez daire çizdikten sonra yüzünü Austin'e doğru çevirerek birkaç yüz metre uzakta havada asılı kaldı. Gövdeye bağlı roket bölmeleri göze çarpıyordu. Bu arada yaklaşmakta olan başkalarının da olduğunu fark etti. Bir tekne ona doğru geliyordu. Hızla yaklaşırken dalgaların üstünden aşarak etrafa fıskiye gibi su sıçratıyordu. Araç aradaki mesafeyi yutar gibi ilerliyordu. Austin bunun Florida uyuşturucu kaçakçılarının sevdiği, alçak askılı, Cigarette teknesi olduğunu fark etti.</p>

  <p>Tekne yavaşladı, borda tarafından geçince Austin teknedeki üç adamı iyice görme fırsatı buldu. Kısa boylu tıknaz adamlar yuvarlak yüzlü ve esmer tenliydi. Siyah saçları, neredeyse Asyalıya benzeyen gözlerinin hemen üstünde kâkül bırakılarak kesilmişti. Bir adam dümendeydi, diğerleri tüfeklerini omuzlarına kadar kaldırmış tehlikeli bir ilgiyle bakıyorlardı Austin'e.</p>

  <p>Tekne hızını kesip duracak kadar yavaşladı. Dümendeki adam elektronik bir megafonu ağzına götürdü. Bağırarak Austin'in Faroe dilinde olduğunu sandığı bir şeyler söyledi. Austin aptal aptal gülümseyerek evrensel olarak cehalet anlamına gelen hareketi kullanarak ellerini havaya kaldırdı. Adam bu kez Danimarka dilini, en son da İngilizceyi denedi.</p>

  <p>"Özel mülkiyet! Uzaklaşın."</p>

  <p>Hâlâ Aptal Fare'yi oynayan Austin sırıtmaya devam ediyordu. Balık oltasını yukarı doğru kaldırıp eliyle işaret etti. Gülümsemeyen adamlar aynı hareketi tüfekleri için tekrarladılar. Austin sessiz mesajı anlamış gibi el salladı. Oltasını yerine koyup motoru çalıştırdı, dostça el sallayarak veda edip tekneyi limanın dışına doğru çevirdi.</p>

  <p>Bir dakika sonra geriye bakınca teknenin hızla limana doğru gittiğini gördü. Helikopter hızla geri dönerek az sonra tekneyi geride bıraktı. Austin tekrar yatın yanından geçti. Güverteler hâlâ boştu. Sahil boyunca bir papağanın gagası biçimindeki buruna doğru ilerlemeye devam etti. Birkaç dakika sonra dikey tepenin dibindeki Denizkızı Kapısı'nı gördü. Doğal bir kemer için şaşırtıcı derecede simetrikti. Açıklık yaklaşık yedi metre yüksekliğindeydi, genişliği bundan biraz daha dardı. Heybetli, kahverengimsi-siyah kayanın yanında fare deliği gibi kalıyordu bu açıklık.</p>

  <p>Şarkı sözünü andıran adına rağmen Denizkızı Kapısı insanı sıcak karşılayan bir yer değildi. Deniz nispeten sakindi, ama dalgalar kurt dişi biçimindeki kayaların iki yanına ve kemerin ön tarafına şiddetle çarpıyordu. Sıçrayan sular yükseğe savruluyordu. Açıklığın önündeki sular tehlikeli görünümlü karşı akıntılarla köpürüp dev bir çamaşır makinesi gibi dönüyordu. Austin dalgaların sesinin arasından açıklıktan gelen tok, mırıltıyı andıran sesleri duyabiliyordu. Ensesindeki tüylerin diken diken olduğunu hissetti. Cenaze ilahisini andıran hüzünlü ses, boğulan denizcilerin iniltilerine benzediğini düşündü. Neyse ki hiç denizkızı görmedi.</p>

  <p>Tekneyi girişten oldukça uzak bir mesafede durdurdu. Şu anda içeriye girmeye çalışmak kalabalıkta iğneye iplik takmaya benzerdi. Austin saatine bakıp arkasına yaslandı. Pia'nın büyük bir nezaketle paketlediği ekmek peyniri yemeye başladı. Denizin şartlarında bir değişiklik olduğunu hissettiğinde kahvaltısını bitirmek üzereydi. Sanki Kral Neptün üç çatallı mızrağını sallamıştı. Yakınlardaki hâlâ huzursuz olsa da dalgalar artık kemere topçu gücüyle saldırmıyordu. Pia kapının, yalnızca zayıf bir akıntının iki yanından geçildiğinde güvenli olduğunu söylemişti.</p>

  <p>Teknedeki bütün gevşek nesneleri bağladı, cankurtaran yeleğini giydi, dengesini sağlamak için bacaklarını iyice açtı, hızı artırıp pruvayı kapıya doğru çevirdi. Hafif akıntıya rağmen açıklığın etrafındaki suda küçük girdaplar göze çarpıyordu. Dişlerini kenetleyerek Pia'nın babasının sözlerine dair çocukluk anılarının doğru olması için dua etti. Kayalarla arasında ölümcül bir mesafe kaldığında hızı artırdı, talimata uyarak teknenin burnunu hafif sağa çevirdi. Tekne arada birkaç santim bırakarak bir yılan balığı rahatlığıyla açıklıktan geçti.</p>

  <p>Üstü kubbeli mağarada hemen sola döndü. Kayaların arasındaki dar yarığı hedefleyerek tekneden birkaç santim geniş olan kanala girdi. Tekne kaba bir S biçimindeki rotayı izlerken su yosunu kaplı kayalara çarpıyordu. Az sonra kanal genişleyerek arka bahçelere konan havuz büyüklüğünde bir göl haline geldi. Suyun yüzeyi yosunlar yüzünden simsiyahtı ve kapalı yerde okyanus kokusu neredeyse boğucuydu.</p>

  <p>Austin tekneyi kıyıya çekip halatı bir kaya çıkıntısına bağladı. Cankurtaran yeleğini ve yağmurluğunu çıkarıp doğal olarak oluşmuş birkaç basamağı çıktı. Ters çevrilmiş bir anahtar biçimindeki açıklığa girdi. Küf kokulu bir rüzgâr karşıladı onu. Hava kayaların arasındaki yarıktan süzülürken bir trompetçinin nefesi gibi güçleniyor, ölü denizcilere aitmiş gibi gelen iniltileri çıkarıyordu.</p>

  <p>Fenerini açıp sonunda genişleyerek bir mağaraya dönüşen tüneli takip etti. Ana mağara üç küçük odaya bağlanıyordu. Her açıklığın yanındaki duvara bir balık resmi yapılmıştı. Pia'nın söylediklerini hatırlayarak bir tür tuzlu su balığı olan çapak balığıyla işaretlenmiş mağaraya girdi. Kısa süre sonra kendisini şaşırtıcı mağaralar ve tüneller labirentinde buldu. Basit işaretler olmasa umutsuzca kaybolabilirdi. Birkaç dakika yürüdükten sonra duvarları düzleştirilip renkli temsillerle kaplı, yüksek tavanlı bir odaya girdi. Pia'nın babasının çizimlerinden bizon ve geyiği tanıdı. Koyu sarı ve kırmızı renkler hâlâ canlıydı.</p>

  <p>Resimler antilop, yabani atlar ve hatta tüylü bir mamutu içeren bir av sahnesine dönüştü. Kısa etekler giymiş avcılar mızraklar, ok ve yaylarla avlarına saldırıyorlardı. Duvar resimleri gündelik hayattan sahneler içeriyordu. Bol kaftanlarla gösterişli biçimde giyinmiş insanların, parlak yelkenli gemilerin, sofistike mimariyle yapılmış iki ve üç katlı evlerle ilgili sahneler vardı. Mamut resimleri çizimlerin cilalı taş devrine ait olduğunu düşündürüyordu, ama burada daha ileri bir medeniyet söz konusuydu.</p>

  <p>Austin çapak balığını daha küçük mağaralara kadar takip etti ve eski ateş çukurlarının kalıntılarını buldu. Yakın zamanda oraya insanların gelmiş olduğunu gösteren kanıtlar onu daha çok ilgilendiriyordu. Tam yukarıdan mırıltılar geliyordu. Sırtını duvara yapıştırarak dikkatle ilerledi, köşeye gelince eğilip bir baktı. Küçük bir depo büyüklüğünde bir mağaraydı burası. Patlayıcı ve çekiçlerin yardımıyla genişletilmiş, doğal bir mağaraya benzemişti. Yüksek tavanda asılı duran spot ışıkları, tahta raflara istiflenmiş yüzlerce plastik kutuyu aydınlatıyordu.</p>

  <p>Austin gölgelerin içinden, siyah tulumlar giymiş bir düzine adamın çalışmasını izlemeye başladı. Adamlar bir forkliftteki kutuları alıp taşıyıcı banda koyuyorlardı, işçiler tıpkı devriye botunda gördüğü adamlar gibi esmer ve koyu renk tenliydi. Saçları alın hizasında kesilmişti, elmacık kemikleri çıkık, gözleri badem şeklindeydi. Adamlar işlerini bitirdiler. Ekibin yarısı kapıdan çıkarken geriye kalanı ortalığı toplamaya başladı. Otoriter havasının patron olduğunu gösterdiği bir adamın sözüyle onlar da kapıdan çıkıp gittiler.</p>

  <p>Austin gizlendiği yerden çıkıp kutuların üstündeki yazıları okudu. Birkaç dilde yazılan sözcükler kutudakilerin rafine balık yemi olduğunu söylüyordu. Büyük olasılıkla yemi depoya getirmek için kullanılan, bir duvara yerleştirilmiş olan büyük bir yük kapısının önünden geçti, çalışan adamların çıkıp gittiği kapıya doğru ilerledi.</p>

  <p>Bir sonraki oda dev gibi, yuvarlak bir kazandan yükselen birbirine bağlı boru ve pompa grubuna aitti. Kazanın yan tarafından oluklar uzanıyordu. Yem oluklara dökülüyor, tankta karıştırılıp boru şebekesiyle balık çiftliği boyunca taşınıyordu.</p>

  <p>Karıştırma alanının yanındaki alet odasından bir manivela çubuğu aldı. Manivelayı elinde kaldırırken otomatik silahlara karşı bir tüy kadar etkili olacağını düşünüyordu, ama yine de beline soktu. Sonra karıştırma alanındaki boruları takip etti. Borular bir geçitten geçiyor, üzerinde bir kapı olan duvarda son buluyordu. Austin kapıyı araladı, yüzüne bir soğuk hava dalgası çarptı. Kulak kabartıp ortalığı dinledi. Hiçbir şey duymayınca açıklığa çıktı. Mağaraların küflü havasından sonra temiz hava çok iyi gelmişti.</p>

  <p>Duvarın karşı tarafına geçtikten sonra borular devam ediyor, birbirine paralel iki sıra binanın arasında uzanan geniş, beyaz, çakıl taşı kaplı bir yolda ilerliyordu. Daha küçük borular ana kanaldan dallanıp binaların içine giriyordu. Tek katlı yapılar cüruf bloklarından inşa edilmiş ve oluklu çatılarla kaplanmıştı. Havada balık kokusu vardı ve her yönden makine sesi geliyordu.</p>

  <p>Austin en yakın binaya gidince çelik kapının kilitlenmemiş olduğunu gördü. Oceanus büyük olasılıkla hırsızların helikopterlerini ve teknelerini aşacağını düşünmemişti. Alçak tavan lambalarıyla aydınlatılan oda yarı karanlıktı. Duyduğu uğultu, sıra sıra uzanan geniş, mavi plastik kazanlardaki suyun dolaşımını sağlayan pompaları çalıştıran elektrik motorlarından geliyordu. Kazanlar bina boyunca uzanan merkez koridorun iki yanına sıralanmıştı. Austin bir kazanın yanındaki merdivene tırmandı. Fenerinin ışığı her biri parmak büyüklüğünde olan ürkmüş yüzlerce balığı aydınlattı.</p>

  <p>Aşağıya inip balık bakım odasından çıktı, bina bina dolaşmaya başladı. Binalar büyüklükleri ve barındırdıkları balık türleri gibi farklılıklar dışında birbirinin aynıydı. Tanklardaki somon, morina ve diğer bildik balıkları tanıdı. Ortadaki daha küçük bina bilgisayar merkeziydi. İçerisi boştu. Merkez paneldeki yanıp sönen kadranlara, göstergelere baktı ve neden o kadar az çalışan gördüğünü anladı. Bu balık çiftliği neredeyse tamamen otomatikti.</p>

  <p>Bilgisayar merkezinden çıkarken çizmelerin taşları ezerken çıkardığı sesi duydu. İki nöbetçi geçerken hemen bir köşeye saklandı.</p>

  <p>Adamların tüfekleri omuzlarında asılıydı ve gölgelerde birinin saklandığından habersiz olarak bir espriye gülüyorlardı.</p>

  <p>Nöbetçiler geçtikten sonra Austin limana doğru gitti. Büyük gemileri barındırmaya yetecek uzunluktaki iskele kayalık sahilden uzanıp gidiyordu. Rıhtıma daha önce kendisinin önünü kesen devriye teknesi bağlıydı. Helikopterden bir iz yoktu. Liman boyunca yüzlerce balık kafesinin tepesi görülüyordu. Üstü açık sandallardaki adamlar gürültücü martı bulutu altında balık kafesleriyle ilgileniyordu. Diğer nöbetçiler tembel tembel oturmuş bu eylemi seyrediyordu.</p>

  <p>Austin saatine baktı. Durgun akıntı sona ermeden Denizkızı Kapısı'na varmak istiyorsa hemen geri dönmeliydi. Kompleksin etrafında dolaşınca diğerlerine benzeyen, ama tek başına duran bir binayla karşılaştı. Dışarıya uyarı tabelaları asılmıştı. Ana kapıyı geçince diğer tarafta ikinci bir giriş olduğunu gördü. Diğer balık bakım odalarınınkilerin tersine bu kapı kilitliydi.</p>

  <p>Manivela çubuğunu kullanarak kapıyı olabildiğince sessiz bir şekilde kanırtarak açtı. Loş ışıkta daha önce gördüklerinin iki katı büyüklükte ve daha fazla sayıda tank buldu. Burada bir şey onu rahatsız etmişti, ama ne olduğunu anlayamıyordu. Keşfine başladığı andan beri ilk defa ürperdiğini hissetti.</p>

  <p>Binada yalnız değildi. Tek başına bir nöbetçi tankların dışında dolaşıyordu. Nöbetçinin devriyesini hesapladı, devriyesinin son ucuna geldiğinde manivelayı yere bırakıp en yakındaki tankın merdivenine tırmandı, içine baktı.</p>

  <p>Balık kokusu diğer binalardaki tanklardan yükselen kokudan daha ağırdı. Aşağıya eğilince dönen suyun hafifçe şıpırdadığını duydu. Tank doluydu. İçinde ne olduğunu görmek için feneri suya çevirince su hareketlendi. Bulanık beyaz bir parıltı ve keskin dişlerle dolu açık bir ağız gördü. Austin ani bir refleksle geri çekildi. Islak ve yapışkan bir şey başına dokundu. Tutunduğu yer elinden kaydı ve merdivenden düştü. Havadaki elleri plastik hortuma çarptı, hortumu kopararak beton yere düştü. Kopan hortumdan su akmaya başladı. Zorlukla ayağa kalktı. Tankın üstündeki kırmızı ışık yanıp sönmeye başlamıştı. Kendi kendine küfretti. Sistemdeki arıza, alarmı çalıştırmıştı.</p>

  <p>Nöbetçi şamatayı duymuş koşarak geliyordu. Austin iki tankın arasındaki boşluğa dalarken neredeyse metal borular ayağına takılıyordu. Nöbetçi Austin'in önünden geçip fışkıran suyu gördü. Austin kısa bir boru alıp nöbetçinin arkasına geçti. Adam onun varlığını hissetmiş olmalıydı. Yarı dönmüş ve tüfeğini indirmeye başlamıştı ki boru kafasına indi ve adam yere düştü.</p>

  <p>En yakındaki tehditten kurtulduktan sonra Austin'in ilk içgüdüsü hemen kaçmaya başlamaktı, ama önce adamların dikkatlerini başka yöne çekmeye karar verdi. Boruyu çekiç gibi kullanarak birkaç plastik boru grubunu metodik bir şekilde ezdi. Artık birkaç tankın kırmızı ışığı yanıp sönüyor, kırılan borulardan akan sular yeri doldurarak bir göl yaratıyordu.</p>

  <p>Austin su birikintilerinden geçerek kapıya gitti. Hızla akan su öteki sesleri bastırmıştı ve Austin ikinci adamın ayak seslerini duymamıştı. İki tank sırasının arasındaki kavşakta karşılaştılar. Bir çift sirk palyaçosu gibi birbirlerine çarpıyorlardı neredeyse. İkisi de kayıp yere düşünce işin komedi yönü daha da arttı. Ama adam ayağa fırlayıp kılıfından tabancasını çekerken Austin'in gülmek için bir nedeni yoktu.</p>

  <p>Austin ayağa kalkarken boruyu savurdu, tabanca uçup gitti. Austin'in çevikliği adamı şaşırtmıştı. Siyah üniformasının gömleğinin altına uzanarak sert beyaz bir materyalden yapılmış uzun bir bıçak çıkardı. Adam bir adım geriye çekilerek savunma pozisyonu aldı. O saniyede Austin rakibini inceleme şansı buldu.</p>

  <p>Austin adamdan bir kafa boyu uzundu. Adamın kafası doğrudan doğruya kaslı omuzlarına oturtulmuş gibiydi, bu da tıknaz bir bedenin sahip olabileceği gücü işaret ediyordu. Nöbetçiler gibi onun da yuvarlak, geniş bir yüzü, gözlerine inen kâkülleri ve badem biçiminde simsiyah gözleri vardı. Çıkık elmacık kemiklerini dövmeler süslüyordu. Düz burnunun altında kalın, etli dudaklar vardı. Dişlerini göstererek güldü, ama gülüşünde neşe değil, yalnızca acımasızlık vardı.</p>

  <p>Austin gülümseme yarışmasına katılacak havada değildi. Zaman onun yanında değildi. Öteki nöbetçiler de her an gelebilirlerdi. Geri çekilemezdi. Bu engeli aşıp başkalarının olmaması için dua etmesi gerekiyordu. Elleri boruyu sıkıca kavradı. Gözleri niyetini ele vermiş olmalıydı, çünkü adam hiç uyarmaksızın üzerine atıldı. Adam tıknaz bedenine rağmen bir akrep hızıyla hareket ediyordu. Austin göğüs kafesinin sol tarafında yakıcı bir sızı hissetti. Boruyu bir beysbol oyuncusu gibi tutarken bıçağın gardından içeri kaydığını hissetti. Bıçağın kazağını ve gömleğini deldiği yerde bir ıslaklık hissetti.</p>

  <p>Adamın gülümsemesi genişledi, kanlı bıçağı yeni bir saldırı için kalktı. Austin refleksle tepki verip boruyu savurdu. Metal boru adamın burnuna inip kemiği ve kıkırdağı ezerken mide bulandırıcı bir ezilme sesi duyuldu. Kan bir fıskiyeden çıkar gibi fışkırıyordu. Austin gördüklerine inanamıyordu! Bir sığırı bile devirebilecek darbeye rağmen adam hâlâ ayaktaydı. Ama adamın bakışları donuklaştı, bir saniye sonra bıçak hissiz parmaklarının arasından süzüldü ve adam yere yığıldı.</p>

  <p>Austin çıkışa doğru koştu, ama bağrışmalar duyunca bir balık kazanının arkasına saklandı. Birkaç nöbetçi kapıdan içeri dalıp yanıp sönen kırmızı ışıklara doğru koştu. Austin başını çıkarıp bakınca liman tarafından heyecanlı seslerin geldiğini duydu. Açıklığa çıkarak binanın yan tarafından dolaştı, balık bakım odalarının bulunduğu ana komplekse döndü. Adamlar bütün dikkatlerini onun geride bıraktığı tahribata verdikleri için balık yemi deposuna kadar ulaşabildi.</p>

  <p>Deponun hâlâ boş olduğunu görüp rahatladı. Kısa süre sonra mağaralar labirentinde izini kaybettirebilirdi. Elini göğsüne sıkıca bastırmıştı, ama kanamayı tam olarak durduramıyordu. Daha da kötüsü geride kandamlaları bırakıyordu. Uzaklarda bir siren sesi duyuldu. Forkliftin yanından geçerken aklına bir şey geldi. Adamların işini çok fazla kolaylaştırıyordu.</p>

  <p>Forkliftin koltuğuna oturdu, motoru çalıştırdı, çatal dişleri yüksek yem kartonları yığınına çevirip gaza bastı. Araç ileri fırladı, büyük bir güçle kutulara çarpıp devirdi. Kutular taşıyıcı banda çarparak girişi kapadı. Girişin ve yük kapılarının önüne birkaç kutu daha devirdi. Son bir dokunuş olarak aracın çatal dişlerini taşıyıcı bandın kontrol kutusuna sıkıştırdı.</p>

  <p>Dakikalar sonra aceleyle mağaralardan geçiyordu. Resimlerin bulunduğu galeride durup etrafı dinledi. Kendi sık nefeslerinin arasından çığlıkları duyabiliyordu. En kötü ses de köpek havlamalarıydı. Basit barikatı aşılmıştı. Fenerin aşağı yukarı oynayan ışığını takip ederek ölçülü bir hızla koşmaya devam ediyordu. Telaşla bir balık işaretini bir başkasıyla karıştırarak değerli dakikalarını yolunu bulmaya harcadı. Çığlıklar ve köpek havlamaları daha yüksek sesliydi artık. Mağaralar sesleri artırıp yankı yapıyordu. Bu da bütün bir ordu peşindeymiş izlenimini veriyordu.</p>

  <p>Mağaralar boyunca taramalı tüfeklerin takırtısı yankılanıyordu. Austin kendini yere atınca mermi yağmuru herhangi bir zarar vermeden karşıdaki duvara saplandı. Göğsündeki yakıcı yaraya aldırmamaya çalışıp sendeleyerek ayağa kalktı. Yeni bir yaylım ateşi geçidi taradı, ama Austin o zamana kadar köşeyi dönmüştü ve köşeli duvar kendisini koruyordu. Saniyeler sonra son dar geçitten geçiyordu, ardından dışarı çıkıp teknesine doğal merdivenleri inmeye başladı.</p>

  <p>Motoru çalıştırmaya çalıştığında tekledi. Sağ eliyle soğuk suya uzanıp pervaneye dolanmış olan yosunları temizledi, ardından motoru tekrar denedi. Bu kez karşılık aldı. Uzaklaşırken teknenin burnunu kendisini Denizkızı Kapısı'na götürecek olan kanala doğru çevirdi. Bu arada siyah elbiseli iki kişi havuzun kenarına indi.</p>

  <p>Fenerlerinin ışığı onu yakaladı, ama aynı zamanda kanaldaki açıklığı da aydınlattı.</p>

  <p>Austin kayaların arasındaki o yarığı hedefleyerek ilerlerken tekneyi kanalın iki yanına çarpıyor, gövdeden iri tahta parçaları kopuyordu. İlerideki gri gün ışığını gördü ve tekne Denizkızı Kapısı'na doğru atıldı. Dümeni kırdı. Tekne açıklığa doğru keskin bir dönüş yaptı, ama durgun akıntı sona eriyordu, dalga ve akıntıların birleştiği habis su kavşağı tekrar ortaya çıkmıştı. Tekne bir dalganın üstünden yanlamasına kayarak büyük bir çarpışmaya hazır bir şekilde uzaktaki duvara doğru ilerlemeye başladı. Ama yeni ve iri bir dalga tekneyi kanal girişine doğru savurunca çarpışmadan kurtuldu.</p>

  <p>Austin kontrolü kazanmaya çalışarak gaz verdi. Tekne muz kabuklarının üstünde kayıyormuş gibi gidiyordu. Tekneyi ikiye ayırabilecek çentikli kaya çıkıntılarına çarpmaktan kurtarmak için dümeni hızla çevirdi. Pervane sualtındaki çıkıntılara hafifçe dokundu. Tekneyi tekrar düzeltti, ama dalgalar onu yeni bir frizbi oyununun içine attı. Tekne artık ilerlemiyor, gerideki mağaraya doğru savruluyordu. Austin dönen suyun gelgitlerini ölçerek umutsuzluk içinde akıntılar arasındaki daha sakin alanı işaret eden V'yi hedefledi.</p>

  <p>Tekne açıklığa doğru kıç atarak ilerlerken Austin yalnız olmadığını gördü. Takipçileri kanalı sınırlayan çıkıntıları takip ederek oraya gelmişlerdi. Geçmek üzere olduğu geçitten yalnızca birkaç metre uzaktaki kayaların üstünde duruyorlardı.</p>

  <p>Adamlardan biri tüfeğini kolay bir hedef olan Austin'e çevirdi, ama arkadaşı namluyu yere indirdi. Belindeki el bombasını çıkardı, ısınma hareketleri yapan bir beysbol oyuncusu gibi birkaç kez havada atıp tuttu. Austin geçerken de pimi çekti. Austin'in gözleri el bombasıyla kendisini bıçaklayan adamın acımasız yüzü arasında gidip geldi. Burnu kanlı bir yumru halindeydi, yanaklarındaki kan izleri kabuk bağlamıştı. Korkunç acı hissediyor olmalıydı, ama bombayı rahat bir şekilde Austin'in teknesini bırakırken yüzünde geniş bir gülümseme vardı. O ve adamları kayaların arkasına gizlenerek kulaklarını tıkadılar.</p>

  <p>Havada kavis çizen bomba neredeyse Austin'in ayaklarının dibine düştü. Austin motorun son döndürme gücünü de kullandı. Tekne sert bir açı çizerek düzeldi ve bomba güvertede yuvarlanarak dar pencere kirişine dayandı.</p>

  <p>Tekne kemerden ileri doğru atılarak açık denize çıktı. Austin şeytanla derin mavi deniz arasında kalınca içgüdüsel olarak ikincisini seçti: beyninin bir parçası anında parçalara ayrılmakla birkaç dakika içinde donarak ölmek arasında bir seçim yapmıştı. Kendini tekneden aşağıya attı.</p>

  <p>Dondurucu suya daldıktan bir saniye sonra el bombasının patlamasını duydu, ikinci bir patlamayla yakıt tankları havaya uçtu. Austin mümkün olduğunca aşağıda kaldı. Yüzeye çıktığında üstüne yağan tahta yağmuruyla karşılaştı. Tekne yok olmuştu. Suyun yüzeyinde akan yanıcı yakıttan kaçmak için tekrar dibe daldı. Bir saniye sonra yukarı çıktığında soğuktan donmuş durumdaydı, ama hayatta kalma içgüdüsü içerisinde göğsü alev alev yanıyordu. Karaya doğru yüzmeye başladı, ama birkaç kulaçtan sonra eklem yerleri sanki birisi sıvı oksijen vermiş gibi olmuştu.</p>

  <p>Dalgaların üstünden kendisine doğru hızla gelen bir tekneyi belli belirsiz gördü: takipçilerinin işini bitirmeye geldiklerinden hiç kuşku yoktu. Boğazından hırıltılı bir kahkaha yükseldi. Onlar gelene kadar dev bir Kardan Adam'dan başka bir şey olmayacaktı zaten.</p>
</body>
</html>
