<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h4>ÜÇÜNCÜ BÖLÜM</h4><h5>Ruatha Kalesi’nde ve Telgar Kalesi ’nin Demirci Zanaat Salonu ’nda&#160;Sabah, Şu Anki Geçiş, 15. 5. 9</h5>
<p>Tabağı çanağı yerinden sıçratan bir şiddetle, iki yumruğunu birden, ağır tahta masaya indiriverdi Ja-xom.</p>
<p>“Bu kadarı yeter,” dedi hayret dolu sessizliğe. Ayağa kalkmıştı, darbelerin şiddeti kollarını sarstığı&#160;için, geniş, sıska omuzlarını geriye atmıştı. “Bu kadarı yeter de artar!”</p>
<p>Bağırmamıştı, bunu daha sonra anımsadığında memnun olacaktı, ama sesi nice zamandır bastırıknış&#160;bir öfkeyle kalınlaşmıştı ve Salonun diğer ucuna kadar&#160;berrak bir şekilde ulaşıyordu. Bir demlik daha sıcak&#160;klah getirmekte olan besleme, şaşkınlıkla kalakaldı.</p>
<p>“Ben bu Kalenin Lordu’yum,” diye devam etti Ja-xom gözlerini ilkin sütkardeşi Dorse’a dikerek. “Ben Ruth’un binicisiyim. Onun bir ejder olduğu da şüphe&#160;götürmez.” Jaxom’ın bakışları şimdi de ağzı hayretten&#160;bir karış açık kalmış olan baş kâhya Bıand’in üzerindeydi. “Onun sağlığı, Kuluçkadan Çıkış’ından bu yana olduğu gibi,” ve Jaxom’ın bakışı Lytol’ın düpedüz&#160;anlamsız yüzünde dolaştı, “son derece iyi seyrediyor.” Jaxom Ruatha Kalesi’nde onunla dalga geçmeyecek kadar kısa bir süredir bulunan dört evlatlığı atladı. “Evet,” dedi dosdoğru Deelan’a, süt evladının ir-</p>
<p>kiltici davranışı karşısında sütannenin alt dudağı titremeye başlamıştı, “bugün Demirci Zanaat Salonu’na gideceğim gündür ve hepinizin de gayet iyi bildiği gibi, bana orada ihtiyaçlarıma ve mevkiime uygun şekilde yiyecek ve nezaket sunulacaktır. O nedenle,” ve&#160;Jaxom’ın gözleri masanın etrafındaki çehreleri bir bir&#160;taradı, “bu sabah konuşulan konulardan, benim mevcudiyetimde bir daha bahis açılmayacaktır. Dediklerim anlaşıldı mı?”</p>
<p>Bir yanıt beklemeksizin salondan uzun adımlarla, kararlı şekilde çıkıp gitti, sonunda bir şeyler söylemiş&#160;olmaktan dolayı neşeliyse de, öfkesine hakim olamadığı için kendini yarı yarıya suçlu hissediyordu.&#160;Lytol’ın adını seslendiğini işitti, ama ilk kez bu çağrının karşılığı itaat olmamıştı.</p>
<p>Bu sefer Ruatha Kalesi’nin Lordu konumunda ne kadar genç de olsa, özür dileyen Jaxom olmayacaktı.&#160;Benzer olayların geçmişte sayısız defa tekrarlanması,&#160;birtakım mantıklı sebeplerden dolayı göz ardı edilmesi veya yiğitçe sineye çekilmesi; Jaxom ile onun çok&#160;makûl, vicdan sahibi hamisi ve onun günlük samimiyetini fırsat bilen tiksindirici insanların arasını açmak&#160;dışında hiçbir şeye yaramamıştı.</p>
<p>Binicisinin üzüntüsünü algılayan Ruth, Ruatha Kalesinde ona weyr görevi gören eski ahırdan dörtnala çıktı. Arkadaşına elinden gelen her türlü yardımı sunmaya koşarken, beyaz ejderin kırılgan görünümlü kanatları kısmen açıktı.</p>
<p>Neredeyse yarı yarıya hıçkırık olan bir nefesle, Ja-xom Rııtlı’un sırtına atladı ve Lytol tam devasa Kale kapısında belirdiği sırada onu avludan yükseklere&#160;yönlendirdi. Jaxom yüzünü kaçırdı, böylelikle daha</p>
<p>sonra Lytol’ın el sallayışını görmediğini gönül rahatlığıyla söyleyebilecekti.</p>
<p>Ruth dümdüz yukarı doğru şiddetle kanat çırptı, daha hafif olan gövdesi, normal boydaki bir ejderin-kine göre çok daha kolayca havalandı.</p>
<p>“Sen diğerlerinden iki kat daha fazla ejdersin. İki kat! Her konuda daha iyisin. Hem de her konuda!” Ja-xom’ın düşünceleri öyle çalkantılıydı ki, Ruth karşı&#160;koyarak bağırdı.</p>
<p>İrkilen kahverengi nöbetçi ejder, ateş tepelerinden onları sorguladı, Kaledeki ateş kertenkelesi nüfusunun tümü birden, Ruth’un etrafında belirdiler; dalıp,&#160;pike yaparak, heyecanlanm yansıtarak ötüyorlardı.</p>
<p>Ruth ateş tepelerini geride bıraktı ve sonra kaybolup araya girdi, Kalenin yükseklerindeki, inzivaya çekildikleri köşe olan dağ gölüne gidiyordu şaşmaz bir şekilde.</p>
<p>Aranın içe işleyen soğuğu kısa da sürse, Jaxom'ın öfkesini dindirmişti. Titremeye başladı, çünkü Ruth&#160;kanatlarını çırpmadan suyun kenarına doğru süzülürken, onun sırtında sadece kolsuz bir tunik vardı.</p>
<p>“Bu baştan aşağı, bütünüyle haksızlık!” dedi Ja-xom ve sağ yumruğunu kendi kalçasına öyle hızla indirdi ki, Ruth darbenin etkisiyle homurdandı.</p>
<p>Gölün kenarına zarafetle konarken sordu ejder, Bugün canını sıkan nedir?</p>
<p>“Her şey! Hiçbir şey!”</p>
<p>Hangisi? Ruth makûl olarak bilmek istiyordu ve binicisiyle göz göze gelmek için başını çevirdi.</p>
<p>Jaxom yumuşacık tenli beyaz sırttan aşağı kayıp, kollarını ejderin boynuna doladı, onun kama biçimli&#160;başını teselli için kendine çekti.</p>
<p>Neden seni üzmelerine göz yumuyorsun? diye sordu Ruth, gözleri weyreşine duyduğu sevgi ve şefkatle dönüyordu.</p>
<p>“Çok yerinde bir soaı,” diye yanıtladı Jaxom iyice bir düşündükten sonra. “Ama bunu nasıl yapacaklarını çok iyi biliyorlar.” Sonra güldü. “Robinton’ın sözünü edip durduğu nesnelliğin işe yaraması gereken&#160;ama yaramadığı nokta.”</p>
<p>Arpustası bilgeliğiyle nam salmıştır. Ruth kararsızca konuşuyordu ve sesinin tonu Jaxom’ı gülümsetti.</p>
<p>Ona hep ejderlerin soyut kavramları ve karmaşık ilişkileri anlama yeteneğinden yoksun oldukları söylenip dururdu. Ama Ruth sık sık bu kurama gölge düşüren yorumlarda bulunarak onu şaşırtıyordu. Ejderler, Jaxom’ın yanlı düşüncesine göre özellikle de&#160;Ruth, besbelli başkalarının ihtimal verdiğinden çok&#160;daha fazlasını algılıyorlardı. F’lar ya da Lessa gibi&#160;Weyrliderlerinin, hatta N’ton’un düşündüğünden bile&#160;fazlasını. Kale Weyrliderini düşününce, bu sabah Demirci Zanaat Salonu'na gidişinin özel bir sebebi olduğunu hatırladı Jaxom. Wansor’u dinlemek için orada&#160;hazır bulunacak olan N’ton, Jaxom’ın kendisine yardımcı olabileceğini hissettiği tek biniciydi.</p>
<p>“Kabuklar aşkına! “Jaxom bir taşı isyankârca tekmeledi ve taşın gölün yüzeyinden sekip sonunda batarken yaydığı dalgacıkları seyretti.</p>
<p>Robinton küçük bir eylemin bile nasıl zincirleme tepkilere yol açtığını örneklerken dalgaların etkisine&#160;başvururdu çoğu zaman. Jaxom bu sabah salondan&#160;fırtına estirip çıkıp gitmekle kaç dalgaya sebep olduğunu merak ederek, burnundan soludu. Neden bu&#160;sabah böylesine rahatsız etmişti ki onu? Bu da diğer&#160;sabahlar gibi başlamıştı, Dorse’un fazlaca iri ateş kertenkelen hakkındaki bayatlamış sözleri ve Lytol’ın&#160;Ruth’un sağlığıyla ilgili alışıldık sorularıyla -sanki ejder bir gecede kötiileyeçekti- ve Deelan’ın Demirci&#160;Zanaat Salonu’na giden misafirlerin açlıktan kırıldığına dair iğneleyici şekilde diline doladığı o eski söylentiyle. Deelan’ın analık edişinin son zamanlarda Ja-xom’ı sinirlendirdiği muhakkaktı, özellikle de o tatlı&#160;kadın öfkeden kuduran kendi öz oğlunun önünde,&#160;Jaxom’ı durmadan sevip okşadığından. Ruatha Kale-si’nde bir günü, her günü başlatan, tümü de zamanın&#160;onurlandırdığı, köhnemiş şeylerdi bunlar. Peki neden&#160;bugün öfkeyle ayağa fırlamış ve Lordu olduğu salondan, teoride üzerlerinde her türlü hakka ve söze sahip olduğu insanlardan kaçmıştı?</p>
<p>Ruth’un da hiçbir sorunu yoktu. Hem de hiç.</p>
<p>Hayır, ben iyiyim, dedi Ruth, sonra da yakınan bir tonda ekledi, yüzmeye fırsat bulamamış olmam dışında.</p>
<p>Jaxom hoşgörüyle gülerek, onun yumuşak göz kenarlarını okşadı. “Senin sabahını da mahvettiğim&#160;için özür dilerim.”</p>
<p>Mahvetmedin. Ben de gölde yüzerim. Burası daha sessiz, dedi Ruth ve burnuyla sevdi Jaxom’ı. Senin&#160;için de daha iyi burası.</p>
<p>“Umarım.” Öfke Jaxom’ın yabancı olduğu bir şeydi ve iç hislerinin şiddetine de, kendisini böyle bir patlama noktasına getirenlere de içerlemişti. “Yüzsen&#160;iyi olur. Biliyorsun, Demirci Zanaat Salonu’na gitmemiz gerek.”</p>
<p>Ruth’un kanatlarını açmasıyla; gökte çılgın gibi söylenen, onu buldukları için kendilerinden duydukları memnuniyeti etraflarına şiddetle yayan ateş kertenkelelerinin belirmesi bir oldu. Birisi hemen gözden kayboldu ve Jaxom kızgınlığın hançer gibi saplanışını bir kez daha hissetti. Demek peşine gözcü takmışlardı, ha? Kale’ye döndüğü vakit bu konuda da bir&#160;buyruğu olacaktı. Ne sanıyorlardı onu, pantolonsuz&#160;bir çocuk mu, yoksa bir Eskiçağlı mı?</p>
<p>Pişmanlıkla içini çekti. Tabii ki Kale’den böyle bağıra çağıra çıkınca onun için kaygılanacaklardı. Gölden başka bir yere gideceğinden değil. Ruth’layken başına bir şey geleceğinden veya onunla Ruth’un&#160;Pern üzerinde ateş kertenkelelerinin onları bulamayacağı bir yere gidebileceklerinden değil.</p>
<p>Kızgınlığı yine depreşti, bu sefer budala ateş kertenkelelerine karşı. Onca ejder dururken, bütün ateş kertenkeleleri neden Ruth’a karşı bitmek tükenmek&#160;bilmez bir ilgi duyuyorlardı? Nereye giderlerse gitsinler, civardaki bütün ateş kertenkeleleri beyaz ejdere aval aval bakmak için ortaya çıkıyorlardı. Bu faaliyet Jaxom’ın hoşuna giderdi, çünkü ateş kertenkeleleri Ruth’a hatırladıkları en inanılmaz görüntüleri&#160;aktarıyorlar, Ruth da aralarından nispeten ilginç&#160;olanlarını ona iletiyordu. Ama bugün, tıpkı diğer her&#160;şey gibi, eğlence de tadını kaybedip rahatsızlığa dönüşmüştü.</p>
<p>“Çözümle,” diye yönlendirmeye düşkündü Lytol onu. “Nesnel şekilde düşün. Kendini kontrol edip, o&#160;daha geniş, ileriye dönük bakış açısını göremezsen&#160;başkalarını yönetemezsin.”</p>
<p>Jaxom, söyleyeceklerini bir düzene sokmak için Lytol’ın konuşmaya başlamadan önce öğütlediği cinsten birkaç derin nefes aldı.</p>
<p>Ruth göletin koyu mavi sularının üzerinde kanat çırpıyordu şimdi, ateş kertenkeleleri zarif gövdesinin&#160;anahatlarım çiziyorlardı. Birdenbire kanatlannı toplayıp daldı. Jaxom, Ruth’un Dorukların başı karlı tepelerinden beslenen yakıcı, soğuk sulardan nasıl zevk&#160;alabildiğine hayret ederek iirperdi. Yapış yapış yaz&#160;ortası sıcağında, kendisi de bunu son derece ferahlatıcı bulurdu, ama şimdi, kıştan henüz çıkmışken? Bir&#160;kez daha titredi. Evet, eğer ejderler «ranın üç kat daha yoğun soğuğunu hissetmiyorlarsa, buzlu bir göle&#160;dalmak onlar için rahatsızlık verici olmazdı.</p>
<p>Ruth su yüzeyine çıktı, dalgalar Jaxom’ın ayağının dibindeki kıyıya vuruyorlardı. Jaxom bir dalın iğne&#160;yapraklarını kopardı ve birer birer gelen dalgacıklara&#160;fırlattı. Bu sabahki patlayışına gelen ilk tepki dalgası,&#160;ateş kertenkelelerinin onun izini sürmek için gönderilmesiydi.</p>
<p>Bir diğeriyse, Dorse’un yüzündeki şaşkın bakış olmuştu. Bu, Jaxom’ın sütkardeşine ilk çatışıydı, gerçi, Kabuklar aşkına, Jaxom’ın bunca zamandır öfkesini&#160;zaptetmesini sağlayan, kontrolünü kaybetmesi karşısında Lytol’ın duyacağı memnuniyetsizlik olmuştu.&#160;Dorse’un hayatta en çok sevdiği şey, kötücül alaylarını sözde kardeşçe kavgalar kisvesi altında gizleyip,&#160;Ruth’un küçük boyuyla dalga geçmek ve Jaxom’ı sinirlendirmekti. Çok iyi biliyordu ki, Jaxom Lytol’dan&#160;mevkiine yaraşmayan hareketler yapmaması için azar&#160;işitmeden, ona karşılık veremezdi. Jaxom’ın De-elan’ın kendi üzerine titremesine de uzun zamandır&#160;gereksinimi yoktu, ama doğuştan gelen kibarlığı ve&#160;erken doğumundan sonra kadının onu sütüyle beslemiş olmasından ötürü duyduğu minettarlık; Deelan’ın</p>
<p>emekli edilmesini rica etmesini engellemişti nicedir.</p>
<p>Pekiyi, öyleyse neden hepsi birden patlak vermişti?</p>
<p>Ruth’un kafası yine su yüzüne çıktı, çok façetalı gözleri parlak sabah güneşinde yeşiller ve berrak, temiz maviler yansıtıyordu. Ateş kertenkeleleri sert dilleri ve pençeleriyle onun sırtına hücum edip, minicik&#160;toz zerrelerini temizlemeye, kanatlarıyla ejderin sırtına su sıçratmaya koyuldular, ıslanmaktan derileri koyulmuştu.</p>
<p>Yeşil dönüp iki maviden birini burnuyla patakladı ve kanadıyla kahverengiyi tokatlayarak onu işe koştu. Jaxom onun diğerlerini paylayışını görünce kendini tutamayıp güldü. Bu, Deelan’ın yeşiliydi ve davranışları kadınınkine o kadar benziyordu ki, Jaxom’ın&#160;aklına o weyr beliti geldi, ejder de binicisinden farklı değildir.</p>
<p>Bu anlamda, Lytol Jaxom’a fenalık etmemişti. Ruth kesinlikle Pern’deki en iyi ejderdi. Eğer -ve Ja-xom şimdi isyanının altında yatan sebebi görebiliyordu- buna izin verilirse öyle olacaktı. Bir anda sabahki hüsran dolu öfke geri döndü, huzurlu göl kenarında kazanmış olduğu o azıcık nesnelliği de darmadağın etti. Ne onun, Ruatha Lordu Jaxom’ın, ne de Ra-moth’un yavrusu çelimsiz Ruth’un gerçekte oldukları gibi olmalarına izin verilmiyordu.</p>
<p>Jaxom sadece ismen Kale Lordu’ydu, çünkü Kale’yi idare eden, tüm kararları veren, Konsey’de Ruatha adına konuşan Lytol’du. Jaxom henüz diğer Kale&#160;Lordları tarafından Ruatha Lordu olarak tanınmamıştı.&#160;Doğaı, bu sadece bir formaliteydi, çünkü Pern üzerinde Jaxom’dan başka damarlarında Ruatha kanı ta-şıyan erkek yoktu. Üstelik, hayattaki tek safkan Ruat-</p>
<p>halı olan Lessa, kan hakkını doğum anında Jaxom’a devretmişti.</p>
<p>Jaxom asla bir ejder binicisi olamayacağını biliyordu, çünkü Ruatha’nm Kale Lordluğu’nu yünitmeliydi. Sırf Lytol’ın karşısına dikilip, “Ben tahta geçecek kadar büyüdüm! Teşekkürler ve güle güle!” diyemediği&#160;için de bir Kale Lordu sayılmıyordu. Lytol Ruatha’yı&#160;refaha kavuşturmak için, bir yeniyetmenin lafıyla&#160;ikinci plana atılamayacak kadar çok ve uzun süre uğraşmıştı Lytol hayatta bir tek Ruatha için yaşıyordu. O&#160;kadar çok şey yitirmişti ki; önce kendi ejderini, ardından da Fax’ın açgözlülüğüne kurban verdiği küçük&#160;ailesini. Onun tüm yaşantısı artık Ruatha’mn tarlaları,&#160;ekinleri ve kaç damızlık wherrysi bulunduğu üzerine&#160;kuruluydu...</p>
<p>Hayır, adil olarak, Ruatha’yı yönetmeden önce, sağlık durumu son derece yerinde olan Lytol eceliyle&#160;ölünceye dek beklemesi gerekecekti.</p>
<p>Jaxom mantıklı şekilde düşünmeyi sürdürdü, ama eğer Lytol iş başındaysa ve Ruatha Kalesi çekişmelerin&#160;hedefi olmayacaksa, neden o ve Ruth hakkıyla bir binici ve ejder olmayı öğrenmekle meşgul olmasındı ki?&#160;İplik gökten belirsiz aralıklarla düşerken savaşabilen&#160;her ejdere ihtiyaç duyuluyordu. Sırf Ruth’un ateş taşı&#160;çiğnemesine izin verilseydi çok daha etkin şekilde İplikle mücadele edebilecekken, neden elinde hantal bir&#160;alev makinasıyla dağ bayır yürüsündü? Ruth’un diğer&#160;ejderlerin yarısı boyunda olması, onun diğer açılardan&#160;ııonnal bir ejder olmadığı anlamına gelmezdi.</p>
<p>Tabii ki öyleyim, dedi Ruth gölden.</p>
<p>Jaxom yüzünü buruşturdu. Sessizce düşünmeye çalışmıştı.</p>
<p>Düşüncelerini değil hislerini duydum, dedi Ruth sakince. Aklın karışık, ve mutsuzsun. Kanatlarını sallayıp kurutmak için sudan çıktı. Kıyıya doğru yan yürüyüp yarı uçtu. Ben bir ejderim. Sen de binicimsin.&#160;Hiç kimse bunu değiştiremez. Neysen o ol. Ben neysem oyum.</p>
<p>“Ama aslında öyle değil. Bizim kendimiz olmamıza izin vermiyorlar,” diye bağırdı Jaxom. “Beni ejder binicisi dışında her şey olmaya zorluyorlar.”</p>
<p>Sen bir ejder binicisisin. Sen aynı zamanda, Ruth sanki kendi kendine anlamaya çalışırmışçasına yavaşça konuşuyordu, bir Kale Lordu ün. Demirciustası-’nın ve Arpustası'nııı öğrerıcisisin. Menolly, Mirrim,&#160;F’lcssaıı ve N’ton ün dostusun. Ramotb senin adını&#160;biliyor. Mııementb de öyle. Beni de biliyorlar. Aynı&#160;anda birçok kişi olmak, zorundasın. Bu zor.</p>
<p>Jaxom kanatlarını son bir kez titretip, sonra da titizlenerek sırtına toplayan Ruth’a gözlerini dikti.</p>
<p>Temizlendim. Kendimi iyi hissediyorum, dedi ejder, sanki bu söylediği Jaxom’ın içindeki tüm kuşkuları giderecekmiş gibi.</p>
<p>“Ruth, sen olmasan ne yapardım ben?”</p>
<p>Bilmiyorum. N'toıı seni görmeye geliyor. Ruat-ba’ya gitti. Bizi izleyen küçük kahverengi N’ton’a ait.</p>
<p>Jaxom endişeyle bir nefes aldı. Hangi ateş kertenkelesinin kime ait olduğunu Ruth bilirdi. Jaxom kahverenginin Ruatlıa Kalesi’nden birine ait olduğunu sanmıştı.</p>
<p>“Neden bunu bana daha önce söylemedin?” Ja-xom hemen Ruth’un koşumlarını takmaya koyuldu. N’ton’u çok acilen gönnek istiyordu ve aynı derecede onun gözünden düşmeyi istemiyordu. Kale Weyr-lideri’nin gevezelik etmeye ayıracak çok vakti yoktu.</p>
<p>Yüzmek istedim, diye yanıt verdi Ruth. Zamanında orada olacağız. Jaxom yerine henüz oturmuştu ki, Ruth havalandı. N’toııü bekletmeyeceğiz.</p>
<p>Jaxom daha Ruth’a «rodan zamanda yol almamaları gerektiğini söyleyecekti ki, «raya girmişlerdi bile.</p>
<p>“Ruth, ya N’ton bizim zamanı ayarladığımızı fark ederse?” dedi Jaxom birbirine vuran dişlerinin arasından, aradan fırlayıp Telgar’daki Demirci Zanaat Salo-nu’nun üzerinde parlayan sıcak öğlen üstü güneşine&#160;çıktıklarında.</p>
<p>Sormayacak ki.</p>
<p>Jaxom Ruth’un bu kadar rahat olmamasını diledi. Ama zaten, beyaz ejderin N’ton’dan azar işitmemesi&#160;gerekirdi. Zamanda yolculuk çok tehlikeliydi!</p>
<p>Ben hangi zamana gittiğimi hep bilirim, diye yanıtladı Ruth hiç bozuntuya vermeden. Bunu benim dışımda çok az ejder söyleyebilir.</p>
<p>İniş için Demirci Zanaat Salonu binalarının üzerinde bir daire çizmeye başlamışlardı ki, N’tonun koca bronzu Lioth üzerlerinde gökten fırladı.</p>
<p>“Bu kadar yakın zamanlamayı nasıl beceriyorsun, hiç anlayamayacağım,” dedi Jaxom.</p>
<p>Ah, dedi Ruth hemen, kahverenginin N'ton a döndüğü zamanı duydum ve tam o zamana geldim.</p>
<p>Jaxom ejderlerin gülmediğini bilirdi, ama Kuth’dan gelen duygu gülmeye o kadar yakındı ki,&#160;ikisinin arasında fark yok gibiydi.</p>
<p>Lioth Jaxom ve Ruth’a genç Lord’un bronz binicinin yüz ifadesini -memnun bir sırıtış- görmesine izin verecek kadar yakınlaştı kanat çırparak. Jaxom; Ruth&#160;N'ton’un önce Ruatha’ya gittiğini söyledi sanıyordu.</p>
<p>Sonra N’ton elini kaldırdığında, Jaxom onun, sadece kendisinin wher derisi binici ceketi olabilecek bir şeyi salladığını gördü.</p>
<p>Dönerek alçalırlarken Jaxom ilk gelenlerin kendileri olmadığını fark etti. Aşağıda F’lessan’ın bronzu Golanth ile Mirrim’in şakıyarak onları selamlayan yeşili Patlı dahil beş ejder saydı. Ruth Demirci Zanaat&#160;Salonu’nun önüne hafifçe kondu ve Lioth da hemen&#160;ardından indi. N’ton bronzun omzundan aşağı kayarken onun kahverengi ateş kertenkelesi Tris belirdi ve&#160;teklifsizce Rutlı’un göğsüne kondu, kendini beğenmiş&#160;bir edayla öttü.</p>
<p>“Deelan bunu yanına almadan gittiğini söyledi,” dedi N’ton ve ceketi Jaxom’a fırlattı. “Sanınm soğuğu&#160;benim yaşlı kemiklerimdeki gibi hissetmiyorsun.&#160;Yoksa hayatta kalma taktiklerini mi çalışıyorsun?”&#160;“Ah, N’ton, sen de başlama!”</p>
<p>“Neye başlamayayım, genç dostum?” “Biliyorsun...”</p>
<p>“Hayır, bilmiyorum.” N’ton Jaxom’a daha bir yakından baktı. “Yoksa Deelan’ın bu sabahki saçma sapan laflarının altında önemli bir şey mi var?”</p>
<p>“Lytol’ı görmedin mi?”</p>
<p>“Hayır. Sadece Kale’de karşılaştığım ilk şahsa seni sordum. Deelan sen ceketini almadan gittin diye iki gözü iki çeşme ağlayıp duruyordu.” N’ton komik&#160;bir şekilde alt dudağını aşağı çekip, titreyerek De-elan’ı taklit etti. “Ağlayan kadınlara dayanamam -en&#160;azından onun yaşındakilere- ben de ceketi kaptım,&#160;onu senin sıska sırtına geçireceğime dair ejderimin&#160;kabuğu üzerine and içtim, Tris’i Ruth’u bulmaya gön-</p>
<p>, derdim ve işte buradayım. Söyle, bu sabah çok 76&#160;önemli bir şey mi oldu? Ruth iyi görünüyor.”</p>
<p>Utanan Jaxom gözlerini Kale Weyrlideri’nin alaycı bakışından kaçırdı, ceketini giyerek biraz daha zaman kazandı.</p>
<p>“Bu sabah bütün Kale’ye ağzıma geleni sayıp döktüm.”</p>
<p>“Lytol’a bunun yakında olacağım söylemiştim.”</p>
<p>“Ne?”</p>
<p>“Bardağı taşıran neydi? Deelan’ın sızlanmaları mı?”</p>
<p>“Ruth bir ejder!”</p>
<p>“Tabii ki öyle,” N’ton bunu öyle vurgulayarak söyledi ki, Lioth başını çevirip onlara baktı. “Kim söylemiş öyle olmadığını?”</p>
<p>“Söylüyorlar. Ruatha’da. Her yerde! Onun çok büyümüş bir ateş kertenkelesinden başka bir şey olmadığından bahsediyorlar. Bunun konuşulduğunu sen de biliyorsun.”</p>
<p>“Bunun söylendiğini biliyorum,” diye yanıtladı N’ton Jaxom’ın omuzlarını tutarak. “Ama bunu söyleyen konuşmacıyı yeri geldiğinde -biraz da sertçe-düzeltmeyen bir tek ejder binicisi bile tanımıyorum.”</p>
<p>“Eğer onu ejder sayıyorsan, neden bir ejder gibi davrananlasın ki?”</p>
<p>“Öyle davranıyor!” N’ton Ruth’a, hayvan sanki son anda bir şekilde değişmiş gibi, gözlerini dikip uzun&#160;uzadıya baktı.</p>
<p>“Demek istediğim, diğer savaşçı ejderler gibi.”</p>
<p>“Ah.” N’ton yüzünü astı. “Demek buydu. Bak, evlat...”</p>
<p>“Lytol yüzünden, değil mi? Sizi benim Rutlı’la birlikte İpliğe karşı savaşmamam konusunda uyardı. Bu yüzden Ruth’a nasıl ateş taşı çiğnendiğini öğret-</p>
<p>meme izin vermiyorsunuz.”</p>
<p>“Sorun bu değil, Jaxom...”</p>
<p>“Nedir öyleyse? Pern üzerinde daha amnda, ilk olarak ulaşamayacağımız bir tek yer yok. Ruth ufak,&#160;ama daha hızlı, havada daha çabuk dönüyor, hareket&#160;ettirmesi gereken kütle daha az-”</p>
<p>“Bu bir kabiliyet meselesi değil, Jaxom,” dedi N’ton, söyleyeceklerini onun dinlemesini sağlamak&#160;için sesini yükseltti hafifçe. “Neyin akıllıca olduğu&#160;meselesi.”</p>
<p>“Daha fazla bahane.”</p>
<p>“Hayır!” N’ton’un katı itirazı Jaxom’ın serzenişini yarıp geçti. “İplik Düşüşü sırasında savaşan bir filoyla uçmak çok tehlikelidir, evlat. Senin cesaretine laf&#160;söylemek istemiyorum, ama açık konuşayım, senin&#160;gözün ne kadar açık, Ruth da ne kadar çevik ve akıllı olursa olsun, savaşçı bir filoya yük teşkil edersin.&#160;Disiplinden de, eğitimden de yoksunsun...”</p>
<p>“Eğer sadece eğitimse-”</p>
<p>N’ton oğlanı bu tartışmacılığından caydırmak amacıyla omuzlarından kavradı.</p>
<p>“Değil.” N’ton derin bir nefes aldı. “Sana bunun Ruth’un ya da senin yeteneklerinle ilgili olmadığını&#160;söyledim. Bu sadece ve sadece akıllıca olanı yapma&#160;meselesi. Pern ne Ruatha’nın genç Lordu olan seni,&#160;ne de eşi benzeri olmayan Ruth’u kaybetmeyi göze&#160;alamaz.”</p>
<p>“Ama ben Ruatha Lordu değilim. Daha değil! Lord olan Lytol. Bütün kararları o veriyor... Ben sadece&#160;dinleyip, güneş çarpmış bir wherry gibi başımı sallıyorum.&quot; Jaxom Lytol’ı eleştirmekte olduğunun farkına&#160;varınca durakladı. “Demek istediğim, Kale Lordları&#160;beni onaylayıncaya kadar işleri Lytol’ın yönetmesi lazım... ve ben de aslında Lytol’ın Ruatha Kalesi’ni terk&#160;etmesini istemiyorum. Ama eğer bir ejder binicisi&#160;olursam, bu gerekli olmaz. Anlıyor musun?”</p>
<p>Jaxom N’ton’un gözlerindeki ifadeyi yakalayınca, omuzları yenilgiyle çöktü. “Anlıyorsun, ama yanıt hâlâ hayır! Bu sadece başka dalgalara yol açacak, belki&#160;de daha büyük olanlarına. Böylece iki arada bir derede kalmaya devam etmeliyim. Ne gerçek bir Kale&#160;Lordu, ne de gerçek bir ejder binicisi... gerçek bir sorun dışında hiçbir şey olamayacağım. Herkes için gerçek bir sorun!”</p>
<p>Benim için değil, dedi Ruth açıkça ve binicisini avuturcasına ona burnuyla sürtündü.</p>
<p>“Sen bir sorun değilsin Jaxom, ama görüyorum ki, bir sorunun var,” dedi N’ton anlayışlı, alçak bir sesle.&#160;“Eğer bana kalsaydı, senin bir filoya katılıp Rutlı’a&#160;ateş taşı çiğnemeyi öğretmenin sana çok faydası dokunur derdim. Başka hiçbir Kale Lordu’nun elde edemediği bir tecrübeye ilk elden sahip olurdun.”</p>
<p>Ümit dolu bir an için Jaxom, N’ton’un kendisine bu denli çok istediği fırsatı sunduğunu sandı.</p>
<p>“Eğer bu benim kararım olsaydı, Jaxom, ki değil, olamaz da. Ama,” N’ton durakladı, gözleri Jaxom’ın&#160;yüzünde geziniyordu, “bu tartışılması gereken bir konu. Kale Lordu olarak tanınacak, ya da faydalı başka&#160;birşeyler yapacak yaştasın. Senin adına Lytol ve F’lar&#160;ile konuşacağım.”</p>
<p>“Lytol benim zaten bir Kale Lordu olduğumu, F’lar da Ruth’un savaşan bir filo için çok küçük olduğunu&#160;söyleyecektir-”</p>
<p>“Mızmızlanan bir çocuk gibi davranmayı bırak-</p>
<p>mazsan da hiçbir şey konuşmayacağım.&quot;</p>
<p>Yukarıdan gelen bir bağırtı sözlerini yarıda kesti. İki ejder daha inmek istediklerini belirterek daireler&#160;çiziyordu. N’ton onlara eliyle işaret verdi, sonra da Ja-xom’la birlikte yavaşça koşarak Demirci Zanaat Salo-nu’na doğru yoldan çekildiler. Kapıya varmadan az&#160;önce N’ton onu tuttu.</p>
<p>“Unutmayacağım Jaxom, ama...&quot; N’ton gülümsedi, “İlk Kabuk aşkına, kimse seni Ruth’a ateş taşı verirken görmesin ve gittiğin zaman çok dikkatli ol!”</p>
<p>Weyrlideri binanın içindeki bir arkadaşına seslenirken, Jaxom hafif bir şok içinde onun arkasından bakakaldı. N’ton onu anlamıştı. Jaxom’ın keyifsizliği&#160;bir anda silinip gitti. Demirci Zanaat Salonu’nun eşiğini atlarken durakladı, parlak bahar ışığından sonra&#160;gözlerini içeriye alıştırdı. Kendi sorunlarına daldığı&#160;için bu oturumun ne denli önemli olduğunu unutmuştu. Arpustası Robinton, her zaman üzerinde bulunan döküntülerden bugünün hatırına temizlenmiş&#160;olan uzun iş tezgâhında oturmuştu, Benden’in Weyr-lideri F’lar da yanı başındaydı. Jaxom diğer üç Weyr-liderini ve yeni Çobanustası Briaret’i tanıdı. Yarım filo dolusu bronz binici, Kale Lordları ve hemen tanıyamadığı adamların elbiselerindeki renklere bakılırsa,&#160;diğer zanaatlardan çok, önde gelen demircilerle arp-çılar mevcuttu.</p>
<p>Birisi adını acele dolu, boğuk bir fısıltıyla çağırıyordu. Soluna bakınca Jaxom F’lessan’ı ve uçtaki pencerenin yanında bir araya gelmiş diğer devamlı&#160;öğrencileri gördü; kızlar taburelere tünemişlerdi.</p>
<p>Arka duvarda Jaxom’a yer açarken, “Pern’in yarısı burada,” diye bildirdi F’lessan memnuniyetle.</p>
<p>Jaxom yeni gelenleri izlemekle çok daha meşgûl görünen diğerlerini başıyla selamladı</p>
<p>“Wansor’un yıldızları ve hesaplarıyla ilgilenen bunca insan olduğunu düşünmezdim,” dedi Jaxom&#160;kısık sesle F’lessan’a.</p>
<p>“Ne? Ejder sırtında bir gezintiyi kim kaçırır ki?” diye sordu F’lessan iyi huylu açıksözlüliiğüyle. “Ben şahsen dört kişiyi taşıdım.”</p>
<p>“Wansor’un materyali toplamasına çok kişi yardım etti,” dedi Benelek her zamanki öğretici tavrıyla. “Doğal olarak harcadıkları zaman ve emeğin sonucunu&#160;görmek istiyorlar.”</p>
<p>“Yemek için gelmedikleri kesin,”dedi F’lessan kıs kıs gülerek. Jaxom acaba F’lessan’ın dediği beni niye&#160;kızdırmıyor, diye merak etti.</p>
<p>“Saçmalama, F’lessan,” diye yanıtladı Benelek, birisi şaka yaptığı vakit anlamayacak kadar kelimesi kelimesine düşünürdü her şeyi. “Burada yemek çok iyidir. Sen de yeterince yiyorsun.”</p>
<p>“Ben de Fandarel gibiyim,” dedi F’lessan. “yenilebilir her şeyi verimli kullanırım. Şşşt/ İşte kendisi de burada. Kabuklar!” Genç bronz binici tiksintiyle yüzünü buruşturdu. “Birisi ona elbiselerini değiştirte-mez miydi?”</p>
<p>“Sanki Wansor gibi beyni olan birisinin ne giydiği fark edermiş gibi.” Benelek sesini alçalttı, ama az daha&#160;F’lessan’la onu hor gören bir ağız dalaşına girecekti.</p>
<p>“Wansor özellikle bugün kendine çeki düzen vermeliydi,” dedi Jaxom. “F’lessan’ın kastettiği buydu.” “Benelek homurdandı, ama olayın üzerine daha&#160;fazla gitmedi. Sonra F’lessan Jaxom’ı dürttü ve Bene-lek’in tepkisine karşı göz kırptı.</p>
<p>Odanın yarısına geldikten sonra, Wansor aniden salonun hıncahınç dolu olduğunu kavradı. Durdu, ilkin ürkekçe etrafına bakındı. Sonra, tanıdık bir yüz&#160;görünce eğilip, tereddütle gülümsedi. Her yandan&#160;teşvik eden tebessümlerle, mırıldanan selamlarla ve&#160;salonun ortasına gelmesi için işaretlerle karşılandı.</p>
<p>“Vay canına, hepsi de benim yıldızlarım için mi gelmiş? Yıldızlarım, vay canına!” Onun tepkisi kalabalıkta neşeli bir dalganın yayılmasına sebep oldu. “Bu&#160;çok memnun edici. Bu kadar kişinin geleceğini hiç&#160;düşünmemiştim... Çok memnun edici. Robinton, sen&#160;de buradasın...&quot;</p>
<p>“Başka nerede olabilirim?” Arpustası’nın uzun yüzü uygun düştüğü şekilde ciddiydi, ama Jaxom adamın dudaklarının gülmemek için bir çabayla seğirdiğini gördü. Ardından Robinton adamı biraz itekleyip biraz da rehberlik ederek, salonun diğer ucundaki&#160;kürsüye doğru götürdü.</p>
<p>“Haydi, Wansor.” diye konuştu Fandarel o gürültülü sesiyle.</p>
<p>“Ah, evet, çok özür dilerim. Sizleri bekletmek istememiştim. Lord Asgenar da buradaymış. Gelmeniz büyük incelik. Acaba N’ton da burada mı?” Wansor&#160;etrafında bir daire çizdi. Uzağı seçemediğinden,&#160;N’ton’u görebilmek için yüzlere yakından baktı. “Burada olmalıydı-”</p>
<p>“Buradayım, Wansor.” N’ton elini kaldırdı.</p>
<p>“Ah,” Menolly’nin küstahça, ama doğrulukla Yıldız Demircisi adını taktığı adamın toparlak yüzündeki kaş çatışı kayboldu. “Sevgili N’ton, ön sıraya gelmelisin. Gecenin en berbat saatlerinde o kadar çok çalışıp gözlem yaptın ki. Gel, sen-”</p>
<p>“Wansor!” Fandarel emredercesine böğürmek için yarı yarıya doğrulmuştu yerinden. “Hepsi de izlediler,&#160;herkesi de öne koyamazsın ya. Herkes bu yüzden&#160;burada. Bütün o gözlemlerinin ne işe yaradığını görmek için. Şimdi gel şuraya da anlat. Zamanı israf ediyorsun. Verimsizliğin dik âlâsı.”</p>
<p>Wansor kürsüye kadar olan kısa mesafeyi sıçrayarak katederken, bir yandan da itirazlar ve özürler mırıldanıyordu. Jaxom fark etti ki, adam gerçekten de bu kıyafetle yatıp kalkıyormuş gibiydi. Tuniğinin sırtındaki kırışıkların keskinliğine bakılacak olursa, belki de geçen îplik Düşüşü’nden beri üzerini değiştirmemişti. Ama Wansor’un halihazırda duvara asmakta&#160;olduğu yıldız haritalarında hiçbir özensizlik göze&#160;çarpmıyordu. Wansor Kızıl Yıldız’ı işaretlemek için&#160;kullandığı o parlak kırmızı rengi nereden bulmuştu&#160;acaba? Kâğıdın üzerinde adeta bir nabız atıyordu.&#160;Sözlü sunumunda da kararsızlıktan eser yoktu. Jaxom&#160;Wansor’a karşı duyduğu saygı yüzünden dikkatini&#160;ona vermeye çalıştı, ama bunları daha önce dinlemişti ve aklı önlenemez biçimde, N’ton’un ayrılırken söylediklerine gidiyordu hep. “Kimse seni Ruth’a ateş taşı verirken görmesin!”</p>
<p>Sanki bu kadar büyük bir aptallık edermiş gibi. Ja-xom burada durakladı. Kuramsal olarak bir ejdere ateş taşı çiğnemenin nasıl öğretileceğini etraflıca biliyordu, ama derslerinde kuram ile uygulama arasında&#160;her şeyin olabileceğini de öğrenmişti. Belki F’les-san’dan yardım isteyebilirdi. İki Devir önce bir bronzu Etkilemiş olan çocukluk arkadaşına baktı. İşin&#160;doğrusu, Jaxom F’lessan’ı bir çocuk olarak görüyordu&#160;ve onu bir bronz binici olarak sorumluluklarına karşı</p>
<p>ciddiyetsiz buluyordu. F’lessan onun Kuluçka Meyda-nı’nda yumurtasının içindeki Ruth’a dokunduğunu hiç kimseye söylemediği için, Jaxom ona minettardı.&#160;Bu tabii ki Weyr’e karşı işlenmiş bir suçtu. F’lessan bir&#160;ejdere ateş taşı çiğnemesini öğretmeyi hiç de dikkate&#160;değer bir şey olarak görmeyecekti.</p>
<p>Mirrim? Jaxom kıza bir göz attı. Sabah güneşi kızın kahverengi saçlannın arasından ışıldıyor, yer yer Jaxom’ın daha önce hiç farkına varmadığı altın rengi&#160;pırıltılar saçıyordu. Kız Wansor’un söylediklerinden&#160;başka hiçbir şeyin farkında değildi. Bir ihtimal Ja-xom’a Weyr’in başına daha fazla bela açmaması için&#160;bir nutuk çeker, sonra da Jaxom’ın kendini tutuşturmadığından emin olmak için ateş kertenkelelerinden&#160;birini peşine takardı.</p>
<p>Jaxom içten içe, Ista Weyri’nden gelen diğer bronz binicisi T’ran’ın da Ruth’ı aslen fazlaca gelişmiş&#160;bir ateş kertenkelesi olarak gördüğüne emindi. O,&#160;F’lessan’dan bile daha az yardımcı olurdu.</p>
<p>Benelek de olmazdı. Ejderler ve ateş kertenkeleleri nasıl onu umursamıyorsa, o da onları dikkate almazdı. Ama ona bir şema, makine, hatta eski Kale ve Weyrlerde bulunmuş bir aletin parçalarını verecek&#160;olun, ne olduğunu ve ne işe yaradığını çıkarmak için&#160;günlerini harcardı. Neden çalışmıyor olduğunu keşfetmek için tamamen sökmesi gerekse bile, genellikle aletleri tamir ederdi. Benelek ve Fandarel birbirlerinin dilinden anlıyorlardı.</p>
<p>Menolly? Eğer -zaman zaman gerçekten de can sıkıcı olan- işittiği her şeyden bir şarkı yaratma huyu bir kenara bırakılırsa, Jaxom’ın ihtiyaç duyduğu birisi&#160;^ vardıysa o da Menolly idi. Ancak bu yetenek onu mii-kemmel bir arpçı yapıyordu; aslında o belleklerdeki&#160;ilk kız arpçıydı. Jaxom onu uzun uzadıya süzdü. Kızın dudakları belirsizce kıpırdıyordu ve Jaxom onun&#160;daha şimdiden Wansor’un yıldızlarını notaya döküp&#160;dökmediğini merak etti.</p>
<p>“Yıldızlar bizim için her Devri işaretler ve bir De-viri diğerinden ayırt etmemizi sağlar,&quot; diyordu Wan-sor; Jaxom suçluluk duyarak dikkatini konuşmacıya yöneltti. “Yıldızlar Lessa’ya Eskiçağlıları bugüne getirmek için zamanda yaptığı yolculukta rehberlik etmiştir,” Wansor iki ejder binicisi grubuna değinen bir&#160;hayli uygunsuz sözlerinin üzerine boğazını temizledi.&#160;“Yıldızlar, gelecekteki Devirlerde de bizim şaşmaz&#160;rehberlerimiz olacaktır. Karalar, denizler, insanlar ve&#160;mekânlar değişebilir, ama yıldızların düzeni belirlidir&#160;ve öyle kalacaktır.”</p>
<p>Jaxom Kızıl Yıldız’ın yörüngesini saptırıp Pern’den uzaklaştırmaya dair bazı konuşmalar duyduğunu hatırlıyordu. Wansor az önce bunun imkânsızlığını mı&#160;ispatlamıştı?</p>
<p>Wansor, bir yıldızın basit yörüngesini ve hızını bildikten sonra, onun diğer komşularıyla kesişiminin etkilerinin de dikkate alındığı sürece, herhangi bir zaman için göğün neresinde olduğunun hesaplanabile-ceğinin altını çizerek devam etti.</p>
<p>“Böylelikle, hiç şüphe yok ki, İplik Düşüşünü, göklerdeki diğer yakın komşularımızla Kızıl Yıldız’ın&#160;kesişimine göre kesinlikle tahmin edebiliriz.”</p>
<p>Wansor’un genel bir şey söylerken biz, bir keşfi duyururken de ben demesi Jaxom’ı eğlendirmişti.</p>
<p>“Şuna inanıyoruz ki, bu mavi yıldız bahar ufkumuzun sarı yıldızının etkisinden kurtulup da doğuda</p>
<p>yükselir yükselmez, İplik Düşüşü F’lar’ın ilk başta tespit ettiği düzenine kavuşacak.</p>
<p>“Bu denklem ile,” Wansor tahtaya aceleyle sayılar karaladı ve Jaxom onun yazısının böyle partal görünümlü birisinden umulanın tersine, özenli olduğunu&#160;bir kez daha gördü, “bu Geçiş süresince İplik Düşüşünü etkileyecek olan diğer kesişimleri de hesaplayabiliriz. Hatta bazı yıldızların istenen zamanda nerede&#160;olduklarını ve gelecekte nerede olabileceklerini bilmemiz mümkün.”</p>
<p>Wansor denklemleri bir hışımla yazıyor ve hangi yıldızın hangi denklemin etkisinde olduğunu anlatıyordu. Sonra arkaya döndü, toparlak suratı çok ciddi&#160;bir ifadeye bürünmüştü. “Hatta bu bilgiden yola çıkarak bir dahaki Geçiş’in başlayacağı kesin tarihi bile&#160;önceden söyleyebiliriz. Tabii ki bu, gelecekte o kadar&#160;çok Devir sonra olacak ki, hiçbirimizin kaygılanmasına gerek yok. Ama sanırım yine de bilmek insanı rahatlatıyor.&quot;</p>
<p>Yayılan kıkırdamalar yüzünden Wansor önce gözlerini kırpıştırdı, ardından tereddütle güldü, sanki gülünç bir şey söylediğini ancak şündi fark etmiş gibiydi.</p>
<p>“Bu seferki Uzun Aralık’ta hiç kimsenin İpliği unutmamasını garantilemeliyiz,” dedi Demirciustası&#160;Fandarel, Wansor’ın hafif tenor sesinin ardından&#160;onun bas sesi herkesi irkiltmişti. “Bu oturumun amacı da bu, biliyorsunuz,” diye ekledi kalabalığı işaret&#160;ederek.</p>
<p>Birkaç Devir önce, Ruth’a kısa ömür biçildiği zamanlarda, Demirci Zanaat Salonu’ndaki oturumlar için Jaxom, benmerkezcil olan, ama kendine sakladığa ğı bir kuram geliştirmişti. Kendisini bu oturumların,</p>
<p>eğer Ruth ölürse ona yaşama devam etmesini sağlayacak alternatif bir ilgi alanı olsun diye başlatıldığına inandırmıştı. Bugünkü toplantıysa bu fikri çürütmüş,&#160;Jaxom da kafasındaki bencil fikre gülüp geçmişti. Kalelerde, Weyrlerde ne kadar çok insan Zanaat salonlarında, her bir Zanaatustasının ve şef teknisyenlerin&#160;neye kafa yorduklarını bilirse, Pern’i İplik yıkımına&#160;karşı korumak gibi büyük çaplı planların bir kez daha unutulup gitmesi o kadar zor olurdu.</p>
<p>Jaxom, F’lessan, Benelek, Mirrim, Menolly, T’ran, Piemur, Kale Lordlarının başa geçmesi muhtemel diğer evlatları ve kıdemsiz zanaatkarlar, Arpçı ve Demirci Zanaat Salonlarında devam eden düzenli okulun çekirdeğini oluşturmuşlardı. Her öğrenci diğer zanaatların değerini bilmeyi öğreniyordu.</p>
<p>İletişim esastır. Robinton’ın ilkelerinden biriydi bu. Zaten o, “Bilgi alışverişinde bulunun, herhangi bir&#160;konu hakkında mantıklı şekilde konuşmayı öğrenin,&#160;düşüncelerinizi dile getirmeyi, yeni düşünceleri kabullenmeyi, onları tartmayı, çözümlemeyi öğrenin.&#160;Nesnel düşünün. Geleceği düşünün,” deyip durmaz&#160;mıydı hep?</p>
<p>Jaxom’ın gözleri toplantıya gelenlerin üzerinde gezindi, acaba aralarından kaçı Wansor’un bütün&#160;açıklamalarını kabullenebilir, diye merak etti. Doğaı,&#160;bu kalabalık sayesinde Wansor, onların çoğunun yıldızların oluşturduğu desenleri geceler boyu, mevsimler boyu gözlemlemesi avantajım elde etmişti. Bu&#160;görkemli desenler de en sonunda Wansor’un zekice&#160;tasarlanmış diyagramlarını ve hesaplarını oluşturmuşlardı. Soaın şuydu ki, salondaki herkes yeni fikirleri&#160;duymak ve kabul etmek için oradaydı. Etkilenmesi</p><div>
<p>88</p></div><div>
<p>89</p></div>
<p>gereken kişiler ise dinlemeyen kişilerdi, mesela artık Güney Kıtası’nda sürgünde olan Eskiçağlılar gibi.</p>
<p>Jaxom orada olup bitenin gizlice gözetlendiği hissine kapılmıştı. N’ton bir seferinde üstü kapalı biçimde Güney Kalesi’nden söz etmişti. Öğrencilerin elinde Kale ve civarının çok detaylı, Güney Kıtası’nın Güney&#160;denizlerine doğru bundan beş Devir önce, hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği kadar uzandığını gösteren&#160;bir harita mevcuttu. Lytol ile sohbetleri sırasında Ro-binton, bir kez ağzından öyle bir şey kaçınnıştı ki, Ja-xom adamın kısa süre önce Güney topraklarına gittiğine inanmıştı. Jaxom acaba Eskiçağlılar bu dönen dolapların ne kadarından haberdardır, diye düşündükçe&#160;neşeleniyordu. En dar kafalıların bile gömıezlikten gelemeyeceği, bazı apaçık değişimler vardı. Peki ya Es-kiçağlıların itiraz edip durduğu ormanlık alanların çoğalmasına ne demeliydi? Bu araziler artık, çiftçilerin bir&#160;zamanlar kaza sonucu, dikkatlice düşünülmüş bir nimet ve emniyet tedbiri değil de bir tehdit sayıp kökünü kazımaya uğraşmış bulundukları, toprağı kazan&#160;kurtçuklar tarafından korunuyorlardı.</p>
<p>Jaxom’ın dikkati yere vurulan ayaklar ve alkışlarla yeniden toplandı. Derin derin düşünürken önemli bir şey kaçırıp kaçırmadığını merak ederek, kendisi&#160;de aceleyle alkışladı. Bunu daha sonra Menolly’ye&#160;sorması gerekecekti. O her şeyi hatırlardı.</p>
<p>Coşkun alkışlar, Wansor memnun bir mahçubiyet-le kıpkırmızı kesilinceye ve Fandarel doğrulup ağaçların ana dalları kadar kalın kollarını sessizlik talebiyle kaldırıncaya kadar sürdü. Ama o daha ağzını aça-madan, Ista Kalesi’nin gözlemcileri Wansor’a Şafak Kız Kardeşleri adıyla bilinen yıldız üçlüsünün değişmez pozisyonundaki bir anormallik hakkında soru&#160;sormak için ayağa fırladılar. Wansor cevap veremeden önce bir başkası öyle bir şeyin olmadığını bildirdi ve ateşli bir tartışmadır başladı.</p>
<p>F’lessan derin derin düşündü, “Acaba Wansor’un denklemlerini zamanda güvenle ileriye gitmek için&#160;kullanabilir miyiz?”</p>
<p>“Seni sönük ışıl! Daha olmamış bir zamana gidemezsin ki!” Mirrim diğerlerinden önce davranıp, hırçınca cevapladı onu. “Orada ne olduğunu ne bileceksin? Ya bir dağa çarparsın, kalabalığın ortasında çıkarsın, belki de İplik sarmalar her yanını! Geçmişe gidip ne olmuştu ya da orada kim vardı diye bakmak bile&#160;yeterince tehlikeli. Bunu yapabilsen bile her şeyi arap&#160;saçına çevirebilirdin, sen de kesinlikle böyle yapardın. Unut gitsin, F’lessan!”</p>
<p>Benelek, kendi tumturaklı tarzıyla yorumda bulundu. “Geleceğe gitmek, bu şartlar altında hiç mantıklı bir şey olmazdı.”</p>
<p>“Eğlenceli olurdu,” dedi F’lessan, gözü korkma-mıştı. “Eskiçağlıların neler planladığını öğrenmek gibi. F’lar onların er geç bir şeyler yapacağından emin. Orada fazlaca sessiz kaldılar.”</p>
<p>“Kapa çeneni, F’lessan. Bunlar Weyr meselesi,” dedi Mirrim sertçe, bir yandan da F’lessan’ın bu boşboğazca laflarını duyan bir yetişkin oldu mu diye korkuyla etrafına bakınıyordu.</p>
<p>“Haberleşin! Fikirlerinizi paylaşın!” F’lessan Robin-ton’ın beylik cümlelerinden bazılarını söyleyiverdi hemen.</p>
<p>“Haberleşmekle dedikodu yapmak ayrı şeylerdir,” dedi Jaxom. F’lessan çocukluk arkadaşına ölçüp tartan, uzunca bir bakış fırlattı. “Biliyor musunuz, bu&#160;okul fikrinin güzel olduğunu sanmıştım. Şimdi bakıyorum da, hepimizi aylak aylak oturup konuşanlara ve&#160;düşünenlere çevirdi!” Gözlerini tiksintiyle yukarı kaldırdı. “Her şeyi ölesiye konuşuyoruz da konuşuyoruz.&#160;Ama hiçbir şey yapmıyoruz. En azından İplikle savaşırken önce yapıp sonra düşünmem gerekiyor!” Topuklarının üzerinde döndü, birden neşelenerek bağırdı, “Hey, bakın, yiyecek varmış!” Kalabalığın arasından sıyrılarak, ağzına kadar dolu tepsilerin ana masaya doğru taşınmakta olduğu kapıya hamle yaptı.</p>
<p>Jaxom, F’lessan’ın yoaımlarınm kimseyi hedef almadığını biliyordu, ama İplikle savaşmak konusundaki iğnelemeyi fazlasıyla hissetmişti.</p>
<p>“Ah şu F’lessan!” dedi Menolly kulağının dibinde. “Tüm istediği soyunun şan ve şerefini devam ettirmek. Birazcık maceraperest...” Menolly’nin deniz mavisi gözlerinin içi gülüyordu eklerken, “bana da hakkında şarkı yazacak birşeyler!” sonra içini çekti. “Üstelik hiç de başaracak gibi değil. Kendinden öte bir&#160;şey düşündüğü yok. Ama iyi bir yüreği var. Haydi!&#160;Yemek dağıtanlara yardım etsek iyi olacak.”</p>
<p>“Haydi bunu yapalımr Jaxom’ın tezcanlılığını Menolly beğeni dolu gülüşüyle ödüllendirdi.</p>
<p>Jaxom bir tepsi dumanı tüten et sarmasının altında beli bükülmüş bir kadına yardıma yetişirken, iki bakış açısında da erdemin mevcut olduğuna karar&#160;verdi, ama bu konuyu daha sonra düşünecekti.</p>
<p>Demirciustası’nın mutfağı, büyük toplantı için ha-zırlıklıydı ve enfes et sarmalarının yanı sıra sıcacık balık köfteleri, içine Doruklar Bölgesi’nin sert peynirlerinin dilimlenmiş olduğu ekmekler ve iki koca çaydanlık dolusu klah vardı.</p>
<p>Yemek servisi yaparken, Jaxom sinirini bozan bir şeyin daha farkına vardı. Diğer Kale Lordları ve Zana-atustalarının tümü de içtenlikle Ruth ile Lytol’ın hatrı-nı sonıyorlardı. Hepsinin de istediği onunla hoşbeş&#160;etmekti, ama hiçbiri de Wansor’un kuramlarını tartışmaya niyetli değildiler. Jaxom alayla, belki de Wan-sor’un anlattıklarından hiçbir şey anlamadıklarını ve&#160;bir delikanlının karşısında cahilliklerini gözler önüne&#160;sermekten utandıklarını düşündü. Jaxom içini çekti.&#160;Diğerleriyle aynı kefeye konulacak denli büyüyeme-yecek miydi hiç?</p>
<p>“Hey, Jaxom, bırak onu,” F’lessan elbisesinin koluna yapışmıştı. “Sana gösterecek bir şeyim var.” Görevini yerine getirdiğine inanan Jaxom tepsiyi masaya bıraktı ve genç arkadaşını kapının dışına kadar izledi. F’lessan bir geri zekâlı gibi sırıtarak ilerledi, sonra etrafında dönüp, Demirci Zanaat Salonu’nun çatısını işaret etti.</p>
<p>Salon, dik beşik çatıları olan bir binaydı. Çatı, seslerle dalgalanan, renklerle hareket eden bir görünümdeydi. Gri kiremitlerin üzerine hatırı sayılır büyüklükte bir ateş kertenkelesi güruhu tünemişti, ciddi bir sohbet havası içinde birbirlerine ötüp uğulduyorlardi;&#160;binanın içinde dönen yoğun sohbetin mükemmel bir&#160;parodisiydi bu. Jaxom gülmeye başladı.</p>
<p>“Bu ateş kertenkelelerinin tümü içeridekilere bağlı olamaz,” dedi tam o sırada aralarına katılan Me-nolly’ye. “Yoksa birkaç kuluçka daha mı ele geçirdin?” Gülmekten gözlerinden gelen yaşları silerek, bu suçlamayı reddetti kız. &quot;Bende sadece on tane var ve&#160;başlarını alıp, bazen günlerce gittikleri oluyor. Krali-</p>
<p>çem Güzel dışında, oradakilerin ikiden fazlasını sa-hiplenemem. Güzel yanımdan hiç ayrılmaz, biliyorsun,” ciddi bir yüzle Jaxom’a döndü, “bu bir soruna yol açacak. Benim için değil, çünkü kendiminkileri&#160;terbiye ettim, ama böyle bir şey,” Eliyle tamamen örtülmüş olan çatıyı gösterdi, “hepsi de korkunç dedikoducular. İddiaya girerim ki, bunların büyük kısmı&#160;içerideki insanlara bağlı değil. Ejderler, özellikle de&#160;senin Ruth’un onlara cazip gelmiştir.”</p>
<p>“Ruth’la nereye gidersek gidelim başımıza bir sürüsü üşüşüyor zaten,” dedi Jaxom biraz sinirli bir şekilde. Menolly vadinin karşısına, Ruth’un diğer üç ejder ve her zamanki gibi, bir iki filo bön bön bakan ateş kertenkelesiyle birlikte, ırmağın güneşli kıyısında&#160;pineklediği yere baktı. “Ruth’un buna itirazı var mı?”&#160;Jaxom, “Hayır,” diyerek hoşgörüyle güldü. “Bence&#160;bundan epey hoşlanıyor. Benim Kale meselelerini&#160;halletmek için uzak kaldığım zamanlar ona arkadaşlık ediyorlar. Onların zihinlerinde her türden büyüleyici ve olmadık görüntüler var, diyor. Onlara bakmaktan hoşlanıyor çoğu zaman. Bazen de sinirleniyor, onların kendilerini kaptırdıklarım söylüyor.”&#160;“Bunu nasıl yapabilirler ki?” Menolly sözünü esirgemeden şüphe duyduğunu belirtti. “Aslında pek hayal güçleri var sayılmaz. Sadece gördüklerini söylüyorlar.”</p>
<p>“Belki de gördüklerini sandıklarını?”</p>
<p>Menolly bunu düşündü. “Gördükleri genellikle oldukça güvenilir şeylerdir. Biliyorum...” sonra durakladı, kaygılı bir hali vardı.</p>
<p>“Boş ver,” dedi Jaxom.” Siz Arpçıların Güney’le meşgul olduğunuzu anlamamak için kale kapısı ka-</p>
<p>dar kalın kafalı olmak gerekir.” Jaxom sonra F’les-san’a bir şey söylemek için döndü, ama arkadaşı ortalarda yoktu.</p>
<p>“Sana bir şey söyleyeceğim, Jaxom,” Menolly sesini alçalttı, “F’lessan haklıydı. Güney’de birşeyler dönüyor. Benim kertenkelelerimden bazıları fazlasıyla tedirgin. Tek bir yumurta görüntüsü alıyorum, ama&#160;bir weyrin içinde değil. Belki de benim Güzel’im bir&#160;kuluçka daha saklamıştır, diye düşünmüştüm ilk başta. Yapmadığı şey değildir çünkü. Derken onun gördüklerinin çok eskilerde olduğu izlenimine kapıldım,&#160;oysa Güzel de Ruth’la neredeyse yaşıt, nasıl olur da&#160;beş Devirden fazlasını hatırlayabilir?&quot;</p>
<p>“İlk Kabuklar’ın bulunuşuna dair hayallere kapılan ateş kertenkeleleri ha?” Jaxom yürekten bir kahkaha koyverdi.</p>
<p>“Cidden, onların hatıralarına gülüp geçemem. En tuhaf şeyleri biliyorlar. F’nor’un Grall’ının Kızıl Yıl-dız’a gitmeyi istemeyişini hatırlıyor musun? Aslına bakarsan, bütün ateş kertenkeleleri Kızıl Yıldız’dan korkuyorlar.&quot;</p>
<p>“Hepimiz korkmuyor muyuz?”</p>
<p>“Onlar biliyorlardı, Jaxom, daha Pern’in geri kalanı hiçbir şey bilmiyorken.”</p>
<p>İçgüdüsel olarak ikisi de doğuya, hain Kızıl Yıl-dız’a döndüler.</p>
<p>“Öyleyse?” diye sordu Menolly gizemli bir tavırla.</p>
<p>“Öyleyse mi? Ne olmuş ki?”</p>
<p>“Demek ki, ateş kertenkelelerinin bellekleri var.”</p>
<p>“Ah, yapma, Menolly. Benim ateş kertenkelelerinin insanların hatırlamadığı şeyleri hatırlayabildiğine inanmamı istiyor olamazsın!”</p>
<p>“Başka bir açıklaman var mı?” diye sordu Menolly kavgacı bir tavırla.</p>
<p>Jaxom, “Hayır, ama bu bir açıklama olmadığı anlamına gelmez,” dedi ve ona gülümsedi. Gülümseyişi birden telaşa döndü. “Söylesene, ya şuradakilerin bazıları Güney’e aitse?”</p>
<p>“Kaygılanmıyorum. İlk olarak, ateş kertenkeleleri dışarıdalar. İkincisi, onlar sadece anladıkları şeyleri&#160;görselleştirebilirler.” Menolly hafifçe güldü, Jaxom&#160;Kaleli kızların kıkırdamalarından sonra kızın bu huyunun hoş bir değişiklik olduğu görüşündeydi. “T’kul&#160;gibi birisi Wansor’un denklemlerinden ne çıkarabilir,&#160;hayal edebiliyor musun? Üstelik de ateş kertenkelesi&#160;gözlerinden gördüğü şekliyle?”</p>
<p>Jaxom’ın Doruklar Bölgesi’nin Eskiçağlı Weyrlide-ri’ne dair kişisel hatıraları çok azdı, ama adamın zihninin yeni olan her şeye kapalı olduğunu anlayacak kadarını hem N’ton’dan, hem de Lytol’dan işitmişti.&#160;Gerçi neredeyse altı Devirdir Güney Kıtası’nda kendi&#160;başının çaresine bakmak onun görüş açısını genişletmiş olabilirdi.</p>
<p>“Bak, tek endişelenen ben de değilim,” diye devam etti Menolly. “Mirrim de öyle. Ve eğer bugün birisi ateş kertenkelelerini anlıyorsa, o da Mirrim’dir.” “Sen de çok kötü değilsin bu konuda -hepi topu&#160;bir Arpçı için.”</p>
<p>“Ya, teşekkürlerimi sunarım Kale Lordu’m.” Menolly onu şakayla karışık selamladı. “Ateş kertenkelelerinin Ruth’a ne anlattıklarını öğrenebilir misin?” “Mirrim’in yeşil ejderiyle konuşmuyorlar mı?” Ja-xom şu anda ateş kertenkeleleriyle ilgili mutlaka gerekenden fazlasını yapmak konusunda gönülsüzdü.</p>
<p>“Ejderler hatırlamazlar. Biliyorsun bunu. Ama Rutlı değişik. Bunu fark ettim...”</p>
<p>“Çok değişik.”</p>
<p>Jaxom’ın sesindeki öfkeli ton Menolly’nin dikka-(inden kaçmamıştı. “Çıkar ağzından baklayı. Yoksa ford Groghe Lytol’ı görmeye mi geldi?”</p>
<p>“Lord Groghe mi? Niye?”</p>
<p>Menolly’nin gözleri muzırca ışıldadı ve Jaxom’a sanki çevrede kulak misafirliği edebilecek birileri varmışçasına, yakımna gelmesini işaret etti. “Sanınm Lord&#160;Groghe seni o koca memeli üçüncü kızına istiyor.”&#160;Jaxom dehşetle inledi.</p>
<p>“Meraklanma, Jaxom. Robinton bu fikre karşı çıktı Sana kötülük gelsin istemez. Tabii ki,” Menolly içi gülen gözlerinin ucuyla ona baktı, “eğer aklında bir&#160;başkası varsa,-söylemenin zamanıdır şimdi.”</p>
<p>Jaxom küplere binmişti. Sebebi Menolly değil, onun getirdiği haberlerdi ve elçiye zeval vermemek&#160;elde değildi.</p>
<p>“Şu anda istemediğim tek şey bir eş.”</p>
<p>“Yaa? Kendi işini kendin mi gördün yoksa?” “Menolly!”</p>
<p>“O kadar şaşırma. Biz Arpçılar insan bedeninin za-.1 Harını anlarız. Sen de uzun boylu ve yakışıklısın, Ja-xom. Lytol’ın sana her türlü sanatın inceliklerini öğretmesi gerekirdi...”</p>
<p>“Menolly!”</p>
<p>“Jaxom!” Kız onun ses tonunu kusursuzca taklit etmişti. “Lytol kendi kendine eğlenmene izin vermiyor mu? Yoksa sadece düşünüyor musun? Açık konu-• ıyım, Jaxom,” Menolly’nin ses tonu sertleşmişti ve&#160;oğlana karşı duyduğu sabırsızlık yüzünden okunu-</p>
<p>yordu, “gerçi Robinton’ı severim ama, o, Lytol, F’lar, Lessa ve Fandarel arasında, onların silik bir kopyası&#160;olup çıkmışsın. Jaxom nerede?”</p>
<p>Jaxom onun bu küstahlığına karşı münasip bir yanıt veremeden, kız ona hafifçe kısılmış gözleriyle, delip geçen bir bakış fırlattı. “Ejderle binicisi birdir derler. Belki de Ruth bu yüzden böylesine farklı!”</p>
<p>Bu gizemli sözlerle birlikte doğruldu ve diğerlerine katıldı.</p>
<p>Eğer tüm eline geçen hakaret işitmek ve adam yerine konulmamak olacaksa, Ruth’u çağırıp orayı terk etmek geçiyordu aklından Jaxom’ın.</p>
<p>“Tıpkı mızmızlanan bir çocuk gibi!” N’ton’un söyledikleri geldi aklına. Göğüs geçirerek çimlere verdi sırtını. Hayır, bu sabah ikinci kez ardında uygunsuz&#160;bir manzara bırakarak kaçıp gitmeyecekti. Çocukça&#160;davranmayacaktı. Menolly’ye kışkırtıcı tenkitlerinin&#160;camnı sıktığını bilme mutluluğunu tattırmayacaktı.</p>
<p>Sevgili dostunun oynamakta olduğu nelıire doğru baktı ve merak etti. Ruth neden farklıydı? Ejderle binicisi bir miydi? Gerçekten de, eğer Ruth farklı idiyse, bu&#160;özelliğini Jaxom’la paylaşıyordu. Onun doğumu da&#160;Ruth’un Yumurtadan Çıkış’ı kadar alışılmadık olmuştu.&#160;O ölü bir annenin bedeninden, Ruth da hayvanın küçük gagasımn kıramayacağı kadar sert bir kabuktan&#160;çıkmıştı. Ruth bir ejderdi, ama weyrsoylu değildi. Ja-xom da bir Kale Lordu’ydu, ama daha onaylanmamıştı.</p>
<p>O zaman bunlardan birini kanıtlamak diğerini de kanıtlamak olacak ve farkı kapatacaktı!</p>
<p>Kimse seni Ruth a ateş taşı verirken yakalamasın, demişti N’ton. Pekâlâ, Jaxom’ın yapacağı ilk iş bu ola-</p>
<p>. çaktı!</p>
<p>96</p><h4>DÖRDÜNCÜ BÖLÜM</h4><h5>Ruatha Kalesi, Fidello ’nun Kalesi ve Arzda Çeşitli Noktalar,</h5><h5>15. 5. 10- 15. 5. 16</h5>
<p>Sonraki birkaç gün içinde Jaxom, Ruth’a ateş taşı çiğnemeyi öğretmeyi kafaya koymakla bunu yapacak&#160;zaman bulmanın apayrı şeyler olduğunu kavradı. Boş&#160;bir saat arttırmak bile mümkün değildi. Jaxom’ın aklına, N’ton’un bu planı Lytol’a çıtlattığı ve koruyucusunun da onun günlerini doldurmak için yapılacak işler icat ettiği gibi değersiz bir düşünce gelivennişti.&#160;|axom bu fikri yine aynı çabuklukla gözardı etti.&#160;N’ton ne sinsi bir adamdı, ne de dönekti. Daha ciddi&#160;gözden geçirdiğinde, Jaxom günlerinin hep dolu geçmiş olduğunu kabullenmek zorunda kaldı; önce&#160;Ruth’un bakımı, ardından dersler, Kale işleri ve geçen&#160;birkaç Devirdir Lytol’ın, Kale yönetimi konusundaki&#160;bilgilerini genişletmesi için onun da -sessiz bir gözlemci olarak- katılmasında fayda gördüğü, Kalelilerle&#160;yapılan görüşmeler.</p>
<p>Jaxom kendisine ayıracak, bir açıklama yapmasını ya da önceden ayarlamasını gerektirmeyen bir zamana fena halde ihtiyaç duyana kadar, ne derece meşgul olduğunun farkına hiç varmamıştı.</p>
<p>Daha önce ciddiye almadığı bir diğer problem ise, o ve Ruth nereye giderse gitsin, ortaya bir ateş ker-tcnkelesinin çıkmasının garanti oluşuydu. Menolly&#160;onlara dedikoducu demekte haklıydı ve Jaxom’ın&#160;Ruth’a izinsizce öğrettiklerinin görülmesi gibi bir isteği yoktu. Denemek amacıyla, Ruth’a «rodan uçmayı&#160;öğrettiği zamanki talim yerlerinden biri olan, Doruk-lar Bölgesi’ndeki bir dağın çıkıntısına gitti. Bu yöre ıssızdı, bitki örtüsünden yoksundu, sertleşmiş karın&#160;arasından boy veren dağ çalıları da pek fazla değildi.&#160;Ruth’a direktiflerini havalandıktan sonra bildirmişti ve&#160;o anda kendilerine eşlik eden tek bir ateş kertenkelesi bile yoktu. Daha yirmi nefes saymamıştı ki, De-elan’ın yeşili ve Kale kâhyasının mavisi Ruth’un başının üzerinde belirdiler. Şaşkınlıkla ciyaklayıp, bulundukları yerden şikâyete başladılar.</p>
<p>Jaxom aynı derecede seyrek uğranan iki yer daha denedi, birisi Keroon düzlüklerinde, diğeri de Tillek&#160;açıklarında ıssız bir adadaydı. İki yerde de takip edilmişti.</p>
<p>Böyle gizlice gözetim altında tutulmaktan dolayı ilkin çileden çıktı ve bu konuyu Lytol’a götürmeyi düşündü. Ama sağduyusu, Lytol'ın ne kâhyadan ne de&#160;Deelan’dan ateş kertenkelelerini peşine takmayı istemesinin akla yatkın olmadığını söylüyordu. Boş yere&#160;öfkelenivermişti! Eğer Deelan’la sözünü esirgemeden&#160;konuşacak olursa, kadın hemen ağlayıp dövünmeye&#160;başlar, ellerini kavuşturup koşa koşa Lytol’a giderdi.&#160;Ama kâhya Brand bambaşkaydı. İki Devir önce, eski&#160;kâhya evlatlıkların uçkur düşkünlüğünün önüne ge-çemeyince Telgar Kalesi nden getirtilmişti. Jaxom durakladı. Öyleyse, Brand genç bir erkeğin sorunlarını&#160;anlardı.</p>
<p>Böylece, Jaxom Ruatha Kalesi’ne döndü ve Brand’i ofisinde, birkaç beslemeyi kilerlere dadanan&#160;tünel yılanlarından dolayı azarlarken buldu. Jaxom’ı&#160;hayrete düşüren bir şekilde, adam beslemeleri eğer&#160;her biri ikişer tünel yılanı leşi getirmezlerse günlerce&#160;aç bırakma tehditiyle başından savıverdi.</p>
<p>Gerçi Brand o güne kadar Jaxom’a saygıda kusur etmiş değildi, ama bu ani ihtimam Jaxom’ı şaşırtmıştı.&#160;Söze başlamadan önce oğlanın biraz soluklanması gerekti. Brand onu Lytol’a, ya da mevkii sahibi bir ziyaretçiye yapacağı gibi itaatkârca bekledi. Jaxom birkaç&#160;sabah önceki çıkışmasını biraz da utanarak anımsadı&#160;ve merak etti. Hayır, Brand dalkavukluk edecek birisi değildi. Sağlam bir gözü, eli, sıkı bir ağzı ve Lytol’ın&#160;Iaxom’a güveneceği bir adamda araması gerektiğini&#160;sık sık salık verdiği bir duruşu vardı.</p>
<p>“Brand, bu Kalenin ateş kertenkeleleri peşime düşmeksizin hiçbir yere gidemiyonım. Deelan’ın yeşili ve yanlış anlama ama, senin mavin. Bu artık gerekli mi?”&#160;Brand’in şaşkınlığı yapmacıksızdı.</p>
<p>“Ara sıra,” diye aceleyle devam etti Jaxom, “bir erkek yalnız, yapayalnız kalmayı isteyebilir. Ve senin de bildiğin gibi, ateş kertenkeleleri dünyanın en dedikoducu yaratıklarıdır. Yanlış izlenime kapılabilirler... ne demek istediğimi anladın mı?”</p>
<p>Brand anlamıştı, ama bundan dolayı şaşırdıysa veya eğlendiyse bile, gizlemeyi iyi becerdi.</p>
<p>“Özürlerimi sunarım, Lord Jaxom. Sizi temin ederim ki, bir tedbirdi. Siz ve Ruth «rodan uçmaya ilk başladığınızda Deelan ne kadar telaşlanırdı hatırlarsınız; ateş kertenkeleleri de gözetmek için takibe başladılar. Bu düzenlemeyi çok önceleri değiştinneliydim.”&#160;“Ne zamandan beri senin için Lord Jaxom oldum,&#160;Brand?”</p>
<p>Kâhyanın dudakları düpedüz seğiriyordu. “Geçen sabahtan beri... Lord Jaxom.”</p>
<p>“Böyle olsun istemedim, Brand.”</p>
<p>Brand onun özür dilemesini engelleyerek başını hafifçe eğdi. “Lord Lytol’ın da değindiği gibi, mevki-nizde onaylanacak yaşa geldiniz, Lord Jaxom ve biz-ler de-” Brand sakınmasız bir rahatlamayla dişlerini&#160;göstererek güldü, “-buna göre davranmalıyız.”</p>
<p>“Alı, tamam, evet. Teşekkürler.” Jaxom Brand’in ofisinden çalımını daha fazla bozmadan çıkmayı başarabildi ve hızlı adımlarla koridorun ilk dönemecine&#160;kadar yürüdü.</p>
<p>Orada durdu, bu görüşmenin ima ettikleri üzerinde düşünüp taşındı. “Mevkiinizde onaylanacak yaşa geldiniz...” Lord Groghe de onu kızıyla evlendirmek&#160;niyetindeydi. Kale Kalesi’nin uyanık Lordu, Jaxom’ın&#160;mevkiinin onaylanacağından şüphe duysa buna kalkışmazdı elbet. Daha bir gün önce onu fazlasıyla ke-yiflendirebilecek olan bu düşünce, Jaxom’ı şimdi sinirlendiriyor ve telaşa düşürüyordu. Resmen Ruat-ha’nın Lord’u ilan edildiği gün, savaşan filolarla uçma&#160;şansı tamamen yok olup gidecekti. Rııatha’nın Lordu&#160;olmayı istemiyordu, en azından şu an için ve kendi&#160;seçimi olmayan bir eşle yuva kurmak gibi bir arzusu&#160;da kesinlikle yoktu.</p>
<p>Menolly’ye Kaleli kızların ona hiçbir güçlük çıkarmadıklarını söylemesi gerekirdi... canı istediği zaman. O aklı fikri bacak arasında olan evlatlıklar gibi davranmış da değildi. Lord Laııdey’in, Lytol’ın aslında hiç&#160;kimsenin yutmadığı bir bahaneyle geldiği Kaleye geri postaladığı, aptal küçük oğlu ya da Meıon gibi adı&#160;zamparaya çıkmayacaktı. Kale Lordu Kaleli Kanını di-</p>
<p>Anne McCaffrey</p>
<p>ğer soylarla karıştırmadığı sürece, birkaç yarım kanlı peydahlamasına ses edilmezdi. Ne olursa olsun, ihtiyacı olan bahaneyi kendisine sağlamak için güzelce&#160;bir kız bulması gerekecekti, sonra da daha önemli&#160;şeylere vakit ayıracaktı.</p>
<p>Jaxom farkında olmaksızın omuzlarını dikleştirerek, kendini duvardan uzaklaştırdı. Brand’in itaatkâr-lığı gayet yüreklendiriciydi. Şimdi bu konuyu düşündükçe, kendisine olan tutumdaki farklılıkların diğer işaretlerini de hatırlıyordu, aklı fikri ateş taşında olduğu için daha önce gözüne çarpmamışlardı bunlar.&#160;Aniden fark etti ki, kahvaltı sofrasında Deelan biraz&#160;daha yemek yesin diye sıkboğaz etmemişti onu, Dor-se da nedendir bilinmez, son bir kaç gündür yoktu&#160;ortalıklarda. Lytol’ın sabah konuşmasıysa, Ruth’un&#160;sağlığına yönelik sorularla değil, o gün yapılması gereken işlerle başlar olmuştu.</p>
<p>Demirci Zanaat Salonu’ndan döndüğü gece, Lytol ve Finder Wansor’ın yıldızları ve bütün akşam süren&#160;konuşma hakkında somlar sorup durmuşlardı. Evlatlıklar ve diğerleri alışılmadık denli sessiz kalmışlarsa&#160;da, Jaxom bunu onların tartışmaya duydukları ilgiye&#160;yormuştu. Finder ve Brand ise konuşmakta bir güçlük çekmemişlerdi.</p>
<p>Ertesi sabah bir fincan klah ve et sarmasından fazlasına vakit yoktu, çünkü güneybatıdaki, baharda ekilmiş tarlalara İplik yağacaktı ve önlerinde uzunca&#160;bir yol vardı.</p>
<p>Aylar önce konuşmalıydım, diye düşündü Jaxom kendi konutuna girerken. Jaxom’ın Ruth’la ilgilenirken&#160;rahatsız edilmemesi, alışıldık bir durum ve ancak yeni yeni takdir etmeye başladığı bir mahremiyetti. Ja-</p>
<p>xom ejderiyle ya sabah erkenden, ya da akşamın geç saatlerinde meşgûl olur, onu yağlar ve tımar ederdi.&#160;Ruth’la birlikte dört günde bir ava çıkarlardı, çünkü&#160;beyaz ejder büyük ejderlerden daha sık beslenmeye&#160;ihtiyaç duyuyordu. Kale’nin ateş kertenkeleleri de çoğunlukla Rutlı’a eşlik eder, ziyafete ortak olurlardı.&#160;Çoğu kimse hayvanlarını eliyle beslerdi, ama sıcak, taze öldürülmüş, ya da bizzat kendilerinin yakaladığı&#160;avlara karşı duydukları arzu, ateş kertenkelelerinin&#160;eğitimle bile vazgeçmediği bir şeydi ve bu içgüdüye&#160;karşı durulmaması kararlaştırılmıştı. Ateş kertenkeleleri donkişotvari yaratıklardı, ve Kuluçkadan Çıkma esnasında sahiplerine gerçekten bağlandıkları şüphe götürmezse de, aniden kriz geçirip korkuya kapılır, bazen de uzun süre ortadan kaybolurlardı. Geri döndüklerindeyse, bazı olmadık görüntüler iletmenin dışında,&#160;sanki hiç gitmemiş gibi davranırlardı.</p>
<p>Jaxom Ruth’un o gün avlanmaya hazır olacağını biliyordu. Weyreşinin havalanmak için sabırsızlandığını işitiyordu. Gülerek, kalın binici ceketini sırtına attı ve kibarca Ruth’a canının ne yemek istediğini sorarken, ayaklarını vurarak çizmelerini giydi.</p>
<p>Whcrry, sulu bir düzlük ıvherrysi, o eti sinirli dağ ıvherryterinden istemem. Rutlı bu İkincisine karşı duyduğu hoşnutsuzluğu, burnundan soluyarak belli etti.</p>
<p>“Sesinde bile açlık var,” dedi Jaxom ejderin wey-rine girip ona yaklaşırken.</p>
<p>Rutlı burnunu hafifçe Jaxom’ın göğsüne yasladı, ejderin soluğu, kalın binici ceketine rağmen serin geliyordu oğlana. Gözleri aktif bir iştahın kırmızı tonuyla dönüyordu. Ahırın avlusuna açılan koca metal ka-102 P‘*<sup>aıa</sup> doğ<sup>111</sup> ilemedi ve ön ayaklarıyla iterek açtı.</p>
<p>Kale’nin, Ruth’un açlık dolu düşünceleriyle irkilen ateş kertenkeleleri hevesli bir beklentiyle etraflarında&#160;dönüverdiler. Jaxom binip Ruth’u havalandırdı. Koca-mış kahverengi nöbetçi ejder ateş tepelerinden onlara iyi avlar diledi ve binicisi el salladı.</p>
<p>Pern’in altı Weyri, Kalelerin vergi olarak verdikleri hayvanlardan meydana gelen kendi sürülerine sahiptiler ve Weyr ejderleri bunlarla beslenirdi. Hiçbir Kale Lordu kendi topraklarında ara sıra ejderini besleyen binicilere ses çıkartmazdı. Jaxom Kale Lordu olduğuna ve teknik olarak Ruatha sınırları içindeki her&#160;şey üzerinde hak iddia edebileceğine göre, Ruth’un&#160;avlanması aslen bir nezaket meselesiydi. Lytol’ın hiçbir kaleliye zeval gelmesin diye Ruth’un hep aynı yerden avlanmamasını söylemesine gerek bile yoktu.</p>
<p>O sabah Jaxom, Lytol’ın erkek wherrylerin baharda kesilmek üzere besiye çekildiğinden bahsettiği, yoğun çimenlik bir kalenin koordinatlarını verdi&#160;Ruth’a. Jaxom ve Ruth belirdiklerinde kaleli bineğinin&#160;sırtındaydı. Genç Lord’u yerinde bir saygıyla selamladı ve Jaxom’ın onun sağlığı, sürünün duramu ve kümes hayvanlarının yumurtlama sıklığı konularındaki&#160;nazik sorularım yanıtladı.</p>
<p>Adam, “Lord Lytol’a bahsetmenizi rica ettiğim bir şey var,” diye girdi söze, Jaxom onun tavrındaki serzenişi fark etti. “Bir ateş kertenkelesi yumurtası talebinde bulundum defalarca. Bir kaleli olarak bu benim&#160;hakkım ve buna ihtiyacım var. Eğer sürüngenler toprağı kazıp yumurtalarımı yerlerse wherryleri gerektiği&#160;gibi kuluçkaya yatıramam. Her bir kuluçkadan dört&#160;ya da beş yumurtayı yılan ve benzeri hayvanlara kaptırıyoruz. Ateş kertenkeleleri onları uzak tutardı. Bald</p>
<p>gölündeki adamınızın tarlasında böyle yapıyorlar. Kale’yle ve diğerleriyle konuştum. Ateş kertenkeleleri son derece faydalı yaratıklar, Lord Jaxom ve on iki&#160;Devirdir bir kaleli olan ben bunu hak ediyorum.&#160;Bald gölünden Palon sadece on Devirdir kaleli ve&#160;onun bir ateş kertenkelesi var.”</p>
<p>“Önemsenmemen için bir sebep göremiyorum, Tegger. Bu konuyla ilgileneceğim. Halihazırda bir kuluçkamız yok, ama olduğu zaman gerekeni yapacağım.”</p>
<p>Tegger sinirli sinirli teşekkür etti ve Jaxom’a düz çayırın ta diğer ucunda otlamakta olan hayvan sürüsünden avlanmasını önerdi. Daha yakınca olan diğer&#160;sürüyü kesmek için besliyordu ve avlanan bir ejder&#160;hayvanları öyle korkutuyordu ki, yedi günlük besi&#160;boşa gidiyordu.</p>
<p>Jaxom adama teşekkür etti, Ruth şakıyarak şükranlarını sununca Tegger’in bineği şaha kalktı. Adam acımasızca koşumlarına asılarak hayvanın başını çevirip koşmasını engelledi.</p>
<p>Jaxom Ruth’un omuzlarına sıçrarken bu adamın bir ateş kertenkelesini Etkilemesi pek olası değil, diye düşündü.</p>
<p>Ruth da ona katıldı. Bir zamanlar bu adamın bir yumurtası vardı. Ufaklık, ara ya kaçtı ve yumurtadan&#160;çıktığı yere bir daha geri dönmedi.</p>
<p>“Bunu nereden biliyorsun?”</p>
<p>Ateş kertenkelen söyledi.</p>
<p>“Ne zaman?”</p>
<p>Olduğu zaman. Şimdi hatırladım. Ruth’un sesi kendinden çok hoşnut geliyordu. Seııyanımda değilken bana bir sürü ilginç şev anlatıyorlar.</p>
<p>Jaxom anca o anda farkına vardı ki, her zamanki ateş kertenkelesi refakatçileri orada değidiler, üstelik&#160;Ruth avlanıyor olmasına karşın. Brand’in onlarla birlikte yapılan bütün ateş kertenkelesi gezintilerini yasaklamasını istememişti.</p>
<p>Ruth inleyerek avlanma işine bakmalarını rica etti, açtı çünkü. Böylelikle, kendilerine önerilen yere gittiler ve Ruth Jaxom’ı avı güzelce izleyebileceği çimenlik bir bayırda indirdi. O havalanır havalanmaz&#160;bir grup ateş kertenkelesi belirdi, kibarca tüneyip ejderin avını öldürdükten sonra kendilerini de davet etmesini beklemeye koyuldular.</p>
<p>Kimi ejderler yemeklerini seçerken vakit harcar, sürünün üzerine dalış yapıp hayvanları dağıtarak en&#160;besili olanı ayırırdı. Ruth ya hemen karar vermişti ya&#160;da Jaxom’ın Tegger’in koşmaktan canı çıkmış wherry-leri hoş karşılamayacağını bilişinden etkilenmişti. Sebep her ne idiyse, beyaz ejder maharetli bir dalışla&#160;sürüdeki ilk hayvanı yakalayıp yere devirirken, hayvanın uzun boynunu kırıverdi.</p>
<p>Ruth kemikleri sıyırma işini sevinçten havalara uçan ateş kertenkelelerine bırakıp bir İkinciyi öldürdü ve her zamanki zerafetiyle yemeye başladı. Sürü&#160;çayırın diğer ucuna anca konmuştu ki, hiç beklenmedik yerde, üçüncü bir kurban için havalandı.</p>
<p>Ruth öyle bir özür dilercesine, Aç olduğumu söylemiştim, dedi ki, Jaxom ona gülüp karnını canının çektiğince tıka basa doyurmasını söyledi.</p>
<p>Tıka basa yemiyonım, diye cevap verdi Ruth, sesinde Jaxom böyle düşündüğü için hafif bir paylama vardı. Çok açım.</p>
<p>faxom kendilerine ziyafet çeken ateş kertenkelen-</p>
<p>Anne McCaffrey</p>
<p>ni düşünceli düşünceli süzdü. Aralarında Ruatha’dan olan var mıydı diye merak ediyordu. Ruth hemen onların civar yöreden geldiklerini bildirdi.</p>
<p>Öyleyse, diye kara kara düşündü Jaxom, sadece Ruatha ateş kertenkelelerinin peşlerine takılması sorununu halledilmişti. Ama bir ateş kertenkelesinin bildiğini diğerleri de biliyormuş gibiydi, bu yüzden yapacaklarını onların gözlerinden uzak tutmak gerekecekti.</p>
<p>Jaxom en iyi sonuca ulaşmak için bir ejderin ateş taşı çiğneyip sindirmesinin vakit istediğini bilirdi. Ejder binicileri hayvanlarına İpliğin düşüş vaktinden saatler evvel taş yedirmeye başlarlardı. Ruth’un alevli&#160;bir soluğa yetecek kadar taşı çiğnemesi ne kadar sürerdi? Bunu merak ediyordu. Dikkatli olması gerekliydi. Kapasite ve hazırlık durumu ejderden ejdere değiştiğinden, her binicinin hayvanının huyunu kendisinin öğrenmesi gerekirdi. Keşke Ruth’u bir Weyrde&#160;eğitebilmiş ve bir weyrçömezi hocasının deneyiminden istifade edebilmiş olsaydı..</p>
<p>Eh, ateş taşı bir sorun değildi. Yaşlı nöbetçi ejderin ihtiyacım karşılamak üzere ateş tepelerine epeyce miktar taş yığılmıştı. Hem Ruth da büyük bir ejder kadar ateş taşma ihtiyaç duymazdı.</p>
<p>Bunun ne zaman yapılacağıysa hâlâ bir sorundu. Jaxom’ın sabah saatleri boştu, çünkü Ruth avlanacaktı ve karnı dolu bir ejderi aradan götürmek alışılmış&#160;bir uygulama değildi. Tüm o besleyici, sıcak yiyecekler «ranın soğuğunda bir ejderin midesini ekşitirdi.&#160;Bu yüzden Jaxom’ın Ruth’u dosdoğru Ruatha Kale-si’ne uçurması için vakit gerekecekti. Bu öğleden&#160;sonrayı bahar ekimlerini denetlemekle geçirecekti ve&#160;eğer Lytol gerçekten de onun Kale Lordu olarak</p>
<p>onaylanmasını planlıyorduysa, bu işten kaçması mümkün olmayacaktı.</p>
<p>Jaxom aylak aylak, bu Kale Lordlarının Jaxom’ın zorba babasının yaptıklarını taklit edebileceğinden&#160;hiç endişe duyup duymadıklarını merak etti. Hep&#160;Soydan ve kan çekmesinden bahsederlerdi, peki&#160;onun kanının Fax’ınkine çekeceğine dair azıcık da olsa kaygıları yok muydu? Yoksa annesinin kanının etkisine mi bel bağlamışlardı? Herkes onunla annesi&#160;Leydi Gemma hakkında konuşmaya can atarken,&#160;eğer ardından kimsenin yas tutmadığı babasından söz&#160;açılacak olsa, ne yapıp edip konuyu başka tarafa çekiyorlardı. Onun, babasının saldırgan usullerini örnek&#160;alacağından mı korkuyorlardı? Yoksa sırf ölünün ardından konuşmak yakışık almadığından mıydı? Oysa&#160;ki yaşayan birinin arkasından sözlerini sakınmadan&#160;konuşmaktan kesinlikle sakınmıyorlardı.</p>
<p>Jaxom fetih düşüncesini kafasında evirip çevirdi. Önce Nabol’u küçülterek başlasa nasıl olurdu? Kale&#160;Kalesi ısırmak için çok büyük bir lokmaydı çünkü. Ya&#160;Tillek? Belki de Crom, gerçi Lord Nessel’in en büyük&#160;oğlu Kern’i onu hakkı olandan edemeyecek kadar&#160;çok severdi. Kabuklar Aşkına, daha kendinin ve ejderinin kaderini bile tayin edemezken tam da fethi düşünecek kişiydi!</p>
<p>Ruth dolmuş ve şişkinlik eden göbeğiyle, badi badi yürüyerek binicisine doğru gelirken, mutlulukla geğirdi. Kendini güneşin ısıttığı güzel çimenlerin üzerine devirip pençelerini yalamaya girişti. Her zaman&#160;titizdi.</p>
<p>“Karnın doluyken uçabilir misin?” diye sordu Ja-xom, Ruth temizlenmeyi bitirdikten sonra.</p>
<p>Ruth başını çevirdi, gözleri sitem doluydu. Ben her zaman uçabilirim. Ejder soludu, nefesi et kokulu ve tatlıydı. Canın yine sıkkın.</p>
<p>“Seninle benim gerçek birer ejder ve binici olmamızı ve senin sırtında, sen alevler püskürtürken İplikle savaşmayı istiyorum.”</p>
<p>Öyle istiyorsan yaparız, dedi Ruth sarsılmaz bir inançla. Ben ejderim, sen de binicim. Bu neden bir&#160;sorun olsun ki?</p>
<p>“Ama nereye gidersek ateş kertenkeleleri bizi takip ediyor.”</p>
<p>Mavisi olan o dost canlısı adama -Ruth’un tanı-mı’na göre Brand böyleydi- kertenkelelerin bizi izlememesini söyledin. Onlar da buraya gelmediler.</p>
<p>“Başkaları geldi, nasıl boşboğazlık ederler bilirsin.” Derken Jaxom’ın aklına Menolly’nin söyledikleri geldi. “Şuradakiler ne düşünüyorlar şimdi?”</p>
<p>Şişkin midelerini. Wherryler yumuşacık ve lezzetliydiler. Çok güzel bir yemekti. Devirlerdir bu kadar iyisini yediklerini anımsamıyorlar.</p>
<p>“Onlardan gitmelerini istesen bunu yaparlar mıydı?”</p>
<p>Ruth burnundan soludu, gözleri rahatsızlıktan çok neşeyle döndü biraz. Sebebini merak edip görmek&#160;için gelirlerdi. Eğer söylememi istersen söylerim. Belki&#160;de yeterince uzun süre uzak dururlar.</p>
<p>“Bu tam onlara göre: Onlarda akıldan çok merak var. Robinton’ın diline doladığı gibi, her problemin&#160;bir çözümü vardır. Tek yapmamız gereken o çözümü&#160;bulmak.”</p>
<p>Ruatha'ya dönüş yolunda, Ruth’un sindirim sistemi gürültüyle çalışıyordu. Hayvanın güneşte ısınmış bir kayanın üzerine kıvrılıp uyuklamaktan öte bir dileği yoktu. Kahverengi nöbetçi ejder her zamanki yerinde olmadığı için, Ruth onun yerine kondu. Jaxom&#160;Ruth’un oraya güvenli bir şekilde kurulduğunu görünceye kadar Büyük Avlu’da bekledi, sonra da&#160;Lytol’ı bulmaya gitti.</p>
<p>Brand Jaxom’ın talebini Lytol’a bildirdiyse bile, Lord Vekili bunu hiç belli etmiyordu, Jaxom’ı her zamanki ketumluğuyla karşılayıp ona yemekte fazla&#160;oyalanmamasını tembih etti, binek sırtında gitmeleri&#160;gereken uzun bir yol vardı önlerinde. Tordril ve&#160;Lytol’ın gözetimi altında yaşayan büyükçe evlatlıklardan biri daha onlara eşlik edecekti. Çiftçiustası Ande-mon, yüksek verimli ve çabuk olgunlaşan yeni bir&#160;buğday türünün tohumlarını göndermişti. Kurtçuklarla dolup taşan Güney tarlalarına bu buğday tohumu&#160;atılmış, elde edilen ekinlerse olağanüstü sağlıklı, hastalıklara dayanıklı ve uzun süren kuraklıklardan sağ&#160;çıkabilir olmuştu. Andemon bu buğdayın daha çok&#160;yağmur alan Kuzey iklimine nasıl ayak uyduracağını&#160;görmek istiyordu.</p>
<p>Eski küçük kalelilerin çoğu yeni bir şey denemeye ayak diretirlerdi. “Eskiçağlılar kadar dar kafalılar,” diye homurdanırdı onlar için Lytol, ama şöyle ya da&#160;böyle onları razı etmeyi başarırdı. Mesela, ekmeye gidecekleri kalenin sahibi olan Fidello, iki Devirdir bu&#160;işi yapıyordu. Kendinden önceki adam yabani wher-ly peşinde koştururken düşerek ölmüştü.</p>
<p>Böylece aceleyle yenen bir öğünün ardından yolcular özel yetiştirilmiş, uzun bir yaz günü boyunca yorulmaksızın yol alabilen binek hayvanlarıyla yola&#160;çıktılar. Jaxom Ruth ile aradan iki üç nefeste katede-bileceği yolu saatlerce binek sırtında gitmeyi usandı-</p>
<p>rıcı buluyordu, ama ara sıra bu hayvanlara binmeyi severdi. Bugün, bahar havasında ve hâlâ Lytol’ın gözünden düşmemiş olduğunu bilmenin rahatlığıyla, Ja-xom bu yolculuktan keyif almıştı.</p>
<p>Fidello’nun kalesi Ruatha’nın kuzeydoğusunda, Crom’un başı karlı dağlarının fonda durduğu bir yayladaydı. Yaylaya eriştiklerinde Tordril’in kolundaki&#160;mavi ateş kertenkelesi kulak tırmalayan bir sesle selamlayarak öttü; muhtemelen Fidello’ya bağlı olup misafirleri gözetleme işini yapan bir kahverengiye havada kendisini tanıtan bir daire çizmek üzere kalktı. İki&#160;ateş kertenkelesi hemen araya girip yok oldular.&#160;Tordril ve Jaxom bakıştılar, onları karşılamak üzere birer fincan klahın ve tatlı ekmeğin kalede hazır bekleyeceğini biliyorlardı. Bu yolculuk iştahlarını açmıştı.</p>
<p>Yolun son kısmında onlara eşlik etmek için Fidel-lo bizzat kendisi geldi. Üzerine bindiği cüsseli iş hayvanının kaba, alacalı kış postunun altından sağlıkla parlayan, yazlık tabaka gözüküyordu. Onları ağırbaşlı, ama ölçülü bir tavırla buyur ettiği kale küçük ve&#160;derli topluydu. Fidello’nun kendisinden önceki kale-lininkileri de kapsayan çalışanları, konuklarına hizmet etmek için bir araya gelmişlerdi.</p>
<p>Üç delikanlı da göze çarpar bir şekilde uzun salon masasına kurulmuş sofraya doğru hücum ederken,&#160;“İyi bir aşçısı var,” diye fikirini beyan etti Tordril Ja-xom’a. “Bir de müthiş güzel kız kardeşi,” diye ekledi,&#160;kız onlara dumanı üstünde bir demlik dolusu klah taşırken.</p>
<p>Ona ilk kez alıcı gözle bakan Jaxom, kızın güzel olduğunu kabul etti. Kızların en güzelleri Tordril’in&#160;110 8°<sup>zün&lt;</sup>^<sup>en</sup> kaçmazdı zaten. Tordril Kale’den çıkıp da</p>
<p>köprü altındaki işçilerin barakalarına yollandığı vakit Brand’in ona dikkat etmesi gerekecekti. Oysa bu güzel kızın yüzündeki ürkek gülümseme Tordril değil,&#160;|axom içindi ve geleceğin Ista Lordu nun onu da sohbete dahil etme çabalarına karşın kız kaçamak cevaplar veriyor, gülücüklerini sadece Jaxom’a saklıyordu.&#160;Kız, ağabeyi onlara katılıp da tarlalara tohum atmalarının iyi olacağını, yoksa Kale’ye kadar uzun ve karanlık bir yolculuk yapacaklarım söyleyinceye kadar&#160;da Jaxom’ın yanından ayrılmadı.</p>
<p>“Eğer Ruatha Lordu ben olsaydım acaba onu bu kadar çabuk tavlayabilir miydin, merak ediyonım?&quot;&#160;diye sordu Tordril, binmeden evvel eyerlerinin kolanını gözden geçirirlerken.</p>
<p>“Tavlamak mı?” Jaxom boş boş baktı Tordril’e. “.Sadece biraz lafladık.”</p>
<p>“Ya, onu bir dahaki sefere... ee, laflama fırsatın olduğu vakit tavlarsın. Yoksa Lytol etrafta bir- iki yarım kan olmasına karşı mı çıkıyor? Babam hep der ki yarım kanlılar safkanları diken üstünde tutarlar! Lytol&#160;weyrsoylu olduğuna ve böyle konularda muhafazakârlık etmediğine göre işin kolay olmalı.”</p>
<p>Tam bu noktada Lytol ve Fidello yanlarına geldi, ama Tordril’in gıpta dolu yorumu Jaxom’ın düşüncelerini çok faydalı bir yöne çekmişti. Neydi kızın adı? Çoruna mı? Corana pekâlâ işe yarayabilirdi. Yayla Kalesi’n-de sadece bir tek ateş kertenkelesi vardı -ve Ruth onu&#160;kendilerini takip etmekten vazgeçirecek olursa...</p>
<p>O gece geç vakitte Kale’ye döndüklerinde Jaxom usulca ateş tepelerine tırmandı ve koca bir çuval dolusu ateş taşı aşırdı kahverenginin yedeğinden. Yaşlı&#160;nöbetçi ejder ve binicisi kanatlarını açmak için kısa</p>
<p>bir akşam gezintisine çıkmışlardı.</p>
<p>Ertesi sabah Lytol’a ilgisizce, Fidello’ya yeterince tohum taşıyıp taşımadıklarını sordu. Onunki çok büyük bir tarlaya benziyordu. Lytol koruması altındaki&#160;oğlam yarı kapalı gözleriyle bir an süzdü, sonra belki yarım çuval daha tohum götürmenin iyi bir iş olacağı fikrine katıldı. Tordril’in yüzünden şaşkınlık, kıskançlık ve Jaxom’ın sezdiğine göre akla yatkınlığından biraz da saygı okunuyordu. Lytol beklendiği gibi, Brand’in kilitli kilerlerinden, Andemon’un tohumlarından yarım çuval hazırlanmasını emretti ve Jaxom&#160;da aylak aylak binici kıyafetlerini kuşanmaya gitti.</p>
<p>İyi bir yemeğin ardından keyfi yerinde olan Ruth, kalenin yakınlannda şöyle güzel bir göl olup olmadığını merak ediyordu. Jaxom, ırmağın orta boylu bir ejderin banyosu için yeterince geniş olduğu kanısındaydı, ama oraya su sporları için gitmiyorlardı. Kimse&#160;Ruth’un sırtına vurulmuş ikinci çuvalı ya da savaş ko-şumlannı gönneden havalanmayı başardılar. Ruth havada yol alırken ateş kertenkeleleri alışılmış baş döndürücü desenlerini çiziyorlardı, ama Yayla Kalesi’ne&#160;geldiklerinde hiçbirisi kendilerine eşlik etmiyordu. Fi-dello ilave olarak getirilen tohumları bizzat kendisi teslim aldı ve o kadar çök teşekkür etti ki, Jaxom kendi&#160;üçkâğıtçılığı yüzünden biraz utandı. “Lord Vekili’nin&#160;önünde bahsetmek istememiştim, ama bu ekim için&#160;hazırladığım tarla epey büyük ve Lord Lytol’ın gözündeki yerimi hak etmek için karşılığını vermek isterim.&#160;Birşeyler içmek ister miydiniz? Eşim...”</p>
<p>Sadece eşi mi? “Bu iyi olurdu. Sabah serin.” Ruth’u şefkatle okşadı Jaxom ve inip Fidello’yu kalesine&#160;112 <sup>c</sup>'°8<sup>nl</sup> '<sup>z</sup>^<sup>ec</sup>^ Ana Salon u, daha önceki haberli ziyaretlerindeki gibi düzenli bulmak onu hoşnut etti. Co-rana ortalıklarda yoktu, ama Fidello’nun karnı burnundaki eşi, Jaxom’ın tesadüfen geri dönüşü konusunda yanılmamıştı.</p>
<p>“Herkes ırmağa gitti, Lord Jaxom, suyun bir ada oluşturduğu yerde saz toplamaya,” dedi kadın, ona&#160;sıcak klah ikram ederken fettanca bakıyordu. “O güzel ejderinizin sırtında sizin için sadece bir anlık mesafede, Lord’unı.”</p>
<p>“Lord )axom neden sazların toplanışını görmek istesin ki?” diye sordu Fidello, ama doğrudan bir cevap almadı.</p>
<p>Karşılıklı veda faslının ardından, Jaxom Ruth’u havalandırıp daire çizdirdi, bir yandan da Fidello’ya el sallıyordu, sonra araya girip en keskin gözlü kalelinin bile göremeyeceği dağa gittiler. Kahverengi ateş&#160;kertenkelesi peşlerindeydi.</p>
<p>“Kabuklar! Ruth, ona kaybolmasını söyle!”</p>
<p>Kahverengi aniden gözden yitti.</p>
<p>“Güzel, artık sana ateş taşı çiğnemesini öğretebilirim.”</p>
<p>Zaten biliyorum.</p>
<p>“Bildiğini sanıyorsun. Ejder binicileriyle bunun o kadar kolay olmadığını görecek kadar takıldım.”</p>
<p>Jaxom çuvaldan yumruğu büyüklüğünde bir ateş taşı parçası çıkartırken Ruth ona burun kıvırdı.</p>
<p>“Şimdi öbür mideni düşün!’</p>
<p>Ruth ateş taşını ağzına alırken gözlerini tamamen yumdu. Taşı çiğnerken çıkan gürültü onu irkiltti. Ejder gözlerini koskocaman açtı, Jaxom ona bağırdı:&#160;“Bu kadar gürültü çıkarmak zorunda mısın?”</p>
<p>Çiğnediğim şey taş. Aniden yutkunurken bir kat göz kapağını örttü. Diğer midemi düşünüyorum, dedi Jaxom’a daha o hatırlatmadan.</p>
<p>Jaxom sonradan tüm çiğnenmiş taşların boğazından aşağı inişini duyabildiğine yemin edecekti. İkisi de oturup, bir sonraki adımı bekleyerek bakıştılar.</p>
<p>“Geğirmen gerekiyor.”</p>
<p>Biliyorum. Nasıl geğirileceğini de biliyorum. Ama yapamıyorum.</p>
<p>Jaxom ona kibarca, daha büyücek bir ateş taşı parçası sundu. Bu kez çiğneme işi önceki kadar gürültülü olmadı. Ruth yutkundu ve kaidesinin üzerine&#160;biraz daha otururmuş gibi oldu.</p>
<p>AH!</p>
<p>Bu zihinsel ünlemin hemen ardından, Ruth’un beyaz karnına bakmasına sebep olan bir gürültüdür başladı. Ağzını açtı. Beyaz ejderin ağzından küçücük bir alev demeti çıkarken Jaxom ürkek bir çığlıkla kendini&#160;yana fırlattı. Ruth geriye doğnı seğirtti, sırt üstü devrilmekten ancak kuyruğu sayesinde kurtulmuştu.</p>
<p>Sanırım doğru dürüst bir alev çıkartabilmek, için daba fazla ateş taşına ihtiyacım var.</p>
<p>Jaxom ona birkaç tane ufak tefek parça verdi. Ruth çabucak çiğnedi. Daha hızlı gaz püskürttü.</p>
<p>İşte bu daha iyi oldu, dedi Ruth hoşnutlukla.</p>
<p>“Bu İpliğe karşı pek işe yaramaz.”</p>
<p>Ruth ağzını daha fazla ateş taşı almak için açtı. Ja-xom’ın getirdikleri hemen tükenivermişti. Ama bu kadarıyla bile Ruth kayalarda biten otlar arasında hatırı sayılır bir yeri kavurmayı başarmıştı. “Bu işi kıvıramadık galiba.”</p>
<p>Havada İplik- de yakmadık.</p>
<p>“Bunu yapmaya daha hazır değiliz. Ama senin</p>
<p>ateş taşı çiğneyebildiğim ispatladık.”</p>
<p>Hiç şüphem yoktu.</p>
<p>“Benim de öyle, Ruth, ama,” Jaxom derinden bir iç çekti, “sen sürekli püskürtmeyi öğreninceye kadar&#160;elimizin altında bolca ateş taşı olması gerekecek.”</p>
<p>Ruth öylesine kederli gözüküyordu ki, Jaxom aceleyle onu teselliye girişti, göz kenarlarını kaşıdı, kafasını okşadı.</p>
<p>“Diğer weyrçömezleriyle birlikte eğitilmemize izin vermeleri gerekliydi. Bu haksızlık. Bunu hep söyledim. Bugün karşılaştığın güçlüklerin sorumlusu sen&#160;değilsin. Ama, İlk Kabuk Adına, sonunda beraberce&#160;başaracağız.”</p>
<p>Ruth avutulmaya ses çıkarmadı, sonra neşelendi. Daha sıkı çalışacağız, hepsi bu. Kahverengi Wilth artık. ateş taşı kullanmıyor. Çiğnemek, için çok yaşlı artık.</p>
<p>“Zaten o bu yüzden nöbetçi ejder ya.”</p>
<p>Jaxom çuvaldaki bütün ateş taşı döküntülerini boşalttı, çuvalın ağzını büzdü ve kemerine geçirdi. En azından savaş koşumları için ipe gerek duymamıştı.&#160;Ruth’a doğrudan Ruatha’ya gitmesini söylemek üzereyken, bahanelerini gelecekte de kullanabilmek için&#160;pekiştirmesi gerektiğini anımsadı. Innaktaki adada&#160;saz toplayaları bulmakta güçlük çekmedi ve Corana&#160;hevesle koşup yanına geldi. Jaxom onun çok güzel&#160;olduğunu gördü, koca koca yeşil gözleri ve teninde&#160;hafif bir pembelik vardı. Siyah saçları yüzünü çevreleyen örgülerden kurtulmuş, ıslak dalgalar halinde&#160;yanaklarına yapışmıştı.</p>
<p>“İplik mi düştü?” diye sordu kız, yeşil gözleri telaşla büyümüştü.</p>
<p>“Hayır. Neden sordun?”</p>
<p>“ateş taşı kokusu alıyorum.&quot;</p>
<p>“Ah, şu binici kıyafetleri. Düşüşler sırasında hep bunları giyerim de, koku üzerlerine sinmiş olmalı.&#160;Farkına varmamıştım.” Bu, Jaxom’ın dikkate almadığı&#160;bir tehlikeydi ve bu konuda bir şeyler yapması gerekecekti. “Ağabeyine biraz daha tohum getirmek için&#160;gelmiştim...”</p>
<p>Kız ona, kendilerininki gibi küçük bir kale için bunca zahmete katlandığından dolayı tatlı tatlı teşekkür etti. Sonra da utandı. Jaxom onun kendini geriye&#160;çekişinden hoşlandı ve saz toplamasına yardımcı olmakta ısrar ederek kızı bir kat daha şaşırttı.</p>
<p>“Bu Kale Lordu kalelilerinden beklediği her şeyin nasıl yapıldığını bilmek istiyor,” dedi kızın itirazlarını&#160;bastırmak için.</p>
<p>Aslında yaptığından çok keyif aldı. Koca bir demet topladıkları vakit Ruth’un sırtında kızı evine götürmeyi teklif etti. Corana basbayağı korkmuştu, ama kız aranın soğuğuna uygun giyinmediğinden, Jaxom&#160;onu doğrudan uçuracağını söyleyerek yatıştırdı. Rutlı&#160;yolcularını Kale’de indirmek için daire çizmeden önce, Jaxom kızdan bir kaç öpücük almıştı. Corana’nın&#160;şöyle ya da böyle artık bir bahane olmaktan çıkacağına karar verdi.</p>
<p>Kızı ve sazlan bıraktıktan sonra Ruth’u oradan dağ gölüne yöneltti. Soğuk bir banyo yapacak halde&#160;olmasa da, Jaxom Ruatha’ya dönmeden önce ateş taşı kokusunu üzerlerinden atmaları gerektiğini biliyordu. Kokuyu Ruth’un açık teninden kumla ovuşturarak&#160;çıkarması vakit aldı. Sonra Jaxom’ın ıslanmış pantolon ve gömleğini çalıların üzerine serip, güneş altın-</p>
<p>Anne McCaffrey</p>
<p>da kunıtması gerekti. Bu saate kadar güneş başucu noktasını çoktan aşmıştı. Jaxom, Corana’yla cilveleşmenin örtebileceğinden çok daha fazla zaman geçirmişti.</p>
<p>Bu yüzden riske girip Ruatha’ya zamanda oradan yolculuk yaparak, güneşin daha göğün sabah tarafın-dayken vardı. Ama hesaba katmadığı bir ayrıntı, neredeyse tüm çabalarını boşa çıkarıyordu.</p>
<p>Ejder onu acilen yanına çağırdığında Jaxom akşam yemeğindeydi. Masadan fırlayıp salon boyunca, konutuna giden koridora koşarken, “Rutlı!” diye açıkladı.</p>
<p>Midem yanıyor, diye anlatmaya başladı Rutlı ona büyük bir acı içinde.</p>
<p>“Kabuklar Aşkına, bu taş,” diye yanıtladı Jaxom boş koridordan koşarken. “Dışarıya çık, ateş tepelerine git. Wilth’in kendininkileri bıraktığı yere yap.”</p>
<p>Rutlı bu durumda uçabileceğinden emin değildi.</p>
<p>“Saçmalama. Se». her zaman uçabilirsin.” Ruth’un ikincil midesini vveyrin dışına boşaltması lazımdı.&#160;Lytol ejderin Jaxom’a yemeği yarım bıraktıracak nesi&#160;olduğunu merak edip, peşinden gelebilirdi.</p>
<p>Kıpırdayamıyorum. Midem ağırlık yapıyor.</p>
<p>“Yapman gereken ateş taşının küllerini kusmak. Ejderler bunu midelerinde tutmazlar. Başka yerden&#160;de çıkmaz. Aynı yoldan geri gelmeli.”</p>
<p>Gelecekmiş gibi hissediyorum.</p>
<p>“Weyrin içinde olmaz Rutlı. Lütfen!”</p>
<p>Bir saniye ya geçmiş, ya geçmemişti ki, Rutlı ona süklüm püklüm bakıyordu. Weyr zemininin ortasında&#160;kahverengimsi gri renkli, ıslak kuma benzer, üzerinden duman tüten bir küçük yığın vardı.</p>
<p>Kendimi çok daha iyi hissediyorum, dedi Ruth çok kısık bir sesle.</p>
<p>“Lytol’ın geldiğini duyuyor musun?” diye sordu Ja-xom Ruth’a. Koşmaktan dolayı kalbi öyle hızlı çarpıyordu ki, tüm duyabildiği buydu. Metal kapılardan atılıp mutfak avlusundan bir kovayla kürek getirmeye fırladı. “Eğer etrafı kokutmadan bunu dışarıya çıkarabilirsem...” Elinden geldiğince hızlı çalıştı; şansı&#160;vardı ki pislik, bir kovayı ucu ucuna doldurmuştu.&#160;Sanki Ruth tam dört saatlik bir İplik Düşüşüne yetecek ateş taşını çiğnememiş gibiydi.</p>
<p>Jaxom kovayı dışarıya itti ve yere güzel kokulu kumlar serpti.</p>
<p>“Lytol yok mu?” diye sordu biraz şaşkınlıkla.</p>
<p>Hayır.</p>
<p>Jaxom ferahlayarak soluğunu saldı, Ruth’u yatıştı-rırmak için hafifçe okşadı. Bir dahaki sefere Ruth’a güvenli bir yerde midesindekileri boşalttırmayı unutmayacaktı. Tekrar masadaki yerini aldığında, Jaxom&#160;hiçbir açıklama yapmadı, kimse de bir şey sormadı&#160;-yakın çevresinin ona karşı duyduğu saygının yeni&#160;bir örneğiydi bu.</p>
<p>Ertesi gece o ve Ruth, ejderin taşıyabildiğince ateş taşını, alınması en mantıklı olan yerden, Crom’daki&#160;ateş taşı madenlerinden aşırdılar. Onların bu akını sırasında yarım düzine ateş kertenkelesi belirdi ve Ruth&#160;onları amnda geri yolladı.</p>
<p>“Bizi izlemelerine izin verme.”</p>
<p>Sadece kibarlık, ediyorlar. Beni seviyorlar.</p>
<p>“Fazlasıyla popüler olmak diye bir şey de var.”</p>
<p>Ruth göğüs geçirdi.</p>
<p>“Bu kadar ateş taşı çok mu geldi?” diye sordu Ja-xom, hayvana çok yük bindirmek istemiyordu.</p>
<p>Tabii ki, değil. Ben çok güçlüyüm.</p>
<p>Jaxom Ruth’u aradan Keroon çölüne yönlendirdi. Orada işleri bittikten sonra yıkanacakları bir deniz,&#160;ateş taşı kokusunu üzerlerinden ovmak için tatlı kumlar ve elbiselerini hemen kurutabilecek kadar parlak&#160;bir güneş vardı.</p>
<p>Anne McCaffıey</p>
</body>
</html>