<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="calibre6">YAZARIN NOTU</h2>

  <p class="calibre1">Orono’da elbette ki bir Maine Üniversitesi var. 1966 ile 1970 arasında oraya gittiğim için biliyorum bunu. Bu öyküdeki tipler tamamen hayalidir, betimlediğim kampus coğrafyasının büyük bir bölümü de var olmamıştır. Harwich de aynı şekilde bir hayal ürünüdür. Bridgeport her ne kadar gerçekse de, benim anlattığım şekli gerçeğe uymamaktadır. İnanılması zor olsa da altmışlı yıllar hayali değildir; gerçekten vardır.</p>

  <p class="calibre1">Kronolojik sırada değişiklikler yapmak cesaretini de gösterdim. Bunun en belirgin örneği, Tutuklu’yu Birleşik Amerika’da televizyonda yayınlanmasının iki yıl öncesine almamdır. Ama o dönemin ruhuna sadık kalmaya çalıştım. Bu gerçekten mümkün mü? Bilmiyorum, ama bunu denedim.</p>

  <p class="calibre1">Kör Willie’nin daha eski ve çok farklı bir uyarlaması Antaeus dergisinde yer almış ve 1994’de yayınlanmıştır. Bu kitabı yazmak cesaretini bana verdikleri için Chuck Verrill’e, Susan Moidow’a ve Nan Graham’a teşekkür etmek istiyorum. Aynı zamanda karıma da teşekkür etmek istiyorum. O olmasaydı, asla başaramazdım.</p>

  <p class="calibre1">S. K. 22 Aralık 1998</p>

  <p class="calibre1">= INFORMATION</p>
</body>
</html>
