<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>2001_ Bir Uzay Efsanesi - Arthur C. Clarke</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="main">
  <h4 class="heading" id="sigil_toc_id_45" style="text-align: center;"><span class="sgc1">BÜYÜK MERKEZ</span></h4>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Hareket edip etmediğini hissetmiyordu, ancak bir uydunun karanlık merkezinde parıldayıp duran inanılmaz yıldızlara doğru düşüyordu. Hayır; aslında yıldızlar orada değildi, bundan emindi. Artık çok geçti ama keşke boyut ötesi kanallar ile ilgili şu hiper uzay teorilerine daha çok ilgi göstermiş olsaydı. David Bowman için bunlar artık bir teori olmaktan çıkmıştı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Iapetus’un üzerindeki bu tektaş belki boştu, belki de ‘çatı’ sadece bir yanılsamaydı ya da onu içine -fakat neyin içine- almak için açılan bir diyaframdı. Hislerine güvendiği kadarıyla birkaç yüz metre derinliğinde dev bir dikdörtgen borudan aşağı düşer bulmuştu kendini. Giderek daha da hızlanıyordu ama ucu hâlâ uzaktaydı ve boyutu hiç değişmiyor, aynı uzaklıkta kalıyordu hep.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Sadece yıldızlar hareket ediyordu. Önceleri o kadar yavaştılar ki içinde bulundukları çerçeveden kaçtıklarını anlayıncaya kadar oldukça zaman geçti. Fakat kısa bir süre içinde, bu uzay tarlasının inanılmaz bir hızla ona doğru ilerleyerek genişlediğini farketti. Genişleme doğrusal değildi, ortadaki yıldızlar neredeyse hiç hareket etmiyorlar fakat yandakiler, ışık şeridine dönüşüp gözden kaybolana dek giderek hızlanıyorlardı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Kaybolan yıldızların yerini, yıldız tarlasının tam ortasındaki bitmek bilmeyen bir kaynaktan fışkıran başka yıldızlar alıyordu. Bowman bir yıldızın ona doğru gelmesi durumunda ne olabileceğini merak etti, bu genişleme bir güneşin yüzeyine çakılana dek mi sürecekti? Ancak hiçbiri yuvarlak şeklini belli edecek kadar yaklaşmıyor, dikdörtgen çerçevelerinin kenarına kadar gelip yön değiştirerek yana doğru kayıyorlardı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Borunun uzaktaki ucu gelmeyecek gibiydi. Sanki onunla birlikte ilerleyen duvarlar onu bilinmeyen hedefine doğru götürüyorlardı. Belki de gerçekten hareketsizdi, yalnızca uzay yanından akıp geçiyordu...</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Şu anda ona olan her neyse, bunun sadece uzay ile bir ilgisi olmadığını farketti aniden. Kap sülün küçük gösterge panelindeki saate de garip şeyler oluyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Normalde saniyenin onda birini gösteren sayılar, neredeyse okunamayacak kadar hızlı ilerliyordu. Şimdi ise sayılar farklı aralıklarla görünüp kayboluyorlardı ve artık hepsini tek tek zorlan madan okuyabiliyordu. Göstergedeki saniyeler sanki zaman duracakmış gibi inanılmaz bir ya vaşlıkta ilerliyordu. En sonunda saniyenin onda birini gösteren ibre, beş ile altı arasında donup kaldı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Siyah duvarlar, ışık hızının sıfır ila bir milyon katı bir hızla yanından geçip giderken hala düşünebiliyor hatta onları inceleyebiliyordu. Her nasılsa, hiç şaşırmamıştı ya da paniklememişti. Tam tersine, bir keresinde uzay doktorlarının sanrıya yol açan ilaçlarla onu test ettikleri zaman hissettiği gibi sakin bir beklenti içindeydi. Etrafını saran evren garip ve mükemmeldi ancak korkacak bir şey yoktu. Bu kadar milyon milyolu gizemi araştırmak için kat etmişti ve artık gizem ona doğru geliyor gibiydi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Önündeki dikdörtgen daha çok parlamaya başlamıştı. Parlak yıldız şeritleri parlaklığı anbean artan bulanık bir gökyüzünde soluklaşmaya başlıyordu. Uzay kapsülü sanki görünmeyen bir yıldı zın ışınlarıyla baştan başa aydınlanan bir bulut kümesine doğru ilerliyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Tünelden çıkmak üzereydi. O ana dek aynı değişmez mesafede kalan, ne yaklaşan ne uzaklaşan uzak uç, normal perspektif kurallarına birdenbire boyun eğmeye başladı. Giderek yakınlaşıyor ve önünde genişliyordu. Aynı anda yukarı doğru ilerlediğini hissediyor, kısa bir an için Iapetus’un tam içine düşüp öteki tarafından yükseldiğini hissetti. Fakat uzay kapsülü çıkışa yükselmeden bile önce buranın ne Iapetus’la ne de insanoğlunun bildiği bir evrenle hiçbir ilgisi olmadığını biliyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Atmosfer yoktu, çünkü inanılmaz derecede uzak ve düz ufuktaki her ayrıntıyı net olarak görebiliyordu. Devasa bir gezegen üzerinde uçuyor olmalıydı, belki de Dünya’dan daha büyüktü. Ancak genişliğine rağmen, Bowman’in görebildiği tek yüzey, bir kenarı millerce uzanan ve yapay olduğu ortada olan şekillerle döşeliydi. Gezegenlerle oynayan bir devin yap-boz oyununa benzi yordu bu. Bu sayısız kare, üçgen ve çok kenarlı şeklin birçoğunun ortasında kendisinin de içinden çıktığı dar bir boğaza benzeyen siyah delikler bulunuyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Gökyüzü daha da garipti, hatta altındaki yerden daha ürkütücü görünüyordu. Ne bir yıldız ne de uzayın karanlığı vardı burada. Yalnızca hafifçe parıldayan ve sonsuz uzaklık izlenimi uyandıran bir beyazlık vardı. Bowman Antartika’nın ürkütücü beyazlığı hakkında söylenen bir sözü hatırladı. “Pinpon topunun içindeymişsin gibi.” Bu kelimeler bu korkunç yere tamamen uyuyordu ancak buranın tarifi biraz daha farklı olmalıydı. Bu gökyüzü, sis ve karın oluşturduğu meteorolojik bir sonuç değildi, burası kusursuz bir boşluktu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Bowman’in gözleri göğü kaplayan bu sedefimsi parlaklığa alıştıkça, başka bir ayrıntı farketti. Gökyüzü ilk bakışta sandığı gibi boş değildi. Yukarıda hareketsiz ve rastgele şekiller oluşturan milyonlarca küçük siyah noktacık vardı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Görülmeleri oldukça zordu, çünkü karanlık noktalardı. Ancak bir kez fark edildiğinde bir daha gözden kaçmıyorlardı. Bu Bowman’e tanıdık ama bir o kadar da çılgınca bir şeyi hatırlattı. Mantığı zorlayana dek de bu benzerliği bir türlü kabul edemedi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Beyaz gökyüzündeki bu siyah delikler yıldızdı, Samanyolu’nun negatif yansımasına bakıyor olmalıydı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">“Tanrı aşkına, neredeyim ben?” diye sordu Bowman kendi kendine. Soruyu sorduğu anda, cevabını asla öğrenemeyeceğinden de emindi. Uzay ters yüz olmuş gibiydi. Burası insanoğluna göre bir yer değildi. Kapsülün içi sıcak olmasına rağmen Bowman birden üşüdüğünü hissetti ve kontrol edemediği bir titremeye kapıldı. Gözlerini kapamayı ve onu çevreleyen sedefimsi hiçliği görmemeyi istedi. Ancak bu korkakların yapacağı bir şeydi ve bu arzuya boyun eğmeyecekti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Delikli ve kesitli gezegen manzarayı değiştirmeksizin yavaşça dönmeye başladı. Yüzeyden on mil kadar yüksekte olduğunu ve herhangi bir yaşam belirtisini kolaylıkla görebileceğini tahmin ediyordu. Ancak bu gezegen tamamen boştu, zeka buraya da gelmiş, istediği gibi şekillendirmiş ve tekrar yoluna devam etmişti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Yaklaşık yirmi mil ötesinde, sadece büyük bir gemi enkazı olabilecek, silindir biçiminde rastgele yığılmış bir yığının düzlük üzerinde kubbeleştiğini farketti. Ayrıntılarını göremeyeceği kadar uzaktı ve birkaç saniye sonra gözden kayboldu. Ancak kırık iskeletini ve portakal kabuğu gibi kısmen soyulmuş metal plakaların belli belirsiz patladığını görebilmişti. Enkazın bu ıssız dama tahtasında kaç bin yıldır durduğunu ve ne çeşit yaratıkların onu yıldızlar arasında uçurduğunu merak ediyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Terkedilmiş enkazı bir anda unutuverdi çünkü bir şey ufuktan ona doğru geliyordu. Önceleri düz bir yuvarlak gibi görünüyordu, ama bu görüntü direkt olarak ona yöneldiği içindi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Yaklaşıp altından geçerken, onun bir iki metre uzunluğunda, çubuk şeklinde bir nesne olduğunu gördü. Üzerinde belli belirsiz çizgiler olmasına rağmen onlara odaklanması oldukça zordu. Çünkü nesne titriyor ya da müthiş bir hızla dönüyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Her iki ucu da giderek daralıyordu ancak onu iten güçten eser yoktu. İnsan gözünün alışık olduğu tek bir özelliği vardı, o da rengiydi. Eğer bu hayal değil de somut bir yapı ise, onu yapanlar insanoğluyla aynı duyguları paylaşmıştı belki de. Ancak aynı sınırları paylaşmadıkları kesindi, çünkü çubuk altından yapılmıştı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Bowman arkasında kaybolan şeye bakmak için başını arka görüntü sistemine doğru çevirdi. Nesne onu tamamen görmezden gelmişti. Bowman onun binlerce büyük yarıktan birine girdiğini gördü. Birkaç saniye sonra son bir altın ışıltısı saçarak gezegenin içine daldı. Bu uğursuz gökyüzünün altında yine yalnız kalmıştı. Yalnızlık ve uzaklık hissi öncekinden daha güçlü bir şekilde çöktü üstüne.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">O anda kendisinin de büyük gezegenin alacalı yüzeyinden aşağı doğru alçaldığını farketti. Hemen altında başka bir dikdörtgen yarık alabildiğine derinleşiyordu. Boş gökyüzü üzerine kapandı, saat yavaşça durdu ve kapsül bir kez daha sonsuz siyah duvarlar arasından, uzaktaki başka bir yıldız kümesine doğru düşmeye başladı. Ama şimdi Güneş Sistemi’ne geri dönmediğinden emindi. Belki tamamen yanılsama olan bir sezgi ile, bu şeyin ne olması gerektiğini anlamaya başlıyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Bu şey, uzay ve zamanın hayal edilemeyecek boyutları arasında bulunan yıldız trafiğini yönlendiren bir çeşit kozmik demiryolu makasıydı. Şu anda Galaksi’nin Büyük Merkezi İstasyonu’ndan geçiyordu.</span></p>
</body>
</html>
