<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>2001_ Bir Uzay Efsanesi - Arthur C. Clarke</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="main">
  <h4 class="heading" id="sigil_toc_id_36" style="text-align: center;"><span class="sgc1">HAYATTA KALMA MÜCADELESİ</span></h4>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Herhangi bir şoktan kurtulmanın en iyi yolu çalışmaktır ve Bowman ölen mürettebat elemanlarının yaptığı bütün işleri yapıyordu. Onlar olmadan o ve geminin yaşayamayacağı önemli sis temlerden başlayarak, mümkün olduğu kadar çabuk bir şekilde Discovery’yi tekrar tam olarak çalıştırmalıydı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Yaşam Destek Sistemi en öncelikli olandı. Oldukça oksijen kaybedilmişti, fakat stoklar tek bir kişi için yeterliydi. Basınç ve ısı ayarlarının neredeyse tamamı otomatikti ama bunların kullanıl masına pek gerek kalmamıştı. Dünya’daki bilgisayarlar, değişen durumlara karşı tepki vermeden önce kat edecekleri uzun zaman farkına rağmen, öldürülen bilgisayarın üstlendiği en önemli gö revleri yerine getirebilirlerdi. Yaşam Destek sistemindeki herhangi bir sorun, gemi gövdesine ciddi bir zarar gelmediği taktirde, ancak birkaç saat içinde kendini gösterirdi. Bu yüzden endişelenmeye gerek yoktu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Geminin enerji, seyir ve itici motor sistemleri zarar görmemişti. Zaten Satürn ile buluşma anı gelene dek, Bowman aylar boyunca seyir ve itici motor sistemlerine ihtiyaç duymayacaktı. Uzun mesafeden bile, gemi bilgisayarının yardımı olmaksızın, Dünya bu görevi yönetebilirdi. Son yörünge ayarlamaları sürekli kontrol edilmesi gerektiğinden, uzun ve yorucu olacaktı. Ancak bu o kadar da ciddi bir sorun değildi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Şimdiye dek yaptığı en kötü iş santrifüjün içinde dönüp duran tabutları boşaltmak olmuştu. Bu doğru, diye düşündü Bowman şükrederek, araştırma ekibindekiler meslektaşlarıydı, ancak yakın arkadaşı değillerdi. Sadece birkaç hafta birlikte eğitilmiştiler. Geriye dönüp baktığında bu eğitimin bile büyük bir kısmının uyum testi olduğunu yeni anlamaya başlamıştı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Son olarak boş dönemlik uyku bölümünü de kilitlediğinde kendisini Mısırlı bir mezar soyguncusu gibi hissetmişti. Kaminski, Whitehead ve Hunter da ondan önce Satürn’e ulaşacaklardı, ancak Frank Poole’dan önce değil. Her nedense bu düşünce ona garip ama acı bir tatmin duygusu verdi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Dönemlik uyku sisteminin geri kalanının çalışıp çalışmadığını kontrol etmedi. Yaşamı eninde sonunda ona bağlı olduğu halde, bu sorun gemi son yörüngesine girene dek bekleyebilirdi. Bundan önce daha çok şey olabilirdi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Henüz stok durumunu dikkatli bir şekilde gözden geçirmemiş olmasına rağmen, sıkı bir denetim uyguladığı taktirde kurtarılıncaya dek dönemlik uykuya girmeden hayatta kalabilmeyi ba şarması bile mümkündü. Ancak fiziksel olduğu kadar psikolojik olarak da dayanabilmesi başlı başına bir sorundu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Bu gibi uzun vadeli sorunları düşünmekten kaçınmaya ve acilen yapılması gereken şeyler üzerinde yoğunlaşmaya çalıştı. Yavaş yavaş gemiyi temizledi, sistemlerin düzenli çalışıp çalışmadığını kontrol etti, Dünya ile teknik zorlukları tartıştı ve az uyuyarak çalışmaya başladı. İlk haftalar bo yunca sadece dinlendiği vakitlerde, sürekli aklında olan ve büyük bir hızla ona doğru yaklaştığı o büyük ve uzak gizemi daha çok düşünebiliyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Sonunda gemi bir kez daha otomatik düzene yavaşça oturdu. Geminin hala onun sürekli denetiminde olması gerekse de Bowman’in Dünya’dan gönderilen rapor ve talimatları gözden ge çirmek için zamanı oluyordu. TMA-1’in üç milyon yıl sonra ilk kez gün ışığını selamladığı anı görüntüleyen kayıtları tekrar tekrar izliyordu. Tektaş elektronik sesinin müthiş gücüyle insanların alıcılarını etkisiz hale getirerek yıldızlara sinyal gönderdiğinde, uzay elbiseleri içindeki adamların onun etrafındaki hareketlerini ve yaşadıkları gülünç paniği az da olsa gülümseyerek izledi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">O andan beri siyah kaya hiçbir tepki vermemişti. Üzeri bir şeyle örtülmüş, sonra temkinli bir şekilde tekrar güneşe çıkarıldığında herhangi bir tepki vermemişti. Hem bilimsel bir tedbir olarak, hem de meydana gelebilecek sonuçlardan korkulduğundan taşı kesmek için hiçbir çaba gösterilmedi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Tektaşın keşfedilmesini sağlayan manyetik alan, elektromanyetik ses dalgasından sonra kaybolmuştu. Bazı uzmanlar bu çığlığın, yüksek bir iletkenlikle akan ve böylece gerektiğinde kullanılmak için çağlar boyunca enerji taşıyan muazzam bir akım tarafından üretildiğini ileri sürmüştü. Tektaşın içinde bir enerji kaynağı olduğu kesin görünüyordu, çünkü kendini güneşe gösterdiği kısa zaman içinde emdiği güneş enerjisi, yaydığı bu güçlü sinyal için yeterli değildi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Tektaşın garip ve belki de önemsiz bir özelliği sonu gelmeyen tartışmalara yolaçmıştı. Tektaş 11 fit yüksekliğinde ve 1/4’e 5 feet genişliğindeydi. Boyutları dikkatle kontrol edildiğinde, 1:4:9’a yani ilk üç tam sayının karelerine oranlı olduğu görülmüştü. Kimse buna mantıklı bir açıklama getirememişti. Ancak bunun bir tesadüf olması çok zordu çünkü oranlar kesin ölçülebilirlik sınırındaydı. Dünya’daki teknolojinin herhangi bir maddeden yapılmış etkisiz bir kütlenin bu denli kesin oranlarla biçimlendiremeyeceği fikri insanın aklını başına getiriyordu sanki. Geometrik mükemmelliğin bu kibirli ancak etkin olmayan gösterimi TMA-1’in diğer özellikleri kadar etkile yiciydi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Bowman, Görev Kontrol’ün programlamadaki eksiklikleri için gönderdikleri gecikmiş özürü üstünkörü bir ilgiyle dinledi. Dünya’dan gelen seslerde sanki kendilerini savunan bir ton vardı. Şu anda bu keşif gezisini planlayanlar arasında karşılıklı suçlamalar yaşanıyor olmalıydı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Bazı geçerli nedenleri de vardı tabii. Mesela 1989’da Harvard Üniversitesi Psikoloji Bölümü tarafından yürütülen ve Savunma Bakanlığı’nın bir çalışması olan gizli BARSOOM Projesi’nin so nuçları... Kontrollü bir sosyoloji deneyi olan bu çalışmada çeşitli insan topluluğu modelleri insan ırkının dünya dışı varlıklarla ilişki kurduğu konusunda ikna edildi. İlaçlar, hipnoz ve görsel efektler yardımıyla test edilen deneklerin çoğuna, diğer gezegenlerdeki yaratıklarla gerçekten karşılaştıkları izlenimi verilmiş, böylece verdikleri tepkiler gerçekçi sayılmıştı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Bu tepkilerden bazıları oldukça şiddetliydi. Birçok normal insanda değişik şekillerde derin bir yabancı korkusu olduğu görülmüştü. İnsanlık tarihindeki linç etme, soykırım ve diğer dost canlısı eylemler göz önüne alındığında bu hiç kimseyi şaşırtmazdı. Fakat yine de araştırmayı yürütenler oldukça tedirgin olmuşlar ve sonuçlar kesinlikle açıklanmamıştı. 20. yüzyılda, H. G. Wells’in ‘Dünyalar Savaşı’ adlı çalışmasının radyo yayınlarında beş ayrı yerde yaşanan panik, bu araştırma nın deneylerini doğruluyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Bu iddialara rağmen, görevin bu derece gizli tutulmasının tek nedeninin kültür şoku tehlikesi olup olmadığı konusunu Bowman bazen merak ediyordu. Ona gönderilen talimatlar boyunca yakaladığı bazı ipuçları, ABD ve SSCB bloğunun ileri düzeydeki dünya dışı yaratıklarla ilk ilişki kuran taraf olma avantajını elde etmeyi umduklarını gösteriyorlardı. Olaylara bu açıdan baktı ğında, Güneş’in parlaklığında neredeyse kaybolan soluk bir yıldız olan Dünya’yı gördüğünde bu gibi hesaplar komik ve gereksiz görünüyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Köprünün altından çok su akmış olmasına rağmen, HAL’ın davranışları için öne sürdükleri teoriyle daha çok ilgilenmişti. Kimse gerçeğin ne olduğunu tam olarak bilemiyordu ancak Görev Kontrol’e ait 9000’lerden biri de aynı psikoza girmişti ve şu anda terapi görüyordu. Bunlar açıkla maların doğru olduğunu gösteriyordu. Aynı hata tekrar yapılamazdı. HAL’ın yaratıcılarının, kendi yarattıkları bilgisayarın psikolojisini tam olarak anlayamamış olmaları, gerçek yabancı varlıklarla ilişki kurmanın ne kadar zor olabileceğini gösteriyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Program çatışması dolayısıyla oluşan ve HAL’ın Dünya ile bağlantısını kesmeye çalışmasına yol açan bilinç altındaki suçluluk duygusu Dr. Simonson’ın teorisi Bowman’e mantıklı geliyordu. Bu tekrar kanıtlanamazdı belki, ama HAL’ın Poole’u öldürmek gibi bir niyeti olmadığını düşünmek istiyordu. Ancak HAL, kanıtları yok etmek istemişti. Arızalı olduğunu bildirdiği AE 35 ünitesinin çalıştığı kanıtlandığı zaman yalanı ortaya çıkacaktı. Bundan sonra döndürdüğü dolapların köşeye sıkıştırdığı beceriksiz bir suçlu gibi HAL da paniğe kapılmıştı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Ve panik Bowman’in anlayabileceği bir şeydi. Ancak tekrar yaşamayı istemiyordu çünkü hayatı boyunca iki kez yaşamıştı. İlkini çocukluğunda, sörf yaparken neredeyse boğulacağı sırada, ikin cisini ise astronot olarak eğitim gördüğünde, arızalı bir ibre yüzünden oksijeninin güvenli bir yere ulaşamadan biteceğine inandığı sırada yaşamıştı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Bu iki olayda da neredeyse bütün kontrolünü kaybetmiş ve birkaç saniye içinde gelişigüzel tepkiler veren çılgın bir kas yığınına dönüşmüştü. İkisinde de kurtulmayı başarmıştı ama aynı koşullar altında herhangi birinin yaşadığı panik ile insanlıktan çıkabileceğini çok iyi biliyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Bu bir insanın başına gelebiliyorsa, HAL’ın da başına gelebilirdi. Bunun farkına vardığında bilgisayara duyduğu öfke ve ihanete uğradığı hissi kaybolmaya başladı. Her şeye rağmen, bunlar bi linmeyen bir geleceğin tehdidi ve vaadi ile gölgelenen bir geçmişe aitti artık.</span></p>
</body>
</html>
