<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>2001_ Bir Uzay Efsanesi - Arthur C. Clarke</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="main">
  <h4 class="heading" id="sigil_toc_id_50" style="text-align: center;"><span class="sgc1">YILDIZ ÇOCUK</span></h4>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Önünde, hiçbir Yıldız Çocuk’un karşı koyamayacağı parlak bir oyuncak, bütün insanlarıyla Dünya gezegeni yüzüyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Tam vaktinde geri dönmüştü. Aşağıda, kalabalık kürede, radar ekranları verilen alarmlarla açılacak, geniş menzilli teleskoplar gökyüzünü tarayacak ve insanoğlunun bildiği tarih sona biraz daha yaklaşacaktı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Bin mil aşağıda, uyuyan ölüm kargosunun uyandığını, yörüngesinde yavaşça döndüğünü fark etti. İçinde barındırdığı zayıf enerjiler onu korkutamazdı, ancak daha berrak bir gökyüzü tercih ederdi. Arzusunu bir kenara bıraktı ve dönen megatonlar yarısı uyuyan küreye sahte ve kısa bir şafak götüren sessiz bir patlama ile yeni şeyler ortaya çıkardı</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Sonra bekledi ve düşüncelerini toparlayıp henüz sınamadığı güçleri üzerinde derin derin düşünmeye başladı. Dünya’nın hakimi olsa da ne yapacağından pek emin değildi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Ancak birşeyler düşünecekti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Sinema tarihinin en ünlü ve başanlı yönetmenlerinden olan Stanley Kubrick, Arthur C. Clarke’tan tarihe geçecek kadar iyi bir bilim kurgu filmi için fikir istediğinde Clarke ona bazı taslaklar ve 6 kısa öykü yollamıştı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">‘2001: Bir Uzay Efsanesi’ filmi de bu öykülerden esinlenilerek çekildi. Bu öykülerden özellikle ‘Gözcü’ ve ‘Şafakta Karşılaşma’ hem filme hem de film yapım aşamasındayken yazılan romana ilham kaynağı olduysa da, yazar ne romanın ne de filmin tamamen bu öykülere dayanmadığını, sadece birer başlangıç noktası olduklarını özellikle vurgulamıştır.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Sözkortusu 6 öyküden en önemlileri sayılan ‘Gözcü’ ve ‘Şafakta Karşılaşma’ isimli öyküleri de tat alarak okuyacağınıza inanıyoruz.</span></p>
</body>
</html>
