<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>2001_ Bir Uzay Efsanesi - Arthur C. Clarke</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="main">
  <h4 class="heading" id="sigil_toc_id_38" style="text-align: center;"><span class="sgc1">YÖRÜNGE ÜZERİNDEKİ BUZ</span></h4>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Artık Discovery Satürn’ün geniş uydu sisteminin derinliklerine dalmıştı ve dev gezegen bir günden az bir mesafe ötedeydi. Gemi, en dışarıdaki uydu Phoebe’nin durduğu sınırı çoktan geç mişti. Phoebe, Satürn’den sekiz milyon mil ötede eksantrik yörüngesinde geriye doğru ilerliyordu. Ondan sonra Japeais, Hyperion, Titan, Rhea, Dione, Tethys, Enceladus, Mimas ve halkaları geli yordu. Teleskopla bakıldığında tüm uyduların yüzeyleri labirente benziyordu. Bowman Dünya’ya, çekebildiği kadar çok fotoğraf gönderdi. Üç bin mil çapındaki ve Merkür büyüklüğündeki Titan bile tek başına bir araştırma ekibinin aylarını alırdı. Bowman onu ve soğuk dostlarını bir süre görebildi. Daha fazla görmesine gerek de yoktu zaten, çünkü asıl hedefinin Iapetus olduğundan kesinlikle emindi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Iapetus hariç diğer bütün uyduların yüzeyi, Mars kadar olmasa da yer yer meteor kraterleriyle kaplıydı. Her tarafta, muhtemelen donmuş gaz tabakaları olan birkaç parlak yer, düzensiz ışık ve gölge şekilleri oluşturuyordu.Yalnızca Iapetus’un kendine özgü ve oldukça garip yüzey şekilleri vardı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Uydunun bir yarıküresi, aynı yarısı her zaman Satürn’e dönük olan diğer uydularınki gibi, tamamen karanlıktı ve yüzey ayrıntılarını çok az gösteriyordu. Diğer yanküresi ise tam aksine dört yüz mil uzunluğunda ve iki yüz mil genişliğinde parlak beyaz bir ovale benziyordu. O sırada bu göz alıcı oluşumun sadece bir bölümü gün ışığı alıyordu ancak Iapetus’un parlaklığındaki olağanüstü çeşitliliklerin sebebi artık ortaya çıkmıştı. Uydu yörüngesinin batısında, parlak elips Güneş’e ve Dünya’ya dönüktü. Doğu evresinde ise bu kısım karanlıktı ve ışığı az yansıtan yarıküre görülebiliyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Büyük elipsin mükemmel bir simetrisi vardı. Ana ekseni kutuplara doğru uzanan elips, Iapetus’un ekvatorunda bulunuyordu. O kadar keskin kenarları vardı ki, küçük uydunun bu yüzüne büyük bir dikkatle büyük beyaz bir oval çizilmiş gibi duruyordu. Tamamen düzdü. Bowman buranın donmuş bir göl olup olamayacağını merak ediyordu, ancak bu, elipsin hayret verici yapay görüntüsüne yeterli bir açıklama getirmiyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Satürn sisteminin merkezine doğru hızla yol alırken Iapetus’u inceleyecek fazla zamanı yoktu. Çünkü yolculuğun can alıcı noktası, yani Discovery’nin Satürn’ün çekim etkisiyle yapacağı son düzensiz manevrası hızla yaklaşıyordu. Jüpiter alçak uçuşunda, gemi Jüpiter’in çekim alanını kullanarak hızını artırmıştı. Şimdi ise tam tersini yapmalıydı. Hızını mümkün olduğu kadar kesmeliydi, yoksa Güneş Sistemi’nden çıkıp yıldızlara doğru sürüklenirdi. Şu anki rotasıyla Satürn’ün çekim gücüne yakalanır ve iki milyon mil uzunluğundaki dar elips boyunca ileri geri gidip gelerek Satürn’ün bir başka uydusu oluverirdi. Elipsin en yakın noktasındayken neredeyse Satürn’ü sıyırıp geçiyor, en uzak noktasındayken de neredeyse Iapetus’un yörüngesine değiyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Verdikleri bilgiler üç saat sonra gelse de, Dünya’daki bilgisayarlar her şeyin yolunda gittiğine dair Bowman’e güvence veriyorlardı. Hız ve irtifa doğruydu, Satürn’e en yakın noktaya gelene dek yapılabilecek hiçbir şey yoktu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Dev halka sistemi artık bütün gökyüzünü kapladığı sırada, gemi sistemin en dıştaki kısmını çoktan geçmişti. Bowman halkalara 10.000 mil yükseklikten teleskopla baktığında, halkaların büyük bir bölümünün güneş ışığıyla parıldayan ve ışık saçan buzlardan oluştuğunu gördü. Sanki arada bir dinip görüşün fazlalaştığı ve toprağın olması gerektiği yerde şaşırtıcı bir gece ve yıldız manzarasının ortaya çıktığı bir kar fırtınası üzerinden uçmuş gibiydi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Discovery, Satürn’ün yakınlarında kavis çizerek ilerlerken, Güneş, sayısız halkaların olduğu yerde yavaşça batmaya başladı. Böylelikle halkalar bütün gökyüzü boyunca uzanan ince, gümüş bir köprüye dönüştü. Güneş ışığını sadece bulandırabilecek kadar ince olmalarına rağmen milyonlarca kristal güneş ışığını kırıp göz alıcı bir havai fişek gösterisi gibi yayılıyordu. Bu arada güneş, genişliği bin mil olan, yörünge üzerindeki bu buz yığınlarının ardından geçerken, yığının soluk gölgeleri gökyüzüne dağılıp onun parçası oldular. Her yer ani ışık ve pırıltılarla doldu. Güneş hal kaların ardından battığı sırada pırıltılar kısaldı ve havai fişek gösterisi bitmiş oldu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Az sonra Satürn’ün gölgesine doğru bir kavis çizdi ve gezegenin gece yüzüne doğru yaklaşmaya başladı. Yukarıda yıldızlar ve halkalar parıldıyor, aşağıda zorlukla görülen bulut denizleri uza nıyordu. Jüpiter gecesinde parlayan gizemli şekillerin hiçbiri burada yoktu. Belki de Satürn böyle görüntüler için fazlasıyla soğuktu. Alacalı bulut manzarası, batan güneşin ışıklarıyla hala parlayan buz kütlelerinin yansıttığı soluk ışık sayesinde görülüyordu. Ancak gezegenin gölgesinin kendi halkalarına vurduğu yerde, yani halkanın tam ortasında, tamamlanmamış bir köprünün eksik kemeri gibi geniş, simsiyah bir boşluk vardı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Dünya ile telsiz bağlantısı kesilmişti ve gemi Satürn’ün elips halkasından kurtulana dek de kurulamayacaktı. Zaten Bowman aniden gelen yalnızlığı düşünemeyecek kadar meşguldü. Birkaç saat boyunca her saniyesi Dünya’daki bilgisayarlar tarafından programlanan fren manevralarını kontrol etmekle geçecekti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Aylar boyu aynı hızda çalışan itici motorlar millerce ömrü olan ışıltılı yıldız gazı şelalesini ateşleyerek hızlanmaya başladılar. Kontrol Kabini’nin ağırlıksız ortamına kısa bir süre için bile olsa yer çekimi geri döndü. Yüzlerce mil aşağıdaki metan ve donmuş amonyak bulutları hiç tanımadıkları bir ışıkla aydınlandılar. Discovery, Satürn gecesinin üzerinden yakıcı, küçük bir güneş gibi geçti. Sonunda, şafak sökmeye başlamıştı. Gemi gezegenin gündüz tarafına doğru ilerlerken hızını kesmeye başladı. Artık ne güneşten ne de Satürn’den kaçabilirdi. Ancak hala iki milyon mil uzaklıktaki Iapetus’un yörüngesine girene dek gezegenden hızla yükselmesini sağlayacak kadar hızlı hareket ediyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Discovery’nin bu tırmanışı tamamlaması on dört gün sürecekti. İçeride kalan uyduları bir kere daha, ama bu sefer tersten geçecekti. Mimas, Enceladus, Tethys, Dione, Rhea, Titan, Hyperion’un yörüngelerini teker teker aşacaktı. Buradaki zamana göre daha dün yok olan tanrı ve tanrıçaların adlarıydı bunlar.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Sonra Iapetus’la karşılaşacak ve onunla buluşacaktı. Bunu başaramazsa, Satürn’e geri dönecek ve yirmi sekiz günlük elipsini sürekli tekrarlayacaktı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Discovery bu sefer başaramazsa, ikinci buluşma için şansı olmayacaktı. Bir dahaki sefere Iapetus çok uzaklarda, Satürn’ün neredeyse öbür tarafında olacaktı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Gemi ve uydunun yörüngelerinin ikinci bir kez kesiştiği zaman tekrar buluşacakları doğruydu. Ancak bu randevu uzun yıllar ötedeydi ve Bowman ne olursa olsun ikinci randevuya tanık ola mayacağını biliyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Bowman, Iapetus’u ilk incelediğinde, tuhaf, elips şeklindeki parlaklık kısmen gölgeliydi ve sadece Satürn’ün ışığıyla aydınlanıyordu. Uydu, yetmiş dokuz günlük yörüngesinde ilerlerken, bu parlaklık yavaşça gün ışığı almaya başlıyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Giderek büyüyen elipsi seyrederken ve Discovery kaçınılmaz buluşmasına doğru daha da hızla ilerlerken Bowman’in aklına korkunç bir düşünce takıldı. Görev Kontrol’le yaptığı konuşmalarında ve ilettiği mesajlarda bundan hiç bahsetmemişti çünkü hayal kurmaya başladığı sanılabilirdi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Belki gerçekten bir hayal görüyordu. Çünkü uydunun arkasındaki karanlık fondaki parlak elipsin, yakınlaştıkça ona bakan büyük ve boş bir göz olduğuna giderek inanmaya başlamıştı. İçinde gözbebeği olmayan bir gözdü bu, çünkü hiçbir yerinde onun muhteşem parlaklığını boza cak bir şey göremiyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Gemi elli bin mil dışarıya çıkıp da Iapetus, Dünya’nın uydusu Ay’ın iki katı büyüklüğünde görünmeye başlar başlamaz, Bowman elipsin tam ortasındaki küçük siyah noktayı farketti. Ancak daha ayrıntılı incelemesi için vakti yoktu, son manevraları yapma zamanı gelmişti. Discovery’nin ana motorları son kez güç yeniledi. Yok olan atomların akkor halindeki kızıllığı Satürn’ün uyduları arasında son kez parıldadı. Jet motorlarının uzaktan gelen fısıltısı ve artan itiş kuvveti David Bowman’e hem gurur hem de hüzün verdi. Mükemmel makineler görevlerini kusursuz bir randımanla yerine getirmişlerdi. Gemiyi Dünya’dan Jüpiter’e, oradan da Satürn’e ulaştırmışlardı. Ve artık son kez çalışıyorlardı. Yakıt deposu boşaldığında, Discovery bir kuyrukluyıldız ya da asteroid kadar çaresiz ve hareketsiz, yerçekiminin güçsüz bir mahkumu olarak kalacaktı. Birkaç yıl sonra kurtarma gemisi geldiğinde bile, ona yakıt pompalanması pek tasarruflu bir çözüm olmayacaktı ki Dünya’ya dönebilmek için mücadele edebilsindi. Discovery, gezegen keşiflerinin ilk zamanlarına ait bir anıt olarak sonsuza dek yörüngede dönecekti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Binlerce miller artık yüzlerce millere inmişti. Ve inerken de yakıt göstergeleri hızla sıfıra düşüyordu. Kontrol panelinde Bowman’in gözleri durum göstergeleri ve anında gerekli bilgiyi veren çizelgeler arasında telaşla gidip geliyordu. Bu kadar dayandıktan sonra, birkaç kilogram yakıt yü zünden buluşmayı gerçekleştiremezse bu korkunç bir son olurdu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Ana itici motorun gücü tükenip ve jetlerin ıslığı kaybolduğunda, sadece verniyeler Discovery’yi hafifçe yörüngeye itmeye devam etti. Iapetus artık dev bir hilal şeklinde gökyüzünü kaplıyordu. O ana dek Bowman, çevresinde döndüğü büyük gezegenle karşılaştırıldığında Iapetus’un küçük ve önemsiz bir gök cismi olduğunu düşünüyordu. Şimdi ise korkutucu bir şekilde üzerinde belirmeye başladıkça, Discovery’yi fındık kabuğu gibi ezmeye hazır büyük, kozmik bir çekici andırıyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">lapetus o kadar yavaş yaklaşıyordu ki hareket etmiyormuş gibi görünüyordu ve ayrıca astronomik bir gök cisminden sadece elli mil aşağıda bulunan bir yer yüzüne tam olarak ne zaman dönüştüğünü söyleyebilmek imkansızdı. Sadık verniyeler son hamlelerini de yaptıktan sonra sonsuza dek durdular. Gemi, saatte ancak sekiz yüz mil yaparak her üç saatte bir dönüşünü tamamlayacağı hedef yörüngesine girdi. Bu zayıf çekim alanının istediği tüm bu kadardı. Discovery, bir uydunun uydusu olmuştu.</span></p>
</body>
</html>
