<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>2001_ Bir Uzay Efsanesi - Arthur C. Clarke</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="main">
  <h4 class="heading" id="sigil_toc_id_37" style="text-align: center;"><span class="sgc1">P.D.’LER HAKKINDA</span></h4>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Santrifüj bölümünde çabucak yediği yemekler dışında -neyse ki yiyecek depoları zarar görmemişti- Bowman neredeyse bütün zamanını Kontrol Kabini’nde geçiriyordu. Koltuğunda kestiri yordu, böylelikle ekranda acil durum sinyali aldığında hemen fark ediyordu. Görev Kontrol’den aldığı talimatlar doğrultusunda iyi şekilde çalışan donanımlı birkaç acil durum sistemi oluşturdu. Discovery Satürn’e ulaşana kadar hayatta kalmayı başarabilirdi, tabii o yaşasa da yaşamasa da gemi oraya ulaşacaktı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Etrafı seyretmek için çok az zamanı olmasına ve uzayı daha önce de görmüş olmasına rağmen gözlem yeri girişinin diğer yanında ne olduğunu bilmek, hayatta kalma mücadelesi üzerinde yo ğunlaşmasını bile bazen zorlaştınyordu. Geminin ilerlediği rotanın tam önünde, insanın aklını ba şından alan ve iç içe geçmiş yıldız bulutlarıyla dolu Samanyolu uzanıyordu. Burada, galaksinin kalbini sonsuza dek insan gözünden saklayan, çevresinde gezegenleri olan parlak yıldız kümesi Yay Takımyıldızının parlak sisi, uzayda hiçbir yıldızın parlamadığı bir delik açan uğursuz Gaz Kümesi’nin kara gölgesi ve yabancı yıldızların en yakını ve Güneş Sistemi’nden sonraki ilk durak olan Alpha Centauri bulunuyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Akyıldız ve Canopus, ondan daha parlak olmalarına rağmen, uzaya her baktığında Bowman’in gözleri ve aklı Alpha Centauri’ye takılıyordu. Işınlarının ona ulaşması dört yıl süren bu sabit ışık noktası, Dünya’da devam eden ve zaman zaman yankılarının ona kadar ulaştığı gizli tartışmaları sembolize eder olmuştu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">TMA-1 ve Satürn Sistemi arasında bir bağlantı olabileceğini kimse inkar edemezdi, fakat hiçbir bilimadamı, tektaşı diken yaratıkların burada türediği ihtimalini kabul edemezdi. Satürn, yaşamak için Jüpiter’den bile daha tehlikeli bir yerdi ve birçok uydusu sıfırın altında üç yüz derecedeki sonsuz kışın etkisi altındaydı. Sadece birinin, yani Titan’ın atmosferi vardı ancak o da zehirli metan gazından oluşan ince bir tabakaydı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Belki de uzun zaman önce Dünya’nın uydusu Ay’ı ziyaret eden yaratıklar sadece dünya dışından değil, Güneş Sistemi’nin dışından geliyorlardı ve yıldızlardan gelen bu ziyaretçiler uygun gördükleri yerlerde üsler kuruyorlardı. Ve bu da hemen başka bir sorunu ortaya çıkanyordu. Ne kadar gelişmiş olursa olsun, hangi teknoloji Güneş Sistemi ve en yakın yabancı yıldız arasındaki o muazzam boşluğa bir köprü kurabilirdi?</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Birçok bilim adamı bu olasılığı tümüyle reddediyordu. Şimdiye dek yapılmış en hızlı uzay gemisi olan Discovery’nin bile Alpha Centauri’ye ulaşmasının yirmi bin yıl aldığına ve geminin Galaksi’deki hatırı sayılır bir mesafeyi milyonlarca yılda kat edebileceğine dikkat çektiler. Gelecek yüzyıllar boyunca itici sistemler tanınmayacak derecede gelişecek olsa bile, metal bir nesnenin asla geçemeyeceği ışık hızı engeline eninde sonunda takılacaktırlar. O halde TMA-1’i yapanlar insanoğluyla aynı güneşi paylaşıyor olmalıydılar. Ve modern çağ boyunca tekrar görünmediklerine göre, muhtemelen soyları tükenmişti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Ancak belli bir azınlık bu teoriye şiddetle karşı çıkıyordu. Yıldızlar arası yolculuk yüzyıllar sürse de, yeterince kararlı olan kaşifler için bunun bir engel olmayacağını ileri sürüyorlardı. Discovery’de kullanılan dönemlik uyku tekniği buna verilebilecek olası bir cevaptı. Bir diğeri ise nesiller boyu sürebilen yolculuklara girişen, kendi kendine yetebilen insan yapısı bir dünyaydı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Cevap her neyse, neden tüm zeka sahibi türlerin insanoğlu gibi kısa ömürlü olduğu düşünülür? Evrende bin yıllık bir yolculuğu hafif bir can sıkıntısından başka bir şey olarak algılamayan ya ratıklar olabilirdi...</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Teorik olsalar da bu tezler aslında oldukça önemli bir pratik konuyla ilgiliydi, ‘tepkime zamanı’ kavramını içeriyorlardı. EğerTMA-1, belki Satürn yakınlarındaki bir alet yardımıyla, yıldızlara sinyal gönderdiyse, bu sinyal hedefine ancak yıllar sonra ulaşabilirdi. Sinyale verilen tepki hemen gelse bile insanoğlunun rahat bir nefes alabilmesi için on yıllar belki de yüzyıllarla ölçülebilen bir zamanı olacaktı. Birçok kişi için bu, rahatlatıcı bir düşünceydi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Ancak herkes için değil. Birçoğu teorik fiziğin vahşi kıyılarında dolaşan başıboş çılgınlar olan birkaç bilim adamı şu endişe verici soruyu soruyorlardı. “Işık hızının aşılamaz bir engel olduğuna emin miyiz?” Özel Görelilik Teorisi’nin dikkat çekici bir şekilde kalıcı olduğunun ortaya çıktığı doğruydu ve yakında bu teori yüzüncü yılını dolduracaktı. Ancak birkaç şey çatırdamaya başlamıştı. Ve Einstein’ın teorisine meydan okunamasa dahi, sakınımla yaklaşılabilirdi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Bu görüşü savunanlar dümdüz ve hiper-uzaysal bağlantıları olan başka boyut ve doğrusal çizgilere giden kestirme yollardan umutla bahsediyorlardı. Geçen yüzyılda yaşamış olan Princeton’lı bir matematikçinin ortaya attığı etkileyici bir ifadeyi sürekli olarak kullanıyorlardı. “Uzaydaki solucan delikleri”. Bu düşünceleri ciddiye alınamayacak kadar tuhaf bulan eleştirmenlere Niels Bohr’un şu sözü hatırlatılıyordu. “Teoriniz çılgınca, ancak gerçek olabilecek kadar çılgınca değil.”</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Fizikçiler arasındaki bu tartışma, biyologlar arasındaki tartışma ile boy bile ölçüşemezdi çünkü hâlâ o eski sorunu tartışıyorlardı. “Dünya dışı zeki yaratıklar neye benziyordu?” İki karşıt gruba bölünmüşlerdi. Bir grup, yaratıkların insana benzediğini ileri sürerken, diğer bir grup ‘onların’ kesinlikle insana benzemediğini savunuyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Yaratıkların insana benzediğini savunan grubun ortaya koyduğu ilk tez iki bacak, iki kol ve en tepe noktada ana duyu organlarının bulunduğu bir vücut yapısıydı ve bu tez o kadar basit ve mantıklıydı ki daha iyisini düşünebilmek oldukça güçtü. Elbetteki beş yerine altı parmak, garip cilt ya da saç rengi ve onlara özgü yüz hatları gibi birkaç küçük farklılık olacaktı. Ancak ileri zekalı dünya dışı yaratıklar -kısaca D.D.’lar- insana o kadar benziyorlardı ki loş ışıkta ya da uzaktan ilk bakıldığında fark göze çarpmıyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Bu insanbiçimci düşünüş tarzı bir grup biyolog tarafından alaya alınıyordu. Bu biyologlar, kendilerini geçmişin önyargılarından kurtardıklarını söyleyen Uzay Çağı’nın yetiştirdiği bir nesildi. İnsan bedeninin çağlar boyunca şansın rastgele seçtiği milyonlarca evrimsel seçeneklerin bir sonucu olduğunu ileri sürüyorlardı. Bu sayısız karar anlarının herhangi birinde genetiğin tavla zarı, belki de daha iyi sonuçlar doğuracak şekilde gelebilirdi. İnsan vücudu tuhaf bir doğaçlama ürünü olduğu için bir işlevden diğerine yönelmiş olan bazı organlar bu yönelişte her zaman başarılı olamıyorlardı. Hatta apandisit gibi bazı işe yaramaz organlar bile vardı içlerinde.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Bowman, daha ilginç görüşleri olan başka düşünürler de biliyordu. Bunlar gerçekten gelişmiş olan yaratıkların tam bir organik bedenleri olacağına inanmıyorlardı. Er ya da geç, bilimsel bilgileri geliştikçe Doğa’nın onlara bahşettiği zayıf, hastalıklı ve kazaya eğilimi olan ve böylece onları kaçınılmaz ölüme sürükleyen vücutlarından kurtulacaklardı. Yıpranan -hatta henüz yıpranmamış olan- doğal vücutlarını metal ya da plastik yapılarla değiştirerek ölümsüz olabilmeyi başara caklardı. Beyin, organik bedenden artakalan son organ olarak bir süre daha durup mekanik uzuvları yönetebilir, kontrolsüz bir evrimin geliştiremeyeceği derecede hassas ve üstün duyulara sahip olan elektronik duyularıyla evreni inceleyebilirdi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Dünya’da bile bu yönde ilk adımlar atılmıştı. Çok genç yaşta kaza geçiren, ancak şimdi faal ve mutlu hayatlarını yapay kol ve bacaklarına, böbrek, ciğer ve kalplerine borçlu olan milyonlarca insan vardı. Bu sürece göre yalnızca bir tane son olabilirdi ve o da olabildiğince uzaktı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">En nihayet beyin bile yitirilebilirdi. Bilincin merkezi olduğu halde gereksizdi, elektronik zeka gelişimi bunu kanıtlamıştı. Zeka ve makine arasındaki çekişme ancak tamamen ortak bir yaşamın getirdiği sonsuz ateşkes ile çözülebilirdi...</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Fakat bununla son buluyor muydu? Mistik eğilimleri olan birkaç biyolog daha da ileri gitti. Pek çok dindeki inançlara dayanarak zekanın en sonunda maddeden kurtulacağını ileri sürüyorlardı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Son üç ay boyunca David Bowman yalnız yaşamına öyle adapte etmişti ki kendisini, başka varlıkların olduğunu neredeyse zor hatırlıyordu. Umudu ve umutsuzluğu yenmiş, Discovery’nin sistemlerinin verdiği bir iki arıza sinyaliyle ara sıra bozulan, oldukça fazla bir otomatik düzene oturtmuştu kendisini.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Ancak henüz merakını yenememişti. Bazen ona doğru ilerlediğini düşündüğü hedefi, içini büyük bir heyecan ve güç hissiyle dolduruyordu. Yalnızca bütün insan ırkının temsilcisi olmakla kalmıyordu, ayrıca önündeki birkaç hafta boyunca yapacağı şeyler insan ırkının geleceğini de tayin edecekti. Tarih boyunca böylesi bir durum yaşanmamıştı. Bütün insanoğlunun Tam Yetkili Özel Hizmet Elçisiydi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Bunu bilmek anlayamayacağı bir şekilde ona yardım ediyordu. Temiz ve düzenli olmaya çalışıyor, ne kadar yorgun hissetse de traş olmayı ihmal etmiyordu. Görev Kontrol’ün herhangi bir anormal davranış olasılığına karşı onu yakından takip ettiğini biliyordu. Bowman bu gözlemlerin boşuna olduğunu -en azından ciddi belirtiler açısından- kanıtlamakta kararlıydı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Bowman davranışlarında bazı değişiklikler olduğunun farkındaydı, bu şartlar altında başka türlü olmasını beklemek de komik olurdu. Uyuduğu ve Dünya ile bağlantı kurduğu zamanlar dı şında sessizliğe tahammülü kalmamıştı. Geminin müzik sistemini neredeyse sonuna kadar açık tu tuyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Önceleri insan sesinin arkadaşlığına ihtiyaç duyuyordu. Özellikle Shaw, Ibsen ve Shakespeare’in klasik tiyatrolarını ya da Discovery’nin büyük ses kaydı kütüphanesinden seçtiği şiir okumalarını dinliyordu. Fakat tiyatro ve şiirlerin irdelediği sorunlar ona oldukça uzak geliyor ya da azıcık bir akıl yürütmeyle bu sorunları kolayca çözdüğü için bir süre sonra onlara tahammül edemez hale geliyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Daha sonra operayı açtı. Genellikle İtalyanca ya da Almanca olduklarından, bu operaların içerdiği entelektüel içerikle zihnini meşgul etmiyordu. Ancak bütün o iyi eğitilmiş sesler sadece yalnızlık hissini kuvvetlendirdiği için iki hafta sonra opera dinlemeyi de bıraktı. Bu süreci sona erdiren şey ise daha önce Dimya’da hiç dinlemediği Verdi’nin Requiem Mass’ı oldu. ‘Dies Irae’nin uğursuz sesinin boş gemide yankılanması onu tamamen sarstı. Ve Kıyamet Günü’nün trampetleri göklerde yankılandığında daha fazla dayanamadı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Daha sonra sadece enstrümantal müzik dinledi. Önce romantik bestecilerden başladı Ancak duygusal dışavurumları fazlasıyla bunaltıcı olunca onları da teker teker dinlemeyi bıraktı. Sibelius, Çaykovski ve Berlioz birkaç hafta, Beethoven ise biraz daha uzun sürdü. Sonunda huzuru, birçok insanın yaptığı gibi, yer yer Mozart’la süslenmiş Bach’ın soyut mimarisinde buldu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Ve böylece üzeri iki yüzyıllık tozla kaplı bir beynin donmuş düşüncelerinden doğan harpsikordun soğuk müziğiyle çınlayan Discovery, Satürn’e doğru yol almaya devam etti.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Satürn, on milyon mil öteden bile, Ay’ın Dünya’daki görünüşünden daha büyük görünüyordu. Çıplak gözle bakıldığında muhteşem, teleskopla bakıldığında ise inanılmazdı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Gezegen durgun haliyle Jüpiter ile karıştırılabilirdi. Kendisinden daha büyük olan gezegendekilerden daha solgun ve daha az yoğun olan bulut halkaları ve atmosferde usulca hareket eden kıta büyüklüğündeki lekelerin aynısı Satürn’de de vardı. Bununla beraber, iki gezegen arasında ilk bakışta göze çarpan önemli bir farklılık vardı. Satürn’ün küre şeklinde olmadığı açıkça görülüyordu. Kutup bölgeleri o kadar düzdü ki şekli hafifçe bozulmuş izlenimi veriyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Ancak Bowman’in gözleri gezegenden çok sürekli olarak muhteşem halkalarına takılıyordu. Karmaşık ayrıntıları ve gölgelerindeki zerafetiyle, Satürn’ün halkaları kendi içinde bir evrendi. İç ve dış halkalar arasındaki büyük boşluğa ek olarak, gezegenin dev ışık halkasının parlaklığında fark edilir değişikliklerin oluştuğu yerlerde en azından elli kadar alt bölüm ya da sınır vardı. Bu gö rünümüyle Satürn sanki herbiri birbirine değen ve mümkün olan en ince kağıttan kesilmiş kadar ince olan sayısız eş merkezli çemberlerle çevrelenmiş gibiydi. Halka sistemi zarif bir sanat eseri ya da kırılgan olduğu için arzulandığı halde dokunulamayan narin bir oyuncağa benziyordu. Bowman bu sistemin gerçek boyutlarını algılayamıyordu. Ve buraya yerleştirilmiş olsaydı, Dünya’nın yemek tabağının köşesinde yuvarlanan bir bilye kadar görüneceğine inandırdı kendini. Bazen halkaların arkasından bir yıldız kayıyor ve tam geçerken parlaklığını biraz olsun&nbsp;yitiriyordu. Bazen yörüngede seyreden, kendisinden daha büyük bir parçanın gölgesinde kaldığı zaman hafifçe titriyor ancak şeffaf halkayı delerek parlamaya devam ediyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Ondokuzuncu yüzyıldan beri halkaların katı olmadığı biliniyordu, zaten bu mekanik olarak da imkansızdı. Bu halkalar belki de ona çok yaklaşan ve dev gezegenin dalga dalga yayılan çekimiyle parçalanan bir uydunun milyonlarca parçasından oluşmuşlardı. Nasıl oluşmuş olursa olsun, insanoğlu böyle harika bir manzara görebildiği için şanslıydı, çünkü ömrü Güneş Sistemi tarihine oranla bir anlıktı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">1945’te bir İngiliz astronom, halkaların ömrünün kısa olduğunu ve yerçekimsel güçlerin etkisiyle yok olacaklarını ileri sürmüştü. Bu teoriyi eski dönemlere götürdüğümüzde, halkaların çok yakında, sadece iki üç milyon yıl önce oluştukları ortaya çıkıyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Ancak Satürn’ün halkalarının insanoğluyla aynı zamanda ortaya çıktığı gibi tuhaf bir rastlantı kimsenin dikkatini çekmemişti.</span></p>
</body>
</html>
