<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>2001_ Bir Uzay Efsanesi - Arthur C. Clarke</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="main">
  <h4 class="heading" id="sigil_toc_id_34" style="text-align: center;"><span class="sgc1">TEK BAŞINA</span></h4>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Gemi, küçük ve karmaşık bir oyuncak gibi, uzay boşluğunda hareketsiz bir biçimde ilerliyordu. Onun, Güneş Sistemi’ndeki en hızlı nesne olduğunu ve Güneş etrafında dönerken diğer bütün gezegenlerden daha hızlı seyrettiğini gösteren bir belirti yoktu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Ayrıca içinde bir canlı taşıdığını gösteren bir belirti de yoktu, halbuki bir canlı vardı. Gemiyi gören herhangi biri iki kötü alamet farkederdi... Hava bölmesinin kapıları ardına kadar açıktı ve geminin etrafını yavaşça yayılan, ince bir yıkıntı bulutu kaplamıştı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Kağıt parçaları, metal levhalar, ne olduğu belli olmayan hurda yığınları yüzlerce millik bir alana yayılmıştı. Her yerde, gemiden boşalan ve hemen donan sıvının oluşturduğu kristal bulutları uzaktaki güneşin yaydığı ışınlarla bir mücevher gibi parlıyordu. Bütün bunlar, büyük bir geminin batmasından sonra okyanusta yüzüp duran bir enkaz manzarasında olduğu gibi felaketin ardından yaşananları gözler önüne seriyordu. Ancak uzay okyanusunda bir gemi asla batamazdı, parçalanmış olsa dahi gemiden arta kalanlar sonsuza kadar ilk yörüngelerini takip ederlerdi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Gemi henüz tam olarak ölmemişti çünkü gemide hala güç vardı. Gözlem pencerelerinden görünen belli belirsiz mavi bir ışık, hava bölmesinden süzülüyordu. Işığın olduğu yerde, hayat da olabi lirdi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Ve o anda -en sonunda- gemide bir kıpırtı vardı. Hava bölmesinin içindeki mavi ışığın önünde gölgeler kıpırdıyordu. Bir şey uzaya doğru çıkıyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Üstü bir kumaş parçasıyla rastgele sarılmış silindir biçiminde bir nesneydi bu. Az sonra onu bir ikincisi ve nihayet üçüncüsü izledi. Hepsi de büyük bir hızla fırlatılmışlardı. Birkaç dakika içinde yüzlerce milyol almışlardı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Yarım saat geçmişti, az sonra diğerlerinden daha büyük bir şey hava bölmesinden dışarı süzüldü. Kapsüllerden biri uzayda yavaşça yol alıyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Dikkatle geminin bir yanından döndü ve kendini anten kaidesinin tabanına yakın bir yere kilitledi. Uzay elbiseleri giymiş bir adam kapsülden çıktı, birkaç dakika tabanda çalıştı ve tekrar kapsüle geri döndü. Az sonra kapsül de hava bölmesine geri döndü. Girişin önünde, önceden aldığı yardımı almaksızın içeri girmekte zorlanıyormuş gibi bir süre bekledi. Fakat sonra hafif birkaç çarpmadan sonra zorlukla içeriye girdi.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Bir saatten fazla bir süre boyunca hiçbir şey olmadı. Üç uğursuz paket gemiden tek sıra halinde ilerleyip, çoktan gözden kaybolmuştu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Sonra hava bölmesi kapıları kapandı, açıldı ve tekrar kapandı. Az sonra açık mavi renkli acil durum ışıkları söndü ve bir anda yerini daha parlak bir ışığa bıraktı. Discovery tekrar canlanıyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Daha sonra olanlar iyiye işaretti. Saatlerdir boşu boşuna Satürn’e dönük olan büyük çanak anten, tekrar hareket etmeye başladı. Anten, geminin arka tarafına, yani yakıt tanklarının ve binlerce metrekarelik bir alana ışık yayan kanatlara doğru döndü. Yüzünü, güneşi arayan bir ayçiçeği gibi kaldırdı...</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Discovery’nin içindeyken, David Bowman anteni, yarısı aydınlık olan Dünya’ya dikkatle hizaladı. Otomatik kontrol yoktu. Bu yüzden ışını tekrar tekrar ayarlamak zorunda kaldı, çünkü her ayarlayışından birkaç dakika sonra tekrar ayarlaması gerekiyordu. Artık anteni hedefinden şaşırtan titreşimler yoktu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Tekrar Dünya ile konuşmaya başladı. Kelimelerinin oraya ulaşması ve Görev Kontrol’ün neler olduğunu öğrenmesi bir saatten fazla sürecekti. Cevap alabilmesi ise iki saat alacaktı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Dünya’nın ne gibi bir cevap göndereceğini tahmin etmek zordu, nazikçe bir “Hoşçakal” dışında tabii.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Heywood Floyd uykusuz görünüyordu ve yüzü endişe doluydu. Fakat hisleri ne olursa olsun, sesi kararlı ve güven vericiydi. Güneş Sistemi’nin öteki ucundaki yalnız insana umut ve özgüven verebilmek için elinden gelen herşeyi yapıyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">“Öncelikle Dr. Bowman,” diye söze başladı, “Bu son derece zor durumun altından kalkabildiğiniz için sizi tebrik etmeliyiz. Daha önce hiç karşılaşılmayan, beklenmedik bu acil durumla başa çıkabilmek için en doğru şeyi yaptınız. HAL 9000’inizin arızalanma sebebini bulduğumuzu sanıyoruz, fakat bu konu artık önemli bir sorun olmadığına göre bunu sonra konuşuruz. Şu anda bizi ilgilendiren şey, size mümkün olduğunca yardım sağlamak, böylece görevinizi tamamlayabilirsiniz. Şimdi size, zor da olsa kamuoyundan saklamayı başardığımız görevin gerçek amacını anlatmak durumundayım. Satürn’e yaklaştığınız sırada bütün bilgiler size iletilecekti, olup biteni anlayabilmeniz için size kısaca özetleyeyim. Tam brifing kayıtları önümüzdeki birkaç saat içinde elinizde olacak. Elbette ki size anlatmak üzere olduğum her şey ‘çok gizli’ sınıfına giriyor. İki yıl önce, Dünya dışında bir uygarlık olduğunu gösteren ilk kanıtları keşfettik. Tycho kraterinde gömülü olan, siyah bir maddeden yapılmış 3 metre yüksekliğinde bir kaya ya da tektaş bulduk. İşte burada.”</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Etrafında uzay elbiseli adamların olduğu TMA-1’i ilk gördüğünde Bowman büyük bir hayretle ekrana yaklaştı. Uzay ile ilgisi olan herkes gibi hayatı boyunca duymayı beklediği açıklamanın verdiği heyecanla içinde bulunduğu berbat durumu neredeyse unutuyordu.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Şaşkınlık yerini çabucak başka bir duyguya bıraktı. Bu muhteşem bir şeydi, fakat onunla ne ilgisi vardı? Bunun tek bir yanıtı olabilirdi. Heywood Floyd tekrar ekranda belirdiği sırada Bowman dönüp dolaşan düşüncelerini toparladı.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">“Bu tektaşın en şaşırtıcı özelliği oldukça eski olması. Jeolojik bulgular onun üç milyon yaşında olduğunu kesinlikle kanıtlıyor. Atalarımız henüz ilkel maymun adamlarken, bu tektaş Ay’a yerleş tirilmiş. Yüzyıllar sonra, doğal olarak onun etkisiz olduğu varsayılacaktı. Ancak Ay’da güneş doğduktan hemen sonra, tektaş son derece güçlü bir elektromanyetik enerji yaymaya başladı. Bu enerjinin bilinmeyen bir ışıma şeklinin bir yan ürünü ya da geri dalgası olduğunu sanıyoruz. Çünkü tam o sırada uzay sondalarımızın birçoğu Güneş Sistemi’nden geçen olağandışı bir ses dalgası saptadılar. Onu tam olarak izleyebildik. Dosdoğru Satürn’ü hedefliyordu. Bu olaydan sonra parçaları birleştirdik ve tektaşın enerjisini ya da en azından ışığını güneşten alan bir çeşit sinyal mekanizması olduğuna karar verdik. Çünkü üç milyon yıldan sonra ilk kez günışığı gördüğünde hemen titreşim yaymaya başlaması bir tesadüf olamazdı. Yine de tektaşın kasıtlı olarak oraya gömüldüğüne hiç şüphe yok. On metre derinliğinde bir kazı yapıldı. Kaya kraterin tam ortasındaydı ve çukur özenle doldurulmuştu. Onun yerini nasıl keşfettiğimizi merak ediyor olmalısın. Pekala, tektaşı bulmak kolay, hatta şüphe uyandıracak kadar kolay oldu. Çok güçlü bir manyetik alanı vardı. Bu yüzden alçak yörünge araştırmalarını yürütmeye başlar başlamaz hemen önümüze çıkıverdi. Peki ama neden enerjisini güneşten alan bir mekanizma yerin on metre altına gömülmüştü? Bir düzine teori inceledik ancak bizden üç milyon yıl ileride olan yaratıkların amaçlarını anlamanın tamamen imkansız olduğunu fark ettik. Gerçeğe en yakın teori en basit, en mantıklı ve en tedirgin edici olanıydı. Enerjisini güneşten alan bir mekanizma karanlığa ancak ne zaman ortaya çıkarıldığının anlaşılabilmesi için saklanır. Diğer bir deyişle tektaş bir tür alarm olabilir. Ve biz onu harekete geçirdik... Tektaşı buraya diken uygarlığın hâlâ varolup olmadığını bilmiyoruz. Ancak yaptıkları makinelerin üç milyon yıl sonra bile çalışır halde olan yaratıkların aynı şekilde uzun ömürlü bir uygarlık kurmuş olmaları ihtimalini de göz önünde bulundurmalıyız. Ve aksi kanıtlanana dek onların düşman olabileceğini de hesaba katmak zorundayız. Daha gelişmiş toplumların iyi niyetli olmaları gerektiği fikri uzun süredir tartışılıyor fakat işi şansa bırakamayız.</span></p>

  <p class="heading"><span class="sgc3">Dahası, dünya tarihimizin birçok kere gösterdiği gibi, ilkel ırklar kendinden daha gelişmiş uygarlıklarla karşılaştıklarında genellikle yok olmuşlardır. Antropologlar ‘kültür şoku’ndan bahsedip dururlar, bütün insan ırkını böyle bir şok için hazırlamak zorunda kalabiliriz. Ancak üç milyon yıl önce Ay’ı ve muhtemelen Dünya’yı ziyaret etmiş olan bu yaratıklar hakkında birşeyler öğrenene dek herhangi bir hazırlık yapmaya başlayamayız bile. İşte bu yüzden, görevin bir keşif yolculuğundan çok daha öte bir şey. Bilgi edinmek amacıyla bilinmeyen ve muhtemelen tehlikeli topraklara yapılan bir keşif gezisi bu. Dr. Kaminski liderliğindeki ekip bu iş için özel olarak eğitilmişlerdi, şimdi onlar olmaksızın bunu başarmak zorundasın... Son olarak, tam hedefin şu. Satürn’de ya da uydularından birinde gelişmiş canlı türlerinin varolması imkansız görünüyor. Aslında bütün sistemi araştırmayı tasarlamıştık ancak şimdi senin basitleştirilmiş bir programı yürütebileceğini umuyoruz. Şimdilik sekizinci uydu Iapetus üzerinde yoğunlaşmak zorunda kalabiliriz. Son manevra zamanı geldiğinde, bu olağanüstü uyduyla buluşup buluşmaman gerektiğine karar vereceğiz. Bildiğin gibi Iapetus’un Güneş Sistemi’nde eşi benzeri yok. Ancak son üç yüz yıl boyunca bü tün astronomların yaptığı gibi sen de muhtemelen onun hakkında pek düşünmemişsindir. O halde sana, 1671’de Iapetus’u keşfeden Cassini’nin, bu uydunun bulunduğu yörüngenin bir yanındayken, diğer yanında olduğundan altı kat daha parlak göründüğünü keşfettiğini hatırlatmak isterim. Bu olağanüstü bir oran ve bu konu hakkında henüz doyurucu bir açıklama yapılamadı. Iapetus yaklaşık sekiz yüz millik çapıyla öyle küçüktü ki ay teleskobuyla dahi zorlukla seçilebiliyor. Ancak bir tarafında garip bir simetrisi olan parlak bir nokta varmış gibi görünüyor. Ve bunun TMA-1 ile bir ilgisi olabilir. Bazen Iapetus’un bize üç yüz yıldır kozmik bir aynalı iletici gibi göz kırptığını ve bu mesajı anlayamayacak kadar aptal olduğumuzu düşünüyorum... Artık gerçek amacını biliyorsun ve bu görevin hayati önemini takdir ediyor olmalısın. Bize bir ön duyuru yapabilecek kadar bilgi sağlayabileceğini ümit ediyoruz, çünkü bu sır sonsuza dek saklanamaz. Şu anda ümit mi etmeliyiz yoksa korkmalı mıyız bilemiyoruz. Satürn’ün uydularında dostluk ya da düşmanlıkla mı, yoksa Truva’dan binlerce yıl daha eski bir uygarlığın kalıntılarıyla mı karşılaşacağını bilmiyoruz.”</span></p>
</body>
</html>
