<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Yenilmez_Turk-6</title>
  <link href="../Styles/Yenilmez_T_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="Yenilmez_Turk" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="kesme"></p>

    <p class="h1" id="toc_marker-6"><span class="sections" xml:lang="tr-TR">Dördüncü Bölüm:<br /></span> <span class="bold" xml:lang="tr-TR">Kanunî Sultan Süleyman’ın<br />
    Gençliğinde Osmanlılarda Hayat</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bütün düşmanlarına başarı ile direnmiş ve doğal sınırlarına ulaşmış olmasına rağmen, kuruluşundan itibaren uygulanan saldırı stratejisinden henüz vazgeçmeye niyeti olmayan bu dev imparatorluk, ilhak edilen tüm halkların fizikî ve manevî gücünü içine alan dünyanın en iyi ordusuna; kesin sınırları titizlikle belirlenmiş bir hiyerarşiye ve devletin kurucusu Osman Bey’in temsilcisine herşeyi kendi takdirine göre düzenlemesine imkân tanıyan kayıtsız şartsız itaate; oldukça iyi yönetilen zengin eyaletlere; hanedanın şüphe götürmez yetenek ve yeterliliklerine ve bunun yanında, özellikle yönetici konumunda olan Türk ırkı olmak üzere, Osmanlı toplumunun, kısmen de bu toplumla bütünleşen devşirme sınıfının erdemlerine dayanıyordu.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Halk, 16. yüzyılın başlarında oldukça mütevazı şartlar altında yaşıyordu. Duvarları isli ahşap evlerde çok az eşya vardı: Ağaç veya taştan oturma yerleri, geleneksel divânların yanında bir yenilik olarak görülüyordu ve evin tek süsü, kilimleri idi. Daha fakir olan Türklerin çoğu, yer yatakları yerine kilimlerde yatıyorlardı. Çamaşırlar, evin içinde kurutuluyordu. Köylüler ve İstanbul’da oturanlar dahil olmak üzere, şehirliler de yerde oturarak, genelde koyu, ince ve kötü pişmiş, üzerine susam ekilmiş ekmekten, biraz koyun etinden veya pastırmadan, pirinç çorbası veya pirinç pilavından, sebzeden, meyveden, ancak sudan çıkan balık neredeyse mekruh sayıldığı için, nadiren balıktan oluşan sade yemeklerini, yerde oturarak, deriden sofra bezleri üzerinde yiyorlardı. Çatal yoktu ve duyulanlara göre Berberiler beş, şeytan ise sadece iki parmağını kullanırken, Türkler yemek yerken üç parmağını kullanıyordu. Evin içinde, aile arasında içki içilmiyordu. Türkler, şekerli şurup, ballı şerbet</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-335" id="footnote-374-335-backlink">335</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, içinde kurutulmuş üzüm kaynatılan gül suyu, hoşaf ve pekmez</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-336" id="footnote-374-336-backlink">336</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">içiyorlardı. Şerbet içenler, tıpkı şarap</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">içenler gibi, şerefe bardak kaldırıyorlardı. Tabaklar, ağaçtandı; sadece zengin evlerde Asya’dan gelme porselen görülüyordu. Sarayda bile kaşıklar ağaçtan ve tabaklar genelde, tıpkı Venedik’teki gibi, bronzdandı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-337" id="footnote-374-337-backlink">337</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Ama İbrahim Paşa firuzeden yapılmış bir bardaktan su içiyordu ve efendisinin her yıl bu değerli taşlardan iki at yükü dolusu aldığı ile övünüyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-338" id="footnote-374-338-backlink">338</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Şehir sakinlerinin toplanmak ve eğlenmek için kullandıkları yerlerin başında hamamlar geliyordu. İstanbul, Sofya, Niş ve Yeni Pazar (Novibazar)’daki hamamlar, daha o zamanlar mermerle süslenmişti. Giriş için dört akçe ödeniyordu ve bu ücret karşılığında erkekler veya kadınlar, hamamda saatlerce yıkanabiliyor, sohbet edebiliyor ve yiyip içebiliyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-339" id="footnote-374-339-backlink">339</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Bugünki gibi çok sayıda kahve yoktu ve tütün tüketimi henüz bilinmiyordu, yani bugünün günlük hayatının önemli ve ilginç bir kısmı eksikti. Ama çok sayıda meyhane bulunuyordu ve Kur’an’ın yasaklarına rağmen, meyhane ziyaretine izin veriliyordu. Bu konuda Bassano: “Türkler, meyhanelere giriyor ve bütün gün içiyorlar… Caddelerde sarhoş Türklerin görülmediği günler çok nadirdir”</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-340" id="footnote-374-340-backlink">340</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, diyor. Seyahat edenler için, devletin ileri gelenleri veya sultan tarafından kurulan ve ücretsiz konaklayabilecekleri kervansaraylar vardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-341" id="footnote-374-341-backlink">341</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Hristiyanların kart oyunları ve bunun gibi diğer eğlenceleri, Türkler arasında bilinmiyordu, ama ister yaşlı, ister genç olsun, hemen herkes cirit gibi cenk oyunlarını seviyordu. Tıpkı Asya’daki anavatanlarındaki gibi, at üstünde hızla seyrederken ciritle hedefi vurmaya çalışıyorlardı. Uzun yürüyüşler, nehir kenarlarına ya da karaçamlarla bezenmiş ormanlıklara serilen kilimler üzerinde rahatça dinlenmeyi çok seviyorlardı. Böyle saatlerde, kaval çalınıyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-342" id="footnote-374-342-backlink">342</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, ama coşturucu sevinç müziği için davullar ve zurnalar tercih ediliyordu. Çiçekler, Türkler için sanki ayrı bir ibadetti. Askerlerin yürüyüşler sırasında güllere basmaları yasaktı ve bir çoğu sarıklarında veya ellerinde çiçekler taşıyorlardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-343" id="footnote-374-343-backlink">343</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Farsça şiirler sebebiyle üst sınıflarda bu çiçek kültü, asaleti ve nuru temsil ediyordu.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Mütevazı bir biçimde ekmek ve soğanla yaşayan zanaatkârlar, belirli günlerde bir evde bir araya geliyor ve şarkılar söyleyip, oyunlar oynuyorlardı. Gece bastırdığında, mumlar yakılıyordu ve içerdeki neşeli hava da yükseliyordu. Belli bir saatten sonra sokaklarda kimsenin dolaşmadığı saatlerde, arkadaşlarını eve götürenlerin hâlâ neşeli sesleri duyuluyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-344" id="footnote-374-344-backlink">344</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Üstleri çıplak pehlivanlar, sevinç nidaları ile karşılanıyorlardı, zira güreşler her zaman ilgi çekiyordu. Sultan bile 80 kişilik özel bir pehlivan ocağı barındırıyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-345" id="footnote-374-345-backlink">345</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Başka bir zaman, halkın ilgisini Cemalîler çekiyordu. Başları açık ya da başlarında geniş şapkalar, uzun saçlı, kulaklarından gümüş halkalar, sırtlarında aslan, kaplan ya da leopar derileri ile grup hâlinde gezen iyi ailelerin genç çocukları idi onlar. Özellikle dizlerinin üzerine ipek veya altın iplerle taktıkları küçük gümüş çanlar, her hareketlerinden ses çınlıyordu. İçlerinde en güzel, en yakışıklı olanı Farsça aşk şarkıları söylemeye başlıyordu ve diğer “aşıklar” ona eşlik ediyorlardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-346" id="footnote-374-346-backlink">346</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Kadınlar, onları kafeslerin arkasından seyrediyorlardı ve gösterileri o kadar seviliyordu ki, en fakir zanaatkârlar bile bazen birkaç akçe bahşiş veriyorlardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-347" id="footnote-374-347-backlink">347</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sultan II. Bâyezid zamanının içoğlanlarından bir şahidin “neşeli halk”</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-348" id="footnote-374-348-backlink">348</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">dediği dervişler, gömleksiz ve ayakları çıplak, sırtlarında koyun postları, başlarında dik beyaz başlık ve ellerinde değneklerle tuhaf bir görünüm sergileyerek, hazırcevaplılıkları ve günün hadiseleri ile sultana kadar en üst makamları rahatça eleştirmeleri ile yine halkın eğlencelerinden biri idi. Yaz boyunca her yerde sadaka topluyor ve hiçbir şey yapmadan oturuyorlardı. Kendilerini “bağımsız” addedenlerin ünlü evliyaların mezarlarının yakınlarında mağaraları vardı ve burada evcilleştirilmiş hayvanlar ve kuşlarla yaşarlardı. Aynı derviş grubuna ait olan bazılarının fakirane evleri vardı. Yılın belirli bir gününde, devletin ve İslâm dünyasının her köşesinden gelip, Şeyh Edebali’nin türbesinde toplanırlardı ve aralarından 500 kişi nöbet tutardı. Bir hafta boyunca, hepsi de derviş tarikatından olduklarını iddia eden 8 bin kişi, fanatik ve düzenbazlardan oluşan bir topluluk, burada kutsal menkıbeler okur ve havadis toplarlardı. İnsanın başını döndüren bir içecekle sarhoş olan seyirciler, raks etmeye başlar ve bazıları bedenine hançerle şekiller çizerdi. Nihayet önlerinde bayraklar ve davulcularla buradan ayrılırlardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-349" id="footnote-374-349-backlink">349</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Yaşlı ermişler ve halkın batıl inancını sömüren diğerlerinin eşliğinde Torlaklar, çölleri aşarlar veya usturaya vurulmuş başları ile kimi zaman meyhanelerde görülürlerdi. Kadınlara geleceklerini söyler ve bunun karşılığında bir parça kuru ekmek, yumurta, peynir, vs. alırlardı. Bu yüzden, uzun bir müddet sarayda köle olarak hizmet vermiş bir Hristiyan, bunları memleketindeki çingenelere benzetmişti</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-350" id="footnote-374-350-backlink">350</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Torlakların elinde genelde bir de ayna vardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-351" id="footnote-374-351-backlink">351</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Anadolu’da uzun süren bir isyana sebep olan Kalenderoğulları, çok daha aşırı fanatik bir gruptu. Giysileri yünden veya at kılından dokunmuştu ve başlık takıyorlardı. Boyunlarında, kollarında ve kulaklarında ağır demir halkalar taşıyorlardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-352" id="footnote-374-352-backlink">352</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Dinî fanatikleri, yeşil veye yeşil-beyaz sarıklı gerçek, hatta gerçeklerinden daha çok sayıdaki, uygun bir para karşılığında yalancı şahitlik bile yapan ve hatta bazıları Edirne’de yol üstünde hamur işleri satan sahte seyyidler ile ellerinde hilâl işareti bayrak taşıyarak şarkı söyleyen zenciler tamamlıyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-353" id="footnote-374-353-backlink">353</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Halk için en önemli günler, camilerin binlerce ışıkla aydınlatıldığı dinî bayramların olduğu hacıların hacdan döndükleri ve yine Sultan bir zafer kazandığı zaman her tarafın ışık içinde kaldığı zafer günleri idi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-354" id="footnote-374-354-backlink">354</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Her şehir, devlet karşısında bir bütünlük oluşturan mahallelere ayrılmıştı. Mahalle sakinleri, yıllık 4 altın maaşla çalışan bir mahalle bekçisi tutuyorlardı. Bekçi, elinde değneği ve feneri, bütün gece mahalleyi gezip, gece bastırdığında evlerin kapalı olup olmadığını kontrol ediyordu. Evler genelde ahşap olduğundan, bekçilerin en büyük görevlerinden biri, herhangi bir yangını önlemekti, zira böyle bir yangın 1516 yılında Filibe’de birkaç mahalleyi birden birkaç saat içinde yalayıp yutmuştu ve İstanbul’da bir seferinde 3 bin ev yanmıştı. Bütün zanaatkârlar, gece bastırdığında bütün ateşleri söndürmek zorundaydılar. Bekçilik hizmeti o kadar iyi idi ki, tüccarlar kimi zaman, sadece yere tutturmak için kenarlarına birer taş koyarak, mallarını dışarıda bırakıyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-355" id="footnote-374-355-backlink">355</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Şehrin güvenliği için ayrıca yeniçeri devriyeleri kullanılıyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-356" id="footnote-374-356-backlink">356</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Şehir içinde, askerî görevlerde bulunanlar hariç, hiç kimsenin silah taşımasına izin verilmiyordu. Kan dökmek, barışın bekçisi olan padişaha yapılan bir hakaret sayılıyordu. Kavga edenleri ayırmaya muvaffak olamayan komşular ya katili tutacaklar, ya da en az 20 bin akçe fidye ödeyeceklerdi. Bu yüzden dünyanın hiçbir başkentinde İstanbul’daki kadar az kan dökülmüyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-357" id="footnote-374-357-backlink">357</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Bunun sebeplerinden biri de, aile fertlerinden birinin kaybı üzerine isteseler intikamını çok iyi alabilecek Türkler arasında Arnavutlar için çok önemli olan kan davasının olmaması idi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-358" id="footnote-374-358-backlink">358</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hükümetin en başta gelen görevlerinden biri, bu büyük metropolün düzenli erzak teminini Tuna boylarından, Takımadalardan ve son zamanlarda Mısır’dan getirilen buğday ve yine Serhad boylarından getirilen koyun, bal ve yağ ile sağlamaktı. Kasaplar, tüketici memnuniyetini kendi hayatları ile garanti ediyorlardı ve bozuk mal satmaları hâlinde dörde bölünebiliyorlardı. Her gün 1.000 koyun kesiliyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-359" id="footnote-374-359-backlink">359</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. İhtisab Nazırı, terazisi yanlış tartan tüccarları, boyunlarında çanla İstanbul sokaklarından gezdiriyor, sonunda falakaya yatırılıp, 20 sopa atılıyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-360" id="footnote-374-360-backlink">360</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Genelde sancakbeyleri arasından seçilen ve yıllık 4 bin altın gelire sahip olan memurlar, malları tartmak ve fiyatlarını belirlemekle görevlendirilirlerdi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-361" id="footnote-374-361-backlink">361</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Caddeler temiz tutuluyordu ve surların içinde tabakhane gibi kirlilik yaratan zanaatlara izin verilmiyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-362" id="footnote-374-362-backlink">362</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Türkler, her hukuk anlaşmazlıklarında, ömür boyu görev yapmak üzere tayin edilen müftü tarafından 3 yıllığına atanan kadılara başvuruyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-363" id="footnote-374-363-backlink">363</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Kadıların başı olan kadıaskerler, günde bir kez padişahın huzuruna çıkıyor ve daha sonra sarayın ilk kapısında derdi olanları dinliyorlardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-364" id="footnote-374-364-backlink">364</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Büyük şehirlerdeki ağır ceza davalarında hakimlik görevini subaşılar gerçekleştiriyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-365" id="footnote-374-365-backlink">365</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Her türlü devlet meseleleri hakkında serbestçe tartışan halkın, başkentin diğer memurları ile bir alakası yoktu. Karmaşık devlet yönetim hiyerarşisi, sadece kendi içinde ayrı bir organizasyon teşkil eden saray, siyaset ve ordu için geçerli olup, diğer bütün sınıflardan önce saygı duyulan “sıradan insanı” hiçbir zaman baskı altına almıyor ve rahatsız etmiyordu. Her Türk, doğrudan padişaha başvurma hakkına sahipti. Padişah, caddelerden geçtiği sırada kimi zaman arzuhâllerini bir sopaya takıp, yukarı kaldıran insanlar görülüyordu. II. Mehmed ve gençliğinde II. Bâyezid, böyle durumlarda atlarını derhal durdururlardı. Saraya döndükten sonra, özgür bir Müslüman’ın padişahın mutlak adaletine güvenerek verdiği bu arzuhâli kendi elleri ile açar ve işleme sokardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-366" id="footnote-374-366-backlink">366</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Padişahlar, “sıradan insanlar” için ana yollar üzerine kervansaraylar; kendi adlarına yaptırdıkları camilerin</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-367" id="footnote-374-367-backlink">367</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">yanına, Fatih Cami</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, daha da güzel Bâyezid Cami ve her türlü övgüye değer muhteşem Süleymaniye Cami’inin imaretleri gibi imaretler ve Kanunî zamanında sayıları 14’e çıkan medreseler kuruyorlardı. Bu medreselerde okumayı, yazmayı ve dinini öğrenen çocuklar için neşeli şarkılar eşliğinde, tıpkı sünnet düğünlerinde yapılan alaylar gibi caddelerde alaylar düzenlenirdi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-368" id="footnote-374-368-backlink">368</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Böylesine düzenli maddî şartlar altında, örf ve âdetler tıpkı Asya’da yüzyıllar boyunca yaşanan ataerkil toplumlarda olduğu gibi hiç bozulmadan devam ettiriliyordu. İslâm hukukuna göre, bir evlilik birliğinin yasallaştırılması için kadı huzurunda erkeğin eşine verdiği mallara dair bir beyan yetiyordu. Benzer bir beyanla evlilik tekrar bozulabiliyordu. Zina, çok nadir görülen bir hadisediydi, zira cezası bile acımasız bir şekilde halkın önünde icra ediliyordu: Suçlu erkek, aldığı 100 sopanın; zina eden kadınsa sokaklarda dolaştırıldığı eşeğin parasını bile ödemek zorundaydı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-369" id="footnote-374-369-backlink">369</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Gerçek Türklerle yapılan ticaret, örnek alınması gereken bir dürüstlükle yürütülüyordu. Bazı tüccarlar, alacaklılardan aldıkları makbuzları, mezarına kadar götürüyordu. Her Müslüman, sunduğu malın tam fiyatını belirtmek zorunda idi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-370" id="footnote-374-370-backlink">370</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Cenaze merasimleri de oldukça sade geçerdi ve mezarlıklar, ölenlerin ebedî uykularına çekildikleri bahçelere benziyordu. Yas, sadece sekiz gün tutulurdu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-371" id="footnote-374-371-backlink">371</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. İnsaflı olmayı ve sadaka vermeyi görev hâline getiren İslâm dininin derinliği ve içtenliği genelde dikkate şayandı, ama bunun yanında Doğu’ya özgü batıl inançlar da devam ediyordu, hatta padişahın hizmetinde İranlı bir müneccim bile vardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-372" id="footnote-374-372-backlink">372</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Diğer dinlere mensuplar arasında Yahudiler, padişahın kendilerine tanıdığı imtiyazlarla korunan özel bir konuma gelmeyi başarmışlardı. Mesleki açıdan tefeci olarak kabul ediliyorlardı, ama tıpta sahip oldukları bilgilerle saraya ve padişahın gönlüne girmeyi de başarmışlardı. Padişaha yaranmak için her fırsatı kullanıyorlardı.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Büyük okullara sahip oldukları ve en yoğun yaşadıkları Bursa, Edirne ve Selanik’te padişahı: “Tanrı seni korusun Sultan Süleyman Şah”, nidaları ile karşılıyorlardı ve muzaffer ordunun atlarının önüne değerli örtüler seriyorlardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-373" id="footnote-374-373-backlink">373</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Sultan Süleyman, tıpkı ciddi, sessiz ve yiğit diğer Türklerin hareketli, gürültülü ve korkak Yahudilere güldükleri gibi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-374" id="footnote-374-374-backlink">374</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, bunlara gülüyordu ve bu yabancıların, her zaman Osmanlı Devleti’nin lehine olmasa da, ticarî açıdan gelişmesine olanak sağlıyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-375" id="footnote-374-375-backlink">375</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Sadece İstanbul’da kendilerine ait 15 kasap bile işlerini padişahın himayesi altında yürütebilmek için Hazine’ye her yıl büyük miktarlarda para ödüyorlardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-376" id="footnote-374-376-backlink">376</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hristiyanların, devlet işlerine karışması kesinlikle yasaktı. Gritti gibi örnekler çok müstesna idi. En fazla Rumlar, padişahın emrinde tüccar olarak Boğdan’a ve Rusya’ya gidip, değerli kürkler veya balık dişleri satın almaya gidiyorlardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-377" id="footnote-374-377-backlink">377</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Frenkler, bunun dışında konsoloslarının himayesi altında Bizans dönemindeki gibi özgür yaşıyorlardı. Venediklilere, kendi mahallelerinde müzikli ve gürültülü bayramlar düzenleme izni bile verilmişti</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-378" id="footnote-374-378-backlink">378</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Venedikliler ve Ragusalılar, ayrıca ulaklara at temin etme yükümlülüğünden muaftılar</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-379" id="footnote-374-379-backlink">379</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Galata’daki Latin Kilisesi eskisi gibi ayinlerine ve ibadetlerine devam ediyordu. Orgların sesini dinlemek için meraklı Türkler bile geliyordu. Bir seferinde Sultan Süleyman bizzat Aya Françesko Kilisesi’ne gelmişti ve “huzurunda bir ayin düzenletip, buna güldü”</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-380" id="footnote-374-380-backlink">380</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Buna karşın, savaşlarda esir alınan ve özel köle tüccarları tarafından pazarlarda satışa sunulan köleler, çok kötü şartlar altında yaşamak zorunda kalıyorlardı. Kendisi de bir zamanlar köle olan biri</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-381" id="footnote-374-381-backlink">381</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, bu konuda: “Ellerinde olmak, ölmekten beterdi”</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-382" id="footnote-374-382-backlink">382</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, diyor.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Her fırsatta yenilen ve ilhak edilen bir ırk oldukları hatırlatılmasına rağmen, Rumlar da kendilerini geliştiriyorlardı, zira Türkler birçok kez Yunan zekâsını ve bilgilerini gerektiren işlerde onlara başvuruyorlardı, ama bu, “Frenk itlerini” kendi dinlerine ihanet eden insanlar olarak hor görmelerini yine de engellemiyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-383" id="footnote-374-383-backlink">383</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Rumların, İslâm’ın güvene dayalı rahat evlilik yasalarını daha özgür ilişkiler için kullanmaları, bu hor görmeyi daha da körüklüyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-384" id="footnote-374-384-backlink">384</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Rumların, dört altından daha değerli at beslemeleri yasaktı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-385" id="footnote-374-385-backlink">385</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Karşılaştıkları her Müslüman’ın önünde attan inmek zorundaydılar ve bazen bir Müslüman’ın altlarından atlarını bile alıverdiği oluyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-386" id="footnote-374-386-backlink">386</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Böyle rahatsızlıklar yaşamamak için çoğunlukla katırlara biniyorlardı, ama yine de Türk çocukları tarafından atılan taşlara ve hakaretlerine maruz kalıyorlardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-387" id="footnote-374-387-backlink">387</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Sipahiler, onlara gül vermeyi seviyorlardı, zira bunun karşılığında değerli bir hediye vermek zorunda kalıyorlardı, hatta bu gibi ziyaretler sıkça görülebiliyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-388" id="footnote-374-388-backlink">388</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Bir Hristiyan’ın evinde yangın çıktığında, en az 50 altın ceza ödemesi gerekiyordu; çoğu kez mallarına el konuluyordu ve “suçlu” başından bile olabiliyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-389" id="footnote-374-389-backlink">389</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Padişah tarafından tayin edilen patriklerin ülke içinde fazla otoriteleri yoktu. Bulgarlar ve Sırplar, tıpkı Eflak ve Boğdan kiliseleri gibi, Bizans hiyerarşisinden kopmuşlardı. Patriklerin, kilise kayıtlarında geçen isimleri, hiçbir hatırayı canlandırmıyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-390" id="footnote-374-390-backlink">390</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Patrik, hazineye 1.000 altın (skudi) ödüyordu ve zaman zaman padişahın seferlerden getirdiği gerçek veya sahte kutsal eşyalar için büyük miktarlarda para ödemek zorunda kalıyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-391" id="footnote-374-391-backlink">391</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Kadının huzurunda değil de Divân-ı Hümâyûn huzurunda mahkemesinin görülmesini isteyen, ancak her türlü rahatsızlıktan kaçınmak için Türk tanıkların dinlenmesini istemeyen bir Rum, büyük paralar karşılığında bir hüküm çıkarttırmak zorunda kalıyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-392" id="footnote-374-392-backlink">392</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Padişahlar, Hristiyanların küçükten sarayda yetişen çocuklarını tercih etseler de, gerek Türkler, gerekse Hristiyan devşirmeler devlet hiyerarşisinin en üst makamlarına kadar yükselebiliyorlardı. Amfipolisli</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">bir papazın oğlu [Mustafa Paşa], Pargalı bir köylünün oğlu [İbrahim Paşa] ve yine Boşnak bir köylünün oğlu [Hersekzâde Ahmed Paşa] devletin en yüksek makamlarına çıkabildikleri ve Osmanlı hanedanı ile akrabalık bağları kurma şerefine erişebildikleri bir dönemde</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-393" id="footnote-374-393-backlink">393</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">- Lütfi Paşa, Sultan kızı olan eşine tokat attığı için tabii ki akrabalık şerefini kaybettiği gibi, vezirlikten de oldu - zengin bir adam olan Selanik Sancakbeyi İshak Bey, ziyaretçilerine gururla, babasının kendi elleri ile yaptığı bir ayakkabıyı gösteriyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-394" id="footnote-374-394-backlink">394</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Şerefli bir makam olduğu kadar tehlikeli bir makam da olan sancakbeyliği, kadıaskerlik veya vezirlik, sürekli olarak dünya üzerinde herşeyin fani olduğundan ve dünyevî mutluluk ve yaşamın değersizliğinden bahseden İslâm</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">dini sebebiyle kibir, bu makama gelenlere zaten yabancı olduğu için, çok nadiren kendilerini herşeyden üstün görmelerine sebep oluyordu. Vezirler, her zaman halktan insanlar olarak kalıyor ve halkın, en önemli meziyetin sağlıklı bir zekâ olduğu yönündeki inancını paylaşıyorlardı. Elçilik görevleri sırasında hazırlanan genelde çok detaylı raporlardan coğrafya, tarih ve devletler bilgisi konusundaki eksikliklerini açıkça ortaya koyuyordu. Hiç okula gitmemiş çocuklar gibi, yabancı hükümdarların eğilimleri ve özelliklerini merak etmeden, sınırları, yolları ve askerî kuvvetleri hakkında sorular soruyorlardı, zira dinî melankoli ve bilgelik arasına kesin bir çizgi çekerek, kararlar almak ve vermek için soyut, bireysel ve tesadüfi hadiselere değil, sadece insanî yönlere ihtiyaç duyuyorlardı.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Yine de, bulundukları makamın şerefi gereği, gerek ülkede bulunan Hristiyan ruhban sınıfının başları olan yabancı güçlerin temsilcilerinden, gerekse huzurlarına çıkmak zorunda olan tüm yeni memurlardan</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-395" id="footnote-374-395-backlink">395</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, sayıları ve değerleri vericinin önemine göre değişen hediyeler talep ediyorlardı. Meşru olmayan, ama düzenli olarak gelen bu gelirler, büyük meblağlar oluşturduğundan, örneğin Davud Paşa, araziden oluşan devasa bir varlığı saymadan bile, nakit olarak 1 milyon değerinde altın miras bırakabilmişti</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-396" id="footnote-374-396-backlink">396</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bu şekilde toplanan zenginlikler, sahibinin ölümünden, zehirlenmesinden veya idamından sonra padişahın hazinesine devrediliyordu. Mücevherler, altın takılar, inciler, altın işlemeli brokar giysiler, perdeler ve kilimler, atlar ve evler derhal açık artırmaya çıkartılıyor ve geliri yine hazineye aktarılıyordu. Yüksek mevkilere gelen zengin bir köle veya aslında “fakir sıradan bir adam”, servetinden ailesine bir şey kalmayacağından emin olduğu için, meşru ya da gayrimeşru yollardan elde ettiği bu serveti, lüks ve her türlü ihtişam için kullanmaktan ve böylelikle rakiplerinden üstün çıkmaktan başka bir çare bulamıyordu.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Osmanlı toplumunun üst sınıflarında, bugünün Amerikalı milyarderlerin sergilediği ihtişama benzeyen ve elde edilen büyük ganimetlerden dolayı orduda da görülen bu lüks düşkünlüğünün birdenbire ortaya çıkış sebebi aslında bu idi. Halktan insanları ve eyaletlerde çoğunlukta yaşayan Hristiyan nüfus, tabii ki bu zenginlikten payını alamıyordu ve bu yüzden Osmanlı’nın altınlar ve mücevherlerle süslenmiş ileri gelenleri ve ordu mensupları ile Türk köylülerinin ve zanaatkârlarının sade yaşamları; köylerdeki Rum ve Slav kökenli nüfusunun başlangıçtaki sefillikleri ile şehirlerde dikkatli ve korkak olmak için birçok sebebi olan Rum ve Yahudi sakinlerin, kurnazca gizlenen varlıkları arasında büyük bir uçurum açılmıştı.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sultan Mehmed’in zamanında, kadife giysiler nadiren görülüyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-397" id="footnote-374-397-backlink">397</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ve II. Bâyezid sade kıyafet geleneğini devam ettirmişti</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-398" id="footnote-374-398-backlink">398</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ve devletin ileri gelenleri, arada sırada biri Venedik Balyosu’ndan Benefşe şarabı isterken, bir diğeri Girit şaraplarını tercih etse de</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-399" id="footnote-374-399-backlink">399</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, yeme içme konusunda da oldukça mütevazı davranıyorlardı. Ama II. Bâyezid</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’den sonra Mısır ve Suriye’nin fethi ve Memlük Devleti’ne ait hazinelerin ele geçirilmesi ile devletin varlığı birden öyle yükselmişti ki, yönetici sınıfın ekonomik hayatında da büyük değişiklikler meydana geldi. Kanunî zamanında, lüks düşkünlüğü en yüksek noktasına erişmişti. O dönemin tanıklarından biri olan Spandugino Kantakusion, o dönemi şöyle anlatır: “İhtişamları, Bâyezid zamanında başladı ve Mısır ve İran’dan büyük miktarlarda altın ve mücevher getirten Yavuz Sultan Selim zamanında arttı; bugün dünyada en fazla harcama yapanlar Türklerdir”</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-400" id="footnote-374-400-backlink">400</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Giovio ise Osmanlı Sarayı’nın 2 bin sipahioğlanı ve silahdarını, Fransa</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Kralı’nın etrafındaki 200 asilzâde ile karşılaştırmaktadır. Silahları, İran’dakiler gibi, en ince Şam işçiliği ile işlenmişti. Sipahiler, “atlarının üzerinde tıpkı Roma’daki süvariler gibi geziyorlardı” ve atları “çoğunlukla atın kendisinden bile değerli altın ve gümüşten başlık takımları taşıyorlardı”</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-401" id="footnote-374-401-backlink">401</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Atların üzerine ipek püsküllü kırmızı örtüler seriliyor ve üzengilerinden yine altından bükleli yuvarlak püsküller sarkıyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-402" id="footnote-374-402-backlink">402</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Atın başında, dizginlerinde ve eyerinde mücevherler parlıyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-403" id="footnote-374-403-backlink">403</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Osmanlı Devleti’nin zengin saray ve ordu mensupları, kumaşlardan çok, pamuklu veya kadifeden yapılmış, ortasından ince hafif başlığın göründüğü ağır ve geniş sarıkları</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-404" id="footnote-374-404-backlink">404</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ve 20 altına kadar değeri olan kemerleri ile dikkat çekmeye çalışıyorlardı. Genelde daha dayanıklı şali (moher) kumaşlar tercih edilirken, 1526 yılında sadece Sultan Süleyman ve İbrahim Paşa</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">brokar veya ipek kaftanlar giyiyorlardı, ancak brokar üstlükler ve kaftan, daha II. Bâyezid zamanında sıkça görülmüştü</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-405" id="footnote-374-405-backlink">405</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Sarığın etrafına sarılan bezin etrafı, Sultan Mehmed zamanında, kısa bir süre sonra kararan ince bir maden ve gümüş halka ile tutturuluyordu. II. Bâyezid, bunu “utanç verici”</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-406" id="footnote-374-406-backlink">406</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">olarak nitelendirerek, saray memurlarının ve sancakbeylerinin sadece saf altından halka takmalarına izin vermişti. Parmaklarda ise birçok değerli yüzük görülebiliyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-407" id="footnote-374-407-backlink">407</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Özellikle saraydaki kadınların elbiseleri ve lüksü, kimi zaman inanılmaz yükseklikte meblağlara kadar varan harcamalara sebep oluyordu. Dışarıya, her ne kadar İslâm’ın kurallarına göre sadece üstlerinde ferâcelerle</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-408" id="footnote-374-408-backlink">408</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">çıkabilseler ve İstanbul’un Arnavut kaldırımlarına ayaklarını basmayıp, sadece kapalı, altın ve çiçeklerle süslenmiş kafesli arabalarda otursalar da</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-409" id="footnote-374-409-backlink">409</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, üst sınıfın eşleri ile hanım sultanlar hamamda ve başka kadınlar ya da eşleri ile zaman geçirirken, taftadan beyaz, kırmızı, yeşil, mavi veya sarı bir gömleğin üzerine püsküller ve oyalarla süslenmiş ipek elbiseler giyiyorlardı. Kollar ve göğüs kısımları dardı ve istendiğinde dekolte olabiliyordu. Elbiselerin bütün dikiş yerleri, inciler ve değerli taşlarla süslenmişti. İpek veya altında kemerler, mücevherlerle işlenmişti ve aynı mücevherler en değerli Şam brokarından hazırlanmış çarıkların üzerine de dağıtılmıştı. Enseye özgürce düşen buklelerin üzerinde, taftadan veya püsküllü pahalı kumaşlardan ince bir yemeni duruyor</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-410" id="footnote-374-410-backlink">410</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ve bu örtünün üzerine küçük bir başlık oturtuluyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-411" id="footnote-374-411-backlink">411</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Bazen takılan yüksek gümüş başlık</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-412" id="footnote-374-412-backlink">412</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">da en az o kadar değerli süslemelerle işleniyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-413" id="footnote-374-413-backlink">413</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Avuç içleri ve tırnaklar kınalı idi ve başkentin Rum kadınlarından kaşlarına sürme çekmeyi ve ağır makyajlar yapmayı öğrenmişlerdi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-414" id="footnote-374-414-backlink">414</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Artık ”padişah” diye anılmaya başlayan Sultanların bu yeni ihtişamını idrak edebilmek için, padişahın sarayını sayısız avlusu, kapısı, galerileri, köşkleri, ev sıraları, bahçeleri ve sahil kenarındaki yazlık köşkleri ile sürekli burada yaşayan kapıcıları, yeniçerileri, 1.000 sipahioğlanı, 1.500 silahdarı, 200 müteferrikası, özel memurları, 100 haremağası, köleleri, öğrencileri, asilzâdeleri, zencileri, cüceleri, 300 kadını ve cariyesi - II. Bâyezid samanında toplam 18 bin; Kanunî zamanında 35 bin kişi - ve Türk örf ve âdetlerine uyarlanmış hiyerarşik fonksiyonları ve seremonileri ile birlikte göz önüne getirmek gerekiyor</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-415" id="footnote-374-415-backlink">415</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Kadınların, burcsuz kalın duvarlarla çevrilmiş ve denetim altında olup, açılabilen tek bir kapısı olan ayrı bir sarayları vardı. Burada, 25 evde Valide Sultan ve o dönemde başta bulunan padişahın erkek ve kız çocukları, anneleri ile birlikte yaşıyorlardı - kızlara her gün 100 akçe, annelerine sadece 30 akçe ve yılda üç kez brokar giysiler veriliyordu. Diğer kadınlar günde 15 akçe, cariyeler günde 10 akçe ve giysilerle yetinmek zorunda kalıyorlardı. İçinde tavus kuşları ve deve kuşları görülebilen muhteşem güzellikte bahçelerin içinde, padişahın iki köşkü yükseliyordu. Sultan Türk dünyasında genelde hediyeler için kullanılan ince işlemeli bir mendil vererek, kendisine takdim edilen cariyeye teveccühünü göstermek için buraya geliyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-416" id="footnote-374-416-backlink">416</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Kanunî, sadece gençliğinde, yeni vahşi bir güzellik keşfettiği zaman burada uzun saatler ve nadiren de olsa bir gününü geçiriyordu. Padişahın olmadığı zamanlarda, denetim kızlarağasına ve hadımlarına devrediliyordu ve kızlar burada sohbetler, müzik ve bu küçük cennetin görkemli doğasını seyrederken, özel olarak getirilen usta kadınlardan, Doğu’nun monoton hayatlarına renk katan ince oya sanatını öğreniyorlardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-417" id="footnote-374-417-backlink">417</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sarayburnu’nun arkasındaki tepelerde, padişahın yine muhteşem güzellikte bahçeleri ve etrafında iki mil boyunca uzanan evleri kapsayan sarayı uzanıyordu. Altı kulenin demir kapılarından sadece biri giriş olarak kullanılıyordu. Padişah ise sahilde, kulesinde topçuların barındığı ve önünde 40 topun kurulu olduğu bir kapıyı kullanıyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-418" id="footnote-374-418-backlink">418</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Kanunî zamanında burada uzaklaştırılana kadar, bu kapının önünde ellerinde değnekleri ile 300 kapıcı nöbet tutuyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-419" id="footnote-374-419-backlink">419</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Sağ tarafta, çatılarından sürekli olarak soğuk sular akan ve padişahın köşklerini barındıran bahçeler uzanıyordu. Sol tarafta, camiye dönüştürülen Küçük Ayasofya Kilisesi yükseliyordu. Meydan, 20 bin kadar atlı alıyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-420" id="footnote-374-420-backlink">420</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Eskiden yeniçerilerin nöbet tuttuğu diğer kapıda artık kapıcılar nöbet tutuyordu. Bu kapının önünde, Divân-ı Hümâyûn</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’u ziyaret edenler, saray memurları ve yabancı elçiler atlarından inmek zorundaydılar. Daha küçük ikinci bir meydanda, Kanunî zamanına kadar Hazine barınıyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-421" id="footnote-374-421-backlink">421</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Harp Hazinesi ise daha yüksek maaş alan 500 yeniçerinin ve bunların başındaki dizdarın koruması altında, sahilde eski Bizans surlarının içindeki Yedikule’de tutuluyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-422" id="footnote-374-422-backlink">422</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Kanunî, Hazinenin barındığı bina ile vezirlerin ve yeniçeri ağasının huzura kabullerinin ve defterdarın toplantılarının</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-423" id="footnote-374-423-backlink">423</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">yapıldığı binayı yıktırmıştı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-424" id="footnote-374-424-backlink">424</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Avlunun etrafında, matbah emini ve altmış aşçının, sarayın üç öğün yemekleri için her gün 40 koyun, 4 dana ve sayısız tavuğun kesildiği mutfaklar</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-425" id="footnote-374-425-backlink">425</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ve mirahur-ı evvelin idaresindeki mirahurların, 900 seyis</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-426" id="footnote-374-426-backlink">426</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ve atların yemi için otları biçen 1.000 Hristiyan voynuk ile birlikte görev yaptıkları ahırlar uzanıyordu. Elçiler kabul edileceği zaman, avluda bir tarafa yeniçeriler ve acemioğlanları, diğer tarafa ise sipahioğlanları, ulûfeciler ve altınlarla süslenmiş diğer saray kıtaları dizilirdi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-427" id="footnote-374-427-backlink">427</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Avlunun arka tarafında, padişahın yılda bir kez, hediyelerini alan yeniçerilerin önüne çıktığı, küçük altından bir hilalle süslenmiş mermerden yapılmış kapalı bir balkon vardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-428" id="footnote-374-428-backlink">428</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Sarayın iç kısımlarına ve padişahın odalarına giden kapı ise kapı ağası ve hadımları tarafından korunuyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-429" id="footnote-374-429-backlink">429</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sayısız çocuğun dört muallim yönetiminde, yüksek makamlara hazırlık olarak Kur’an’ı ve diğer kutsal kitapları ezberledikleri saray medresesi, sarayın iç kısımlarında idi. Padişah, şehirde mezar başlarında âyetler okuyarak biraz para kazanmalarına izin verilen talebelere sadece giysi ve başka hediyeler veriyordu ve sağ ellerinin kesilmesini istemiyorlarsa, talebelere sadece günde bir kez vurma hakkına sahip olan muallimler, günde 10 akçe alıyorlardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-430" id="footnote-374-430-backlink">430</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Eğitimleri bittiğinde genelde 25 yaşına gelmiş olan talebeler, saraydan ayrılmadan önce acemioğlan külahlarının etrafında altın halkalarla padişahın huzuruna çıkartılıyorlardı ve bir kesenin içinde 1.000 akçe ile birlikte dünyanın ve denizlerin hakimi padişah babalarının ağzından nasihatler alıyorlardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-431" id="footnote-374-431-backlink">431</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sarayda, çeşitli sınıflara ayrılmış binlerce hizmetli yaşıyordu. En alttan başlarsak, padişahın beyaz, yeşil ve siyah mermerden yapılmış hamamları ile ilgilenenler vardı; suları Sakalar</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-432" id="footnote-374-432-backlink">432</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">getiriyorlardı; odunu baltacılar</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-433" id="footnote-374-433-backlink">433</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">kesiyordu ve çamaşırcılara, ücret olarak padişahın eski giysileri veriliyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-434" id="footnote-374-434-backlink">434</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">; saray ekmeklerinin pişirildiği dört fırında, yetmiş fırıncı yamağı çalışıyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-435" id="footnote-374-435-backlink">435</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">; aralarında Rumların da bulunduğu 200 mermerci, binaların bakımı ile ilgileniyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-436" id="footnote-374-436-backlink">436</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">; 300 nalbant, atları nallıyordu; doğancılar, şahinlere ve köpeklere bakarken, seymenler sadece av köpekleri ile ilgileniyorlardı; çakırcıların görevi yine kuşlardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-437" id="footnote-374-437-backlink">437</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">; Mısır Sultanı’ndan esinlenmiş olarak, eskiden sarnıç olarak kullanılan Binbirdirek sarnıcında bakılan fillerin, aslanların, leoparların, vahşi kedilerin ve maymunların başında yine özel bir bakıcı bulunuyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-438" id="footnote-374-438-backlink">438</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Ekmek, şerbet, şeker, şekerlemeler, vs. gibi gıda maddelerinin muhafaza edildiği kilerler, kilercibaşının ve 25 genç kilercinin sorumluluğu altında idi; genç kilerciler, kendilerini aynı zamanda okumada ve nişancılıkta da geliştiriyorlardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-439" id="footnote-374-439-backlink">439</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Bahçeler, toplanan meyvelerin bir kısmını şehir pazarlarında satan bostancıbaşının ve 300 bostancının denetimi altında idi. Kanunî, özellikle tebaanın alın teri değmemiş bu gibi gelirlerden çok hoşlanırdı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-440" id="footnote-374-440-backlink">440</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Genç yeniçeriler, padişahın sofrasına konulacak buzu hazırlıyorlardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-441" id="footnote-374-441-backlink">441</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Helva yapımı ise aşçıların yanındaki helvacıya aitti</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-442" id="footnote-374-442-backlink">442</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Padişahın özel ihtiyaçları için yine saray memurları arasında özel sınıflar vardı: 30 terzi, Kapalıçarşı’da dükkânları da olan 70 kuyumcu, paraları basan 50 sikkedarbçı, kunduracılar, demirciler, kâtipler ve sair memurlar. Hocalar</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-443" id="footnote-374-443-backlink">443</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">da sarayın bir parçasıydılar</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-444" id="footnote-374-444-backlink">444</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Berberler, padişahı tıraş etmek için işaret bekliyorlardı; Yahudi veya Arap hekimlerin ise sarayda kendi evleri vardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-445" id="footnote-374-445-backlink">445</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Emrine 200 köle verilen bilgili bir İranlı, müneccim olarak padişaha geleceği gösteriyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-446" id="footnote-374-446-backlink">446</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Her yerde, çoğunlukla Hindistan’dan getirilen haremağaları</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">görülüyordu.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Çuhadar, sabahları padişaha yıkanmak için su getiriyordu ve kepdar, padişaha sadece bir kez giydiği giysilerini veriyordu. Kılıçlar ve yaylar, silahdarın sorumluluğundaydı ve sarayın gözdeleri arasında birinci sırayı alıyordu - maaşı, ayda 10 altındı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-447" id="footnote-374-447-backlink">447</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Odabaşılarının emrindeki içoğlanları, küçük hizmetlerde bulunuyor ve sürekli olarak hazırda şurup ve şekerleme bulunduruyorlardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-448" id="footnote-374-448-backlink">448</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Kışın iki, yazın üç öğün olmak üzere, yemek saati geldiğinde, çaşnigirbaşı ve yamağı mutfaktan çıkıp geliyorlardı. Porselen tabaklarda, küçük parçalara ayrılmış yemeklerin üstü gümüş bir kapakla kapatılıyordu. Kilimlerin üzerinde oturan padişahın önüne, önce iki büyük çarşaf, onun üzerine de ince işlemeli deri sofra bezi yayılıyordu. Gümüş çerçeveli, yakut veya başka değerli taşlarla süslenmiş Hindistan cevizi bardaklara şurup veya şerbet doldurulurken, çaşnigirbaşı, dizlerinin üzerine çökerek, padişaha yemeklerini sunuyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-449" id="footnote-374-449-backlink">449</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Padişahı, zehirlenmekten korumak için yemekler sırasında genelde bir de hekim bulunduruluyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-450" id="footnote-374-450-backlink">450</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sultan Süleyman, yemekten sonra Büyük İskender hakkında kitaplar, ilmî etütler veya dinî risaleler okuyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-451" id="footnote-374-451-backlink">451</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ya da cüceleri, dalkavukları veya altlarında deri kispetleri, üstleri çıplak güreşen pehlivanları</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-452" id="footnote-374-452-backlink">452</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">huzuruna çağırıyordu. Saray protokolüne göre öngörülen öğle uykusundan sonra Sultan Süleyman, Tersane’den dört süslemeli barkalardan birini getirtiyor ve İbrahim Paşa veya başka bir dostu ile birlikte Anadolu yakasındaki bahçelere geçiyordu. Kürekleri acemioğlanları çekiyor ve dümeni bostancıbaşı kullanıyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-453" id="footnote-374-453-backlink">453</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Geceleri odacıbaşları, padişahın gösterdiği odaya - güvenlik açısından hiçbir zaman iki gece aynı odada uyumazdı - erkenden yatağını hazırlıyorlardı. Kanunî, gündüzleri her ikisi de mücevherlerle süslenmiş, biri gümüş işlemeli, diğeri altın işlemeli brokar kaplı iki sedir üzerinde, buna uygun dört yastığa dayanarak dinlenirdi. Geceleri yattığı yer ise ikisi pamukla, en alttaki kuş tüyü ile doldurulmuş, kırmızı kadife kaplı üç döşekte yatardı. Yazın kırmızı taftadan bir çarşaf; kışın siyah kurt postu ile örtünürdü. Yastıkların kenarlarından altın düğmeli ipek püsküller sarkardı. Yatağın üstünde altından yapılmış bir çardak dururdu ve padişah geceleri mintanının üzerine ince kumaştan bir gecelik giyerdi. Yatacağı zaman, yatağının her iki yanında duran ve ışığı</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">uyuyanın gözlerini rahatsız etmeyen bir veya iki gümüş şamdan yakılırdı. Beş odacıbaşı, sabaha kadar kapıda silahları ile nöbet tutarlardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-454" id="footnote-374-454-backlink">454</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Padişah, sabahları kendi kabulleri başlamadan önce en yüksek memurlarını huzura kabul ederdi. Vezirler, kadıaskerler, defterdarlar, yeniçeri ağası ve daha sonraları Kaptan-ı Derya Hayreddin Paşa</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-455" id="footnote-374-455-backlink">455</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ve İstanbul’da bulundukları sıralarda Rumeli, Anadolu</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, Diyarbekir, Karaman, Dulkadir, Suriye ve Mısır Beylerbeyleri, tercümanla birlikte kabul salonuna giderlerdi. Kabul salonu, mozaiklerle döşenmişti ve mermer sütunlar üzerinde duruyordu; çiçek motifli değerli taşlarla çevrelenmiş arabeskler, duvarları süslüyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-456" id="footnote-374-456-backlink">456</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Elçiler, hayranlıkla “altın kaplamalı zeminden” bahsediyorlardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-457" id="footnote-374-457-backlink">457</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Hazır bulunan sipahiler ve müteferrikalar, Divân-ı Hümâyûn’a daha ağır bir hava katıyorlardı. Bu divânlarda tayinler belirleniyor, sahte paralar inceleniyor, her türlü devlet meseleleri hakkında görüş bildiriliyor ve tarafları çavuşlar tarafından çağrılan davalar kesin karara bağlanıyordu. Suçlu bulunan, derhal falakayla cezalandırılıyor veya işkence ya da idam edilmek üzere cellada teslim ediliyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-458" id="footnote-374-458-backlink">458</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Toplantılara, baharatlı, safran soslu ve limonla terbiye edilmiş tavuk veya yabani hayvan etinden oluşan öğle yemeği için ara veriliyordu. Divân, yazın öğleden sonraya kadar, kışın ikindi vaktine kadar devam ediyordu. Önce kadıaskerler,</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-459" id="footnote-374-459-backlink">459</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">sonra vezirler ve beylerbeyleri görüşülen hususları ve verilen kararları yazılı bir raporla padişaha arz ediyorlardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-460" id="footnote-374-460-backlink">460</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Padişah, siyah bir perdenin arkasından görünmeden Divân’ı takip etmek yerine, altın tahtına oturup, bizzat katıldığında, Divânlar tam bir merasim havasında geçiyordu. Uçları gümüş değnekleri ile kapıcılar önden ilerliyordu. Onları veziriazam izliyordu; diğer iki vezir, padişahın birer yanında duruyorlardı. Ellerinde altın yastıklarla içoğlanlar ve birinci sınıf haremağaları bu resmî tamamlıyordu. Salonda bulunanlar, elleri sinelerinde ve gözleri yerde hareketsiz duruyorlardı. Padişah, yerine oturduktan sonra, veziriazam ve Rumeli Beylerbeyi sağ tarafına, diğer kadıasker ve diğer vezirler sol tarafına oturuyorlardı. Padişah, hiç söze girmeden görüşmelere devam ediliyordu. Daha sonra hep beraber yemek yeniyordu. Nihayet, kapıcılar padişahın talimatı üzerine brokar giysiler veya kaftanlar dağıtıyorlardı. Böyle bir durumda kendisine siyah bir kaftan verilen memur, hiç ses çıkarmadan kendisini bekleyen celladın yolunu tutuyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-461" id="footnote-374-461-backlink">461</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Divân-ı Hümâyûn</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, yabancı bir elçiyi karşılamak için toplanıyorsa, Divân’ın karakteri değişiveriyordu. Öncelikle yol izni almak için gözetim altında İstanbul’a veya Edirne’ye götürülüp, burada yeniçerilerin nöbet tuttukları bir evde tutulan ve padişahın huzuruna çıkamayan düşman ve dost devletlerin elçileri arasında ayrım yapılıyordu. Elçi, 30-40 mirahur eşliğinde at üzerinde saraya getiriliyordu ve padişahın huzuruna ancak üçüncü gün çıkabiliyordu. Saray protokolünde öngörüldüğü gibi padişahın önünde derin bir şekilde eğiliyordu.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Padişah, tebasından hiçbiri karşısında yapmadığı gibi, yerinden kalkıyor ve elçiye öptürmek üzere elini uzatıyordu. Elçi, Avrupa tarzında küçük kırmızı bir iskemle üzerine oturuyordu ve tercüman, elçinin efendisinden gelen mektupları okuyordu. Sultan Süleyman, çoğu kez araya giriyor, sorular soruyor ve kimi zaman sitemde bulunuyordu ve nezaketle sertlik böylece yer değiştiriveriyordu. Mektupların okunması bittikten sonra, elçi vezirlerin yanına başka bir odaya götürülüyordu. Elçi şayet Frenk asıllı ise gümüş ve altın tabaklar üzerinde yemek ve şarap getiriliyordu.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Elçi, bundan sonra zamanını, genelde bilerek uzatılan görüşmeler ve halkı uzak tutmak için onunla gelen ve bunun karşılığında bir bahşiş alan bir çavuş ve yeniçerilerden bir devriye ile birlikte şehir gezintileri arasında geçiriyordu. Hazineden, masrafları için her gün 20 altın ödeniyordu. Geri döneceği gün son bir kez padişahın huzuruna kabul ediliyor ve cevabını alıyordu; genelde padişahın yanına oturarak, bir ziyafete de katılıyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-462" id="footnote-374-462-backlink">462</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hepsi bir anda getirilen 10, 15 kendisine yabancı gelen yemeklerden tattıktan sonra, kendisine Şam kumaşından, kadife veya brokar kumaştan yapılmış, genelde 2-3 bin altın değerinde bir kaftan hediye ediliyordu. Dönerken, yanında değerli işlemelerle süslenmiş bir kesenin içinde padişahın cevabını götürüyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-463" id="footnote-374-463-backlink">463</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Padişah, her Cuma camiye gidip, Cuma Namazını kılıyordu ve her Cuma başkent sakinlerinin görebileceği en görkemli geçit töreni gerçekleşiyordu. Atlı çavuşlar, “Geri, Padişahımız geliyor!” diye bağırıyorlardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-464" id="footnote-374-464-backlink">464</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Ardından 2 bin yeniçeri, 2 bin sipahi</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ve kılıçları, kemerlerinde baltaları, arkalarında tüfekleri ile solaklar ve yanlarında kılıçları ve sadakları, eyerlerinde ise bozdoğanları ile atlı sipahioglanları geçiyordu.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Biraz aradan sonra iki mirahur ve üzengileri mücevherler ve incilerle süslenmiş, rüzgarda dalgalanan kırmızı örtüler serilmiş 15-20 at geliyordu. Başta silahdar ağa olmak üzere, sarayın üç ağası onları takip ediyorlardı. “Derin bir sessizlik hakimdi ve adımlarla nal seslerinden başka bir şey duyulmuyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-465" id="footnote-374-465-backlink">465</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">”. Halk, padişahını sessizce selamlıyor, O da Yahudiler ve Hristiyanlar dahil olmak üzere herkesi başı ile selamlıyordu. Camdan mihrabında iki saat kadar namazını kılıp, dualarını ettikten sonra, aynı merasim ile geri dönüyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-466" id="footnote-374-466-backlink">466</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bunun dışında, ancak ölümünü kendi emretmiş olsa bile, şehzâdelerden birinin ölüm haberini bildiren siyah zemin üzerine beyaz harflerle yazılmış mektubu aldığında halkının arasına çıkıyordu. Bu mektubu aldıktan sonra padişah sarığını yere atıyor, bütün mücevherlerini çıkartıyor, duvarlardan bütün resimleri ve süsleri indirtiyor ve kilimleri ters çevirtiyordu. Başkentte üç gün boyunca müzik sesi yasaklanıyordu. Kurbanlık koyunlar kesiliyor ve haftada 7 bin akçe sadaka dağıtılıyordu. Cenaze günü, padişah tabutun arkasından yürüyordu ve tabutu çeken atlar “ağlıyordu”, zira gözlerine bunun için bir madde sıkılıyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-467" id="footnote-374-467-backlink">467</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Ama hem kederde, hem sevinçte aynı eşsiz, azametli sessizlik korunuyordu.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Padişah, sefere çıktığı zamanlar, aralarında Hıristiyanların ve zencilerin de bulunduğu 1.000 kadar gurebâ bile güzel ve değerli üniformalar giyiyorlardı. Emîr-i âlem, altı sancakbeyi ile birlikte önden giderek, tuğu taşıyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-468" id="footnote-374-468-backlink">468</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Hangi hava şartları altında olursa olsun, aralarından 500’ünün padişahın çadırının etrafında açık havada yatmak zorunda olan 4 bin sipahioğlanı, atları ile yanında gidiyorlardı. Her grupta onar silahdar, atları idare ediyordu. Seçkin ve yüksek maaşlı bu savaşçılar, tıpkı ulûfeciler ve müteferrikalar gibi, yanlarına görkemli giysiler içinde iki ya da üç köle alıyorlardı.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Mirahurun etrafı binlerce yeniçeri ve kendi köleleri ile sarılmıştı. Bütün çavuşlar, çavuşbaşının idaresinde hazır bulunuyor ve ellerinde bozdoğanları ile ordunun safları arasında düzeni sağlıyorlardı. Solaklar, tıpkı yeniçeriler gibi, iki ağa ve iki kâhyanın yönetimi altında, başlarında beyaz ve altın külahları ile yürüyorlardı. Geceleri meşaleci olarak ellerinde meşalelerle efendilerinin yolunu aydınlatan kapıcılar, altın ve ipeklere boğulmuşlardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-469" id="footnote-374-469-backlink">469</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Peykler tuhaf giysileri içinde önden koşuyorlardı.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Artık zırh ve çoğunlukla tüfek taşıyan yeniçeriler, görüldükleri her yerde hayranlık uyandırıyorlardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-470" id="footnote-374-470-backlink">470</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. İspanyol zenciler tarafından anavatanlarında kullanılan arabalar model alınarak yapılan yeni arabalar üzerinde, başlarında 1.000 topçu bulunan ve genelde Hristiyan</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ustalar tarafından kullanılan bronz ve demir toplar geliyordu. Toplar ve diğer silahlar üzerinde yapılması gereken tamiratlar, cebecilerin işi idi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-471" id="footnote-374-471-backlink">471</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Nihayet en arkadan gelen katırcıbaşının yönetimindeki katırlar ve Yavuz Sultan Selim zamanından beri ağır eşyaların taşınması için kullanılan filler</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-472" id="footnote-374-472-backlink">472</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, yürüyüşü tamamlıyorlardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-1"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bütün bu ihtişam böylelikle sayısal üstünlük ve güç, disiplin, bireysel yiğitlik, padişaha sadakat, İslâm’a bağlılık ve hayatı hiçe sayma ile birleşiyor ve 1529 ve 1532 yıllarında olduğu gibi, hedeflere her zaman tam manasıyla ulaşılmasa da, bu orduyu dünyanın en iyi ordusu ve Kanunî Sultan Süleyman’ın devletini, ordusu ile birlikte yenilmez bir imparatorluk hâline getiriyordu.</span></p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-335-backlink" id="footnote-374-335">335</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Zucchero con acqua temperato”; Menavino, fol. 34 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-336-backlink" id="footnote-374-336">336</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, ve devamı fol. 74-75; Bassano, fol. 98 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-337-backlink" id="footnote-374-337">337</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı yer.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-338-backlink" id="footnote-374-338">338</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Gevay 1533, s. 15.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-339-backlink" id="footnote-374-339">339</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano, fol. 76 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-340-backlink" id="footnote-374-340">340</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Vanno i Turchi a bere tutto il di . Nè è mai di che per Constantinopoli non si veggano per le strade de’ Turchi imbriachi”; Brassano fol. 93 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-341-backlink" id="footnote-374-341">341</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano, fol. 98.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-342-backlink" id="footnote-374-342">342</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Zampogne di cana”.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-343-backlink" id="footnote-374-343">343</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano, fol. 100.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-344-backlink" id="footnote-374-344">344</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Menavino, fol. 36 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-345-backlink" id="footnote-374-345">345</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Spandugino, fol. 116.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-346-backlink" id="footnote-374-346">346</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Huomini della religino d’amore, et non d’osservantia”; Menavino, fol. 28 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-347-backlink" id="footnote-374-347">347</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı yer.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-348-backlink" id="footnote-374-348">348</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Gene molto allegra”; Menavino, fol. 28 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-349-backlink" id="footnote-374-349">349</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Menavino, fol. 28 ve devamı; Bassano, fol. 90 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-350-backlink" id="footnote-374-350">350</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Come sogliono fare i Zingari ne’ paesi nostri”; Menavino.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-351-backlink" id="footnote-374-351">351</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Spandugino, fol. 129 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-352-backlink" id="footnote-374-352">352</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Menavino, fol. 28.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-353-backlink" id="footnote-374-353">353</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano, fol. 90 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-354-backlink" id="footnote-374-354">354</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Menavino, fol. 30, fol. 73.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-355-backlink" id="footnote-374-355">355</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano, fol. 83.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-356-backlink" id="footnote-374-356">356</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Menavino, fol. 42.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-357-backlink" id="footnote-374-357">357</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Spandugino, fol. 128.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-358-backlink" id="footnote-374-358">358</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano, fol. 100 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-359-backlink" id="footnote-374-359">359</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Menavino.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-360-backlink" id="footnote-374-360">360</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, fol. 27.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-361-backlink" id="footnote-374-361">361</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Spandugino, fol. 129.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-362-backlink" id="footnote-374-362">362</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, fol. 92 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-363-backlink" id="footnote-374-363">363</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Spandugino, fol. 111, 113.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-364-backlink" id="footnote-374-364">364</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı yer.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-365-backlink" id="footnote-374-365">365</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano, fol. 89 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-366-backlink" id="footnote-374-366">366</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Spandugino, fol. 117.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-367-backlink" id="footnote-374-367">367</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, fol. 127.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-368-backlink" id="footnote-374-368">368</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano, fol. 94.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-369-backlink" id="footnote-374-369">369</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Menavino, fol. 27-28; Karşılaştırma için bk. Spandugino, fol. 125.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-370-backlink" id="footnote-374-370">370</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano, fol. 92 ve devamı, 96.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-371-backlink" id="footnote-374-371">371</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Spandugino, fol. 130-131.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-372-backlink" id="footnote-374-372">372</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, fol. 104.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-373-backlink" id="footnote-374-373">373</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, fol. 87.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-374-backlink" id="footnote-374-374">374</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano, fol. 82 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-375-backlink" id="footnote-374-375">375</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı yer.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-376-backlink" id="footnote-374-376">376</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Menavino.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-377-backlink" id="footnote-374-377">377</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Jorga, “Relatiile commerciale en Lembergul” I, Bükreş 1900, s. 33.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-378-backlink" id="footnote-374-378">378</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Alberi, s. 116, Yıl 1527.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-379-backlink" id="footnote-374-379">379</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, fol. 103-104.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-380-backlink" id="footnote-374-380">380</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Gran-Turco in s. Francesco in Galata entro, et vi fece dir una messa, alla sua presenza, et se ne rise”; Bassano, fol. 82.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-381-backlink" id="footnote-374-381">381</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano, fol. 96 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-382-backlink" id="footnote-374-382">382</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“È peggio star iu man sua che morire”. Karşılaştırma için bk. Menavino, fol. 63 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-383-backlink" id="footnote-374-383">383</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano, fol. 86.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-384-backlink" id="footnote-374-384">384</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı yer.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-385-backlink" id="footnote-374-385">385</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Spandugino, fol. 206.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-386-backlink" id="footnote-374-386">386</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Menavino, fol. 66.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-387-backlink" id="footnote-374-387">387</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano, fol. 100-101.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-388-backlink" id="footnote-374-388">388</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı yer.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-389-backlink" id="footnote-374-389">389</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, fol. 83.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-390-backlink" id="footnote-374-390">390</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karşılaştırma için bk. Gedeon, Konstantinopel 1890, 80 ve “İstanbul Patrikleri Yıllıkları”; özellikle III. cilt.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-391-backlink" id="footnote-374-391">391</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, fol. 82 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-392-backlink" id="footnote-374-392">392</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, fol. 95.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-393-backlink" id="footnote-374-393">393</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano, fol. 85 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-394-backlink" id="footnote-374-394">394</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Spandugino, fol. 124 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-395-backlink" id="footnote-374-395">395</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Spandugino, fol. 10.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-396-backlink" id="footnote-374-396">396</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Spandugino.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-397-backlink" id="footnote-374-397">397</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Fodera di vellute”; Spandugino, fol. 123 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-398-backlink" id="footnote-374-398">398</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Spandugino, fol. 123 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-399-backlink" id="footnote-374-399">399</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Alberi, s. 105.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-400-backlink" id="footnote-374-400">400</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“La pompa di costoro commincio nel tempo di Baiazette, et</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">crebbe piu sotto il governo di Selim, il quale et dalla contrada del Cairo et della Persia fece recare gran quantità d’oro et di gioie. Perchè hora i Turchi fanno la maggior pompa del mondo”; Alberi.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-401-backlink" id="footnote-374-401">401</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Come fanno i cortigiani per roma, a solazzo . Sfoggiano i fornimenti da cavallo dorati e di argento, di modo che tal volta vale piu il fornimento che il cavallo”; Bassano, fol. 100-101.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-402-backlink" id="footnote-374-402">402</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Menavino, fol. 36.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-403-backlink" id="footnote-374-403">403</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Alberi, s. 106.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-404-backlink" id="footnote-374-404">404</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Una tocca di bambagia sottile, larga meza canna et lunga sette o otto, et è molto leggiera et senza alcun fastidio”.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-405-backlink" id="footnote-374-405">405</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“con fogliamo et fregetti di Damasco o raso”; Menavino, fol. 35 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-406-backlink" id="footnote-374-406">406</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Che gli era una cosa vergognosa a vederli”; Spandugino, fol. 124.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-407-backlink" id="footnote-374-407">407</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Alberi, s. 106.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-408-backlink" id="footnote-374-408">408</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Menavino, fol. 35: Barami.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-409-backlink" id="footnote-374-409">409</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano, fol. 78-79.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-410-backlink" id="footnote-374-410">410</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Come una stola de prete, d’ormesino con una francietta nel fine”; Bassano, fol. 78.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-411-backlink" id="footnote-374-411">411</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Fazzuolo.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-412-backlink" id="footnote-374-412">412</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Aguzza, et</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">è tre palmi lunga, che, vedendole, paiono lioncorni”; Menavino, fol. 35.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-413-backlink" id="footnote-374-413">413</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser; Karşılaştırma için bk. Spandugino, fol. 124; Bassano, fol. 78-79.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-414-backlink" id="footnote-374-414">414</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano, Aynı yer.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-415-backlink" id="footnote-374-415">415</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karşılaştırma için bk. Spandugino, fol. 109, 116.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-416-backlink" id="footnote-374-416">416</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Menavino, fol. 48 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-417-backlink" id="footnote-374-417">417</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı yer.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-418-backlink" id="footnote-374-418">418</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, fol. 36-37.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-419-backlink" id="footnote-374-419">419</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, fol. 41.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-420-backlink" id="footnote-374-420">420</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karşılaştırma için bk. Spandugino, fol. 117 ve devamı ve Gevay’ın eserindeki Alman elçi raporları.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-421-backlink" id="footnote-374-421">421</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Menavino, fol. 37-38.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-422-backlink" id="footnote-374-422">422</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Rum Heptapyrgos’un</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">çevirisi; Menavino, fol. 49.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-423-backlink" id="footnote-374-423">423</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Makamları hakkında bilgi için bk. Spandugino, fol. 111. Sarayın kumaş alışverişini de yaparlardı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-424-backlink" id="footnote-374-424">424</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Alberi, s. 116.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-425-backlink" id="footnote-374-425">425</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Spandugino, fol. 109.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-426-backlink" id="footnote-374-426">426</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Menavino, fol. 42.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-427-backlink" id="footnote-374-427">427</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Vestite qual d’oro, qual di Vellutto et qual di seta”; Spandugino, fol. 117 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-428-backlink" id="footnote-374-428">428</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Spandugino, fol. 118.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-429-backlink" id="footnote-374-429">429</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, fol. 117 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-430-backlink" id="footnote-374-430">430</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Menavino, fol. 38 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-431-backlink" id="footnote-374-431">431</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, fol. 40-41.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-432-backlink" id="footnote-374-432">432</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Suyu taşımak için kullanılan arabaya göre adlandırılmıştır.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-433-backlink" id="footnote-374-433">433</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Spandugino, fol. 109.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-434-backlink" id="footnote-374-434">434</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Menavino, fol. 39 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-435-backlink" id="footnote-374-435">435</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, fol. 39.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-436-backlink" id="footnote-374-436">436</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, fol. 45.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-437-backlink" id="footnote-374-437">437</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Menavino, fol. 46.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-438-backlink" id="footnote-374-438">438</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser; Bassano, fol. 102 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-439-backlink" id="footnote-374-439">439</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, fol. 38.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-440-backlink" id="footnote-374-440">440</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Perchè dise che quelli sono danari di buon’ acquisto, et</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">non di sudore di poveri huomini”.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-441-backlink" id="footnote-374-441">441</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Menavino, fol. 46.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-442-backlink" id="footnote-374-442">442</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Spandugino, fol. 109.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-443-backlink" id="footnote-374-443">443</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano, fol. 104.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-444-backlink" id="footnote-374-444">444</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, fol. 45.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-445-backlink" id="footnote-374-445">445</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Menavino, fol. 40 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-446-backlink" id="footnote-374-446">446</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano, fol. 102.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-447-backlink" id="footnote-374-447">447</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Menavino, fol. 37.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-448-backlink" id="footnote-374-448">448</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karşılaştırma için bk. Spandugino, fol. 107-108.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-449-backlink" id="footnote-374-449">449</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">II. Bâyezid zamanında: “Scorza di noce indiana, lefata in verghe d’oro, et il piede simile, con una luna in cima, due smeraldi bellissimi per ogni banda”; Menavino, fol. 48 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-450-backlink" id="footnote-374-450">450</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano, fol. 85.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-451-backlink" id="footnote-374-451">451</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı yer.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-452-backlink" id="footnote-374-452">452</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Menavino, fol. 46 ve devamı; Bassano</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, fol. 87 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-453-backlink" id="footnote-374-453">453</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karşılaştırma için bk. Alberi, s. 96 ve Bassano, fol. 87-87.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-454-backlink" id="footnote-374-454">454</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Menavino, fol. 37, 48; Bassano, fol. 85.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-455-backlink" id="footnote-374-455">455</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano, fol. 88.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-456-backlink" id="footnote-374-456">456</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, fol. 83</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-457-backlink" id="footnote-374-457">457</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Gevay 1530, s. 41</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-458-backlink" id="footnote-374-458">458</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-459-backlink" id="footnote-374-459">459</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Huzura ilk olarak yeniçeri ağası girerdi (ed).</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-460-backlink" id="footnote-374-460">460</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, fol. 87 ve devamı. Karşılaştırma için bk. Gevay, passim</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-461-backlink" id="footnote-374-461">461</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karşılaştırma için bk. Menavino, fol. 47 ve devamı; Spandugino, fol. 124-125; Hurmuzaki, II, s. 62; Bassano, fol. 88-89; Alberi, s. 116</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-462-backlink" id="footnote-374-462">462</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Elçiler padişahla yemek yemezlerdi. Bu hatalı bir beyandır (ed).</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-463-backlink" id="footnote-374-463">463</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Menavino, fol. 47-48; Bassano, fol. 102 ve devamı; Alberi, s. 116; s. 300 ve devamı. Karargâhta Divân toplantısı için (1537: Charrière I, s. 334 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-464-backlink" id="footnote-374-464">464</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Fatevi indietro; ecco il Signor che viene”; Bassano, fol. 81-82.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-465-backlink" id="footnote-374-465">465</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Silentio grandissimo, nè si sente altro che il suono delle scarpe ferrate et il strepito delle cavalli”; Aynı yer.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-466-backlink" id="footnote-374-466">466</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı yer.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-467-backlink" id="footnote-374-467">467</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bassano</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, fol. 51.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-468-backlink" id="footnote-374-468">468</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Spandugino, fol. 113 ve devamı; Menavino, fol. 41.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-469-backlink" id="footnote-374-469">469</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karşılaştırma için bk. Menavino, fol. 42 ve devamı; Spandugino, fol. 113-115.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-470-backlink" id="footnote-374-470">470</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bir yeniçerinin renkli görüntüsü için bk. Jorga, “Acte şi Fragmente”, 1. cildin başı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-471-backlink" id="footnote-374-471">471</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Spandugino, fol. 115.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-472-backlink" id="footnote-374-472">472</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı yer.</span></p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
