<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Yenilmez_Turk-5</title>
  <link href="../Styles/Yenilmez_T_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="Yenilmez_Turk" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="kesme"></p>

    <p class="h1" id="toc_marker-5"><span class="sections" xml:lang="tr-TR">Üçüncü Bölüm:<br /></span> <span class="bold" xml:lang="tr-TR">Sultan Süleyman’ın Macaristan<br />
    Krallığını Yok Edişi, Boğdan’ın İlhakı</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sultan Süleyman’ın saltanatının ilk yılında Romen ve Sırp Tuna boylarında huzur hakimdi. Müteşebbis genç Boğdan hükümdarı</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Stefan’ın, Özi Nehri’ni aşan Tatarlar hakkındaki endişeleri, tıpkı manastırlar inşa etmekle meşgul barışsever Basarab Neagoe’nin Eflak’tan Macaristan’a gönderdiği “Osmanlı Sultanı, Macaristan’a saldırmaya niyetleniyor</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-185" id="footnote-374-185-backlink">185</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">” haberi gibi, asılsız çıktı ve Basarab’ın tehdit altındaki Macaristan Krallığı’na yardım amacıyla en az 40 bin asker (!) gönderme teklifinin hiçbir dayanağı yoktu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-186" id="footnote-374-186-backlink">186</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Tabii ki, 800 sipahi ve 10 bin altın geliri olan Bosna</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sancakbeyi, eski alışkanlıklara göre Macaristan’ın sınır boylarına akın etmek ve aralarında, Yayça hariç, eskiden zengin bir gümüş şehri olan Srebrenica ve piskopos şehri Knik’in de bulunduğu yerleri zapt etmek için sultanın iznine veya emirlerine gerek duymuyordu. Vesprim Piskoposu Peter, akıncılarla yapılan bir mücadele sırasında hayatını kaybetmişti</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-187" id="footnote-374-187-backlink">187</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">1521 yılının başında, Macaristan’a sevindirici bir haber geldi. Macaristan’a bir elçi yollamış olan Sultan Süleyman, ölmüştü</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-188" id="footnote-374-188-backlink">188</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Aslında zayıf karakterli, ama tutkulu bir insan olup, o dönemlerde “sadece adı”</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-189" id="footnote-374-189-backlink">189</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ile hüküm süren Macaristan Kralı Ludwig, bundan cesaret alarak, Macaristan’ın talep edilen vergiyi ödemeye hazır olduğunu İstanbul’a bildirmek yerine, elçiyi oyaladı.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Vezirlerden Pîrî Mehmed Paşa, savaşı onaylıyordu ve diğer vezirlerden hiçbiri Macaristan’ın menfaati lehine övgülere ve hediyelere kanmadıklarından, Sultan Süleyman’ın Tuna boylarına yapacağı sefer için hazırlıklar başladı. Tatarlarla başı dertte olan ve bir yıl içinde Boyarlarını ve köylüleri iki kez seferber etmek zorunda kalan Boğdan Prensi, bu seferin Boğdan üzerine yapılacağından endişe duyarak, Rus bölgesi Dükü Konstantin’in sınır boylarını savunmak için asker toplayan Polanya’ya bir mektup gönderdi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-190" id="footnote-374-190-backlink">190</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Haziran ve Temmuz aylarında - Sultan Süleyman Mayıs ayında yola çıkmıştı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-191" id="footnote-374-191-backlink">191</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">- Erdelliler Mihaloğlu Ali Bey’in oğlu Mihaloğlu Mehmed Bey ve başka dört beyin idaresinde Tuna boylarına gelmiş olan Osmanlıların akınını bekliyorlardı. En güçlü baronlardan biri olan voyvoda Yanoş Zapolya, Temmuz ayının sonunda Szasz-Şebeş’teki</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-192" id="footnote-374-192-backlink">192</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">karargâhına bütün birlikleri topladı ve Leh Kralı, Eflak sınır boylarındaki bu sadık vasalına zamanında yardım gönderme vaadinde bulundu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-193" id="footnote-374-193-backlink">193</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Breslau (Braclaw) Piskoposu, Kral Ludwig’in bir akrabası olarak Leh Kralı’ndan zor günler için yardım talep etti</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-194" id="footnote-374-194-backlink">194</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Bu esnada, Boğdan ve Eflak prenslerine, Erdel’e karşı savaşa hazır olma emri geldi. İstanbul’dan sürekli yeni haberleri alan Boğdan Prensi, hükümdarına 60 bin akçe ve 500 altınla değerli kumaşlar sunarak</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-195" id="footnote-374-195-backlink">195</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, bu yükümlülükten muafiyetini satın aldı.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Eflak’taki komşusu, ölüm döşeğinde idi. Boyarlarından biri Braşov’a bir mektup yazarak - ki bu, Romen dilinde yazılmış ilk belgedir - Sultan Süleyman</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’ın Sofya’ya kadar gelip, buradan ayrıldığını; Tuna boylarında bir filonun hazır beklediğini; “İstanbul’dan bir ustanın” onları Severin civarındaki Demir Kapı’dan geçirmeye hazırlandığını ve hasta Basarab’ın korktuğu Mehmed Bey’in Eflak üzerinden Erdel’e akın edeceğini bildirdi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-196" id="footnote-374-196-backlink">196</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Ancak Ağustos ayına gelindiğinde bile, Erdel’deki voyvoda vekilinin Sultan Süleyman’ın bu teşebbüsünden haberi yoktu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-197" id="footnote-374-197-backlink">197</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Türklerle Macarlar arasında uzun bir süre mücadelelere sebep olmuş Böğürdelen, muhtemelen 6 Temmuz’da Vezir Kara Ahmed Paşa’nın eline düşmüştü</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-198" id="footnote-374-198-backlink">198</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ki, Ahmed Paşa, 27 Haziran’da Sultan Süleyman’ın karargâhından ayrılmıştı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-199" id="footnote-374-199-backlink">199</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Böğürdelen’in birkaç Macar ve Sırp paralı askerlerden oluşan müdafaa kıtası, kahramanca direnç göstermişti. İki gün sonra Böğürdelen’i görmeye gelen Sultan Süleyman, yeni istihkâmların kurulmasını ve Sava Nehri’nin üzerine bir köprü yapılmasını emretti</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-200" id="footnote-374-200-backlink">200</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Yine 12 Temmuz’da Semendire Sancakbeyi Hüsrev Paşa, fazla kurban vermeden, Vezir Pîrî Mehmed</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Paşa adına Belgrad’ın karşısındaki diğer sınır istihkâmı Zemun Kalesi’ni ele geçirdi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-201" id="footnote-374-201-backlink">201</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Belgrad, uzun sürecek bir savunmaya hazır değildi. Pîrî Mehmed Paşa, Belgrad’a doğru ilerlerken, Niğbolu Sancakbeyi Behram Bey</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ve Silistre Sancakbeyi Mehmed Bey, akıncıların başına geçerek akına çıktılar ve Macar Martolosların başı ve Tatar Hanı’nın bir akrabasını öldürmüş olan Sırp Deli Marko’yu esir aldılar</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-202" id="footnote-374-202-backlink">202</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Turahanoğullarından Ömer Bey’in oğlu Hasan</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bey ve Yahya Paşa’nın oğlu Bâli Bey, ganimet ve esir toplamak üzere diğer yönlere dağılmışlar ve başarılı olmuşlardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-203" id="footnote-374-203-backlink">203</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Şehri bağımsız bir mülk olarak kabul eden ve Krala karşı gelen</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-204" id="footnote-374-204-backlink">204</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">kale komutanları, Kral tarafından saraya çağrıldılar ve toplanan askerî kuvvetlerle bir daha şehre giremediler, zira Yanoş Hunyadi ve Capistrano’nun olağanüstü zaferlerini temsil eden bu kale, Sultan Süleyman’ın bizzat idaresi altındaki ordu tarafından kuşatmaya alınmıştı. Osmanlı ordusunun birkaç bölümü, hiçbir düşmana rastlamadan etraftaki Salankamen, Titel, Petervaradin gibi az ya da çok tahkim edilmiş yerleri zapt ettiler; hatta Severin’i almayı denediler.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hasta kral, Budin</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’den 26 Haziran’da Teten’e gelmiş olsa da Budin meclisinde alınan karar doğrultusunda toplanması kararlaştırılan ordu, bir türlü Macar bayrağının altında bir araya gelemiyordu. Macar Kralı Matyas zamanında Erdel’i Osmanlılara karşı savunan Stefan Bathori’nin yeğeni, Andreas oğlu Stefan Bathori, karargâhını Zenta Kasabası’nın yakınına kurdu, ama buradan başka bir yere hareket edemedi. Birkaç birlik, Tolna’da toplandı. Kral Ludwig’in eniştesi Kral Ferdinand’ın Alman</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">piyadeler ve toplar göndermesi bekleniyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-205" id="footnote-374-205-backlink">205</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Macarların, Yavuz Sultan Selim’in bir cami yaptırma sözü verdiği Budin yolunu açan veya kapatan en önemli kilit noktalarından biri olan Tuna hattını savunma tedbirleri işte bunlarla sınırlı idi. Hiçbir devlet, hiçbir zaman çöküşe doğru bu kadar hızlı gitmemişti.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">1 Ağustos’ta Sultan Süleyman, yanında Mustafa Paşa ve Ahmed Paşa ile yeniçeri ağası ile birlikte Belgrad önlerine geldi. Tuna Nehri üzerinde 500 yeniçeri taşıyan bir filo, Belgrad’a gelmeye pek de niyetli görünmeyen düşmanların, şehirle bağlantısını kesiyordu. Nehir kenarındaki kuleler</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">den biri, 4 Ağustos’ta ateşe verildi; 8 Ağustos’ta üç paşa birden üç yerden büyük bir taarruza geçtiler ve kısa sürede hedeflerine ulaştılar. Macar komutanlarından nefret eden Sırplar, şehri ateşe verdiler ve hayatta kalan müdafiler, kaleye sığındılar</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-206" id="footnote-374-206-backlink">206</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Ahmed Paşa’nın hücumu, birkaç yüz Macar tarafından savunulan kaleye yöneldi, ama başarısız olunca, birlikler geri çekilmek zorunda kaldılar (16 Ağustos). Kuşatma altındakiler, dokuz gün sonra şerefli bir aman teklif ettiler, ama teklifleri reddedildi. 26 ve 27 Ağustos’da yapılan iki hücum da başarısız oldu. Diyarbekir’den gelen yeniçeriler ile Dulkadiroğullarından Üveys Bey’in komutasındaki birliklerin de katıldığı ordunun saflarındaki kayıplar, oldukça yüksekti. Bu esnada, Hristiyanlarla görüşmeler devam ediyordu ve 28 Ağustos’ta Belgrad’tan gelen iki kâfir, sultanın elini öptüler ve ertesi gün için teslimiyet sözü verdiler. Ağustos’un 29’unda kalenin komutanı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-207" id="footnote-374-207-backlink">207</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">gerçekten de sultanın huzuruna geldi ve zafer, borazanlarla ilan edildi. 30 Ağustos’ta Sultan Süleyman, yeni camilerden birinde namazını kıldı.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Macarlar, ya öldürüldü ya da Salankamen’e; Sırplar ise İstanbul’a gönderildi ve Yahya Paşa’nın oğlu Bâli Bey, 900 bin akçe gelirle Belgrad ve Semendire Sancakbeyi tayin edildi. Tuna boylarındaki Türk istihkâmları her türlü saldırıya karşı korunmak üzere toplarla donatıldılar: Böğürdelen 20, Semendire 50 ve Belgrad 200. 19 Ekim’de Sultan Süleyman tekrar İstanbul’a vardı. Bu büyük ve çok kolay zafere duyduğu sevinç, oğlu Murad ve kızlarından birinin ölüm haberi üzerine hüzne dönüştü</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-208" id="footnote-374-208-backlink">208</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Saint Paraskeve (Petka)’nin, daha sonra Eflak Prensi Vasile Lupu tarafından Yaş (Jassy)’daki Üç Ekânim Kilisesi’ne götürülen ve hâlâ orada bulunan kutsal eşyalarını, Azize Barbara’nın kutsal eşyaları ile Meryem Ana’nın ünlü bir resmini beraberinde getirdi ve bunları İstanbul’daki Rum patriğe 12 bin altın karşılığında sattı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-209" id="footnote-374-209-backlink">209</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Türklerin, Belgrad’ın alınması ile Tuna boylarında sağlamlaşan konumları, 1521 ve 1522 yıllarında Eflak’ta meydana gelen hadiselerle daha da güçlenecekti. Prens Basarab Neagoe</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, Eylül ayında Sultan Süleyman henüz Belgrad’tayken, hayata veda etti ve ardında eşi Milita ile kardeşi Preda’nın vasiliği altında henüz reşit olmayan bir halef bıraktı. Sultan Süleyman, mirasın düzenlenmesi görevini Mihaloğlu Mehmed Bey’e verdi. Preda, Vlad’ı tahta oturtmak isteyen Buzau Boyarları ile çıkan bir çatışma sırasında ölünce, ülkeye Mehmed Bey hakim oldu. Ekim ayında Vlad’ı yendi ve öldürdükten sonra Türkler ve Romenlerle birlikte Erdel’e yönelerek Sek topraklarına akın etti. Doğu Eflak’ın Boyarları bunun üzerine Afumati Kasabası’ndan Radul’u yeni hükümdar ilan ettiler ve ülke, genç, yetenekli ve cesur bu prensin eline geçti. Mehmed Bey, tüm malı mülkü ve 32 topla birlikte Prens Teodosie’yi, güvenliği için Niğbolu’ya gönderdi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-210" id="footnote-374-210-backlink">210</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Mehmed Bey ve Radul arasında Eflak Prensliği</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">uğruna yapılan savaş, 1522 yılı boyunca sürdü. Mehmed Bey’in başında tacı, at üstünde, elinde bozdoğanı ve rüzgârda uçuşan kaftanı ile resmedildiği türbesinde, Gubavi’de, Tuna yakınlarındaki Neaylov Nehri kenarındaki Stefeni’de, Clejani’de, Ciocaneşti’de, başkent Bükreş’te ve eski başkenti Tırgovişte’de, kuzeyde Argeş (Argesel) Nehri kenarında, Plata Kasabası’nda ve Olt Nehri’ne doğru Deliorman vilayetindeki Almaneşti</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’deki zaferlerinden ve mağlubiyetlerinden bahsedilir. Mehmed Bey, Radul’u kış aylarında Tuna boylarından Karpat geçitlerine kadar geri çekilmeye zorladı ve yenilen Radul, Erdel’e sığındı. Haziran ayında, Erdel’den aldığı yardımla geri geldi. Kısa ve zorlu savaş, Grumazi’de gerçekleşti ve Radul, savaştan zaferle ayrıldıktan sonra Tuna Nehri’ne kadar ilerledi; süvarileri Bulgar tarafına geçip, birkaç köyü yaktılar ve Sviştov ile Niğbolu arasında birkaç küçük çatışma daha meydana geldi.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Birkaç hafta sonra Radul, 15. yüzyıldan kalma eski bir prenslik başkenti olan Ghergita’da, Bükreş</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’te ve Batı’da Slatina’da yenildi ve Ağustos ayında, köylüler Poienan Kalesi’nde ona pusu kurup, büyük bir mağlubiyete uğrattıktan sonra tekrar Karpatları aşarak kaçmak zorunda kaldı. Erdel’in ve Eflâk’ın bütün topraklarını, serhad Türklerinin elinden kurtarmak için bu sefer voyvoda Yanoş Zapolya savaşa müdahale etti ve Türkleri Piteşti’de yenerek, Mehmed Bey’i ülkeyi terk etmek zorunda bıraktı.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">1523 yılının kış aylarında, Türkler ve müttefik Eflak Boyarları</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">yine Eflâk’ın beyleriydiler. Radul, gene kaçmak zorunda kaldı ve kısa bir süre sonra yine geri döndü. Osmanlı hükümeti, Mehmed Bey’i zorla Eflâk’ın başına padişah vekili olarak getirmekten vazgeçti ve Vladislav şahsında Türklere olumlu yaklaşan eski hanedandan bir prens buldu. Radul, 1523 yılının Nisan ayında bu sefer Vladislav’dan kaçarak tekrar Karpatları aştı.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Vladislav, Boyar Badiça’yı tahta oturtmak isteyen asi Boyarlara yenilince, sultanın tasdiknamesini iletme bahanesiyle Badiça’nın yanına gelen bir Türk birliğinin kılıç darbeleriyle hem kısa hükümdarlığı, hem de hayatı sona erdi. Tırgovişte’ye kadar ilerlemeyi başaran Radul, Vladislav’ın idaresindeki Türklerden kaçıp, tekrar Eflâk’tan ayrılmak zorunda kaldı. Ülkedeki anarşi bununla sona ermedi ve Türkler, Radul’un başa getirilebilecek tek hükümdar olduğunu nihayet kabul ettiler. Böylelikle her iki prens de Osmanlı hükümetine çağrıldı ve Vladislav, Osmanlı hükümetinde tutulurken, Radul de la Afumati, Belgrad Sancakbeyi</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bâli Bey ile birlikte barışçıl bir hükümet kurdu. Ama taht mücadelesi ancak 1525 yılında tekrar ülkesine dönen Vladislav’a karşı bir isyanın başlaması sonucunda ölümü ile sona erdi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-211" id="footnote-374-211-backlink">211</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">1523-24 yıllarında Macar Kralı Ludwig, anarşi içindeki krallığına karşı yapılacak yeni bir sefere hazırlıklı idi ve Leh Kralı, endişe ile Kili ve Akkirman’da toplanan Türk birliklerini izliyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-212" id="footnote-374-212-backlink">212</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Bunun yanı sıra, Tatar Hanı da şüpheli planlar kuruyordu: Nitekim 1523 yılında Tatarlar Przemsyl’e kadar akın ettiler ve Rus bölgesi Dükü Konstantin, ellerinden ganimeti almayı başaramadı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-213" id="footnote-374-213-backlink">213</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. 1524 yılında, yine Tatar çeteleri Krakow’a kadar geldiler ve onları takip eden komutandan tekrar kaçmayı başardılar</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-214" id="footnote-374-214-backlink">214</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Eflak Prensi de Lehistan</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ile ilişkilerini tamamen kesmişti. Buna karşın Stefan Bathori, Macar Kralı Ludwig’ten Tuna boylarındaki Türklerle muhtemel bir çatışma için 1523 yılında 1.000 gulden destek alıyordu, ancak ezelî düşmanı olan Silistre Beyi’nin İstanbul’a gönderilen hediyelerle makamından alınmasını sağlayarak, herhangi bir çatışma çıkmasını kurnazca engellemişti</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-215" id="footnote-374-215-backlink">215</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Sonbaharda, Tuna boylarındaki Türklerin Macar Kralı’nın saldırısını beklediklerini ve Osmanlı hükümeti’nin barış yapmak istediği duyuldu, ama bunun sadece asılsız bir dedikodu olduğu kısa zamanda anlaşıldı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-216" id="footnote-374-216-backlink">216</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Temmuz ayında Boşnaklar yine Avusturya Dukalığı’na akın ettiler ve yanlarında 3 bin köle götürdüler</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-217" id="footnote-374-217-backlink">217</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">1524 yılı için, Dalmaçya dahil, sınır eyaletlerinin tamamında bazı savunma tedbirleri alındı. Aynı tedbirler, Dalmaçya’da, Türklerin buna rağmen ani bir baskınla ele geçirdikleri Skardona’da</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-218" id="footnote-374-218-backlink">218</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ve Sivrihisar’da, Segna’da; Başpiskopos Paul Thomory’nin, birkaç bin akıncıya karşı Dalmaçyalılar tarafından abartılan ve gözlerini kamaştırıp, Mohaç felaketine zemin hazırlayan</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-219" id="footnote-374-219-backlink">219</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">zaferi kazandığı Sirem (Sirmiya)’de; yine saldırıya uğrayan Yayça’nın bu sefer daha güçlü bir muhafız kıtası ile güçlendirildiği Bosna’da da alınmıştı. Skardona Beyi, Klis önlerine bile gelmişti. Tabii Tuna hattı da unutulmadı. Severin’e yeni kale komutanı olarak Jan Kallay atandı ve Saksonyalılar</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">a, kaleyi tahkim etme görevi verildi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-220" id="footnote-374-220-backlink">220</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Daha 1521 yılında Budin meclisi, Macaristan’ın bütün şehirlerinden toplam 45 bin altın tutarında gelir getiren katkı paylarının toplanmasına karar vermişti</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-221" id="footnote-374-221-backlink">221</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Papa, 3 bin altın göndermiş ve Venedik, tıpkı yarım asırdan beri olduğu gibi, düzenli olarak nakdi yardımlarda bulunuyordu.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bâli Bey, Ağustos ayında Severin (Szöreny)’e yönelip, Macarları buradan ateş altında tutmak için, kalenin yakınına yeni bir kale yaptırdığında, Tımışvar Dükü ve Peter Perenyi yönetiminde, ruhban sınıfı birliklerinin de katıldığı bir mikdar askerî kuvvet toplandı. Voyvoda Zapolya,</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">karargâhını Lippo (Lipova)’ya kurarken, Erdel’de onu iki voyvoda vekili temsil ediyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-222" id="footnote-374-222-backlink">222</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Ama hiçbiri, Severin’e kadar ilerleme cesaretini göstermedi ve Bâli Bey kaleyi, aciz kurtarma ordusunun gözleri önünde ele geçirdi ve İstanbul’dan gelen talimat üzerine tahrip etti</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-223" id="footnote-374-223-backlink">223</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Yetenekli Belgrad Sancakbeyi Bâli Bey, ayrıca Orsova’yı da ele geçirdi ve piskopos şehri Peçuy</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">önünde yeniçeriler belirdi, ama bunlar hiçbir şey yapamadan çekilmek zorunda kaldılar</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-224" id="footnote-374-224-backlink">224</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">1525 yılında, Leh Kralı, Sultan Süleyman’la yeni bir barış antlaşması yaptı. Macaristan, bu antlaşmaya dahil değildi, zira Türkler Kral II. Ludwig’ten ayrı bir elçi topluluğu göndermesini istiyorlardı, ama Ludwig, Osmanlı elçisini öldürttüğü ve Osmanlıların da aynı şeyi yapacağını beklediği için, elçi gönderemiyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-225" id="footnote-374-225-backlink">225</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Bu yüzden Sultan Süleyman, Ağustos ayında birçok avcı ile birlikte sürek avına çıkmak için Edirne’ye</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">geldiğinde, herkes Macaristan’ın artık işinin bittiğini düşünüyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-226" id="footnote-374-226-backlink">226</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Ama Türkler, bildirildiği gibi, Tuna’yı geçmediler</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-227" id="footnote-374-227-backlink">227</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Sadece Bosna’da, akıncılar Zagreb’e kadar her yeri yağmalarken, yeni Paşa, büyük Kral Matyas’tan miras kalan, tahkim edilmiş Yayça’ya saldırdı. Bâli Bey ve Manastır Sancakbeyi de birçok topla birlikte Osmanlı karargâhındaydılar. Ekim ayının sonunda, kuşatma altında olanlar, Hırvatistan Banlığı’na getirilen Frangepani</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Kontu Kristof’u bekliyorlardı. Kont, beklenen 5 bin tüfekçi, 5 bin süvari ve 500 piyadeden en azından Türkleri geri çekilmeye zorlayacak kadarını getirmişti</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-228" id="footnote-374-228-backlink">228</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Macar kaynaklarında, Bosna-Sırp karargâhında ele geçirilen silahlardan ve sancaklardan da bahsedilmektedir</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-229" id="footnote-374-229-backlink">229</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Ancak Sultan Süleyman’ın 1526 yılında yapacağı sefer, herşeyi değiştirecekti. Boğdan Prensi, daha</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Şubat ayında Sultan Süleyman’ın Macaristan’a saldırmaya niyetli olduğunu biliyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-230" id="footnote-374-230-backlink">230</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ve Erdelliler, Ramazan ayında kendi ülkelerine de saldıracağından kesin emin oldular. Eflak dağ kalesi Poieanan (Poienari)’ın küçük muhafız kıtasını yöneten Peter Off, Voyvoda Zapolya’nın en iyi gözcüsü idi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-231" id="footnote-374-231-backlink">231</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Aile meseleleri yüzünden Prensler Stefan ve Tuna Türkleri tarafından desteklenen</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-232" id="footnote-374-232-backlink">232</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Radul arasında çıkan savaşı bir an önce ortadan kaldırmaya çalıştı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-233" id="footnote-374-233-backlink">233</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ve bunda başarılı oldu. Belgrad yakınlarında Sava Nehri üzerine bir köprünün yapımı için develere yüklenmiş malzemeler gelip, Niğbolu’da ve tüm diğer Tuna geçitlerinde savaş hazırlıkları açıkça başlayınca, Sultan Süleyman’ın planları sır olmaktan çıktı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-234" id="footnote-374-234-backlink">234</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Macaristan Sarayı’nın, içinde bulunduğu tehlikenin bilincinde olmadığını söylemek, haksızlık olurdu. Katolik Batı</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’nın tüm hükümdarlarına gönderilen elçiler ve Macar Kralı’na tâbi olan, ama Macaristan’a düşmanlarına karşı askerî destek vermek zorunda olmayan Bohemya ve Silezya’ya gönderilen ikaz mektupları diğer tedbirlerle paralel yürütülüyordu. Ancak, Tuna ülkeleri arasında bir ittifakın kurulması için tam zamanı olmasına rağmen, Erdel’deki Romen asıllı komşusunu hor gördüğü için ona bir elçi göndermedi. Macar büyük soyluları tarafından büyük bir kahraman olarak itibar gösterdikleri ve Türklerin durumunu çok iyi bildiğini düşündükleri Sirem komutanı Paul Thomary, kendisine düşen görev hakkında bilgi vermek üzere, Vişegrad’daki saraya çağrıldı (Mart). Ancak Aziz Georg gününde (23 Nisan) yapılan meclis toplantısında anavatanın savunması hakkında fazla konuşulmadı. Sadece çeteleri ve köylüleri 1 Temmuz’da Tolna’da toplanmak üzere çağırmaya karar verildi. Ülkenin asilzâdeleri ve sarayın gözdeleri; bir yanda Zapolya ve Verböczy taraftarları, diğer yanda Bathori taraftarları; aslında böyle bir tehdit altında kaybetmemeleri gereken haftalar boyunca ve bu sahneleri kaygıyla izleyen yabancı elçilerin gözleri önünde, kraliçenin etrafındaki Almanların uzaklaştırılması; açıkça itham etmekten çekinmedikleri kralın, devletin gelirlerini iyi kullanamadığı; tayin edilecek başkomutanın kim olacağı ve Macaristan’ın bir mi, yoksa iki komutan tarafından mı yönetileceği gibi meseleler hakkında kavga ettiler. Meclis toplantısı ancak 9 Mayıs’ta sona erdirildi ve elçilerden biri, gördüklerini kısaca şöyle özetledi: “Şayet Sultan Süleyman bu ülkeye saldırırsa, papa Macaristan’ı daha şimdiden kaybedilmiş Hristiyan ülkeler hanesine yazabilir</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-235" id="footnote-374-235-backlink">235</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">”.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Seçilen komutanlar Frangepani Kontu Kristof ki, Yayça’da elde ettiği başarı iyice başını döndürmüştü ve Salmslı Nikolas, bu önemli günlerde görevlerini tamamen unuttukları için, Osmanlı ile yapılacak bu zorlu savaşı yönetme yükü, tamamen kralın omuzlarına binmişti. Ancak Ludwig, bunun aksine yaşamını her zamanki gibi sürdürdü ve “sanki üzerinde konuşmaktan çekindiği tehlikenin bilincinde değilmiş gibi, öğlene kadar uyuyordu ve meclis toplantısını ancak öğle vakti açıyordu.</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-236" id="footnote-374-236-backlink">236</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">” Papa vekili Burgio, bu sözleri 19 Haziran’da yazmıştı. Yine de tüm kiliselerde gümüşler toplandı, köylüleri bayrağın altında toplamak için her yerde kanlı kılıç gezdirildi ve Peçuy’daki karargâhında herşeyi eksik olan başkomutan Bathori, altın ve asker talep etti</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-237" id="footnote-374-237-backlink">237</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Türkler bu arada Sava Nehri’ne kurulan köprüden geçmişlerdi.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Kurdoğlu Muslihiddin Reis, daha sonra 20 kadırganın daha ekleneceği 10 kadırga</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ile Tuna boylarındaki büyük orduya erzak temin etmek için Karadeniz’e yelken açarken, Sultan Süleyman yanında İbrahim Paşa ve Ayas Mehmed Paşa ile birlikte Hristiyanların Aziz Georg günü olan 23 Nisan tarihinde İstanbul’dan yola çıktı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-238" id="footnote-374-238-backlink">238</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. 29 Mayıs’ta imparatorluk ordusu Sofya önlerinde idi. Yağmur o kadar şiddetli yağıyordu ki, çadırların zarar göreceğinden korkmaya başladılar. Morava’nın sularının sürekli yükselmesi, orduyu sürekli kötü hava şartları altında Alacahisar üzerinden yol almaya zorladı. Burada İbrahim Paşa’ya, Petervaradin’e yönelip, neredeyse sadece silahlı köylülerle dolan kötü tahkim edilmiş karargâhından Bathori’yi söküp atma emri verildi.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">1 Temmuz’da İbrahim Paşa, Anadolu Beylerbeyi Behram Bey, sayısız sipahi ile orduya katılmış da olsa, bu seferde asıl kuvvetleri oluşturan Rumeli birliklerini geçit resmi yaptırarak inceledi. 6 Temmuz’da Bosna ve Hersek sancakbeyleri en yiğit akıncıları ile birlikte Zemun Kalesi’ne geldiler. 8 Temmuz’da Sultan Süleyman</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’a Salankamen’de, Tuna Geçidi’nin sadece “habis ve lanet papaz” Başpiskopos Thomory tarafından işgal edildiğini ve burada Osmanlıların yolunu kapattığı haberi ulaştı. Thomory’nin yanında sadece 2 bin eğitilmemiş birlik olduğu için, Osmanlı karargâhında bayram güven ve huzur içinde kutlandı. Sultan Süleyman, bayram boyunca Belgrad’da kaldı.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">12 Temmuz’da Türkler, Thomory’nin geri çekilmesinden sonra sadece 1.000 Macar’ın kaldığı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-239" id="footnote-374-239-backlink">239</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Petervaradin önlerine geldiler. Düşmanın bariz üstünlüğü karşısında savaşa zorlanan korku içindeki köylüler dört bir yana dağıldılar. 15 Temmuz’da Osmanlı birlikleri şehre girdiler. Boşnaklar</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ve Mihaloğlu Mehmed Bey’in adamları, kalan zamanı akınlar için kullanmak üzere atlarını dörtnala sürmeye devam ettiler. Yine de Petervaradin Kalesi Osmanlı toplarına oldukça iyi direndi. 21 ve 23 Temmuz’da yapılan iki hücum sırasında binden fazla Türk öldü ve bu zorlu görevi başarabilmek için Sultan’dan tekrar bin kadar yeniçeri istendi. Büyük ustalıkla döşenen lağımlar nihayet 27 Temmuz’da kalenin alınmasını sağladı ve Sultan Süleyman ruznâmesine “500 kelle, 300 esir” kaydını düşebildi. Sultan Süleyman’ın birlikleri tekrar Veziriazam İbrahim Paşa’nın birlikleri ile birleşti ve yürüyüşe tek bir ordu hâlinde devam edildi. Hedef, Budin idi. 9 Ağustos’ta birliklere “ İlok (Ujlak/Uylok) teslim oldu” haberi verildi ve günlüğe bir ekleme yapıldı: “İlok’ta 12 kâfire hil’at giydirildi.” Erdöd gibi başka kaleler de Osmanlılar tarafından ele geçirilmişti.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Kral Ludwig, Budin’den Tolna’ya ancak 24 Temmuz’da hareket etmişti ve Tolna’da henüz hiçbir birlik toplanmamıştı. Daha önce hiç bu kadar büyük bir tehlike ile karşı karşıya gelmeyen krallığı korumak için özlemle savunucular bekleniyordu. Stefan Bathori, nihayet Kraliçenin ve Estergon (Gran) Başpiskoposu’nun birlikleri ile 3 bin kişi toplayabildi ve daha sonra gelen Andreas Bathori de yanında birkaç birlik getirdi. İstolni Belgrad’dan 300 süvari ve 1.200 piyade ile birlikte Georg Zapolya</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">da geldi, ama Franz Batthyany ve Kristof Frangepani, karargâhta görülmediler. Kral Ferdinand’dan beklenen yardım için çağrı yapılıyordu, ama boşuna. Uzaktan sadece Stefan Schlick komutasında birkaç Bohemyalı, papanın 1.300 paralı askeri ve Leonard Gnoienski komutasında, maaşları yine Papa tarafından ödenen</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-240" id="footnote-374-240-backlink">240</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">1.500 Leh geldi. Macaristan</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Kralı’nın böylelikle, sadece yarısı köylülerden oluşan 20 bin adamı vardı. Thomory ve Georg Zapolya, başkomutanlık makamlarına getirildiler. Erdel Voyvodası Yanoş Zapolya’ya defalarca, Eflak’a saldırıp, Tuna Nehri’ni geçme planlarından vazgeçmesi ve birliklerini kralın emrine vermesi yönünde talimatlar gönderildi, ama Zapolya, Budin meclis toplantısında alınan kararlara, bu emre itaat etmeyecek ve Macaristan’ın kurtarılması için, kendisine açıkça hakaret etmiş düşmanları ile birleşmeyecek kadar kızgındı.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karmakarışık, disiplinsiz ve birbirine son derece zıt kişisel çıkarlarla dolu insanların bir araya geldiği Macar ordusu, herkesin mümkün olduğunca kötü hizmet verdiği, ancak kritik durumun yine de bütün sorumluluğu yüklediği bir kralın yönetiminde, ancak 15 Ağustos’ta Tolna’dan hareket etti. Bu arada asilzâdelerden bazıları, sahip oldukları imtiyazlar gereğince Drava Nehri’nin diğer yanında savaşmayacaklarını bildirdiler. Karargâh, Kral Ludwig’in daha önce 1521 yılında ülkesini savunmak için durduğu Mohaç yakınlarında, Bata ve Drava nehirleri arasında bir çayıra kuruldu. Drava Nehri’nin ve yan kollarının akışı, bu bölgeyi öylesine sarıyordu ki, bağlarla kaplı bazı tepelerin altında geniş, bataklık benzeri zeminler uzanıyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-241" id="footnote-374-241-backlink">241</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Yağmaya çıkan Macar Martoloslar tarafından sürekli olarak rahatsız edilen dev Osmanlı ordusu, bazı problemler yaşayarak ve kayıplar vererek, 15 Ağustos’ta Drava Nehri’ne geldi. Derhal, nehri geçmek için bir köprü hazırlandı. Bu köprüden 20 Ağustos tarihinde gözcülük yapmak için ilk geçen, Belgradlı bir voyvoda oldu ve bu hizmetleri karşılığında yıllık 9 bin akçe geliri olan bir timarla ödüllendirildi. 21 ve 22 Ağustos’ta bütün birlikler geniş nehrin üzerinden geçtiler ve Osek (Ezsek) Kalesi’ni ateşe verdiler. Yağmur sürekli yağıyordu, yerlerde çamurlu sular toplanıyordu ve sis bulutları ufku kaplıyordu. Yine de Osmanlılar 29 Ağustos’ta Macaristan ordusunun karargâh kurduğu yerde,pırıl pırıl parlayan şövalyelerin ve zavallı köylülerin karşısına çıktılar</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-242" id="footnote-374-242-backlink">242</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karargâhta sözü geçen büyükler, başka birlikleri beklemek ya da bazılarının teklif ettiği gibi, sultandan barış talep edip, bunun karşılığında vergi ödemeyi taahhüt etmek istemiyorlardı. Kısmen savaşın külfetine bir son vermeyi arzuluyorlar, kısmen de gözü kör eden bir kibirle karşılarında en iyi askerî kuvvetlerle duran Türklerin sultanını, daha önce hiçbir Macar Kralı</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’nın cüret edemediği açık bir muharebede yenebileceklerini düşünüyorlardı. Varad’ın tecrübeli piskoposu, savaşın sonucunu doğru tahmin edip, açıkça Macarların savaşa girdikleri takdirde inanç uğruna şehit olacaklarını söylemesine rağmen, asilzâdelerin çoğu sabırsızca ve coşkunlukla onlara ebedî şan getirecek bu muharebeyi istiyorlardı. Kralın birliklerine ayrıca Hırvat Banı, Zagreb Piskoposu ve bir mikdar daha başka birlik katılmıştı.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Leh birliklerin komutanlarının tavsiyesinin aksine, arabaların arkasında siper almadan ve Türklerin konumundan haberdar olmadan muharebe hattı çizildi. Sağ kanatta Hırvatistan Banı, sol kanatta Perenyi duracaktı. Kral, bir hükümdara eşlik etmekten çok, sanki bir esirin başında nöbet tutacak olan muhafız kıtasının arasında ikinci saflara alındı, zira krala ne savaşta ne de barış zamanlarında siyasî çekişmelerde herhangi bir rol verecek kadar güvenmiyorlardı. Askerî tarihde hiçbir zaman bu kadar acınacak hâlde sefil bir sahne görülmemişti.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Macarlar, güzel ve güçlü atları ile yapacakları enerjik bir hücumla sipahilerin saflarını bölüp</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-243" id="footnote-374-243-backlink">243</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, sultana ve yeniçerilerine ulaşabileceklerine inanıyorlardı. Bütün bir öğleden önce Osmanlıların tepede kendilerine taarruzunu bekledikten sonra nihayet düşman ordusunun bir birliğinin sağ ön tarafında ağır ağır harekete geçtiği görüldü. En çok dikkatlerini çeken şey ise, düşmanları üzerinde yiğitliklerinden daha fazla hayranlık uyandıran eşsiz disiplinin bir etkisi olan o inanılmaz sessizlikti</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-244" id="footnote-374-244-backlink">244</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Kralın değil de, zorla başına getirilen vasilerinin karar verdiği kısa bir harp şurâsı toplandı ki, başka yerlerde kullanılacaklarından zavallı kralın etrafındaki muhafız kıtası bile alındı ve Macar feodal beylerin ihtişamlı süvarileri “İsa” naraları altında sipahilere doğru harekete geçtiler. Sipahiler, savaşlarda her zaman yaptıkları gibi düzen içinde geri çekildiler ve Andreas Bathori</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">tam “Zafer!” diye bağıracakken, Földvars Vadisi’ne gizlenen Türk topları Macarların sağ kanadına ateş açmaya başladı. Bunun üzerine çıkan ve kısa bir süre sonra kaçışa dönüşecek kargaşa da Estergon Piskoposu ile birlikte birçok asilzâde ve Macar Kralı hayatlarını kaybettiler. Türkler, Hristiyanları planlı ve düzenli bir biçimde sürekli yağan yağmurdan dolayı büyüyen bataklıklara doğru sürdü. Gece yağan yağmur, durumu daha da kötüleştirdi. Mohaç bataklıkları Macaristan’ın en iyi ailelerinin binlerce üyesini yuttu. Kendisine karşı garez besledikleri Papaz Thomoroy’nin başı, muzaffer askerler tarafından karargâhta gezdirildi ve sultanın günlüğüne göre alınan 12 bin esirden bir çoğunun boynu vurularak, 31 Ağustos’ta altın bir taht üzerinde oturan Sultan Süleyman’a sunuldu. Muharebe alanında Varad, Çanad, Peçuy, Yanıkkale ve Bosna piskoposlarının ölü bedenleri bulundu. Georg Zapolya’nın bedeni ise kayıptı. Akıncılar, genç bahtsız kralın bedenini atının üzerinde ölü ve çamur içinde bir su birikintisinde buldular. Birkaç ay sonra Kral Ludwig’in halefi İstanbul’a bir elçi gönderdiğinde, vezirlerden biri, kinayeli bir şekilde hiçbir Osmanlı’nın, komutanının ve hükümdarının “çamurlu bir çukurda” boğulmasına izin vermeyeceğini söylemişti</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-245" id="footnote-374-245-backlink">245</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Türkler, meş’um Mohaç Meydanı’nda en az 20 bin piyade ve 4 bin ağır zırhlı şövalyeyi gömmüş oldukları ile övünmeye başladılar. Rumeli Defterdarı’nın yönetimi altında gerçekleştirilen gömme işlemi Eylül ayının ilk iki günü boyunca sürdü. Köy ateşe verildi ve fethedilip, ilhak edilen Macaristan halkına korku salmak için, yollarına çıkan bütün köylüler öldürüldü. Ordunun muharebeye katılmayan bazı birlikleri hâlâ duruyordu. Zapolya, Erdel birlikleriyle Segedin’de ve Kristof Frangepani Hırvatları ile Zagreb, Bohemyalılar ve Brandenburglular ise kuzeyde duruyorlardı. Hazinedarı, Vesprim (Pesprim/Veszprem) Piskoposu ve papa vekili ile birlikte Budin</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’den Tuna Nehri’ndeki bir gemiye binen Kraliçenin etrafında belki ulusal bir direnç örgütlenebilirdi.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Ama bunu yapacak yetenekte bir adam çıkmadı. Sultan Süleyman, Tuna boyunca hızlı bir yürüyüşle Tolna üzerinden 11 Eylül’de başkent Budin’e geldi ve şehirde hiç kimse direnmeye cesaret edemedi. Sultan Süleyman, ordusunun başında yanında gözde veziriazamı İbrahim Paşa ile birlikte, emirlerine rağmen kısa bir süre sonra ateşler içinde yanacak olan şehre girdi.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Nitekim kralın sarayı ve kale bu ateşten etkilenmedi ve Macarların birçok zafer ziyafetine tanıklık etmiş olan salon, Müslüman fatihlerin savaş müziği ile dolup taştı. Sultan Süleyman, gelecekteki ikameti olarak sahiplendiği saraya yeniçerilerini yerleştirdi ve Tuna Nehri üzerindeki köprüyü geçerek Peşte’ye vardı. Ordunun tamamı burada toplandı ve köprü, geçiş trafiğinin tazyiki altında nihayet yıkılınca, sonradan Mehmed Bey, Hüsrev Paşa</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ve Turahanoğullarından Hasan Bey idaresinde gelen birlikler, sandallarla karşıya geçirildi. Budin Sarayı’nın, yeni top dökümü için kullanılabilecek topları ve bronz heykelleri, sökülüp götürüldü ve Sultan Süleyman, Macaristan’ın başkentinde yaşayan Yahudileri İstanbul’a yerleştirdi.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sultan Süleyman, Yanıkkale’ye kadar ülkenin tamamını işgal etmek üzere Budin’den ancak 25 Eylül tarihinde ayrıldı. Estergon ve Vişegrad kaleleri henüz Macarların elinde idi ve Maroth’ta köylüler ve keşişler, arabalar ve toplarla yapılan bir çatışmada akıncılara büyük direnç göstermişlerdi. Saraya yerleştirilen yeniçeriler de sultanla birlikte yola çıktılar, zira yağmurlar devam ediyordu ve erzak yokluğu baş göstermeye başlamıştı: Bir ölçek arpanın fiyatı 120 akçe</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, bir ölçek unun 200 akçe idi. Dönüş yolunda Segedin ve Titel ele geçirildi. Macaristan başkomutanının idaresindeki birlikler tarafından takip edilen ordu, yeniden inşa edilen Petervaradin Köprüsü’ne geldiler ve tüm esir sahiplerinden beşte bir oranında pencik hakkı tahsil edildi. Türkler, kimi yerlerde büyük bir dirençle de karşılaştılar ve köprüden geçerken, Adana’da Anadolu Beylerbeyi</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’nin derhal Anadolu’ya dönmesini gerektiren bir isyanının çıktığı haberi ulaştı. Ordu, 18 Ekim’de Niş’e ve 25 Ekim’de Sofya’ya geldi ve 13 Kasım’da Sultan Süleyman tekrar İstanbul’da idi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-246" id="footnote-374-246-backlink">246</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Henüz iyi durumda bir Macar ordusu varken; Erdel henüz düşman yüzü görmemişken -Sultan Süleyman, Radul’un oğlunu Eflak</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">adına rehin olarak talep etme gereği duymuştu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-247" id="footnote-374-247-backlink">247</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">- ve nihayet uzun zamandan beri gelecekteki Macaristan Kralı olarak görmeye başladıkları Yanoş Zapolya’nın etrafında hâlâ güçlü insanlar toplandıkça, Macaristan Sultan Süleyman’a ait olamazdı. Sava Nehri kıyısındaki yerler haricinde, ülkenin hiçbir yerine yeniçeriler yerleştirilmemiş; Macaristan topraklarının hiçbir yerinde timarlar dağıtılmamış ve defterdarlar hiçbir yerde mal mülk kaydı tutmamışlardı. Sultan Süleyman’ın Macaristan seferinin sonuçları yanan şehirler, kaleler ve köyler; insanları köle olarak götürülen terk edilmiş eyaletler; Sultan Süleyman’ın Kral sarayını kendi ikameti olarak sahiplendiği ve atının nalları kralın topraklarını çiğnediğine dair anılar ve Osmanlı İmparatorluğu’nun genişletilmesi ve İslâm’ın yayılması için son nefeslerine kadar mücadele veren şehitlerin türbanları ile süslenen mezar taşlarından oluşuyordu.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Vladislav ile yapılan antlaşmaya göre, Kral Ferdinand, hiç şüphesiz Macaristan tacının sahibi idi. Sadece meclisin onayına ihtiyacı vardı. Kız kardeşi olan kraliçenin, Kral Ludwig’in dul eşinin etrafındaki nüfuzlu adamların ve başlarında Bathori olmak üzere Zapolya düşmanlarının desteği kesindi. Avusturya</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’ya komşu olan Hırvat ileri gelenleri de hükümdar olarak Ferdinand’ı diğer hükümdarlara tercih edeceklerdi. Kraliçe, Macaristan’ın kurtarılması için kararlar alma bahanesi ile meclisi topladı, ama Yanoş Zapolya erken davranarak, Tisa (Theisz) Nehri’nin ötesindeki Tokay (Tokaj)’da aynı bahanelerle bir meclis topladı ve kendini taraftarlarının oyları ile 16 Ekim’de Macaristan Kralı ilan ettirerek, Kasım ayında selefine İstolni Belgrad’da büyük bir cenaze merasimi hazırladı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-248" id="footnote-374-248-backlink">248</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Kral Ferdinand ise kendi yandaşları tarafından ancak 16 Aralık’ta, Kuzey Macaristan’ın en önemli şehirlerinden biri olan ve Almanların yaşadığı Pressburg’da Kral seçilebildi. Bir sonraki yılın ilk gününde Hırvatlardan oluşan bir meclis bu karara katılırken, Kristof Frangepani, Slav kesimlerini düşmanlarının “dessas” diye adlandırdıkları Kral Yanoş’un yanına çekti</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-249" id="footnote-374-249-backlink">249</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">İki Macar Kralı arasındaki mücadeleler, daha 1527 yılında başladı. Yandaşlarından bazıları taraf değiştirdi, ama durumlar düzelmedi. Zapolya, bir müddet, Kara İvan diye adlandırılan ve sözde “Bizans</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">İmparatorlarının torunu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-250" id="footnote-374-250-backlink">250</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">” olarak Sırbistan için bağımsızlık planları yapan ve Erdel’in güneybatısı ile özellikle toprak kölesi olarak yaşayan Romenler’den destek alan Çar İvan’ın isyanı ile uğraşmak zorunda kaldı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-251" id="footnote-374-251-backlink">251</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. İvan, Voyvoda Naibi Peter Perenyi’yi yendi, ancak Maros Nehri kenarında Emerich Czibak ile karşı kaybettiği bir savaşta Segedinliler tarafından öldürüldü</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-252" id="footnote-374-252-backlink">252</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Aralık ayında Kral Yanoş’un birlikleri Varad, Kaşau ve Eğri’yi işgal ettiler ve kendisi de, yanında tahtta hak iddia eden iki Romen ile birlikte yandaşlarından birinin evindeki vaftiz merasimine katıldı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-253" id="footnote-374-253-backlink">253</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Ancak daha sonra Ferdinand, Yanoş’u nihayet yendi ve kendini Macaristan Kralı ilan etti. Yanoş, Saksonyalıların rakibinin yanında yer almış olduğu memleketi Erdel’e geri çekilmek zorunda kaldı. 1528 yılının ilk aylarında Zapolya kendinden çok üstün olan rakibine karşı yapılan savaşlarda yine birçok mağlubiyete uğradı ve durumu gitgide daha ümitsiz hâle geldi.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">O zor günlerinde Leh Hieronimus Laski</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’yi ilk elçisi olarak Sultan Süleyman’a gönderdi ve Macaristan Kralı olarak tanınmasını istedi ve aynı zamanda Ferdinand’a karşı yardım talep etti.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sultan Süleyman, 1526 yılındaki başarılı seferden sonra Macaristan’ı neredeyse unutmuştu. Sadece Bosna’da hâlâ Macarların elinde olan istihkâmlar Türkleri kışkırtıyordu ve Yayça ile Banyaluka, sessizce Hüsrev Paşa’nın</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-254" id="footnote-374-254-backlink">254</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">eline geçti. “Dalmaçya, Hırvatistan ve Slovenya ülkelerinin özel hâmisi ve koruyucusu”</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-255" id="footnote-374-255-backlink">255</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">görevine getirilen Kont Kristof Frangepani, kısa bir süre önce Zapolya adına yaptığı bir muharebede hayatını kaybetmişti</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-256" id="footnote-374-256-backlink">256</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, dolayısıyla Yayça’nın kurtarılması için 1525 yılında yaptığı kahramanlığı tekrarlayamadı. Bosna’nın bu eski başkentinde 1528 yılında sadece Kral Ferdinand’ın Almanları, ünlü komutan Katzianer yönetiminde direniyorlardı. Ama 10 günlük bir kuşatmadan sonra Yayça nihayet Boşnakların eline geçti</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-257" id="footnote-374-257-backlink">257</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. 1528 yılında Semendire</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’deki Türkler ayrıca Karinyola’ya akınlar düzenlediler ve sayısız esir aldılar</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-258" id="footnote-374-258-backlink">258</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Buna göre Türkler, Macaristan’daki mevcut durumlarla pek ilgilenmemelerine rağmen, elçi Laski efendisi Erdel Banı’nın Macarsitan’ın tek hükümdarı olarak sultana danışmadan kendini Macaristan Kralı ilan ettiği; sultana ve vezirlere hediyeler göndermediği ve vergi taahhüdünde bulunmadığı için ağır sitemlerle karşılaştı ve Sultan Süleyman’ın Budin</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’deki sarayına tekrar sahip çıkmaya niyetlendiği cevabını aldı.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Laski, bu saldırılara Doğu’ya özgü bir şekilde ve örneklemeler vererek cevap vermesini çok iyi bildi ve nihayet amacına ulaştı: Zapolya “sultanın hil’atı ve gölgesi”</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-259" id="footnote-374-259-backlink">259</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">altında himaye edildi ve derhal Niğbolu Sancakbeyi ile Memleketeyn prensleri ve birkaç top ile birlikte yardım vaat edildi. Ayrıca Tuna Nehri’ne bir Osmanlı filosu gönderilecekti. 3 Şubat 1528 tarihinde Laski, veda etmek üzere son kez Sultan Süleyman’ın huzuruna çıktı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-260" id="footnote-374-260-backlink">260</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Yanoş’un elçisine rağmen, vezirler Mart ayında Kral Ferdinand’ın elçileri Hobordanacz ile görüşmekten çekinmediler. Ama elçi, Laski’nin yeteneklerine ve zekâsına sahip olmadığı ve çok da uyumlu davranmadığı için çok kısa bir müddet sonra geri gönderildi. Hatta elçi, Macaristan</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’ın kaybettiği bütün kaleleri geri istemiş, İbrahim Paşa da: “Neden İstanbul’u da istemiyor?” diye sormuştu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-261" id="footnote-374-261-backlink">261</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Kral Ferdinand’ın özellikle Ayas Mehmed Paşa</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-262" id="footnote-374-262-backlink">262</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">olmak üzere, vezirlerle arası iyi olan ve oğlu Laski’yi rehin olarak tuttuğu Eflak Prensi Radul’dan arabuluculuk</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-263" id="footnote-374-263-backlink">263</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">yapmasını istemesi de bir sonuç getirmemişti</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-264" id="footnote-374-264-backlink">264</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Buna karşın, Boğdan’da genç Stefan’ın halefi ve Büyük Stefan’ın gayrimeşru bir oğlu olup, uzun yıllar halk arasında yaşayan zeki ve anlayışlı bir kişiliğe sahip Petru Rareş, Kral Ferdinand’ın tarafını tutuyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-265" id="footnote-374-265-backlink">265</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Tuna Beyi’nin Sultan Süleyman tarafından vaat edilen Erdel seferi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-266" id="footnote-374-266-backlink">266</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, muhtemelen bu gibi hadiselerden ülkesi için olumsuzlukların ortaya çıkacağından endişe eden Radul sebebiyle gerçekleşmedi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-267" id="footnote-374-267-backlink">267</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Zapolya, 1528 yılında Osmanlı hükümetine Johann Teczynski adında bir elçi gönderen Lehistan’da</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-268" id="footnote-374-268-backlink">268</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">büyük bir ordu toplamayı başardı ve bu ordu ile 1528 yılının sonralarına doğru önemli başarılar kaydetti. Bundan cesaret alarak, bazı Eflak Boyarları</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Eflak Prensi’nin tahtı kaybettiğini ilan ettiler ve Prens Radul’u kaçtığı bir sırada öldürdüler (1529 başları).</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Osmanlılar, bir zamanlar fethettikleri Macaristan’daki değişken şartları henüz sakince izliyorlardı, ama ne zaman ki Valentin Török 1529 yılının bahar aylarında Kral Ferdinand’ın paralı askerleri ile Erdel’e girdi, işte o zaman Boğdan Prensi Rareş’e Erdel’e akın etme izni verildi ve Boğdanlılar Haziran ayında Földvars Kalesi’nin surları önünde Alman Kralı’nın sadık Saksonyalılarına karşı önemli bir zafer elde ettiler</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-269" id="footnote-374-269-backlink">269</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Bu, Sultan Süleyman’ın aynı yıl içinde Kral Ferdinand’a karşı yapacağı savaşın ilk belirtileri idi.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sultan Süleyman, 10 Mayıs tarihinde başkentten ayrıldı. Her yerde resmî olarak, kendisine ait bu yeni ülkeye düzen getirmek üzere, Macaristan’a doğru yola çıktığı ilan edilmişti. Yanında, tıpkı 1526 yılında olduğu gibi, yine Veziriazam İbrahim Paşa ve Anadolu</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Beylerbeyi Behram Paşa vardı. Ayas Mehmed Paşa ve Kasım Paşa da yanındaydılar. Yine, tıpkı 1526 yılında olduğu gibi, yağmurdan çok çektiler. Sultan Süleyman, ancak 17 Temmuz’da Belgrad önlerine varabildi ve 13 Ağustos’ta, yeniden inşası kötü hava şartları sebebiyle hayli zorlu geçen köprüyü kullanarak, Drava Nehri’ni geçti.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sultana ait bölgelerden geçiliyor olması, yürüyüşün barışçıl karakterini belirliyordu. Her türlü yağma ve köle avı, kesinlikle yasaktı. Her gün, Zapolya’nın tarafını tutan Macar Beyleri, krallarının hükümdarını selamlamak üzere sultanın yanına geliyorlardı. İlk zaferin yıl dönümüne yakın bir tarih olan 18 Ağustos’ta, anılarla dolup taşan Mohaç alanına karargâh kuruldu. Toprak, yine Kral Ludwig’in sonunu getiren gündeki gibi çamurlu idi. Yarı yolda bırakılan ve bataklıkta sefil bir şekilde ölen Kral Ludwig’in halefi, işte en utanç verici mağlubiyetin yaşandığı bu yere, henüz vergi ödemeye yanaşmadığı, ancak hükümdarı olarak tanıdığı Sultan Süleyman’ın elini öpmek için geldi. 18 Ağustos’ta İbrahim Paşa 500 atlı ile birlikte, bugüne kadar hiçbir Hristiyan hükümdarın görmediği bir itibarla Zapolya’yı karşılamaya gitti. Ertesi gün, Kral Yanoş Zapolya, Laski’nin, bilgin bakan Venböczy’nin ve Erdel’in ileri gelenlerinden Emerich Cszibak’ın da aralarında bulunduğu adamları ile birlikte Mohaç’taki Osmanlı karargâhında idi. Macar Kralı’nı gördüğünde Sultan Süleyman yerinden kalktı ve kendi eseri diye kabul ettiği krala doğru üç adım atma teveccühünü gösterdi. Zapolya, Sultanlar Sultanı’nın önünde daha alçak bir yere oturdu. Kılıçla fethedilen Macaristan ülkesinin Hristiyan valisi olarak Osmanlı hiyerarşisindeki rütbesine uygun bir biçimde Zapolya’ya dört hil’attan ve dört görkemli Arap atından oluşan hediyeleri sunuldu ve o da bunun karşılığında, Doğu’nun üstünün huzuruna hiçbir zaman eli boş çıkmamayı öngören örf ve âdetlerine uygun bir biçimde Sultan Süleyman’a büyük bir pırlanta hediye etti. Merasim, Divân’da her zaman karşılaşılan türdendi. Tek fark, Zapolya, sultanın elini öperken çadırın önünde muhteşem bir ordunun bulunması idi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-270" id="footnote-374-270-backlink">270</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sultan Süleyman, bunun üzerine, meşru Kral Ferdinand’ın, komutanı Thomas Nadasdy tarafından birkaç bin Alman askeriyle işgal edilen Budin’e kadar Kral Yanoş’a eşlik etmeyi görev saydı. 31 Ağustos’ta Veziriazam İbrahim Paşa, işgalci olarak Macaristan’a giren Almanlara karşı asıl şimdi başlayan savaşın seraskeri tayin edildi. Macarlar tarafından tayin edilen yeni Sırp despot ailesinin son temsilcisi, Macar Johann Beriszlo’nun</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-271" id="footnote-374-271-backlink">271</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">oğlu, Sultan Süleyman’ın huzuruna çıktığında, Türk ordusu Budin önlerinde Sırp mahallesinin bağlarına kadar gelmişti. Budin’in müdafaa kıtası önce teslim olmayı reddetti ve böylelikle Osmanlılara karşı isyan etmiş sayıldı, ama daha ikinci gün, adamlardan birkaçı Türk tarafına geçtiler. Sultan Süleyman, başında Macarlara özgü bir samur başlıkla Budin’in istihkâmlarını inceledi ve 7 Eylül’de aşağı kısımlardaki kapılardan biri işgal edildikten sonra, askerler ertesi gün hücum eden Türklere kaleyi teslim ettiler. Büyük ganimetler toplayacaklarından emin olan yeniçeriler, sultanın sarayda herhangi bir şeye dokunmalarını yasaklayınca, isyan ettiler ve kapitülasyona sebep olduklarını sandıkları padişah kapusuna mensup birkaç kişiyi taşladılar. Antlaşmaya göre huzur içinde gitmelerine izin verilen Almanlara saldırdılar ve bir kısmını öldürdüler.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Macar hükümdarı Yanoş Zapolya’ya ait olduğu kabul edilen Budin’de, muhafız alayı olarak sadece elli yeniçeri bırakıldı. Sultan Süleyman, ava çıkıp, kafasını dinlerken, Yanoş Zapolya’ya taç giydirme görevi, sekbanbaşına düştü. Sekbanbaşı, bu görevi hükümdarının herhangi bir beyi için yapacağı gibi yerine getirdi ve Yanoş, Türk saray geleneklerine göre sekbanbaşına 2 bin altın vererek teşekkür etti. Yeniçerilere de binlerce altın dağıtıldı. Sultan Süleyman, daha Budin’e gelmeden önce, Macaristan’ın Aziz Stefan tacını eline geçiren Perenyi’yi yakalatmak için emir vermişti. Böylelikle tacı kendi adayı olan Zapolya’ya giydirip, onu resmen kral ilan edebilecekti</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-272" id="footnote-374-272-backlink">272</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Taç, nihayet fethedilen Vişegrad’da ele geçirildi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-273" id="footnote-374-273-backlink">273</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Kral Ferdinand, Sultan Süleyman’a para teklif ederek barışı sağlamaya çalışıyordu, ama boşuna. Sultan Süleyman “Viyana (Macarlarda: Bécs) Kralı’nın” elçisini görmek istemiyordu ve her yıl sultana 20 bin ilâ 100 bin ve veziriazama 5 bin ilâ 40 bin arasında altın tutarında hediyeler teklif etme görevini üstlenen Dalmaçyalı Jurisich düşman bir ülkenin elçilerine verilen geçiş izinlerini bile</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-274" id="footnote-374-274-backlink">274</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Aksine Sırplar, Semendire Sancakbeyi’nin komutasında istedikleri gibi yağma yapmak üzere akıncı olarak Avusturya</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Düklüğüne gönderildiler ve bu görevi başarı ile yerine getirdiler</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-275" id="footnote-374-275-backlink">275</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Asıl ordu, Avusturya sınırındaki Komran, Yanıkkale, Pressburg, Altenburg şehirleri, yani Zapolya’ya, dolayısıyla Sultan Süleyman’a ait şehirleri geçerek, Avusturya Arşidükü’nün mirasla babadan oğlu geçen mülklerine yöneldi. Kendini “Savoy Dükü’nün ve Fransa Kralı’nın anne tarafından akrabası</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-276" id="footnote-374-276-backlink">276</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">” olarak tanıtan Mihaloğlu Mehmed Bey komutasındaki akıncılar, Avusturya’nın ve Ferdinand’ın komşu eyaletlerinin içlerine kadar ilerlediler. Karargâh, henüz Bruck Şehri’ndeyken (24 Eylül), Yahya Paşa’nın oğlu Bâli Bey Viyana surlarına kadar gelmişti ve Sultan Süleyman’a kesik baş gönderiyordu. 26 Eylül’de Veziriazam İbrahim Paşa, düşmanın başkenti Viyana önlerine varmıştı. Bulutlu, serin ve yağmurlu bir günde, Eylül ayının 27’sinde nihayet Sultan Süleyman bizzat geldi ve kırmızı çadırı Semmering tepesine kuruldu.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Muharrem ayının 22’sinde”, diye yazıyor Sultan Süleyman birkaç hafta sonra Venedik’teki dostlarına “Beç</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">denilen şehre geldik ve oradaki Kral bunu öğrenince Bohemya ülkesinde Prag denilen şehre kaçtı; orada gizleniyor, bu yüzden hayatta mı değil mi bilmiyoruz.</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-277" id="footnote-374-277-backlink">277</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">” Viyana’da, her ikisi de Türklerin savaş sanatına vâkıf Salm Kontu Nikolas ve komutan Katzianer ve onların başkomutanları olup, Batı’dan gelen, ancak Viyana’nın kurtuluşunda yine de ilk ikisi kadar önemli bir rol oynamayan; Palatina Kontu Philipp vardı. Sultan Süleyman, ilk günlerde günlüğüne sadece birkaç küçük çatışmanın geçtiğini yazdı. Tıpkı Rodos önlerinde olduğu gibi, 5 Ekim’de Bosna</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ve Semendire Beyleri lağım döşettiler ve hendekler doldurulmaya başlandı. 9 Ekim’de Karinyola Kapısı’na iki gedik açıldı, ama bunun üzerine yapılan hücum geri püskürtüldü. Üçüncü bir gedik 11 Ekim’de ve ayrıca iki gedik 12 Ekim’de açılabildi. Kış erken bastırdı, hatta 17 Ekim’de yoğun bir kar yağışı bile oldu. Kuşatma altında bulunanların sonuna kadar direnmeye niyetli oldukları şüphe götürmüyordu. Bu arada Sultan Süleyman bir harp meclisi düzenlemiş ve yapılacak son bir genel taarruz sırasında Viyana düşmez ise geri çekilme kararı alınmıştı. Vaat edilen bin altın, yeniçerileri iyice coşturdu. 14 Ekim’de iki lağım yine Karinyola Kapısı’na iki büyük gedik açmıştı, ama Osmanlıların en iyi birliklerinin büyük taarruzu geri çekilme kararı ile sonuçlandı. Ertesi gece, toplar sandallara yüklendi ve 16 Ekim’de çadırlar söküldü. Kuşatmanın bu şekilde sonuçlanmasına rağmen, Türkler uzaktaki Batı’da ünlü Viyana Şehri’nin alınması güç surları önündeki kahramanlıklarını, sultanın zaferi olarak kutlamaktan geri kalmadılar</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-278" id="footnote-374-278-backlink">278</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Yürüyüş, sürekli kar yağışı altında Yanıkkale’ye kadar zorlukla başarılabildi. Bu arada birkaç araba bile yakıldı ve toplar, şanslarına henüz donmamış Tuna Nehri üzerinde güçlükle taşınabildi. 24 Ekim’de ordu tekrar Budin’e geldi. Sultan Süleyman’ı selamlamak için gelen Kral Yanoş, üç vezir tarafından karşılandı. 28 Ekim’de Sultan Süleyman’ın huzuruna kabul edildi ve her zamanki hediyelerini aldı. Macaristan tacı, Veziriazam İbrahim Paşa’nın henüz yolda olan eşyaları arasında idi ve Macaristan Krallığı için çok önemli bir yer tutan ve önce “atlı Macar beyleri</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">ne” gösterilen bu taç, ancak bir sonraki karargâhtan, Zapolya’dan bunun için peşinen 2 bin altın alan Gritti, Perenyi ve Viyana önlerinde Türklerin tarafına geçmiş olan Sekreter Simon Deak Athinai tarafından getirilerek “Kral Yanoş’a” teslim edilebildi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-279" id="footnote-374-279-backlink">279</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Dönüş yolu, gitgide zorlaşıyordu ve yeniçeri ağası yorgunluklara ve yokluklara daha fazla dayanamayarak öldü. 6 Kasım’da Petervaradin’e gelindi ve ancak 21 gün sonra Sofya’ya karargâh kurulabildi. Sürekli yağmurlar altında geçen günlerden sonra, Sultan Süleyman 16 Aralık’ta nihayet sağ salim İstanbul’a döndü</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-280" id="footnote-374-280-backlink">280</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Ferdinand’ın Erdel’deki yandaşları bu dönemlerde Şarlken’in Osmanlı İmparatoru’na karşı kazandığı mutlak zaferden, İbrahim Paşa’nın ve Gritti’nin öldüğünden ve “nehir yoluyla tek başına geri dönen” sultanın kaçışından bahsediyorlardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-281" id="footnote-374-281-backlink">281</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bir sonraki yıl (1530), Erdel’e yine Ferdinand’ın taraftarları hakimdi. Radul’un öldürülmesinden sonra boyarlar, Neagoe Basarab’ın meşru oğlu Basarab’ı tahta çıkartmak istemişler ve ülkeye getirmişlerdi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-282" id="footnote-374-282-backlink">282</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, ama Tuna beyleri daha erken davranıp, önceki hükümdar Vladislav’ın oğlu Moise’yi prens ilan etmişlerdi.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Moise, Boyarlardan bir çoğunu idam ettirdikten sonra, Tuna’daki Türkler tarafından Erdel’e kaçmaya zorlandı ve yerine, Türklere tâbi Vlad getirildi (Haziran). Vlad’a karşı savaşmak üzere önce Erdel’den, kazandığı takdirde Yergöğü’nü, Turnu’yu, Niğbolu</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’yu ve Plevne’yi talep eden Saksonyalı hayalperest Mark Pemflinger geldi ve Türkler yardıma gelemeden Vlad’ı yendi. Şartlar fazla ağır olduğundan, barış görüşmeleri hiçbir sonuca varmadı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-283" id="footnote-374-283-backlink">283</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Ağustos ayında, Erdelli Ferdinandçıların lideri Majlath ve Gaspar Horvath komutası altında Romen çeteleri ve yerlilerden oluşan bir ordu, Moise ile akraba olan Oltlu Privuleşti</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-284" id="footnote-374-284-backlink">284</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ailesinin yardımı ile Moise’yi tekrar Tırgovişte’ye götürmek üzere Sibiu’dan yola çıktı.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Ordu, Olt Nehri boyunca ilerleyerek, Tuna Nehri’ne kadar geldi, ancak Moise burada Viişoara Kasabası’nda öldürüldü ve Majlath esir alındı, ama daha sonra tekrar geri döndü. Tuna beylerin başlarından biri olan Mihaloğlu Mehmed Bey’le birleşen Vlad, Erdel geçitlerine kadar geldiler ve buradan geçme cesaretini gösterdiler.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Zapolya taraftarlarının arasına katılan Majlath yanlarındaydı ve Braşov</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">sakinleri Kral Yanoş’a sadakat yemini etmeye zorlandılar. Türkler ve Romenler, ayrıca Kral Ferdinand adına Nikolas Gerendy’nin hüküm sürdüğü Sibiu’yu da yağmaladılar</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-285" id="footnote-374-285-backlink">285</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Bu esnada Zapolya tarafından çağrılan Semendire Türkleri, Macaristan’ın Avusturya</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’ya ait bölgelerine akın ettiler ve birçok Hristiyan esirle geri döndüler</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-286" id="footnote-374-286-backlink">286</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sultan Süleyman’ın yeni bir seferi söz konusu olamazdı, zira siyasî açıdan hiçbir hedef görünmüyordu. 1530 yılında Ferdinand’ın elçileri olarak Lamberg ve daha önce reddedilen Jurisich geldiler. Sultan Süleyman, Viyana kuşatması sırasında Avusturya Arşidükü Ferdinand’ın gücünü daha iyi görmüş olduğundan, daha nazik karşılandılar ve Sultan Süleyman’ın Budin’de, Bruck’ta ve “düz bir vadiye kurulu, güzel bağları ve etrafı dağlar ve ovalarla çevrili” olup, “bir ev kurmayı isteyebileceği” Viyana’da beklemesine karşın, efendileri Ferdinand’ın gelmediğine dair sitemlerle karşılaştılar. Veziriazam İbrahim Paşa, ayrıca Ferdinand’ın Macaristan</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’daki bütün mülklerinden ve haklarından feragat etmesini ve ağabeyi Şarlken’in, miras olarak devraldığı “İspanya’nın Alman bölgelerinden çıkmasını” sağlamasını talep etti. Bu şartları şayet kabul etmek istemiyorlarsa, herhangi bir vergi de söz konusu olamazdı, zira: “Sultan, toprak satmıyordu ve paramıza da ihtiyacı yoktu. Pencereden, bize para, gümüş ve altınla dolu Yedikule’yi gösterdi ve bunlara henüz dokunmadığını söyledi”</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-287" id="footnote-374-287-backlink">287</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Kasım ayında Budin’i geri alma teşebbüsü başarısız oldu. Zapolya tarafından Marmaros Kontu ve genel vali ilan edilen Gritti, o tarihte Sultan Süleyman’ın gözcüsü olarak şehirde idi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-288" id="footnote-374-288-backlink">288</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Roggendorf yönetimindeki Almanlar, uzun süren bir kuşatmadan sonra geri çekilmek zorunda kaldılar</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-289" id="footnote-374-289-backlink">289</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, ama bu teşebbüs, Sultan Süleyman’ın “Beç Kralı’na” duyduğu öfkeyi daha da arttırdı ve Ferdinand ile Zapolya arasında 1531 yılında sağlanan ateşkes antlaşması da öfkesini dindirmeye yetmedi. Ferdinand’ın yeni elçileri Nogarola Kontu ve Lamberg, 100 bin altına kadar vergi taahhüt etme yetkisine sahip olmalarına rağmen, 1531 yılında tıpkı öncekiler gibi başarılı olamadılar. Sultan Süleyman, tekrar Macaristan’a sefere çıkmaya karar vermişti ve elçileri sarayda bilerek oyalıyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-290" id="footnote-374-290-backlink">290</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Ama bu seferki seferin hedefi, “Beç Kralı” Ferdinand değil, Türkler tarafından “İspanya Kralı” diye nitelendirilen ağabeyi V. Karl’dı (Şarlken). “Sultan Süleyman”, diye yazıyordu İbrahim Paşa</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, “bu topraklara fakir insanlara zarar vermek için değil, sadece İspanya Kralı Şarlken’i bulmak için geldi, zira O, bütün dünyayı rahatsız ediyor, kralları ve dükleri yerlerinden kovuyor ve onlara kendi topraklarını tekrar satıp, bunun için para alıyor. Başına tacı geçirmiş, dünyanın hükümdarı olduğunu söylüyor”</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-291" id="footnote-374-291-backlink">291</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Sultan Süleyman’ın niyeti, ister düşman, ister dost olarak, bu rakibinin yüzünü görmekti.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sultan Süleyman, alışılmış tarihten bir gün sonra, 24 Nisan’da İstanbul’dan ayrıldı; bayramı Edirne’de kutladı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-292" id="footnote-374-292-backlink">292</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ve ordu, ancak Mayıs ayının son gününde İhtiman’da Balkan geçitlerini aştı. Sultan, sıcak hamamlarını ziyaret ettiği Niş Şehri’ne geldiğinde, elini öpme şerefine nail olmak üzere Kral Ferdinand’ın iki elçisi tarafından karşılandı; bunlar yine Nogarola ve Lamberg’di. Elçiler, Sultan Süleyman’la birlikte yola çıktılar. Sultan Süleyman, 27 Haziran’da Sava Nehri</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’ni geçti ve geçtikleri topraklara kesinlikle zarar verilmemesi yönünde emir çıkarttı. Aynı dönemde, Kralı’nın dostu ve Şarlken’in düşmanına saygılarını iletmek üzere Fransız bir elçi ve ayrıca bu sefer Macar Kralı Yanoş Zapolya’nın elçisi olarak değil, yeni bir bağımsız partinin temsilcisi olarak Peter Perenyi ve nihayet Sırbistan Despotu da geldi. Perenyi ve Sırp despot, sadece vezirlerin huzuruna kabul edildiler ve Perenyi birkaç gün sonra tutuklandı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-293" id="footnote-374-293-backlink">293</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Kapolna’dan sonra, geçilen bölgeler düşman toprakları kabul edildi. Sultan Süleyman’ın huzuruna çıkmaya çekinen ve her duruma hazırlıklı olmak amacıyla Tımışvar Banat</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’ında birliklerini toplayan Zapolya, sanki hükümdarının güvenini kaybetmişti.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Binlerce Tatar, ülkenin tahribinde ve kazançlı esir avında yer almak için akıncılara katılmıştı. Temmuz ayının sonundan itibaren, yol üstündeki bütün kaleler ele geçirildi ve buralara müdafaa kıtaları yerleştirildi. Raab Nehri kenarında henüz Kral Yanoş’a ait Hidveg ve Taplanfa’yı geçen ordu, 9 Ağustos’ta Slavların “Kosek”; Macarlar’ın “Köszeg” dedikleri ve müdafaa kıtaları Kral Ferdinand’ın emrinde olan Güns (Közseg) Kalesi’ne vardı.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Yağmurlu birkaç günden sonra, Viyana yoluna hakim olan bu yerin kuşatmasına başlandı. Kuşatma altında olanlar tarafından çağrılan Nikolas Jurisich ya da ahalinin dediği gibi Nikolitza</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, kendini kaleye zor attı. Uzun süre direnmesi imkânsızdı, zira elinde en çok bin kişi vardı. Tıpkı 1529 yılında Viyana önlerinde olduğu gibi, 21 Ağustos’tan 28 Ağustos’a kadar Osmanlı ordusu bu sefer daha küçük ve önemsiz olan Güns Kalesi de olsa, bütün savaş hünerlerini gösterdi. “Komutan Nikolas” nihayet teslim antlaşması yapmaya rıza gösterdi ve Kral Ferdinand’ın İstanbul’a gelen elçilerinden biri olarak, bu talebi kabul edildi. Türklerin karargâhında ise elde edilen zafer büyük sevinç yarattı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-294" id="footnote-374-294-backlink">294</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">(27 Eylül).</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sultan Süleyman, Güns’ten sonra Viyana’ya kadar ilerlemeye tenezzül etmedi. Kötü havalar gerçi daha uzaktı, ama başkent Viyana’ya birçok Alman ve İspanyol askerî kuvvetleri getirilmişti. Bu yüzden geri çekilme emri verildi. Sultan Süleyman, Kral Ferdinand’ın savaşa hazır iyi bir ordu ile karşısına çıkmaması, aksine ülkesini “karısını rakibine bırakan korkak bir adam gibi” düşmanın eline bırakmış olmasıyla avundu ve aslında Viyana üzerine yapılması planlanan bu seferin görünüşünü korumak için dönüş yolu İstirya üzerinden gerçekleştirildi. 12 bin akıncı</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, Almanlar ve İspanyollar nihayet harekete geçip, onlara Starenberg’de saldırıp, aralarında Mihaloğlu Kasım Bey</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-295" id="footnote-374-295-backlink">295</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">de olmak üzere, bir kısmını öldürene kadar her yeri yakıp yıktı. Bu arada Tatarlar, Gritti tarafından Macar birliklerle işgal edilen Estergon dolaylarını yağmaladılar</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-296" id="footnote-374-296-backlink">296</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, esirler alıp, İstirya’nın da sahibi olan İspanya Kralı’nı cezalandırmak için acımasız saldırılarda bulundular. Mur Nehri’nin karşı kıyısında İspanya Kralı‘na ait birçok kale saldırıya uğrayıp, işgal edildi. Sultan Süleyman’ın günlüğünde Witschein, Lembach, Schleinitz</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ve Radnik’in adları geçer. Bu zaferlerle övünen Sultan Süleyman, tekrar Drava Nehri’ne geri döndü ve acilen kurulan bir köprü ile Nehri hızla geçti (20-21 Eylül). Akıncıları birçok kez görmüş olan Pettau ve Türklerin eskiden bildikleri Pojega kalelerine de temas edildi. Tuna boyunda Kral Ferdinand’a ait Pançova ele geçirildi ve Sultan Süleyman 19 Ekim’de Semendire, bir ay sonra ayın 21’inde ise İstanbul’a vardı. Seferin başarısızlığını örtmek için İstanbul’da Eyüp, Galata ve Anadolu kıyısında Üsküdar gibi dış mahalleler dahil, beş gün boyunca bayram havasında aydınlattırdı ve kutlamalar ancak 26 Kasım’da sona erdi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-297" id="footnote-374-297-backlink">297</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sultan Süleyman, ancak şimdi barışa meyil göstermeye başladı ve Kral Ferdinand’ın yeni elçileri, biri Dalmaçya’dan Zadralı Hieronimus, diğeri Hollandalı Cornelius Schepperus, İstanbul’a geldiklerinde, Sultan tarafından oldukça kibar, hatta saygılı bir biçimde kabul edildiler. Sultanın isteği üzerine, kendisine Estergon Kalesi’nin anahtarlarını getirmişlerdi. Bu isteği yerine getirerek gönlünü almaya çoktan razıydılar</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-298" id="footnote-374-298-backlink">298</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Aynı tarihlerde, Osmanlı Sarayı’nın örf ve âdetlerini, herhangi bir Hristiyan</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’dan çok daha iyi bilen ve kısa bir süre önce (Nisan’da) Macaristan’dan başkente gelmiş olan “genel yetkili” Gritti</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-299" id="footnote-374-299-backlink">299</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, Zapolya adına görüşmeler yapıyordu. Hieronimus ve Schepperus, sonunda sadece tek gerçek hükümdar Sultan Süleyman’ın Viyana Kralı’nı “oğlu” olarak kabul edebileceği ve bu yeni “oğlunun” İspanyol ağabeyi ile görüşmeye meyilli olduğu cevabını alabildiler. Macaristan’ın Zapolya’ya verilmesi hususuna ilişkin görüşmeler ebediyyen kapanmıştı. Elçilerin, aksi yönde birer vaat olarak kabul ettikleri ve döndükten sonra bildirdikleri bu cevap, aslında İstanbul’daki politikacıların oyalayıcı sözlerinden başka bir şey değildi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-300" id="footnote-374-300-backlink">300</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Barış, gerçekti ve “iki veya 300 sene ve ebediyyen geçerli” olacaktı, ama onun dışında generalleri Viyana’yı ve Güns’ü bu kadar iyi savunmuş olan Kral Ferdinand, hiçbir şey kazanmamıştı. “Oğul” Ferdinand ile “vekil” ve “sadık hizmetkâr” Zapolya arasında, bir sonraki sene, meclisi toplantıya çağırmaya ve şüpheli görünen asilzâdeler hakkında ölüm fermânları verip, bunları icra etmeye yetkili olup, özel bir misyonla görevlendirilen Gritti, genel yetkili sıfatı ile arabuluculuk yapacaktı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-301" id="footnote-374-301-backlink">301</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Türkler, 1534 yılının Mart ayında Şarlken adına barış talep etmek amacıyla gelen elçisi Schepperus’a oldukça kaba davranarak asıl niyetlerini gösterdiler (Ayrıca sultanın huzurundan ayrılırken, hakaret edercesine “İspanyol, İspanyol” naraları ile karşılaşmıştı)</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-302" id="footnote-374-302-backlink">302</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">: Diğer şartların yanında Şarlken’den, Osmanlılar tarafından hâlâ Hristiyanların başı ve bütün Haçlı Seferi fikirlerinin babası olarak kabul edilen papa ile bütün ilişkilerini kesmesi ve Fransa Kralı I. François ile Fransa Kralı lehine olacak bir antlaşma yapması talep edildi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-303" id="footnote-374-303-backlink">303</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">1534 yılının yaz aylarında, Osmanlı ordusu bu sefer Asya yönünde hareket etti ve Tuna boylarında düzeni sağlama görevi ve yetkisi, hırslı ve paragöz Levanten Gritti’ye verildi. Osmanlı Sarayı’nın, aynı zamanda Veziriazam İbrahim Paşa’nın dostu ve bir dereceye kadar Sultan Süleyman’ın da gözdesi olan bu Hristiyan</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“diplomatı” muhtemelen sadece zengin olmak - 1532 yılında Braşov’da safran sattırıyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-304" id="footnote-374-304-backlink">304</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">; Venediklilere de buğday satmıştı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-305" id="footnote-374-305-backlink">305</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">- aşırı hırsını tatmin için entriklarla ve planlara her zaman iyi çalışan kafasını meşgul etmek için fırsat kolluyordu. Ancak, Macaristan Krallığı’nda gözü olduğu ve sırf kızını Eflak veliahtlardan biri ile evlendirdiği</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-306" id="footnote-374-306-backlink">306</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">için Romen prensliklerini iki oğlu için ömür boyu timar hâline getirmeye çalıştığı iddiaları tamamen yanlıştır, zira bu iddiaları ortaya atanlar Gritti’nin hayalperest veya basit bir maceraperest olmadığını göz ardı etmiş olurlar. O, Macar ve Romen aristokrasisinin, kadiri mutlak Sultan Süleyman’ın desteği ile bile olsa, bir yabancının hükümdarlığını sürekli olarak kabul etmeyeceğinin bilincinde idi. Diğer taraftan, Sultan Süleyman’ın kullarının kulu olan bu adamın bu tarz yükselişini kabul edeceği veya hoş göreceği şüpheliydi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-307" id="footnote-374-307-backlink">307</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Gritti’nin görevi daha çok, Ferdinand’ın buradaki taraftarlarını, İtalyan tarzında entrikalar ve kurnazca işlenen cinayetler sayesinde yok edip, Erdel’de huzuru sağlamak; ayrıca Zapolya’nın taraftarlarını da inceleyerek, her türlü muhalif güçleri ülkeden çıkarttıktan sonra, Doczy gibi sadık bir hizmetkâr yönetiminde, Boğdan ve Eflak’takine benzer, Osmanlı’ya tâbi bir voyvodalık kurmaktı. Kral Ferdinand’ın Osmanlı hükümetine gönderdiği elçi Shepperus’un, Gritti’nin Budin üzerinden sadece arabuluculuk yapmak üzere kralın yanına geldiğini bildirmesi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-308" id="footnote-374-308-backlink">308</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, ancak Gritti’nin aynı elçiye “Macaristan’daki meseleleri düzenlemeye ve kibirli Macarları cezalandırmaya” gelmiş olduğunu söylemesi de dikkat çekici bir diğer olaydır</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-309" id="footnote-374-309-backlink">309</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Nitekim kendi nüfuzuna çok güvenen Gritti</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, Haziran ayında Eflak’a doğru yola çıkarken yanında sadece küçük bir birlik vardı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-310" id="footnote-374-310-backlink">310</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, ama Romen ve Erdel politikasının şüpheci liderlerini bu şekilde yanıltabileceğini düşünüyorsa, aldanıyordu. Piteşti yakınlarında yanına birkaç Boyar geldiğinde ve en nazik şekilde karşılandıktan sonra, istemedikleri yeni Vlad Vintila yerine - selefi olan diğer Vlad 1532 yılında suda boğulmuştu - başka bir prens talep ettiklerinde, Vlad Vintila genel yetkilinin karargâhının etrafını birlikleri ile çevirmeyi, asi Boyarları çadırlardan çıkartmayı ve en acımasız şekilde cezalandırmayı başardı. Gritti, bu sahneye seyirci kalmak ve uğradığı bu büyük hakarete rağmen, Vlad’la bir antlaşma yapmak zorunda kaldı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-311" id="footnote-374-311-backlink">311</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Gritti, 20 Ağustos’ta Budin’den birçok Türk ve Macar Husarlarla [Macar süvariler] 1 Mayıs’ta buraya gelen, ancak içeri alınmayan oğlu Antonio’nun kendisini beklediği</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-312" id="footnote-374-312-backlink">312</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Braşov</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">önlerine geldi. Zapolya’nın emri üzerine gereken tüm saygı ile karşılanan bu şüpheli ziyaretçinin ilk işi, Braşov’da derhal Kral Ferdinand’ın bütün taraftarları hakkında bilgi almak oldu ve “krala ihanet” edebilecek gibi görünenler, bu şüpheden kurtulmak için Gritti’ye para vermek zorunda kaldılar. Kimseye güvenmediği gibi, ona da kimsenin güvenmek istememesi gayet doğaldı. Erdel’in asıl hükümdarı Stefan Majlath bile kendini Fogaras Kalesi’ne kapattı ve Varad Piskoposu Emerich Czibak, ülkenin voyvoda vekili olarak, yanında birkaç kişi ile birlikte Gritti’yi kutlamak üzere Braşov’a hareket ettiğinde, Gritti ve onunla birlikte gelen Doczy, piskoposun saldırıya uğramasını ve öldürülmesini sağladılar. Saksonyalılar, Czibak’ın Gritti tarafından kendilerine teslim edilen başını Braşov Kilisesi’nin ana kürsüsünde bir cenaze merasimi yaparak gömdüler.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bu cinayet, Erdel</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’in her yerinde büyük yankılara sebep oldu. Stefan Maljath, Kralı’na danışmadan asilerin başına geçti. Gritti, müstahkem Mediaş (Megyes) Şehri’ne kaçmak zorunda kaldı, ama Saksonyalıların nöbet tuttuğu kalesine giremedi ve şehirde kuşatma altına alındı. Yanında her ne kadar parasını ödediği birçok Macar süvari de olsa, sadece 100 kadar Türk piyade, asker ve birkaç yeniçeriye sahipti; ama hiç topu yoktu. Rareş’in Logofat Tudor ve komutanı Huru’nun yönetiminde buraya gelen Boğdanlılar, her iki tarafa da dostluk göstererek</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-313" id="footnote-374-313-backlink">313</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, gözleri önünde cereyan eden hadiseleri merakla izlediler. Mediaş, 28 Eylül’de topa tutulmaya başlandı ve kale ertesi gün teslim oldu. Herkes tarafından terk edilen Gritti ve oğlu, Boğdan karargâhına sığındılar, ama Boğdanlılar onu derhal öldüren düşmanlarına teslim ettiler. Kellesi Rareş’e gönderildiği için, ister böyle bir komşudan korkuya, isterse Gritti’nin onu Pokutya Eyaleti için Lehistan’la yaptığı savaşta Osmanlı hükümetinde desteklemediği için olsun -Rareş 1531 yılında Obertyn’de Leh General Johann Tarnowski’ye mağlup olmuştu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-314" id="footnote-374-314-backlink">314</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">- öldürme emrini muhtemelen Rareş vermişti. Gritti’nin iki oğlu Boğdan’a götürüldü ve bir daha görülmediler. Gritti’nin yanındı bulunan Türkler’den hiçbirinin canı bağışlanmadı ve hepsi öldürüldüler.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Gritti’nin ölümü, Zapolya’yı belki rahatsız edici ve utanç verici bir denetimden kurtarıyordu, ama Erdel’in gerçek hükümdarı hâline getirmiyordu, zira Zapolya’nın Torda’da topladığı meclis, Erdel Voyvodalığı pozisyonunu oldukça bağımsız bir makam olarak gören Maljath’ı voyvodalığa seçti. Ayrıca Türkler de artık Zapolya’ya karşıydılar ve hain olarak kabul ediyorlardı. Belgrad’da Hüsrev Paşa</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’dan sonra ezelî düşmanı Mehmed Bey komşusu oldu. 1536 yılında, sonra tekrar 1537 yılında Türklerin Macaristan’a saldırma planlarından bahsediliyordu, hatta 1536 yılında Sultan Süleyman’ın uğradığı tüm hakaretlerin intikamını bizzat alacağına inanılıyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-315" id="footnote-374-315-backlink">315</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Birçok kez ilan ve endişe edilen sefer, gerçekleşmedi ve 10 bin altın tutarındaki vergisi ile sultanla, vezirlere verilen diğer haraçları - Macar altını şeklinde sikkeler, samur ve vaşak kürkleri, atlar, şahinler - her yıl Aziz Georg gününde (23 Nisan) ve 15 Ağustos’ta</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-316" id="footnote-374-316-backlink">316</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">düzenli olarak ödeyen, ama 4 Nisan 1535 yılında Kral Ferdinand ile bir antlaşma yapan</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-317" id="footnote-374-317-backlink">317</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ve her fırsatta, Asya’da zayıf düşen sultana ittifak hâlinde saldırma gereğini açıkça dile getiren Rareş’in meydan okumaları yanına kâr kaldı, zira Sultan Süleyman, o dönemde tüm dikkatini İran’daki karışıklıklara vermişti. Ancak bu karışıklıklar ortadan kaldırıldıktan sonra Sultan Süleyman tekrar Tuna boylarına bir sefer düzenlemeyi düşünebildi. Türklerin uzun süreden beri saldırılarından şikâyetçi oldukları Klis komutanı Peter Crussich</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ve komutan Katzianer ile İspanyol Lodron, küçük birliklerle Slovenya sınırında küçük savaşlara cüret edebilmişler, ancak Sancakbeyi Mehmed Bey tarafından büyük kayıplara uğratılmışlardı (1537)</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-318" id="footnote-374-318-backlink">318</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Katzianer, kötü harp idaresi sebebiyle zindana atıldı ve Türklerle şüpheli bağlantılar kurduğunda idam edildi.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Herkes, son zamanlarda Türklerin menfaatlerine zarar vermiş olanların cezalandırılacağını düşünüyordu ve Sultan Süleyman’ın savaş hazırlıkları kuzeydeki Hristiyan komşularını öyle büyük bir endişeye sevk etti ki, Gritti’nin öldürülmesi yüzünden Sultan Süleyman’ın öfkesini kendi üzerine çekmiş olan Zapolya</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-319" id="footnote-374-319-backlink">319</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, Kral Ferdinand ile barıştı ve Ferdinand’dan gelecek Alman zırhlı atlı birliklerini ve İspanyol piyade birliklerini beklemeye başladı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-320" id="footnote-374-320-backlink">320</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Erdel, aniden bir araya toplanan birliklerle doldu ve tıpkı 1476 yılında büyük Sultan Mehmed’in Boğdan’a seferi sırasında olduğu gibi, Ojtuz Geçidi’nde Majlath</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-321" id="footnote-374-321-backlink">321</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">komutasında büyük bir müdafaa kıtası nöbet tutuyordu. Çek Kontu Emerich Bebek ise Gergyö’de bekliyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-322" id="footnote-374-322-backlink">322</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Kolojvar (Klausenburg’ta/Kluj)’da toplanan bir mecliste, olağanüstü tedbirlerle ilgili kararlar alınıyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-323" id="footnote-374-323-backlink">323</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Kırım’dan henüz dönen elçisi, bu savaşa katılmaya çok da soğuk bakmayan Leh Kralı, çaresiz Boğdan Prensi ile barış imzaladı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-324" id="footnote-374-324-backlink">324</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Rareş’in kardeşi Theodor’un sığındığı Turla Nehri kenarındaki Hotin, Leh birlikleri tarafından işgal edildi</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-325" id="footnote-374-325-backlink">325</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Gerçekte ise hazırlıkları süren bu seferin tek hedefi, Belgrad Sancakbeyi Mehmed Bey’in sonbaharda Slovenya’ya, İstirya’ya ve Karinyola’ya</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-326" id="footnote-374-326-backlink">326</a></span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">yapacağı bir akın dışında, Boğdan’dı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-327" id="footnote-374-327-backlink">327</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">9 Temmuz’da Sultan Süleyman yine İstanbul’dan ayrıldı ve ayın 18’inde Edirne yakınlarına karargâh kuruldu. Yanında iki küçük oğlu, Mehmed Paşa, Lütfi Paşa ve her iki Beylerbeyi vardı. Tatar Hanı’na, Osmanlı ordusu ile birlikte hareket etmek üzere Boğdan’a karşı hazırlık yapması emredildi. Vlad’ın Eflaklarına da yolu ağaçlardan temizleme görevi verildi. Orduyu, 300 top takip ediyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-328" id="footnote-374-328-backlink">328</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">7 Ağustos’ta Petru Rareş’in elçileri, sultanın elini öpmek üzere karargâha geldiler ve seferin hedefini bilmiyormuş gibi davrandılar. Reddedilmediler, ama Sinan Çelebi, ulaklarla birlikte Boğdan</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’a gönderilip, Rareş’e bizzat huzura gelme emrini ilettiler. Sinan Çelebi, birkaç gün sonra, Rareş’in bu emre tıpkı 1529 yılında Zapolya gibi, uymaya hazır olduğu cevabı ile geri döndü. Ordu, bu beklenti ile sadece yavaş hareket ediyordu. Sultan Süleyman, Dobruca’da Babadağ’da bulunan ünlü Sarı Saltuk (Saltuk Dede) Türbesi’ni ziyaret etme ve ava çıkma fırsatı buldu. Semendire Sancakbeyi’nin beklediği İsakçı Geçidi’ne ancak 21 Ağustos’ta varıldı. Burada Hüsrev Paşa’ya Sofya’da bağlantıların güvenliğini kontrol etme görevi verildi ve Mehmed Paşa, tıpkı daha önce, artık idam edildiği için hayatta olmayan İbrahim Paşa gibi, serasker tayin edildi, ama sadece Anadolu Beylerbeyi Rüstem Paşa gelene kadar.</span></p>

    <p class="Normal"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">31 Ağustos’ta ordu Falcı (Falcui)</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’de Prut Nehri’ni geçti ve 9 Eylül’de Yaş önlerine geldi. Petru Rareş, ne dost, ne de düşman olarak gelmemişti. Kral Ferdinand’dan 2-3 bin tüfekçi ve Sek talep etmişti, ama boşuna</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-329" id="footnote-374-329-backlink">329</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Hiçbir komşusu tarafından sevilmeyen Rareş’in başka müttefiki de yoktu, hatta Eflak Prensi bile birliklerini büyük bir memnuniyetle sultanın emrine vermişti</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-330" id="footnote-374-330-backlink">330</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Boyarlar, Sultan Süleyman’ın yanında Büyük Stefan Bathori’nin İstanbul’da rehin tutulduğu sırada ölen oğlu Aleksandru’nun oğlu Stefan’ı -Stefan, kendini Büyük Stefan’ın oğlu olarak tanıtıyordu- yeni prens olarak yanında getirdiğini biliyorlardı ve köylülerle az sayıda sadık dostundan oluşan birliklerle direnmeye cesaret edemeyen Petru Rareş’in davasına sırt çevirdiler. Petru, Seret Nehri’ni geçti, zira Hotin’den geçmesine Lehler izin vermedi, arkasından akıncılar ve kendi ülkesinden hainler takip etti ve bu yüzden Bistritz Manastırı’nda son duasını yaptıktan sonra, Çek ileri gelenleri tarafından saygı ile karşılandığı Erdel’e kaçmak zorunda kaldı ve ülkenin kuzeydoğu köşesinde atalarından miras kalan Szikszo Kalesi’ne saklandı</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-331" id="footnote-374-331-backlink">331</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-2"><span class="regular" xml:lang="tr-TR">Türkler, böylelikle tıpkı 1529 yılında Budin gibi himaye edilen ve zarar görmesi engellenen başkent Suçava’ya geldiler. Ülke, kılıç hakkına istinaden artık sultana aitti ve bu sıfatla başkentte “kulu” Stefan’ı, Boğdan Prensi olarak tahta çıkarttı. Ordu, dört gün boyunca burada kaldı (16-21 Eylül) ve Sultan Süleyman 22 Eylül’de buradan ayrılırken</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-332" id="footnote-374-332-backlink">332</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">, müdafaa kıtası olarak 500 yeniçeriyi burada bıraktı ve ülkelerine dönen Tatarlarla birlikte Turla Nehri üzerinde bulunan güçlü bir kale ve zengin gümrük şehri olan Tighina Kalesi’ni ele geçirmek üzere, Prut Nehri’ni geçti. Burada daha sonra Bender Kalesi kuruldu. Bu kalenin kitabesinde Sultan Süleyman’ın zafer dolu Boğdan seferi</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">ve “Osmanlı süvarilerinin nalları altında ezilen” Boğdan Prensi’nin mağlubiyeti anlatılır</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-333" id="footnote-374-333-backlink">333</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Bugünkü Rus Besarabya bölgesini boydan boya geçen Bic Nehri’nden, Tuna Nehri’ne kadar olan bütün bölge, Kili ve Akkirman’ı kapsayan yeni Bucak Sancağı’nı oluşturuyordu</span><span class="FootTxt" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-374-334" id="footnote-374-334-backlink">334</a></span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">. Ordu, 4 Ekim’de dönüş yolunda Tuna Nehri’ni geçti. Sultan Süleyman, kışı ilk kez Edirne’de geçirdi. Tüm şartları çok iyi hesaplayabilen ve eline geçen tüm fırsatları çok iyi değerlendirebilen Sultan Süleyman, imparatorluğun kesin sınırlarının belirlenmesiyle ilgili büyük eserini başarı ile tamamlamıştı.</span></p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-185-backlink" id="footnote-374-185">185</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Imperatorum Cesarem Turcorum [in] Suam Maiestatem movere se velle intelleximus”; 26 Nisan 1520 tarihli mektup, Kronstadt Arşivi, Fronius I, No. 276.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-186-backlink" id="footnote-374-186">186</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı yır; Karşılaştırma için bk. Hurmuzaki, II, s. 332; Acta Tomiciana V, s. 272.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-187-backlink" id="footnote-374-187">187</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Istvanffy s. 58-59. Bosna</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’daki durumlar hakkınd: Menavino, fol. 50.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-188-backlink" id="footnote-374-188">188</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Kral vekilinin Kronstadtlılara yazdığı mektup; 8 Ocak 1521, Kronstadt Arşivi, Schnell II, s. 62.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-189-backlink" id="footnote-374-189">189</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Giovio fol. 240.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-190-backlink" id="footnote-374-190">190</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hurmuzaki, II, s. 357-358, No. 251; s. 359, No. 253.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-191-backlink" id="footnote-374-191">191</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hammer, III, ekteki günlük. 9 Haziran’da Filibe’de, 16 Haziran’da Sofya’daydı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-192-backlink" id="footnote-374-192">192</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Voyvodanın 26 Temmuz 1521 tarihli mektubu; Kronstadt Arşivi, Fronius I, 149.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-193-backlink" id="footnote-374-193">193</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">29 Temmuz tarihli mektup; Aynı yer Belge 360. Ayrıca Estergon</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">kale komutanının Kronstadt’a yazdığı mektup, Haziran, Aynı yer, Schnell II, 166.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-194-backlink" id="footnote-374-194">194</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hurmuzaki, XI, s. 2-3, No. 3.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-195-backlink" id="footnote-374-195">195</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Lehistan’daki Boğdan elçisinin ifadesi, Hurmuzaki, II, s. 708 ve devamı; Karşılaştırma için bk. Aynı eser, XI.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-196-backlink" id="footnote-374-196">196</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hurmuzaki, XI, s. 843’teki mektup, Not 1; Jorga, Braşovul şi Rominii, s. 283-284.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-197-backlink" id="footnote-374-197">197</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">8 Ağustos’ta Kronstadt’a yazılan mektup; Kronstadt Arşivi, Fronius I, s. 228.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-198-backlink" id="footnote-374-198">198</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bu haber ve müdafilerin yüzbaşı 7-8 Temmuz’da karargâha vardı; aynı arşiv.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-199-backlink" id="footnote-374-199">199</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sultan Süleyman’ın ruznâmesi, aynı arşiv.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-200-backlink" id="footnote-374-200">200</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sultan Süleyman’ın ruznâmesi, aynı arşiv.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-201-backlink" id="footnote-374-201">201</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karşılaştırma için bk. Schwandtner’de verilen Macar kaynakları Istvanffy ve Tubero ile Leunclavius ; Hurmuzaki, II, s. 364, 365-366, No. 258.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-202-backlink" id="footnote-374-202">202</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sultan Süleyman</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’ın ruznâmesi, aynı arşiv.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-203-backlink" id="footnote-374-203">203</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı yer.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-204-backlink" id="footnote-374-204">204</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Verancius, “Mon. Hung. Hist”, Scriptores II, s. 13 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-205-backlink" id="footnote-374-205">205</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hurmuzaki, II, s. 365-366, No. 258.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-206-backlink" id="footnote-374-206">206</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sırp-Macar anlaşmazlıkları hakkında Macar kronolog Brutus yüzyılın ikinci yarısından itibaren bilgi veriyor. Engel, Geschichte von Serwien (Sırbistan Tarihi, s. 455; “Mon. Hung. Hist”, Scriptores XII-IV.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-207-backlink" id="footnote-374-207">207</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Banlar Franz Hedervary ve Valentin Török</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’ün üç temsilcisi Michael More, Blasius Olah ve Johpann Bathori</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’dir; Fessler-Klein III, s. 329. Kaleyi teslim eden More’dir.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-208-backlink" id="footnote-374-208">208</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sultan Süleyman’ın ruznâmesininn karşısında Macar kronikleri - Istvanffy, Veranicus, Brutus, Georgius Sirmiensis (“Mon. Hung. Hist”, Scriptores I ve Tubero - fazla bir değere saip değildirler).</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-209-backlink" id="footnote-374-209">209</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Spandugino, fol. 204 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-210-backlink" id="footnote-374-210">210</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karşılaştırma için bk. “Studii şi documente” III, s. XLVI ve devamı, özellikle de Lehistan’daki Boğdan elçisinin ifadesi, Hurmu-zaki, II ve Kral Ludwig’in Aynı eser,deki mektubu, s. 373-375, No. 264.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-211-backlink" id="footnote-374-211">211</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Studii şi doçumente” III, s. XLVI ve devamı; Aynı eser, VI, s. 593 ve devamı; Jorga “Inscriptii diu bisericile Romaniei” I, s. 148 ve devamı; “Indreptari şi intregiri”, s. 29 ve devamı; Kronstadt Arşivi.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-212-backlink" id="footnote-374-212">212</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Jorga “Chilia şi Cetatea-Alba” s. 183.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-213-backlink" id="footnote-374-213">213</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hurmuzaki, II, s. 459-460, No. 316; Karşılaştırma için bk. XI, s. 3, No. IV.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-214-backlink" id="footnote-374-214">214</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, II, s. 479 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-215-backlink" id="footnote-374-215">215</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Kronstadt Arşivi, Schnell II, 70; Hurmuzaki, II, s. 716 ve devamı: Lehistan’daki Boğdan elçisinin anlatımı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-216-backlink" id="footnote-374-216">216</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">20 Ekim 1523 tarihli Venedik raporu; “Capi Consiglio X”.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-217-backlink" id="footnote-374-217">217</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">8 Aralık 1523 tarihli rapor, Aynı eser, “Dalmazia”.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-218-backlink" id="footnote-374-218">218</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Bu kitabın dokuzuncu bölümü.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-219-backlink" id="footnote-374-219">219</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Istvanffy, Yıl 1522; özellikle Georgius Sirmiensis, s. 106 ve devamı; Karşılaştırma için bk. Fessler-Klein III, s. 339.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-220-backlink" id="footnote-374-220">220</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hurmuzaki, II, s. 404-405, 471 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-221-backlink" id="footnote-374-221">221</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, s. 371 ve devamı; Fessler-Klein III, s. 331 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-222-backlink" id="footnote-374-222">222</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hurmuzaki, II, s. 477-478, No. 333.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-223-backlink" id="footnote-374-223">223</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, II; Venedik Balyosu’nun 1525 yılı Ağustos ayındaki raporu; “Missive e responsive” 1524-1527.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-224-backlink" id="footnote-374-224">224</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, s. 404-405, 517.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-225-backlink" id="footnote-374-225">225</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hurmuzaki, II, s. 29-30, No. XXXII, II, s. 503 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-226-backlink" id="footnote-374-226">226</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Missive e responsive” 1524-1527.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-227-backlink" id="footnote-374-227">227</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karşılaştırma için bk. Hurmuzaki, II, s. 490 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-228-backlink" id="footnote-374-228">228</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karşılaştırma için bk. Zadra</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’dan gelen 20 Ağustos ve 26 Ekim 1525 tarihli raporlar; “Capi Consiglio X, Dalmazia”</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-229-backlink" id="footnote-374-229">229</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Istvanffy, aynı yıl.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-230-backlink" id="footnote-374-230">230</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hurmuzaki, II, s. 519, No. CCCLXI. Karşılaştırma için bk. s. 520 ve devamı, 522, No. CCCLXII.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-231-backlink" id="footnote-374-231">231</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Kronstadt Arşivi, Schnell III, 72, 75.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-232-backlink" id="footnote-374-232">232</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hurmuzaki, II, s. 30-31, No. XXXIII.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-233-backlink" id="footnote-374-233">233</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, XI, s. 324, No. V.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-234-backlink" id="footnote-374-234">234</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, II, s. 525 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-235-backlink" id="footnote-374-235">235</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Se’l Turco viene, torno et replico quello che molte volte ho scritto: Sua Santità metti l’Ungaria al numero di le altre cose perse”; Burgio’nun 25 Nisan tarihli raporu; Hurmuzaki, II, s. 529-530.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-236-backlink" id="footnote-374-236">236</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Maiestas Regia nec commemorat, nec senit periculum, dormit usque in meridiem et consilium incipit in meridie”; Hurmuzaki, II, s. 540, No. CCCLXXVII.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-237-backlink" id="footnote-374-237">237</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser; Karşılaştırma için bk. s. 540, No. CCCLXXVII; s. 542, No. CCCLXXIX.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-238-backlink" id="footnote-374-238">238</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sultan Süleyman’ın günlükleri; Hammer, III Eki; Karşılaştırma için bk. 3 Mart, 29 Mart ve 16 Mayıs tarihli Venedik raporları; “Missive e responsive” 1524-1527; ayrıca Alberi, s. 111.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-239-backlink" id="footnote-374-239">239</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Broderics, aynı zamanda Bonfinius, Reussner, Schardius ve Katona’nın (XIX) ekleri.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-240-backlink" id="footnote-374-240">240</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karşılaştırma için bk. Hurmuzaki, II, s. 55 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-241-backlink" id="footnote-374-241">241</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Broderics.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-242-backlink" id="footnote-374-242">242</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sultan Süleyman</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’ın günlükleri.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-243-backlink" id="footnote-374-243">243</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karşılaştırma için bk. Giovio fol. 241: “Una pazza bravura, non fondato nella vera prattica dell’armi, una bestial fierezza”.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-244-backlink" id="footnote-374-244">244</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Tacite incedens, sola hastarum summitate prodeunte”; Broderics.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-245-backlink" id="footnote-374-245">245</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Certe nos credebamus Ungaros precipuos viros, sed non invenimus eos bonos pugnatores, qui regem suum non a nobis, sed a parva aqua liberare neglexerunt”; Hurmuzaki, II, s. 38 ve devamı; Karşılaştırma için bk. Leunclavius, s. 761 ve devamı; Hurmuzaki, II, s. 557, 558 ve devamı; Bonfinius, s. 556 ve devamında Gummbucus; Giovio fol. 241 ve devamı. Karşılaştırma için bk. Gevay, “Urkunden und Aktenstücke zur Geschichte der Verhältnisse zwischen Österreich, Ungarn und der Pforte” (Avusturya, Macaristan ve Osmanlı Hükümeti Arasındaki İlişkiler Tarihine İlişkin Belgeler ve Dosyalar, Viyana 1840, s. 16.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-246-backlink" id="footnote-374-246">246</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sultan Süleyman</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’ın ruznâmesi; Karşılaştırma için bk. Broderics ve Giovio</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-247-backlink" id="footnote-374-247">247</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sultan Süleyman’ın ruznâmesi.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-248-backlink" id="footnote-374-248">248</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Fessler-Klein III, s. 400 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-249-backlink" id="footnote-374-249">249</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Fessler-Klein, s. 412.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-250-backlink" id="footnote-374-250">250</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Genere, ut pro certo assertur, de familia imperatorum constantinopolianorum”; Hurmuzaki, II, s. 614, No. CCCXV; Karşılaştırma için bk. s. 617, No. CCCCXVII - CCCCXVIII.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-251-backlink" id="footnote-374-251">251</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hurmuzaki, II, s. 623-625; Kronstadt Arşivi, Schnell III, 71.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-252-backlink" id="footnote-374-252">252</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı yer. Karşılaştırma için bk. Fessler-Klein III, s. 418, 420-421.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-253-backlink" id="footnote-374-253">253</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hurmuzaki, VIII, s. 53, No. LXVIII.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-254-backlink" id="footnote-374-254">254</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Istvanffy, s. 99, Yıl 1527.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-255-backlink" id="footnote-374-255">255</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Klaic, s. 443.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-256-backlink" id="footnote-374-256">256</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Fessler-Klein III, s. 424.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-257-backlink" id="footnote-374-257">257</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Klaic, s. 443-444.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-258-backlink" id="footnote-374-258">258</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hurmuzaki, II, s. 53; Gevay II, s. 44.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-259-backlink" id="footnote-374-259">259</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Sub illius manica et umbra”; Aynı yer.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-260-backlink" id="footnote-374-260">260</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hurmuzaki, II, s. 65-66.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-261-backlink" id="footnote-374-261">261</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Gevay I, aynı yıl. Karşılaştırma için bk. Hurmuzaki, VIII, s. 53 ve devamı, No. LXIX. Ferdinand’ın 1527 baharında (1527 başlarında ölen Bali Bey ile ilişkileri, Gevay I, s. 37 ve devamı. Hobordanzsky için hazırlıklar, Aynı eser, s. 62 ve devamı.)</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-262-backlink" id="footnote-374-262">262</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hurmuzaki, II, s. 43.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-263-backlink" id="footnote-374-263">263</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, s. 64-65.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-264-backlink" id="footnote-374-264">264</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karşılaştırma için bk. Hurmuzaki, II, s. 67, No. XL; XI, s. 4-5, Nı. VII.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-265-backlink" id="footnote-374-265">265</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Pier Zeno’nun raporları, İstanbul, 12 ve 29 Mayıs 1528; “Capi Consiglio X, Constantinopoli”.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-266-backlink" id="footnote-374-266">266</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karşılaştırma için bk. Kronstadt Arşivi, Schnell II, 81, 82.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-267-backlink" id="footnote-374-267">267</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">1528 yıının başlarında Zapolya’nın tarafında olan bu prensin değişken siyaseti için bk. “Studii şi documente” III, s. XLIX; Schuller’in Viyana Devlet Arşivinde “Erdel Arşivi” XXVI, XXVIII ve XXIX altında yayınlanan sdosyalarından derlenmiştir. Zapolya’nın Mehmed Bey’le görüşmesi hakkında: Georgius Sinmiensis, s. 272 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-268-backlink" id="footnote-374-268">268</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hurmuzaki, Ek II, s. 19-21, No. V-VI.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-269-backlink" id="footnote-374-269">269</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Geschichte des Rumänischen Volkes” (Romen Halkı Tarihi I, s. 374 ve devamı.)</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-270-backlink" id="footnote-374-270">270</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hammer’de alıntı yapılan ve Georgius Sirmiensis tarafından verilen Sultan Süleyman’ın ruznâmesi, s. 256 v.d.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-271-backlink" id="footnote-374-271">271</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Engel, Geschichte von Serwien (Sırbistan Tarihi, s. 455-456.)</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-272-backlink" id="footnote-374-272">272</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sultan Süleyman</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’ın ruznâmesi.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-273-backlink" id="footnote-374-273">273</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Fessler-Klein III, s. 438.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-274-backlink" id="footnote-374-274">274</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Gevay, Yıl 1529.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-275-backlink" id="footnote-374-275">275</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sultan Süleyman’ın ruznâmesi ve Hammer’in alıntı yaptığı Avusturya kaynakları, genelde Şarlken’in hayat hikâyeleri, gazeteler ve ağıtlar; Karşılaştırma için bk. Leunclavius, s. 763-764.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-276-backlink" id="footnote-374-276">276</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Giovio fol. 244: “Per via di donna si fà parente del duca di Savoia et del rè di Francia”.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-277-backlink" id="footnote-374-277">277</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hammer, üçüncü cildin ekleri.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-278-backlink" id="footnote-374-278">278</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sultan Süleyman’ın ruznâmesi.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-279-backlink" id="footnote-374-279">279</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı yer.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-280-backlink" id="footnote-374-280">280</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı yer.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-281-backlink" id="footnote-374-281">281</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Solus per aquam reversus est”. Fogaras komutanı Stephan Majlath’ın 3 ve 13 kasım 1529 tarihli mektupları; Kronstadt Arşivi, Schnell III, 96, 105.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-282-backlink" id="footnote-374-282">282</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Jorga “Studii şi doc”. III, s. L.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-283-backlink" id="footnote-374-283">283</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, s. LI.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-284-backlink" id="footnote-374-284">284</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karşılaştırma için bk. “Geschichte des Rumänischen Volkes” (Romen Halkı Tarihi I, s. 367 ve devamı.)</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-285-backlink" id="footnote-374-285">285</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karşılaştırma için bk. Jorga “Inscripti” I, s. 195-196; II, s. 820; Hurmuzaki, II, s. 667-672; II, s. 71-72, No. XLVI; Kronstadt Şehri Tarihi, IV, s. 499’daki kaynaklarda Osetrmayer.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-286-backlink" id="footnote-374-286">286</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Pray, Epistolae, s. 359.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-287-backlink" id="footnote-374-287">287</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hammer, III ekinde elçi raporu ve Gevay’ın eserindeki anlatımı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-288-backlink" id="footnote-374-288">288</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Fessler-Klein III, s. 444.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-289-backlink" id="footnote-374-289">289</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, s. 444-445.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-290-backlink" id="footnote-374-290">290</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Elçilerin yetkileri için bk. Hammer, III ve Gevay, aynı yıl,</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-291-backlink" id="footnote-374-291">291</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hammer, III eki; Karşılaştırma için bk. Gevay I, s. 87 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-292-backlink" id="footnote-374-292">292</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hurmuzaki, VIII, s. 60-61, No. LXXXI-LXXXII.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-293-backlink" id="footnote-374-293">293</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Kretschmayr, Ludovici Gritti, Avusturya</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Tarihi Arşivi LXXXIII (1896, s. 43; Istvanffy, s. 117.)</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-294-backlink" id="footnote-374-294">294</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Nogarola’nın ve Lamberg’in Gevay’daki elçi raporları, Yıl 1531-1532; Istvanffy s. 116 ve devamı; Jurisich’in mektubu, Charrière I, s. 215 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-295-backlink" id="footnote-374-295">295</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karşılaştırma için bk. Leunclavius, s. 764-766.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-296-backlink" id="footnote-374-296">296</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Kretschmayr, yukarıdaki eser s. 40 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-297-backlink" id="footnote-374-297">297</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Sultan Süleyman’ın ruznâmesi.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-298-backlink" id="footnote-374-298">298</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Nisan; Elçiler daha Ocak ayında İstanbul</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’a gelmişti; Fessler-Klein III, s. 461 ve devamı; Gevay, aynı yıl.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-299-backlink" id="footnote-374-299">299</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Kretschmayr, s. 53.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-300-backlink" id="footnote-374-300">300</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Fessler-Klein III, s. 464 ve devamı; Gevay, aynı yıl.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-301-backlink" id="footnote-374-301">301</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı yer.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-302-backlink" id="footnote-374-302">302</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Gevay, aynı yıl, s. 45; Karşılaştırma için bk. s. 59</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-303-backlink" id="footnote-374-303">303</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı yer; Kretschmayr, s. 52 ve devamı. Viyana’da bir Türk elçi: Mehmed Çavuş, Kretschmayr, s. 52; Istvanffy, s. 128.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-304-backlink" id="footnote-374-304">304</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Kronstadt tarihi Kaynakları” IV, Ostermayer, s. 500. Karşılaştırma için bk. Gevay, 1534, s. 118.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-305-backlink" id="footnote-374-305">305</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Gevay 1534, s. 120-121.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-306-backlink" id="footnote-374-306">306</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Tört. Tar 1903, s. 56.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-307-backlink" id="footnote-374-307">307</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karşılaştırma için bk. H. Kretschmayr, Ludovici Gritti, Avusturya Tarihi Arşivi, LXXXIII ve I. Ursu. Boğdan</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Voyvodası Petru Rareş</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’in -ilk hükümeti 1527-1538- dış siyaseti için bk. Berlin Inauguraldissertation, 1907.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-308-backlink" id="footnote-374-308">308</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hurmuzaki, II, s. 54, No. XXXI.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-309-backlink" id="footnote-374-309">309</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Res in hungaria componere et superba illa capita Hungarorum castigare”; Gevay, s. 61. Karşılaştırma için bk. Tört. Tar, s. 228.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-310-backlink" id="footnote-374-310">310</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karşılaştırma için bk. Gevay, 1534, s. 63.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-311-backlink" id="footnote-374-311">311</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Studii şi documenti” III, s. LI-II; Tranquillus Andronicus, Gritti’nin biyografı, “Törtenelmi Tar”, 1903; Karşılaştırma için bk. başka bir biyograf olan Della Valle ve üçüncü bir biyograf Musaeus, aynı dergi III ve Kretschmayr, Aynı eser; “Geschichte des Rumänischen Volkes” (Romen Halkı Tarihi I, s. 378; ayrıca Hurmuzaki, I, s. 87-88, No. LXI ve Schuller tarafından yayınlanan dosyalar.)</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-312-backlink" id="footnote-374-312">312</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Ostermayer kroniği, Kronstadt Şehri Kaynakları IV, s. 501.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-313-backlink" id="footnote-374-313">313</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Ursu, s. 17 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-314-backlink" id="footnote-374-314">314</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karşılaştırma için bk. Hurmuzaki, Ek II, Cilt I ve polonyalı Ocieski’nin elçi</span> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">raporları, “Literatura şi arta” Dergisi, 1900</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-315-backlink" id="footnote-374-315">315</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hurmuzaki, II, s. 104, 107-108, No. LXXVIII; s. 109-110, No. LXXXI.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-316-backlink" id="footnote-374-316">316</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hurmuzaki, Ek II, s. 66-67.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-317-backlink" id="footnote-374-317">317</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, II, s. 91 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-318-backlink" id="footnote-374-318">318</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Istvanffy, XIII, kitabın başında.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-319-backlink" id="footnote-374-319">319</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Gevay, 1536, s. 11.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-320-backlink" id="footnote-374-320">320</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hurmuzaki, XI, s. 35-36, No. XLVI; II, s. 182; II, s. 151, 160, 164.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-321-backlink" id="footnote-374-321">321</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Kronstadt Arşivi, Fronius I, 13.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-322-backlink" id="footnote-374-322">322</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı arşiv.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-323-backlink" id="footnote-374-323">323</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karşılaştırma için bk. Hurmuzaki, II, s. 140 ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-324-backlink" id="footnote-374-324">324</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, II, s. 186-187.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-325-backlink" id="footnote-374-325">325</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hurmuzaki, Ek II, s. 111, No. LX.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-326-backlink" id="footnote-374-326">326</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, II, s. 201, No. CLV.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-327-backlink" id="footnote-374-327">327</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Venedik Bailosu 11 Temmuz 1538 yılında Sultan Süleyman’ın Tuna boylarına doğru hareket ettiğini ve Sibiu’ya saldırıp, Gritti’nin intikamını alacağını yazmıştır.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-328-backlink" id="footnote-374-328">328</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karşılaştırma için bk. Hurmuzaki, II, Ek II, XI’daki raporlar. Özellikle Hammer, III, ekindeki Sultan Süleyman</span><span class="regular" xml:lang="tr-TR">’ın ruznâmesi.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-329-backlink" id="footnote-374-329">329</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Hurmuzaki, II, s. 178-179.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-330-backlink" id="footnote-374-330">330</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Aynı eser, s. 192-193.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-331-backlink" id="footnote-374-331">331</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Karşılaştırma için bk. “Chilia şi Cetatea-Alba” s. 184 ve devamı; Documentele Bistritei I, s. XXXI ve devamı.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-332-backlink" id="footnote-374-332">332</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Ayın 24’ünde ruznâmesi bitiyor.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-333-backlink" id="footnote-374-333">333</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">Odessa Şehri Anıtları (Rusça), XIII, s. 263-264.</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="xfootnotes"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-374-334-backlink" id="footnote-374-334">334</a> <span class="regular" xml:lang="tr-TR">“Chilia şi Cetatea-Alba” s. 186 ve devamı; Karşılaştırma için bk. “Geschichte des Rumänischen Volkes” (Romen Halkı Tarihi), II, s. 1 ve devamı.</span></p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
