<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />

  <title>Omega Parşömeni</title>
  <meta content="Adrian D'Hage" name="author" />
  <meta content="2013-6-27" name="creation-time" />
  <meta content="2013-6-27" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s">
      <p class="calibre2"><span class="none">Adrian D'Hage</span></p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Omega Parşömeni</span></p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2">The Omega Scroll</p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2">© 2005, Adrian d'Hage</p>

      <p class="calibre2">Onk Telif Hakları Ajansı aracılığıyla Türkiye'de yayın hakkı: © 2006, İnkılâp Kitabevi Yayın Sanayi ve Ticaret A.Ş.</p>

      <p class="calibre2">Bu kitabın her türlü yayın hakları Fikir ve Sanat Eserleri inkılâp Kitabevi Yayın Sanayi ve Ticaret A.Ş.'ye aittir.</p>

      <p class="calibre2">Kapak tasarım Kenan Doğan</p>

      <p class="calibre2">Sayfa tasarım ismet Sayar</p>

      <p class="calibre2">Yayına hazırlayan Senem Davis</p>

      <p class="calibre2">Baskı</p>

      <p class="calibre2">İNKILÂP KİTABEVİ</p>

      <p class="calibre2">ANKA OFSET TESİSLERİ</p>

      <p class="calibre2">Sanayi ve Ticaret A.Ş.</p>

      <p class="calibre2">100. Yıl Matbaacılar Sitesi 4. Cad. No: 38</p>

      <p class="calibre2">Bağcılar-istanbul</p>

      <p class="calibre2">Ankara Caddesi, No:95 Sirkeci 34410 İSTANBUL</p>

      <p class="calibre2">Tel (0212) 514 06 10-11 (Pbx)</p>

      <p class="calibre2">Fax:(0212)514 06 12</p>

      <p class="calibre2">ADRIAN d'HAGE</p>

      <p class="calibre2">OMEGA PARŞÖMENİ</p>

      <p class="calibre2">"The Omega Scroll"</p>

      <p class="calibre2">İngilizceden çeviren İdem Erman</p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Adrian d'Hage, Adrian D'Hage, Sydney'de doğdu ve North Sydney Boys High ve Royal Military College Dontroon okullarına gitti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Ekim 2000'de yazarlık kariyerine devam etmek üzere ordudan ayrıldı ve Omega Parşömeni kitabını bitirmek üzere italya'ya taşındı. İnançlı bir Hıristiyan olarak başladığı ve sonunda 'herhangi bir sabit din'e bağh olmayarak bitirdiği teoloji araştırmalarıyla çeşitli ödüller kazanmıştır.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">Yazar, halen Australian National University, Centre for Arab and İslamic Studies'de araştırmacı olarak çalışmaktadır. Kendisi ayrıca şarapçılık üzerine akademik çalışmalarını sürdürmektedir.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">İdem Erman, 1958'de İstanbul'da doğdu. Bugüne kadar kitap ve sinema filmleri başta olmak üzere pek çok makale ve belgeseli de Türkçeye çevirdi. Emekli TV yöneticisi olan idem Erman, çeviri çalışmalarına devam etmektedir.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">David ve Mark için</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none3">YAZARIN NOTU</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Omega Parşömeni epeyce araştırma yapılmasının gerektiği bir tarihi çerçeveye oturuyor. Bu çerçeveyi sağlayabilmem için bana zamanlarını veren ve görüşlerinden yararlanmamı sağlayan birçok kişiye minnet borçluyum. Pek çok yazardan esinlendim, aşağıdaki kaynak listesi de her bakımdan geniş ve kapsamlı bir liste.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Michael Baigent ve Richard Leigh'in The Dead Sea Scroll Deception adlı çalışmalarına çok şey borçluyum.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Her ne kadar sevimsiz Derek Lonergan ve Jean Pierre- La Franci, kurgu karakterler olsalar ve Ölü Deniz Parşömenleri'ne ulaşmak eskisinden çok daha kolaylaşmış olsa da, yaklaşık otuz yıl boyunca parşömenler kamunun gözünden uzak tutulmuş ve bu davranış birçok soru işaretinin oluşmasına neden olmuştur. David Yallop'un in God's Name adlı çalışması Papa II. Jean Paul'ün selefi I. Jean Paul'ün öldürülmesi ile ilgili kapsamlı bilgi sunmaktadır. Söz konusu Papa, son derece sağlıklı bir kişi olmasına karşın, Papa seçilip Vatikan Bankası ile ilgili bir soruşturma başlattıktan otuz üç gün sonra ölü bulunmuştur.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">1960'lı yılların Tricario'sundaki yaşam ve 'sadece erkekler için' gösterilen kovboy filmleri, Ann Cornelisen tarafından Torregreca adı altında gizlenerek anlatılmıştır. Onun kitabı, içindeki fotoğraflar ve 'Torregreca'nın Poten-za ile Matera (The Passion ile ünlüdür) arasında bir yerlerde olduğunun bilgisi ile donanarak, karlarla kaplı Basilicata Dağları'nda çeşitli araştırma gezileri yaptım. Sonunda, Grassano ve Tricario yazan bir tabelanın önüne geldim. Tricario ile 'Torregreca' fotoğrafları birbirine uyunca, Ann Cornelisen'in sırrı da ortaya çıkmış oldu. Tricario kasabası sakinleri, tıpkı Bayan Cornelisen'in anlattığı gibiydi, hatta Peugeot 206, kasabanın geçilmesi imkânsız daracık sokaklarından birinde sıkıştığı zaman bile.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Birçok yazarın, Ortadoğu ve İslam hakkında ufuk açan araştırmalarından yararlandım. Bunların arasında Mark Tessler'ın A History of Îsraeli-Palestinian Conflict, Robert Donovan'ın Six Days in June ve Karen Armstrong'un İslam: A Short History'sini ilk elde sayabilirim. Paul L. Williams, Osama's Revenge and The Vatican Exposed adlı kitaplarında El Kaide'nin nükleer tehdidini ve Vatikan'ı ele alır. Ela-ine Pagels'ın The Gnostic Gospels adlı kitabına ve Michael Drosnin'nin Eliyahu Rips'in Tevrat'ın şifrelerini çözüşünü ayrıntılı bir şekilde tartıştığı The Bible Code adlı kitaplarına da şükran borçluyum.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">El Kaide'nin ve diğer terörist örgütlerin nükleer tehdidi ile ilgili en büyük tehlikenin, hepimizde var olan 'böyle bir şeyin olamayacağı' düşüncesi olduğunu düşünüyorum. Helen Caldicott'un The Neıv Nuclear Danger ve Frank Barnaby'nin How to Build a Nuclear Bomb adlı kitaplarını okuduktan ve üniversite eğitimi sırasında öğrendiklerimi hatırladıktan sonra, artık bu konunun benim için 'acaba' sorusundan çok 'ne zaman' sorusu olduğunu söylemeliyim.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Magdalene's Lost Legacy adlı kitabında Margaret Starbird, (her zaman olduğu gibi) Yeni Ahit ve Vatikan'ın en çok korktuğu sayı olan 153'ün şifreleriyle ilgili mükemmel bir çalışma ortaya koymuştur. İsrail'in Kitap Mabedi Müzesi'nde, Ölü Deniz Parşömenleri'nde ve Kumran'da, onuncu gezegen veya DNA sarmalıyla ilgili deşifre edilmiş bir model bulunmamaktadır. Ancak Dolores Cannon, Jesus and the Essenes adlı kitabında çıktığı zaman yolculuğunda ve Sir Francis Crick'in Life Itself Its Origin and Nature adlı kitabında bunların nasıl olabileceğini göstermişlerdir.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Kitaplığımdaki kitapların arasında bazıları en sevdiğim felsefecilerden ve ilahiyatçılardan biri olan Pierre Teilhard de Chardin'e ait, bunların arasında The Phenomenon of Man'de bulunuyor. Bu konularda konuşmak, Vatikan'ın her zamanki tepkisi ile yani aforoz edilmekle karşı karşıya kalmak demek, ama Hans Küng ve Edward Schillebeeck gibi araştırmacılar da konuşuyorlar artık. Asıl tehdit altında olan şey dogma.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Kitabımı yazarken yararlandığım her kaynağı anmaya yerim izin vermiyor. Her ne kadar bazı avukadar, dipnot kullanmamı gerekli gördülerse de, bu pek mümkün olamadı. Yine de, birçok kişiye teşekkür borçluyum, tıpkı araştırmam sırasında danıştığım yazarlar gibi, bu kişilerin de listesinin tamamını vermem mümkün değil. Öncelikle Pengu-in Yayınları'ndaki muhteşem ekibe ve özellikle de Omega Parşömenini başından beri desteklemiş olan Clare Forster'a, yazmam için beni her zaman cesaredendirmiş olan Kerry Martin'e ve yorulmak bilmez, çileli editörlerim Jody Lee ile Janet Austin'e teşekkür ederim. Beni temsil eden ajansıma, Jane Adams'a da ayrıca teşekkür ederim.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Çok saygıdeğer yazar ve ABC muhabiri Sandy McCutcheon, ilk taslakları (çok uzundu) okudu ve değerli tavsiyelerde bulundu. Chris May'e, Olivia Ishenvood'a ve Sophie'ye beni cesaredendirdikleri için; sevgili italyanca hocam Rob Envier'a -hatalar sadece bana aittir- ve Sophie'ye teşekkür ederim. Güney İtalya'daki Falerna ve Tricario'nun muhteşem halkına sevgilerimi iletiyorum. Tanrı italyanları, özellikle de Tatiana, Mario, Nonna, Michaela, Ida ve Willy'i yaratırken ne yaptığını gayet iyi biliyormuş.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Son olarak da Robyn'e teşekkür ediyorum. O, en zor zamanlarımda bile her zaman yanımdaydı.</span></p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre2"><span class="none4">*</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">Ölü Deniz Parşömenleri'nden biri, Kumran yakınlarında bir mağarada iki bin yıl kadar gözlerden uzak bir şekilde bekler.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Omega Parşömeni, hem insanlığı tehdit eden korkunç bir kehanet, hem de Vatikan'ın en çok korktuğu şifreli sayı ile ilgili uyarılar taşımaktadır.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Papa'nın sağlığı giderek bozulmakta, Başbakan Kardinal olan acımasız Lorenzo Petroni, Peter'in Anahtarları'nı elinde tutmaktadır. Onu korkutan üç şey vardır: Kardinal Giovanni Donelli'nin, Vatikan Bankası ile ilgili başlattığı soruşturma; gazeteci Tom Schweiker'in Petroni'nin geçmişini araştırması ve en tehlikelisi de, çok zeki bir araştırmacı ve arkeolojik DNA konusunda dünyanın en yetkin bilim insanlarından biri olan Dr. Allegra Bassetti'nin, savaşın altüst ettiği Kudüs'te Omega Parşömeni'nin parçalarını bir araya getirmeye çalışmasıdır. Donelli, Schweiker ve Bassetti, yazmanın peşindeki bu nefes kesen yarış sırasında kendi hayatları İçin de mücadele ederken, Vatikan bu kehanetin gizli kalması için ne gerekiyorsa yapmaktan çekinmeyecektir.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Virginia Langley'deki CIA karargâhında ise Mike McKinnon, kayıp nükleer bavul bombalarını araştırmakta ve bu bombaların Omega Parşömeni'ndeki kehanetlerle ilgili olduğundan kuşkulanmaktadır.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Kutsal çöldeki bir mağaranın duvarından, kum taneleri dökülmeye devam etmektedir. Uygarlığın sonunu getirecek olan geriye sayım başlamıştır.</span></p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"> </p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">İÇİNDEKİLER</p>

      <p class="calibre2">BİRİNCİ KİTAP: Ocak 2005</p>

      <p class="calibre2">İKİNCİ KİTAP: 1978-1979</p>

      <p class="calibre2">ÜÇÜNCÜ KİTAP: 1985</p>

      <p class="calibre2">DÖRDÜNCÜ KİTAP: 1990</p>

      <p class="calibre2">BEŞİNCİ KİTAP: 2004</p>

      <p class="calibre2">ALTINCI KİTAP: 2005</p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"> </p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">BİRİNCİ KİTAP</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Ocak 2005</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">1</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Roma</span></p>

      <p class="calibre2">Vatikan'ın Başbakanı olan Kardinal, Papalık Sarayı'nın ikinci katındaki odasının penceresinde durmuş San Pietro Meydanı'na bakıyordu. Kardinal Lorenzo Petroni'nin kafasında iki farklı şey vardı. Bunlardan biri, Papa'nın sağlık durumunun aciliyetiydi ama kadın şu anda çok daha tehlikeli idi.</p>

      <p class="calibre2">Katolik Kilisesi'nin en güçlü Kardinali uzun boylu, ince, zarif ve görkemli bir kişi idi. Kenarları kızıl kumaşla süslenmiş cübbesi kusursuzdu. Solgun ve köşeli yüzü son derece zarif yapılı, gözleri mavi ve bakışları delici idi. înce siyah saçlarının arasına kendisine bir seçkinlik katan aklar düşmüştü.</p>

      <p class="calibre2">Altında, kış mevsiminde erken çöken alacakaranlığın sarıp sarmaladığı büyük St Peter Meydanı uzanıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Yağmurun durmasına karşın hâlâ ıslak olan parke taşlar, Vatikan'a ait binalardan sızan ışıklarla yumuşak bir şekilde parlıyordu. Bir kâğıt parçası, kimseciklerin olmadığı meydanda uçuştu ve Bernini'nin yaptığı sütunların arasında kayboldu. Rüzgâr, üç yüz yıldan fazla bir süredir bu kolonların arasında uğuldayıp duruyordu.</p>

      <p class="calibre2">Lorenzo Petroni, döndü ve kasıtlı bir yavaşlıkla Başbakanlığa ait geniş odanın tabanını kaplayan yumuşak mavi halının üzerinde yürüdü, İtalyan derisinden ayakkabıları halıya gömülüyordu. Odanın bir ucunda üç tane kırmızı koltuk bulunuyordu, diğer köşede iki tane Fransız tarzı cilalı masa vardı. Masalardan biri, üzerindeki kâğıt yığınlarından görünmez olmuştu. Çalışma masası olarak kullandığı diğeri ise siyah mermerden haçı açık bırakacak kadar boştu. Arkasındaki duvarda, Perugino'nun Aziz Benedict tablosu odayı gözlüyordu. Petroni, sık sık yaptığı gibi artık mutlak iktidara ne kadar yakın olduğunu düşündü, ancak bu iktidarı elde etmek hâlâ çok kolay değildi. Gelecek ay başbakanlıkta on beşinci yılını kudayacaktı, bu pozisyon, Papa'dan sonra gelen en yüksek mevki idi. Petroni, Vatikan Bankası ile Kilise'nin uçsuz bucaksız finansal yapılarını kontrol ediyordu, ancak Peter'in Anahtarları öyle kolay kolay ele geçecek gibi değildi.</p>

      <p class="calibre2">Papa'nın hükümdarlığı sonsuz gibiydi sanki. Ama şimdi Papa'nın artık iyice kötüleşmiş olan sağlığı bir fırsat yaratmış gibiydi. Özel hattan gelen sessiz ancak ısrarlı bir vızıldama, Kardinal'in düşüncelerini böldü.</p>

      <p class="calibre2">"Petroni."</p>

      <p class="calibre2">"Bir saniye Haşmetlim, Peder Jean-Pierre La Franci hatta" Petroni dudaklarını sıktı. Kudüs'teki L'Ecole Biblique'nın direktörüne, çok acil bir durum olmadığı takdirde kendisiyle Vatikan'da temas kurmaması talimatı verilmişti. Telefonda bir çıtırtı duyuldu, Direktör karşısındaydı.</p>

      <p class="calibre2">"İyi akşamlar Haşmetlim."</p>

      <p class="calibre2">"İyi akşamlar Jean-Pierre, nasıl yardımcı olabilirim sana?" Diplomasi ile geçen uzun yıllar sayesinde Petroni, rahatsızlığını kontrol etmeyi öğrenmişti.</p>

      <p class="calibre2">"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim Haşmetlim, ama bilmeniz gerektiğini düşündüğüm bir gelişme oldu."</p>

      <p class="calibre2">"Peki neymiş bu gelişme?"</p>

      <p class="calibre2">"Bilgi teyit edilmedi henüz, ama İbrani Üniversitesi laboratuvarı ile ilişki kurdum, şu anda Ölü Deniz Parşömen-leri'ne ait epeyce bir parçanın, DNA ve Karbon tarihleoıe tahlilleri yapılıyormuş."</p>

      <p class="calibre2">"Bu parçalar nereden gelmiş?" Petroni'nin sesi aniden sertleşmişti.</p>

      <p class="calibre2">"İşte anlaşılmayan yan bu Haşmetlim. Bizim parçalarımız kayıp değil. Muhtemelen bu yeni bir buluş, ancak benim kaynaklarım çok iyi."</p>

      <p class="calibre2">"Yani?" diye sordu Petroni.</p>

      <p class="calibre2">"Bizim tahminimize göre DNA tahlili parçaları ayırabilecek ve ayrı parşömenlerle bir araya getirecek. Bunlardan biri, Omega Parşömeni'nin ya orijinali ya da bir başka kopyası."</p>

      <p class="calibre2">Petroni yüzünden kanının çekildiğini hissetti.</p>

      <p class="calibre2">Omega Parşömeni. Petroni, parşömenden üç tane bulunduğunu gayet iyi biliyordu; orijinal ve iki kopyası.</p>

      <p class="calibre2">1978 yılında kopyalardan biri karaborsada ortaya çıkmış ve an milyon Amerikan doları gibi bir fiyata satılmıştı. Lorenzo Petroni, o sıralar Vatikan Bankası'nı kontrol etmekte olan güçlü bir başpiskopos olduğu için satın alınmasını sağlamıştı. Papa I. Jean Paul, ilgili raporu okumuştu ama çoktan ölmüştü ve Omega Parşömeni'nin o kopyası, Vatikan Gizli Ar şivi'nin derinliklerine gömülmüştü.</p>

      <p class="calibre2">Bu orijinal olmalı diye düşündü Petroni. İkinci kopya, birkaç ay önce Türk bir satıcı tarafından karaborsaya sürülmüş ve Petroni'nin Kudüs'teki adamı olan Monsignor Lonergan'a teklif edilmişti. Petroni, kopyanın alınmasını sağlamış ve bu kez elli milyon dolar ödemişti. İkinci kopya da gizli arşivde güvende idi.</p>

      <p class="calibre2">Bu tahlili kimin istediğini biliyor muyuz?" Petroni'nin kuşkulandığı biri vardı zaten, ancak bu kuşkusunun kesinleşmesi gerekiyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Dr. Allegra Bassetti, Haşmetlim."</p>

      <p class="calibre2">Lorenzo Petroni'nin öfkesi, kadının adını duyar duymaz ikiye katlandı, ahizeyi tutan elini iyice sıktı.</p>

      <p class="calibre2">"Yarın kara çanta ile tam bir rapor gönderin bana."</p>

      <p class="calibre2">"Tabii ki, Haşmetlim," Peder La Franci nefesini bıraktı. Hat kesildi.</p>

      <p class="calibre2">Başbakan Kardinal, uzun uzun San Pietro Meydanı'na baktı. Peter'in Anahtarları yaşadığı hayal kırıklığını yüzüne vururcasına sallanıyorlardı ve Petroni'nin kendini kontrol etmesi gerekiyordu. Sakin ve güçlü görünüşü hiç böylesine sarsılmamıştı. Şu anda iki konu daha meşgul ediyordu onu ve her ikisi de sırtını yere getirebilirdi. Venedik Patriği olan Kardinal Giovanni Donelli, Venedik kardinallik bölgesi içinde Vatikan Bankası'nın faaliyetlerini araştıran bir soruşturma başlatmıştı. Petroni Vatikan Bankası'nda yapılacak herhangi bir araştırmanın kendisini bitireceğini biliyordu, çok zor olmasına karşın, "İtalyan Çözümü" ayarlanmıştı bile. Kardinal Donelli'nin başına talihsiz bir kaza gelecekti. Petroni, ayrıca CNN'de çalışmakta olan bir gazeteci olan Tom Schweiker'in geçmişini araştırmakta olduğunu öğrenmişti. Eğer gerçeğe biraz fazla yaklaşırsa Schweiker'de bunu ödeyecekti. Ama şimdi çok daha beter bir konu çıkmıştı ortaya: Kadın ve Omega Parşömeni.</p>

      <p class="calibre2">Omega Parşömeni, dünyayı değiştirmeye muktedir üç şifreli mesaj taşıyordu. Petroni arada sırada birilerinin bu konuda bir doyum yaşamasına izin veriyordu. Amerikalı bir akademisyen bu şifrelerin bir tanesini çözmüştü, ama şifreli sayılar Vatikan için ciddi bir tehdit oluşturmasına rağmen, bu iş şu ana kadar kimsenin dikkatini çekmemişti.</p>

      <p class="calibre2">İkinci mesaj ise tesadüfen çıkmıştı ortaya. 1973 yılında, DNA'nın moleküler yapısını bulmuş olan Francis Crick, DNA'nın yapısı ile ilgili olağanüstü buluşlarını yayınlamıştı. Nobel ödüllü bilim adamı, bunu yaparken parşömendeki önemli sırların ikincisini neredeyse açığa çıkaracak hale gelmişti. Bu kadar önemli bir biyologu ortadan kaldırmak o kadar kolay bir şey değildi, ama Petroni bilim adamını karalama kampanyasını bizzat yönetmiş ve kuşkucu medya da devamını getirmişti. 1980 yılında tehdit yeniden ortaya çıkmıştı. Milano Ca' Granda Üniversitesi'nden Profesör Antonio Rosselli, DNA'nın kaynağı ile ilgili Crick'in kuramıyla ilgili araştırmayı yeniden canlandırmıştı. Petroni, profesörü derhal izlemeye almıştı.</p>

      <p class="calibre2">Son mesaj ki Petroni parşömenin içeriğini tam olarak bilen tek kişi olduğuna inanıyordu, insanlığın sonunu getirecek olan kıyamete benzer bir felaketle ilgili çok önemli bir uyarı taşıyordu. Petroni Ortadoğu'da yaşananların bu kıyametin alametleri olduğunu gayet iyi biliyordu, ama Kardinal Petroni için uygarlığın ortadan kalkması ikincil önem taşıyordu. O, Omega Parşömeni'nin taşıdığı ilk iki mesajdan dolayı kaygılıydı asıl. Bu mesajlar doğrudan onun ve Kutsal kilisenin iktidarını tehdit ediyordu. Petroni, İsrailli bir matematikçi olan Profesör Yossi Kaufmann'ın Ölü Deniz Parşömenleri'ndeki gizli şifreleri keşfettiğini öğrenince de çok şaşırdı. Profesör Rosselli'ye yaptığı gibi, Ka-ufmann'ı da izlemeye aldı. Tıpkı piramitler gibi, bu eski parşömenler de laneriiydi sanki. Bunlarla ilişkilenen herkesin hayatı bir anda tehlikeye giriyordu.</p>

      <p class="calibre2">Ortadoğu'da olaylar bir araya geliyordu. Omega Parşömeni bir kez kamunun dikkatine sunulunca, gerçekliğinden kimsenin kuşkusu kalmayacağı için sonuçlarını düşünmek mümkün değildi, ama artık bir son alışveriş yapması, Omega Parşömeni'nin kopyasının ya da orijinalinin satın alması mümkün değildi. Kardinal Petroni, Allegra Bassetti'nin satın alınamayacağını gayet iyi biliyordu. Aklına Milano'daki o gece geldi, kadın yemek boyunca Omega Parşömeni ile herkesin dikkatini çekecek kadar küstahlık etmişti. Ortadoğu'ya gittiğinde de Petroni onu, ne olur ne olmaza karşı gözetim altına aldırmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Şimdi Allegra Bassetti'nin ortadan kaldırılması ve Ölü Deniz Parşömenleri'nin ele geçirilmesi gerekiyordu.</p>

      <p class="calibre2">Zaman kısaydı. Geriye sayım başlamıştı.</p>

      <p class="calibre2">Kardinal Petroni dikkatini daha acil bir mesele olan Papa'nın sağlığına çevirdi. Televizyon dolabının koyu panel kapılarındaki bir düğmeye bastı, kapılar yavaşça kayarak açıldı. CNN'nin altı haber bülteninde Vatikan hiyerarşisi anlatılmış, ancak iki önemli konu, birçok kardinali ve Roma iktidarının koridorlarında dolaşmakta olan diğerlerini çok şaşırtmıştı. Petroni her iki konuya da hazırlıksız ya-kalanmamıştı. Omega Parşömeni ile ilgili haberlerin yayılması ihtimali onu rahatsız etmiş ama şaşırtmamıştı: CNN'nin New York'taki haber müdürü Daniel P. Kirkpat-rick bir Malta Şövalyesi idi ve dünyanın her yerine yayılmış olan diğer Malta Şövalyeleri gibi o da Vatikan'ı etkilemesi muhtemel haberleri yayınlamadan önce mutlaka Kardinal'e haber verirdi. Bunun karşılığında, Malta Şövalyelerinin Papalık Sarayı ile doğrudan bağlantıları vardı.</p>

      <p class="calibre2">"On saniye Tom". Haberci uzun boylu ve karizmatik Tom Schvveiker'di. Pulitzer ödüllü Schweiker, Ortadoğu muhabiri ve kutsal topraklardan sık sık haber geçen bir gazeteci idi. Geniş omuzlu bir erkek olan Schweiker'in yüzü, çölde geçirdiği uzun saatleri anımsatırcasına yanık ve kırışık idi. Kare bir çenesi, uzun ve soylu bir burnu, meraklı gri gözleri ile uyumlu, bakımlı kır saçları vardı. Tom Schweiker kendini kameraya göre ayarlamaya çalışırken, kulaklığındaki ses New York'taki CNN stüdyolarından geliyordu.</p>

      <p class="calibre2">St. Peter'in Michelangelo'dan kalan kubbeleri olaya görkemli bir sahne havası katmıştı.</p>

      <p class="calibre2">"Spekülasyonlar artıyor" diye başladı, derin ve kültürlü sesiyle "modern çağların en uzun süre görevde kalmış olan papası, bozulan sağlığı nedeniyle görevi bırakabilir," Schweiker, izleyicilerin üstünde gerekli etkiyi sağlamak üzere sustu. Milyonlarca CNN seyircisine, sanki kendileriyle baş başa konuşuyormuş gibi hissettirmeyi becerirdi.</p>

      <p class="calibre2">"CNN, Papa ile ilgili son tıbbi raporu gördü, rapor, Pa-pa'nın göreve devamı konusunda ciddi kuşkular uyandıracak nitelikte."</p>

      <p class="calibre2">"Raporda herhangi bir öneri var mı Tom?" diye sordu CNN'nin New York haber spikeri Geraldine Rushmore.</p>

      <p class="calibre2">"Hayır, yok Geraldine, ama hepimizin bildiği gibi Papa yıllardır parkinson hastalığından muzdarip. Bu hastalık, nörolojik sistemi tahrip eden bir rahatsızlık, yetişkin kök hücre tedavisi ile çok vaad edici sonuçlar alınmasına rağmen, hâlâ da bir tedavisi yok. Vücudun hareketlerini olumsuz etkiliyor, maalesef bunu Papa halkın karşısına çıktığı sırada görüyorduk hep."</p>

      <p class="calibre2">"Daha önce çekilen Papa hiç olmuş muydu Tom?"</p>

      <p class="calibre2">"Yakın zamanlarda olmadı Geraldine, ama Kilise yasaları böyle bir şeyi engellemiyor. Papalık tarihi boyunca böyle altı vaka söz konusu. Sonuncusu da 1415 yılında görevinden ayrılan XII. Gregory."</p>

      <p class="calibre2">"Son kararı kim verecek Tom?"</p>

      <p class="calibre2">"Güçlük işte burada. Papa'nın akli yetileri yerinde henüz, kendisi de kolay kolay teslim olmayan biri olarak tanınıyor. Aslında, Papalığı sırasında da en çok eleştirilen yanı inatçılığı idi. işin ilginç yanı, anladığım kadarıyla tarihsiz bir çekilme dilekçesi hazırlanmış bile, belki de Papa böyle bir sonucu engellemeye çalışıyor."</p>

      <p class="calibre2">"Yani hâlâ kurnaz."</p>

      <p class="calibre2">"Kaynaklarım bana Papa'nın aklının hâlâ gayet yerinde olduğunu söylüyorlar, ama bunu sonsuza dek sürdürmek mümkün değil tabii ki."</p>

      <p class="calibre2">"Tabii ki değil, Tom, bu arada bir spekülasyon daha duyuldu, galiba Omega Parşömeni'nin bir kopyası daha ortaya çıkmış."</p>

      <p class="calibre2">"Bu sadece bir spekülasyon. Bu parşömen ilgili dedikodular yıllardır yapılır durur, ama daha hiç kimse kendi gözüyle gördüğünü iddia etmiş değil."</p>

      <p class="calibre2">"Parşömen'de ne olduğunu biliyor muyuz peki Tom?"</p>

      <p class="calibre2">"Tam olarak bilmiyoruz. Ancak İsrailli arkeolog ve matematikçi Profesör Yossi Kaufmann, Ölü Deniz Parşömen-leri'nin bu çok özel parçasının gizli bir şifre taşıdığını keşfetti. Omega Parşömeni ile Terörle Savaş arasında bir bağlantı olabileceğini söylüyor."</p>

      <p class="calibre2">"Uygarlıklar çatışması mı?"</p>

      <p class="calibre2">Tom başını salladı. "Kaufmann, Batı uygarlığının çöküşünün başladığını ve adeta Ortaçağ'da yaşanan Haçlı Seferlerinin tersi gibi bu kez Islamm Hıristiyanlığa ve Batı'ya karşı zafer kazanacağını söyledi. Hiç kuşku yok ki, bu sözler El Kaide ve Usame bin Ladin taraftarlarının kulağına müzik gibi gelmiştir."</p>

      <p class="calibre2">Saygın bir İsrailli araştırmacı ve Knesset üyesi olan Kaufmann, bu sözlerinden dolayı çok şiddetli tepkiler almış ve eleştirilmişti. Öfkeli gazeteciler bu fikirleri alaya almışlardı, ancak Tom Schweiker daha az kuşkucu idi. Filistinlilere karşı sürmekte olan Amerikan destekli İsrail saldırıları ve Irak'a karşı başlatılan, Amerikan, İngiliz ve Avustralya saldırısı, Arap dünyasında Batıya karşı öfkeyi körüklemiş, her şey daha da kötüye gitmişti. Tom'un CIA'daki bağlantısı son derece sağlamdı, Sovyetler dağıldıktan sonra kaybolan en az yedi nükleer bavul bombasının El Kaide'nin elinde bulunduğuna dair halktan saklanmakta olan raporları kendi gözleriyle görmüştü.</p>

      <p class="calibre2">"Teşekkürler Tom. Şimdilik burada kesiyoruz, tekrar Ortadoğu'ya döndüğünde, seninle bağlantı kurmak için sabırsızlanıyoruz. "</p>

      <p class="calibre2">"Memnuniyetle Geraldine."</p>

      <p class="calibre2">"Tom Schweiker, Roma/Vatikan'dan bildiriyordu. Papalık için zor günler, israil'den ise akılları başa toplamayı gerektiren bir kehanet... Bugün kongrede..."</p>

      <p class="calibre2">Kardinal Petroni, İslamın Hıristiyanlık karşısında zafer kazanacağı düşüncesini bir kenara bıraktı. Bu gece Pa-pa'nın sağlığı ile ilgili rapora yoğunlaşmıştı, çelik mavisi gözlerinden tatmin dolu bir pırıldı geçti. Bilgi sızdırma sanatı, Petroni'nin kendine özgü yetenekleri arasındaydı. Medya'nın gücünü, daha kariyerinin başlangıcında iken fark etmiş ve kuralları çok iyi öğrenmişti.</p>

      <p class="calibre2">Kural 1: Saygın bir medya kuruluşu ile aranda bir güven tesis et ve sızdıracağın bilgilerin mudaka doğru olmasını sağla. Gazeteciler yanlış bilgi kadar hiçbir şeyden nefret etmezler. Gazeteciliğin bu dişe diş dünyasında meslektaşların eleştirisi, kızgın bir editörden çok daha beterdir.</p>

      <p class="calibre2">Kural 2: Medyayı mutlaka kendi amacına yetecek kadar doyur, ancak sızan haberin kaynağını asla verme.</p>

      <p class="calibre2">Eğer böyle bir tehlike söz konusu olursa, gazetecinin haberin kaynağını gizlemesini sağla "Güvenilir hükümet kaynaklan, Vatikan'a yakın kaynaklar..," gibi tanımları kullanmalarını sağla, ayrıca kaynakların daima çoğul olmasına dikkat et. Bu, sızıntının kaynağını arayanların kafasını karıştıracaktır.</p>

      <p class="calibre2">Kardinal Petroni, Vatikan Basın Büro'sunun başındaki Monsignor Servini'yi çevirdi.</p>

      <p class="calibre2">"Buyrun, Haşmetlim?"</p>

      <p class="calibre2">"Nedir bu Monsignor, neden CNN muhabirleri Kutsal Baba'mızın sağlığı hakkındaki raporu ortaya döküyorlar?"</p>

      <p class="calibre2">"Yayını ben de şimdi izledim Haşmetlim, ama merak etmeyin hemen soruşturma açılmasını emrettim."</p>

      <p class="calibre2">"Raporunuz yirmi dört saat içinde masamın üzerinde olsun."</p>

      <p class="calibre2">"Tabii ki Haşmetlim."</p>

      <p class="calibre2">Kural 3: İşi ortaya çıkaranların ön safında ol ve her zaman sızıntının kaynağının bulunmasını talep et.</p>

      <p class="calibre2">Petroni, kumandanm kırmızı düğmesine bastı ve dalgın bakışlarla televizyonun panel duvarların arasında kaybolmasını izledi. Kirkpatrick gibi Malta Şövalyeleri görevlerini yaptılar diye düşündü. Petroni, Şövalyelerin Islamla yaptıkları savaşları düşünür ve sık sık Akdeniz'de Müslüman korsanlara öfkeyle saldıran şövalyelerden biriymiş gibi hayal ederdi kendisini. Tarikat, 1530 yılında V. Charles tarafından kuruldu ve adını da kendilerine ayrılmış olan Malta Adası'ndan aldı diye düşündü, asırlardır yaşamaya devam ediyordu, tıpkı en eski Malta Şövalyelerinin yaptığı gibi, Hıristiyanlığın tek gerçek inancı korunacaktı. Omega Parşömeni'nde söylenenler can sıkıcıydı, ama Kardinal Petroni'nin elindeki bilgi iktidar demekti, Kirkpatrick'in yerinde ve erken uyarısı, ona sonuçları sükûnet içinde düşünecek zamanı sağlamıştı. Petroni, Omega Parşömeni ile ilgili spekülasyonun geçiştirileceği sonucuna varmıştı. Geçmişte hep böyle olmuştu, medya her zaman bu tip şeyleri geçiştirmişti.</p>

      <p class="calibre2">Vatikan Başbakanı olan Kardinal, eğer bu yayının Amerika'nın önde gelen evangelist vaizlerinden Jerry Buffett tarafından da izlenmiş olduğunu bilseydi, bu kadar kendinden emin olmazdı.</p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">2</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Atlanta, Georgia</span></p>

      <p class="calibre2">On beş bin kişiyi alabilecek büyüklükteki Buffett Evan-gelist Hıristiyanlık Merkezi, bu gece tıklım tıklım doluydu. Koro şefi, 'Sen ne büyüksün yarabbi' ilahisinin gayet ateşli bir yorumuyla izleyicileri ısıtmış, Jerry Buffett de böylece sahne arkasında son hazırlıkları yapma fırsatını bulmuştu.</p>

      <p class="calibre2">Buffett altmış yaşından daha genç gösteriyordu. Yanık yüzü, mavi gözleri ve kare şeklindeki çenesiyle gayet sağlıklı ve yakışıklıydı. Özel berberi, siyah saçlarında tek bir ak bile bulunmamasını sağlıyordu. Zırvalıktan uzak 'tam bir Amerikalı' tavırları, bütün ülkede, özellikle de sofu Güney eyaletlerinde kendisine geniş taraftar kazandırmıştı. 11 Eylül, Amerika'daki dini duyguları yeniden uyandırmış ve başkan dahil beş milyondan fazla Amerikalı, Buffett'in haftada bir yaptığı televizyon programını kaçırmaz olmuştu.</p>

      <p class="calibre2">Gayet güzel döşenmiş olan giyinme odasının kapısı bir kez yavaşça ve saygıyla çalındı "Beş dakika Rahip Buffett."</p>

      <p class="calibre2">"Teşekkür ederim," Jerry Buffett kendisine bir kadeh burbon doldurdu. CNN'in yayını onu zıvanadan çıkarmıştı. İslamın Hıristiyanlığa karşı kazanacağı zafer, insanlığın başına gelecek en büyük felaketti ve sabah mutlaka Başkan'ı aramalıydı. 2004 seçimlerinde Buffett Kilisesi'nin yüzlerce papazı ülke çapında yüz binlerce kişinin, özellikle Florida, Ohio ve Batı Virginia'da seçmenlerin sandığa gitmesini sağlamıştı. Bu çabalarla Başkanlık Hıristiyan ellerde kalmış ve başkanın sözleriyle, kullanılacak sermaye harcanmamıştı.</p>

      <p class="calibre2">Eğer Omega Parşömeni varsa, başka ellere geçmeden, kendi avantajlarına kullanmak için, sessizce ele geçirilmesi gerekiyordu. Jerry Buffett bardağı kafasına dikti ve açılış konuşmasına alelacele bazı eklemeler yaptı.</p>

      <p class="calibre2">"CNN'de bir yayın seyrettim bu akşam" diye başladı, derin güneyli aksanıyla, "bu yayında, îslamın Hıristiyanlığa karşı büyük bir zafer kazanacağı kehanetinde bulunuldu." Kalabalıkta çıt çıkmıyordu, bazıları rahatsızca yerlerinde kıpırdandılar. 11 Eylül'de yaşananlar birçok Amerikalıyı korkutmuştu.</p>

      <p class="calibre2">"Siz ve ben, Beyaz Saray'a Hıristiyan bir Başkan gönderdik, îslam asla zafer kazanamaz," Jerry Buffett yaptığı vurgunun gereken etkiyi göstermesi için durdu, "islam asla Hıristiyanlığa karşı bir zafer kazanamaz."</p>

      <p class="calibre2">Seyirciler çılgın gibi bağırmaya başladılar, bazıları ayaklarını yere vuruyordu.</p>

      <p class="calibre2">"İslam şer dinidir!" diye kükredi Buffett. "Tanrı, bizim halkımızdan 11 Eylül'de elini çektiyse, bunun tek nedeni bizim ona sırtımızı dönmüş olmamızdır. îslami terörizm, Tanrının bize yolladığı bir mesajdır! îslami terör yaşıyor, çünkü biz artık Tanrının emirlerini mahkeme salonlarına sokmuyoruz. Okullarımızda artık İncil'in sözleri okutulmuyor, Tanrı Amerika'nın başına bu belayı verdiyse, bunun tek nedeni bizim ondan vazgeçmiş olmamızdır." İzleyicilerin çoğu onaylarcasına başlarını salladılar.</p>

      <p class="calibre2">"Ulu Tanrı, Amerika'yı artık korumuyor, çünkü Amerikalılar para, seks ve uyuşturucu ile kendilerini kaybettiler," Jerry Buffett koca sahnede bir aşağı bir yukarı yürümeye başladı. "Homoseksüellik, Tanrının gözünde en menfur şey olmasına rağmen, bazılarımız onu evlilik yoluyla yasalaştırmak istiyor hâlâ," diyerek gürledi Buffett.</p>

      <p class="calibre2">Kürsüye geri döndü ve incil'i sağ eline aldı. "Koca, karısından sorumludur," dedi yumuşak bir sesle "Tıpkı isa'nın bu Kilise'den sorumlu olduğu gibi. işte burada bu kitapta. Sakın yanılmayın," diye devam etti, diğer elini yumruk yaparken sesi yeniden yükseldi "Yüce Rab, nasıl ki AİDS illetini homoseksüellere ceza olarak gönderdiyse, biz tekrar Tanrıya dönene kadar, Müslümanlar bize karşı daha bir sürü terörist saldırı düzenleyecek!"</p>

      <p class="calibre2">Atlanta gecesinin içinde alkışlar patladı, Jerry Buffett kendisini çılgınca alkışlayan kalabalığı selamladı.</p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">3</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Roma</span></p>

      <p class="calibre2">Petroni, uzun ve ince gövdesini deri sandalyeye yasladı. Görev tamamlanmıştı. İstifa ile ilgili durum halkın dikkatine sunulmuş, yumuşatma işlemi başlamıştı. Şimdi Kardinal Donelli, gazeteci ve kadın da yoldan çekilir ve Omega Parşömeni güven içinde yerine yerleşirse her şey mümkündü artık. Ayrıca diye düşündü, sevgili kilisesinin onun iktidarını sorgulayanlardan ilk kez korunması gerekmiyordu. Bu durum diğer kardinallerin tepkisini çekebilir ve kardinalin kendi otoritesi sorgulanabilirdi, istifa istemek riskli bir strateji idi, ancak Kutsal Baba hâlâ yaşamaya devam edebilirdi, ayrıca her geçen yılla birlikte ellerini St. Peter'in Anahtarları'na uzatma ihtimali giderek azalıyordu. Genç kardinaller, onun iktidarı için tehdit oluşturuyordu.</p>

      <p class="calibre2">Kardinal Petroni, masasının en üst çekmecesinin kilidini açtı ve siyah deri kaplı bir defter çıkardı. Kardinaller, başpiskoposlar ve piskoposlar şeklinde ayrılmış olan defterde herkesin emeklilik tarihleri, terfi ettikleri tarihler ve yaşları dikkade not edilmişti, terfiler Petroni'nin kendine özgü yıldız sistemine göre yapılıyordu, en düşükler bir yıldız, en tehlikeliler ise dört yıldızla işaredenmişti, arada ender de olsa bir iki beş yıldız da göze çarpıyordu. Yeterlilik, büyük kiliseleri idare, rehberlik ve yaş gibi faktörler işareti koyan kişinin kriterleri idi. Ancak kendi düşüncesine göre Petroni'nin üç tane büyük rakibi vardı.</p>

      <p class="calibre2">Listenin ilk iki sırasında beş yıldızlı isimler göze çarpıyordu: Kenya'nın karizmatik lideri Kardinal Thuku ve Ek-vador'dan liberal din adamı Kardinal Medici. Üçüncü Dünya'dan çıkmış olan bu iki adayın saf dışı bırakılma stratejisi çok dikkatle ayarlanmalı diye düşündü, ama duruma uygun bir cümle bulmuştu bile: "Bu durumda, elbette ki Üçüncü Dünya ülkelerinden gelen adayların arasından bir Papa seçilebilir, ancak galiba daha zamanı değil." Kardinal Petroni, bu cümleyi her fırsatta söylüyordu. Daha yakında ise Kardinal Giovanni Donelli vardı, Venedik'in yeni atanmış Patriği ve Kardinaller Kurulu'nun bu en genç üyesi, artık açık ve güncel bir tehlike idi. Petroni bu tehlikeyi bertaraf etmek için sık sık Kardinal meslektaşlarına uzun Papalık döneminin, eğer aday beklendiği gibi çıkmazsa büyük bir risk oluşturduğunu söyleyip duruyordu, ama Donel-li'nin Vatikan Bankası'nın Veneto'daki bir bankaya hisse satmasıyla ilgili açtığı soruşturma, Petroni'nin tutumunda dramatik bir değişikliğe yol açtı.</p>

      <p class="calibre2">Petroni ve Giovanni Donelli bir ara birlikte çalışmışlardı. 1978 yılında Petroni Vatikan'da başpiskoposken, Giovanni Donelli de Papa 1. Jean Paul'ün özel sekreterliğini yapıyordu. Daha o tarihte, acımasız hırsıyla tanınan Başpiskopos Petroni, bu parlak ve genç papazı potansiyel bir tehlike olarak tarif etmiş ve Papa 1. Jean Paul, görevdeki otuz üçüncü gününde gizemli bir şekilde ölünce, Petroni, genç rakibini bertaraf etmişti.</p>

      <p class="calibre2">Bunun sonucu olarak, Kardinal Petroni, Donelli'nin Kardinaller Kurulu tarafından pek de iyi tanınmayacağına karar vermiş ve adını kara kitapta "B işteşinin en iyisi" olarak işaretlemişti. Bu öylesine büyük bir hata olmuştu ki, artık telafisi mümkün değildi.</p>

      <p class="calibre2">Petroni derin bir nefes aldı. Artık kendi kaderini ittirecek tekerlekleri hazır etme zamanı gelmişti. Papalık doktoruna ait düğmeye bastı.</p>

      <p class="calibre2">"Nasılsın, Vincenzo?"</p>

      <p class="calibre2">"iyiyim, ya sen?"</p>

      <p class="calibre2">"Teşekkürler, çok iyiyim. Yarın akşam Kardinaller He-yeti'ni Borgia Salonu'nda toplantıya çağıracağım.</p>

      <p class="calibre2">Bence artık Papa'nın durumuyla ilgili samimi bir tartışma yapmanın zamanı geldi," Kardinal Petroni, sözü dolandırmamıştı. Gereksiz sözlerin yeri yoktu artık. "Eğer bizi konuyla ilgili bilgilendirirsen, minnettar kalırım."</p>

      <p class="calibre2">"Elbette, Haşmetlim," Profesör Vincenzo Martines, protokolü her zaman gözetirdi. Papalık doktoru, Başbakan ile mesleki terimlerin dışına çıkmadan konuşması gerektiğine karar vereli epey bir zaman olmuştu.</p>

      <p class="calibre2">"Saat yedi'de araba gönderirim sana. Bu da bize, deyim yerindeyse ne yapacağımızı planlama zamanı verir. Akşama görüşürüz."</p>

      <p class="calibre2">Papalık doktoru telefonu kapadı ve gözlerini telefona dikti. Vatikan'da onu uzun bir zamandır kaygılandıran tek şey, Papa'nın sağlığı değildi. Profesör Martines hem çok yetkin bir dâhiliyeciydi, hem de psikiyatri konusunda uzmandı. Üstelik Profesör Martines, Başbakan Kardinal'in görevine uygun olup olmadığını ilk kez düşünmüyordu. Belirtilerin hepsi vardı: Benmerkezci ve kibirli idi, hilebaz ve manipülatifti; suçluluk duygusundan ve pişmanlıktan yoksundu, duyguları sığdı, kendi beklentilerine herkesin boyun eğmesini otomatik olarak bekliyordu ve herkesin kendisine hayran olmasını talep ediyordu. Martines koyduğu teşhisin doğru olup olmadığını düşündü, yoksa daha derin, daha uğursuz bir şey miydi bu? Martines, Petroni'nin çocukluğunda büyük sorunlar olup olmadığını merak ediyordu. Acaba Kardinal'in özel hayatına inebilse, Papalık doktorunun içinde taşıdığı korkular ve koyduğu teşhis doğrulanacak mıydı?</p>

      <p class="calibre2">Tiber Nehri'nin öteki yakasında ise Kardinal Petroni, özel sekreteri Peder Thomas'ı çağıran düğmeye bastı.</p>

      <p class="calibre2">İstifa tohumlarını bir kez atmışken, Kardinaller Heyeti'ni toplamayı ertelemenin manası yoktu. Onları savunmasız yakalamak önemliydi. Düğmeye basar basmaz ofisinin ağır kapısı hızla vuruldu.</p>

      <p class="calibre2">"Buyrun, girin!"</p>

      <p class="calibre2">Peder Andrew Thomas, acımasız çalışkanlığı ile tanınan, otuzlarının başında sessiz bir adamdı. "Buyrun, Haşmedim?" diye sordu.</p>

      <p class="calibre2">"Kardinaller Heyeti'nden kaç tanesi Roma dışında?"</p>

      <p class="calibre2">"Bildiğim kadarıyla Haşmedim, hepsi burada."</p>

      <p class="calibre2">"Birden fazla brifing gerekmeyecek o zaman. Profesör Martines'i arayıp yarın akşam gelip beni görmesini söyledim. Bütün Kardinallere saygılarımı ilet ve yarın akşam sekizde Borgia Salonu'ndaki toplantıya katılmalarını rica et."</p>

      <p class="calibre2">"Emredersiniz, Haşmetlim."</p>

      <p class="calibre2">"Verdiğimiz rahatsızlık için özür dile Peder Thomas ve onlara Papalık doktorunun, Kutsal Baba'mızın durumuyla ilgili kişisel görüşlerini aktaracağını ilet. Bu akşam CNN'de bizim yerimize bu işi yaptılar zaten,"</p>

      <p class="calibre2">Petroni hafifçe gülümsedi. "Herhalde hepsi yarınki toplantıya katılmak için can atacaklardır."</p>

      <p class="calibre2">"Muhakkak Haşmedim. Başka bir şey var mıydı?"</p>

      <p class="calibre2">"Şoför her zamanki gibi bu akşam saat dokuzda beni almaya gelsin."</p>

      <p class="calibre2">"Elbette Haşmedim," Peder Thomas, sessizce çekildi ve çift kapıları arkasından kapattı, Heyet'in en kıdemli üyesinin, neden her ayın ikinci pazartesisinde arabasını bu kadar geç saatte istediğini sorgulamak aklına gelmedi.</p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">4</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Washington</span></p>

      <p class="calibre2">Kayıp Rus "nükleer bavul bombaları" üzerine CIA uzmanı olan Mike McKinnon, Batı Kanadı'nın bodrumunda tam Oval Ofis'in altına kurulmuş olan Durum Odası'nın duvarları boyunca yerleştirilmiş olan danışman koltuklarından birine oturdu. Otuz beş yıllık tecrübeye sahip bir uzman olan Mike McKinnon, kariyerinin ilk yıllarını Ortadoğu'da Araplar ve islam hakkında bilgi toplayarak geçirmiş ve oradan Sovyet kontrolündeki Doğu Avrupa'ya geçmişti. McKinnon'un yüzü yıpranmış ve delik deşikti, siyah saçları kısa kesilmişti. Uzun boyu ve 95 kg.lık ağırlığı ile Bosna Hersek'teki son alan görevinden beri hiç değişmemişti. Şimdi pek fazla memnun olmasa bile, Langley'de Operasyonlar Direktörlüğü'nde tekrar masa başı göreve dönmüştü.</p>

      <p class="calibre2">McKinnon, masanın çevresinde Devlet Bakanı, Ulusal Güvenlik Danışmanı, Savunma Bakanı, içişleri Bakanı ve Birleşik Şefler Başkanı ile birlikte oturmakta olan yeni Merkezi Haber Alma Teşkilatı Direktörü'nü başıyla selamladı. Odaya en son Başkan yardımcısı girdi, Başkan odaya girdiği sırada da hepsi ayağa kalktı.</p>

      <p class="calibre2">Mike McKinnon, Beyaz Saray Durum Odası'na ilk kez çağrılmıyordu. Başkan'a Irak'taki son durumun yanı sıra, İran ve Kuzey Kore'de giderek artan nükleer tehditler anlatılırken sessizce notlarını taradı. McKinnon, bunları zaten daha önce duymuştu.</p>

      <p class="calibre2">"Özel atomik yok etme mayınları mı?" diye sordu Başkan, gündemdeki bir sonraki maddeye bakarken.</p>

      <p class="calibre2">"Nükleer bavul bombaları Sayın Başkan" diye yanıtladı Merkezi Haber alma Direktörü. "Memur McKinnon'la daha önce tanışmıştınız" diye ekledi Mike'a doğru başını sallarken.</p>

      <p class="calibre2">"Sayın Başkan" diye başladı Mike. "Bu sabahki toplantı Sovyeder Birliği'nde üretilmiş olan nükleer bavul bombalarının yerine ilişkin istihbarat raporlarını kapsıyor. Birkaç yıl önce, Boris Yeltsin'in Güvenlik Sektereri olan Alexander Lebed, doksanlı yıllarda üretilmiş olan yüz otuz iki bavul bombasının seksen dördünün kayıp olduğunu itiraf etmişti. El Kaide'nin bu bombalardan birkaç tanesine sahip olduğuna inanmak için nedenlerimiz var ve bunlardan en az beş tanesi şu anda Amerika Birleşik Devlederi'nde. Biri ingiltere diğeri de Avustralya'da olmak üzere iki tane daha olabilir."</p>

      <p class="calibre2">"Peki ama bunları nerede tutuyorlar?" diye sordu Başkan.</p>

      <p class="calibre2">Mike McKinnon, cevabını hazırlamıştı. "Sizin de bildiğiniz gibi Sayın Başkanım, Usame bin Ladin'in büyük miktarda finansman desteği var. Sovyederin 1991'de dağılmasından sonra, aylar boyunca maaş alamayan bazı Rus Subayları, karaborsaya başvurdular."</p>

      <p class="calibre2">"Bu bombalardan bazıları 1994'de geri döndü," diye teyit etti Devlet Bakanı. "Çeçen ayrılıkçıların lideri Cahar Dudayef, biz Çeçenistan 'in bağımsızlığını tanımayı reddedince bunları pazara çıkardı."</p>

      <p class="calibre2">"Peki ama Amerika'ya nasıl soktular?" diye sordu Başkan.</p>

      <p class="calibre2">"Zaten buradaydılar herhalde," diye cevap verdi Mike.</p>

      <p class="calibre2">Başkan şaşırmıştı.</p>

      <p class="calibre2">"Sovyet ajanlarının bunları Soğuk Savaş sırasında ülkeye soktuklarına ve yerleştirdiklerine inanmak için nedenlerimiz var. Diğerleri, son zamanlarda getirilmiş olabilir, deniz yoluyla muhtemelen."</p>

      <p class="calibre2">"Böyle bir şey nasıl mümkün olabilir?" Başkan kızmıştı, yeni İçişleri Bakanı'na bakıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"İçişleri Bakanımız muhakkak ki durumdan haberdardır," Mike McKinnon, sakin bir şekilde devam etti "şu ana kadar, bu ülkeye gelen konteynırların yüzde beşten azı kontrol ediliyor."</p>

      <p class="calibre2">İçişleri bakanı başını sallayarak onayladı.</p>

      <p class="calibre2">"Çok daha iyisini yapıyor olmalıydık," diye ısrar etti Başkan.</p>

      <p class="calibre2">İçişleri bakanı söz aldı. "Yeni Uluslararası Denizcilik ve Liman Güvenliği Yönetmeliği'nin bir faydası olacaktır Sayın Başkanım, ama bu ülkeye her gün on beş binden fazla gemi yanaşıyor. Bu sorunla karşı karşıya olan tek Batı ülkesi biz değiliz. Geçen yıl Avustralya'ya indirilen yirmi konteynırın on dokuzu kontrol edilmiyordu, aynı durum Birleşik Krallıkta da mevcut."</p>

      <p class="calibre2">Bakan, memnuniyetsiz bir şekilde homurdandı. "Bu bavul bombalarının bir tanesi ne kadar hasar verir? "</p>

      <p class="calibre2">"Nasıl ve nereye yerleştirildiklerine bağlı Sayın Başkanım" diye cevap verdi McKinnon. "En çok tercih edilen yöntem, hafif bir uçaktan havadan atmak."</p>

      <p class="calibre2">"Neden yerde patlatmıyorlar?" diye sordu Savunma Bakanı.</p>

      <p class="calibre2">"Binalar, nükleer bir patlamanın yarattığı termal etkiyi en aza indiriyorlar" diye cevap verdi Mike sabırla. "Aslında yerde patlatma, havadan atmaya oranla, uzun döneme yayılan kayıplar açısından çok daha etkili. Ancak teröristler daha dramatik kısa dönemli etki peşinde oldukları için, benim görüşüme göre hafif bir uçaktan yapılacak bir intihar saldırısını tercih edeceklerdir."</p>

      <p class="calibre2">"Kayıplar?" diye sordu Birleşik Şefler Başkanı.</p>

      <p class="calibre2">"Bir kilotonluk nükleer patlama ki bunu sağlayacak bomba bir bavula sığar, sıradan bir bombaya benzemez.</p>

      <p class="calibre2">Nükleer bir ateş topunun yaratacağı yoğun ısı, on milyon derece civarındadır. Eğer bir kıyaslama yapmak isterseniz, 11 Eylül patlamalarında ortaya çıkan ısının dört ila beş bin derece civarında olduğunu söyleyebilirim."</p>

      <p class="calibre2">Başkan ve Ulusal Güvenlik Danışmanı birbirlerine baktılar.</p>

      <p class="calibre2">"New Yok, Londra ve Sydney'de örneğin, yüz elli metrelik bir alanda her şey buharlaşacak, yerin dört yüz elli metre altına kadar madenler eriyecek. Patlama saatte altı yüz mil hızla esen bir rüzgâra neden olacak, beş yüz kilometrelik bir alanda ve ötesindeki her şey tahrip olacak. Büyük şehirlerde insan kaybı, ilk gün çeyrek milyon civarında olur, iki hafta içinde bir milyona erişir."</p>

      <p class="calibre2">Mike McKinnon verdiği bilginin sindirilmesi için durdu. Yeni Direktörün kendisine baktığını hissediyordu, ama bakışlarını ona doğru çevirmekten kaçındı. Başkan bir Kongre üyesini CIA'nın başına koymuştu ve birkaç hafta içinde en önemli yöneticilerden birkaç tanesi istifayı basmıştı. Düşüncelerinin arasından acı bir şimşek çaktı. Politikacılar. Birçoğu öfkeyle atılan bir kurşun bile görmemişlerdı hayatlarında, çok azı islam aklını algılayabiliyordu, koalisyonun Ortadoğu ve Irak'ta güttüğü politika tam bir öfkeye yol açmış, bütün dünyadaki Arapların ve Müslümanların öfkesini alevlendirmişti. Şu anda aynı 'geri kalmış Araplar' tam anlamıyla ölümcül bir darbeye hazırlanmaktaydılar ve Amerika Birleşik Devletleri ile müttefiklerinin bu darbenin altından kalkmaları mümkün değildi.</p>

      <p class="calibre2">"Saldırıyı izleyen günlerde," diye devam etti Mike, "yüzlerce ve binlerce insan yanık ve radyasyon zehirlenmesi nedeniyle ölecek. New York, Londra, Sydney ve saldırıya uğrayacak olan diğer şehirlerde yıllarca yaşamak mümkün olmayacak. Eğer başka sorunuz yoksa Sayın Başkanım, benim vereceğim bilgiler bu kadar."</p>

      <p class="calibre2">Başkan başını salladı ve Merkezi Haber Alma Teşkilatı Başkanı'na doğru eğildi. "McKinnon'un Ortadoğu ve İslam hakkında yeterliliği var mı? "</p>

      <p class="calibre2">CIA Başkanı başını salladı.</p>

      <p class="calibre2">"Güzel, toplantıdan sonra her ikinizi de Oval Ofis'te bekliyorum."</p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">5</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Roma</span></p>

      <p class="calibre2">Saint Anne Kapısı'nın İsviçreli nöbetçisi, hemen hazır ola geçti ve Vatikan'dan sessizce çıkmakta olan Başbakan'in siyah Volvo'sunu selamladı. Arkada oturan sivil giysili Petroni, nöbetçiyi dalgın bir şekilde selamladı. Roma uyanıyordu, araba Tiber Nehri'nin altındaki tünelden geçip, nehrin doğu kıyısındaki Lungotevere Tor di Nona'ya doğru kıvrıldığında trafik hayli yoğunlaşmıştı. Batı yakasında yükselen tüyler ürpertici Castel Sant'Angelo, nehrin ötesindeki sessiz nöbetine başlamıştı, projektörler, asırlar boyu okçuları ve mancınıkçıları koruyan mazgal deliklerinin üzerinde uğursuz bir oyun oynarcasına geziniyordu. Kalenin tekinsiz duvarlarının ardında, Isa adına sayısız canavarlık yapılmıştı... Papa X. Jean boğulmuş, VI. Benedict boğazlanmış ve XIV. Jean zehirİenmişti. Castel Sant'Angelo, bu gece de aynı uğursuzluğu taşıyordu, ama eğer daha önce yapılmış canavarlıklarla, Kardinal Petroni'nin niyeti arasında bir paralellik kurmak gerekirse, görgülü Başbakan'ın aklındakiler bunlar değildi.</p>

      <p class="calibre2">Araba şehrin eski mahallelerinden geçiyordu. Colosseum, Roma'nın görkemli tarihinin simgesi olarak iki bin yıldır ayaktaydı. Roma Forumu, zafer takları ve Roma İmparatorluğu'nun zirvede olduğu yıllara ait Tanrıların tapınakları, mermer kaldırımlar ve merdivenler herhangi bir modern şehirde olduğu kadar kalabalıktı. Circus Maximus artık bir park olmuştu. Sonunda, Piazza del Tempio di Di-ana'da, tepenin üstüne yerleşmiş bir evin önünde durdu araba. Apuleius, Petroni'nin en sevdiği lokantaydı. Yemek ve şarap mükemmeldi burada, ama daha da önemlisi, küçük ve nispeten gözden uzaktaydı. Bir zamanlar, birinci yüzyılda yaşamış nüfuzlu bir Roma ailesinin konutu olan restoranda, dekorasyon bin yıl boyunca pek fazla değişmemişti. Kırmızı mermerden sütunlar, mermer tabletlerin kalıntılarından yapılmış alçak tavanı destekliyordu, duvarlar fresklerle süslenmişti. Eski şömine hâlâ sağlamdı. Roma çanakları, konukların keyiflerine göre seçip oturdukları iki odanın duvarlarındaki oyukları süslüyordu.</p>

      <p class="calibre2">Kardinal Petroni, eski deri bir perde ile diğer odalardan ayrılmış bir bölümde yer ayırtmıştı. Petroni, çoktan gelip masaya yerleşmiş olan Giorgio Felici'den başka kimsenin kendisini tanımayacağını biliyordu ama yine de tedbirli olmalıydı.</p>

      <p class="calibre2">"iyi akşamlar, Haşmetlim."</p>

      <p class="calibre2">"Unvan kullanmayın lütfen," dedi Petroni, rahatsızlığı sesindeki çatlamadan belli oluyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Bağışlayın beni," dedi Felici ve hilekâr bakışlı yeşil gözlerinden bir anlayış pırıltısı geçti.</p>

      <p class="calibre2">Georgio Felici, Sicilya'nın kırsal bölgesindeki Corleone köyünde büyümüştü. Felici ailesi, sığır ve eroin ticaretinde yer almaya karar verince, küçük yaşlarda Palermo'ya taşınmıştı. Felici ailesi yavaş yavaş kontrolü ele geçirirken, rakip Bontate ve Buscetta ailelerinden birçok kişi, ölümle genç Giorgio'nun ellerinde tanışmıştı. Bu onun dur durak bilmez çalışkanlığı ile kazanmış olduğu bir yetenekti, işler iyice gelişince, aile paralarını aklayacak bir kasaya ihtiyaç duymuş ve Giorgio bankacılık sektörüne kaydırılmıştı. Kısa boylu, yapılı ve kaslı, yumuşak siyah saçlıydı. Krem rengi, kusursuz bir takım elbise giymişti. Giorgio Felici'nin varlığı La Borsi di Milano koridorlarında büyük bir korku havası estiriyordu, ama bu gece onun ticari bankacılık ilişkileri Petroni'nin ilgi alanı içinde değildi. Giorgio Felici, aynı zamanda Propaganda Tre veya P3 olarak bilinen ve 1970'lerin ünlü P2 locasının devamı olan mason locasının Büyük Ustası idi. Önceden olduğu gibi, P3'de üyelerini, bakanlar, yargıçlar, mali polis şefi, İtalya'nın en önemli bankerleri, sanayicileri ve medya yöneticilerinden seçmişti. Üyeler arasında gerek görevde olan gerekse emekli olmuş birkaç ordu komutanı ve iki de gizli servis şefi bulunuyordu. P3'ün kollan, Amerika ve Italya'daki en etkili Mafya ailelerinin içine, CIA ve FBI'ya ve Petroni için en önemlisi, İsrail işgali altında faaliyet gösteren terörist gruplardan birine kadar uzanıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Mesajınız acil gibiydi?" diye sordu Giorgio, doğrudan konuya girerek. Bembeyaz dişlerini gösteren gülümsemesi bir gülücükten ziyade, mekanik bir hareket gbiydi. Petroni, genç garson kadının, en iyi zeytinyağında sarımsakla sote edilmiş birazcık acı sos konmuş ve haşlanmış ıspanağın üstüne yerleştirilmiş deniztaraklarından oluşan başlangıç yemeklerini servis etmesini bekledi. Kardinal genç kadının yüzüne bakakalmıştı. Kadının esmer teni kusursuz, gözleri de en az saçları kadar siyahtı.</p>

      <p class="calibre2">"Şarap doldurayım mı?" diye sordu, Petroni'nin onayını aldıktan sonra da bir şişe Colonnello Barolo şarabını açtı. Petroni şarabı tattı. Çeşitli İtalyan üzümlerinden yapılmış bu şarap dünyada en az Burgundy ve Bordeaux şarapları kadar tutuluyordu artık. Lorenzo Petroni'de yüksek mevkide biri olmanın nimetlerinden epeydir faydalanmaktaydı.</p>

      <p class="calibre2">"Evet çok güzel," diye cevap verdi. "Umarım geleneği bozduğum için rahatsız olmamışsındır Giorgio," dedi.</p>

      <p class="calibre2">"Affedersiniz!" dedi Giorgio, şaşırmıştı.</p>

      <p class="calibre2">"Deniz mahsûlleri ile kırmızı şarap istedim de."</p>

      <p class="calibre2">"Ah! Önemli değil. Gereksiz bir kısıtlama."</p>

      <p class="calibre2">"Schweiker ve Donelli ile ilgili kontratlar yürürlükte mi?" diye sordu Petroni yavaşça.</p>

      <p class="calibre2">"Gazeteci gözetim altında. Eğer geçmişinize biraz daha yaklaşırsa, bedelini ödeyecek. Kardinalle ilgili durum çok daha zor," Baş belası Venedik Patriği Kardinalle ilgili henüz bir çözüm bulamamış olmasına rağmen Giorgio gülümsedi. Petroni'nin kendi çevresine örmekte olduğu ağın yapışkanlığının keyfini çıkarıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Petroni henüz onun işine yarıyordu ve Papa olursa daha da yarayabilirdi, bu durumda Felici onun sorunlarını çözmeye devam edecekti, ama bunun her zaman bir karşılığı vardı.</p>

      <p class="calibre2">"Bir küçük sorunumuz daha var Giorgio."</p>

      <p class="calibre2">Giorgio Felici bir kez daha gülümsedi, bu güçlü Kardinalin, kendi sorunlarını başkalarının sorunuymuş gibi göstermesi hoşuna gidiyordu. 'Küçük sorun' birinin beynini uçurmak demek olabilirdi ama hiçbir şey söylememeyi tercih etti.</p>

      <p class="calibre2">"Bir şey, galiba yanlış ellere düşmüş, eğer kurtarılırsa Kilise minnettar kalacak."</p>

      <p class="calibre2">"Bu gerçekten de küçük bir rica gibi görünüyor Lorenzo. Nasıl bir şey bu acaba?"</p>

      <p class="calibre2">"Ölü Deniz Parşömenleri'ni duymuşsundur, değil mi?"</p>

      <p class="calibre2">"Tabii ki, ama ben onların mülkiyetinin uluslararası olduğunu sanıyordum."</p>

      <p class="calibre2">"Öyle zaten. Katolik Kilisesi, L'Ecole Biblique et Archeologique Francais ile yani Kudüs'teki Fransız İncil ve Arkeoloji okulunun yanı sıra Rockefeller Müzesi ile işbirliği içinde. Parşömenler tercüme edilmek için orada tutuluyor."</p>

      <p class="calibre2">Felici kuşkuyla baktı.</p>

      <p class="calibre2">"iyi bir Katolik misin Giorgio?" diye sordu Petroni. Onurlu bir saldırının zamanı gelmişti. Hedef ne kadar hiçbir ahlaki değere sahip görünmez olursa olsun, her zaman içinde biraz olsun öteki dünya korkusu taşıma ihtimali bulunurdu. Bu korkunun ilahiyatıydı. Vatikan bu işi asırlardır gayet iyi bir şekilde uygulardı.</p>

      <p class="calibre2">"A, elbette." Kusurlu dişler parladı.</p>

      <p class="calibre2">"O zaman, inancımızı etkileyecek olan her şeyin Kutsal Baba'mızın kontrolünde olması gerektiğini anlayacaksın-dır."</p>

      <p class="calibre2">"Ve bu şey kesinlikle inancı etkileyecek, öyle mi?" Felici düşünceye dalmıştı. "Peki bu yanlış eller kime ait acaba?"</p>

      <p class="calibre2">Petroni, yumuşak deriden evrak çantasını açtı. Normalde, bu çantanın içi, ortasında Papalık arması bulunan kırmızı dosyalarla dolu olurdu, ancak Giorgio Felici'ye uzattığı dosya koyu renkli idi. Gerektiği zaman, hedef ne olursa olsun, Petroni en küçük detayları bile düşünmekte usta idi.</p>

      <p class="calibre2">"Burada zaten Ortadoğu'da izlemekte olduğunuz Dr. Allegra Bassetti ile ilgili biraz daha fazla bilgi var." Bir fotoğraf ve akademik çalışmaları ile ilgili çıplak detayların dışında, Petroni, Felici'ye bu rahatsız edici eski rahibe ile ilgili bir bilgiyi vermemişti. Omega Parşömeni ile ne kadar az insan temas ederse o kadar iyiydi, ama artık durum dramatik bir şekilde değişmiş ve bu küçük uğursuz Sicilyalıya durumu açıklamak gerekmişti.</p>

      <p class="calibre2">Bizim manastırlarımızdan birindeydi bir zamanlar, ancak ne yazık ki Kilise dışı bir yaşam sürmeyi tercih etti. O ve arkadaşı İsrailli arkeolog Dr. David Kaufmann, Rockefeller Müzesi'ne ait olan Ölü Deniz Parşömenleri'ni ellerinde tutuyorlar. Tabii ki parşömenlerin geri gelmesi halinde, iyi bir miktar ödeye hazırız."</p>

      <p class="calibre2">"Kadının geçmişi nedir?" diye sordu Felici. Aslında İtalyan kadını çok fazla soru sormadan izletmekten memnuniyet duyacaktı. Durup dururken iyi paraydı, ama şimdi, Kilise'nin Prensi'nin eski bir rahibeyi ortadan kaldırıp, bu eski kâğıt parçalarını neden ele geçirmek istediğini çok merak etmişti.</p>

      <p class="calibre2">"Güney İtalya'dan. Tricario denen küçük bir yerden gelme. Çoğunlukla yoksul çiftçilerin yaşadığı bir yer.</p>

      <p class="calibre2">Namuslu, yasalara uyan insanlar, tabii ki aralarından istisnalar çıkmıyor değil." Lorenzo burnunu çekti. "Biz onu kasabanın manastırına kabul ettikten sonra, daha fazla eğitim alabilsin diye Milano Devlet Üniversitesi'ne gönderme hatasını yaptık, burada da raydan çıktı zaten."</p>

      <p class="calibre2">"Siz genelde rahiplerle rahibeleri Katolik üniversitelerine göndermez miydiniz? "</p>

      <p class="calibre2">"Normalde evet, ama benim tersine tavsiyelerime rağmen Kutsal Baba'mız, gençlerin laik dünyayı daha iyi anlaması gerektiğine karar vermişti. Bassetti de pilot programa dahildi."</p>

      <p class="calibre2">"Doktor mu peki?"</p>

      <p class="calibre2">"Kimya doktoru. Kilise'den ayrıldıktan sonra arkeolojik DNA'lar üzerine araştırma doktorası yaptı. Ayrıntılar dosyasında bulunuyor," dedi, dosyayı göstererek. "Kauf-mann'a ait ayrıntılar da orada."</p>

      <p class="calibre2">"Raporlardan görüldüğü kadarıyla birlikte epey zaman geçiriyorlar. Peki İsrailli matematikçi Yossi Kaufmann ile bir akrabalığı var mı?"</p>

      <p class="calibre2">"Oğlu."</p>

      <p class="calibre2">Ana yemekler gelince, konuşma geçici olarak kesildi. Petroni en sevdiği yemek olan bucatoni ali'Amatriciana ıs-marlamıştı; ince oyuk makarnaların içine sarımsak, jambon ve domates sosu konuyordu. Bu kez, yaşı daha on altıyı bile bulmamış genç bir oğlan yaptı servisi. Eğer lokantanın sahipleri uzaktan durumu izleselerdi, oğlan şarap kadehini doldurup sessizce çekilirken, Petroni'nin ona bakışının kayıtsızlıktan uzak olduğunu rahatlıkla fark edebilirlerdi.</p>

      <p class="calibre2">"David Kaufmann'ın Profesör Kaufmann'ın oğlu olması bir şeyi değiştirir mi?" diye üsteledi Petroni, birden P3'ün Profesör Kaufmann ve Ölü Deniz Parşömenleri hakkında ne kadar bilgi sahibi olduğunu merak etmişti.</p>

      <p class="calibre2">"Değiştirebilir" diye cevap verdi Giorgio. "Ortadoğu'da bugünlerde bir şeyi halletmek o kadar kolay değil, Lorenzo. Bu David Kaufmann'ın da bağlantıları gayet iyi. Babası sadece dünyaca ünlü bir matematikçi ve arkeolog değil, İsrail Savunma Gücü'nün generallerinden de biri, ayrıca Kutsal Kitap Mabedi'nin onursal direktörü. Hiç kuşkusuz, kendisinin başbakan adayı olduğunu da biliyorsundur zaten."</p>

      <p class="calibre2">Kardinal Petroni, Giorgio Felici'nin konu hakkında çok iyi bilgilendirilmiş olduğunu düşündü. Hiçbir şey söylemedi.</p>

      <p class="calibre2">"Çok pahalı bir operasyon olabilir, Lorenzo." Çarpık bembeyaz dişlerde yine ani ve mekanik bir gülücük belirdi.</p>

      <p class="calibre2">Petroni, daha azını beklemiyordu zaten. Daha önce de birinin başına bir kaza gelmesi gerekli olduğu zamanlar olmuş ve Giorgio Felici hiçbir zaman işi ucuza yapmamıştı. Ancak işinin ehliydi ve Kutsal Kilise'nin korunması da her Şeye değerdi. Ne kadar tutarsa tutsun, Vatikan Bankası tutarı ödeyecekti.</p>

      <p class="calibre2">"Bu parşömeni çabucak ele geçirmek çok önemli," diye cevap verdi Petroni, Felici'nin masraflarını ve üstüne koyacağı kâra ilişkin imasını cevapsız bıraktı. "Bu işi bizzat yönetmeni istiyorum."</p>

      <p class="calibre2">"Bu da gayet zor bir şey Lorenzo, bizim oradaki ilişkilerimiz olmadan olmaz, ancak tabii ki bir bedel karşılığında Ortadoğu'ya gitmeye ve operasyonu bizzat gözümle görmeye hazırım." Giorgio Felici, ayrıntıya girmedi, fakat terörist grupların pahalı silahları ve cephaneleri satın almak için sürekli finansman ihtiyacı içinde olduklarını biliyordu. Hamas gibi bir grubun bile dikkati, fiyat çıtası yeteri kadar yükseğe çekilirse, epey bir süre otobüs patlatmakla uğraşmayacağı malumdu. "Ama bu bir başka konuyu gündeme taşıyor."</p>

      <p class="calibre2">Petroni birden dikkat kesildi, ama bunu göstermemeyi başardı. "Aaa?" dedi kayıtsızca.</p>

      <p class="calibre2">"P3'deki arkadaşlarım sana üyelik önermeyi düşünüyorlar. Tekrar," dedi Felici, son söylediğini vurgulayarak.</p>

      <p class="calibre2">"Dün gece toplandık ve teklif teyit edildi, bu kararı sana bildirme onuru da benim oldu. Bu üyelik eminim bizlere olduğu kadar sana da birçok yarar sağlayacak."</p>

      <p class="calibre2">"P3'e üyeliğim söz konusu bile değil." Duyduğu rahatsızlık sesine yansımıştı. "Masonluk, çok uzun bir süre önce Vatikan tarafından yasaklanmıştır. 1978'i unuttun mu yoksa?"</p>

      <p class="calibre2">"Herhalde bunu duyduğuna hiç şaşırmazsın Lorenzo, bizim üyelerimizin arasında İtalya'nın ve Birleşik Devletlerin en etkili kişileri vardır. Ama belki de bunların bazılarının kardinal olduğunu duymak seni şaşırtacaktır."</p>

      <p class="calibre2">Petroni hiç de şaşırmamıştı. Felici'nin listesinde kim olduğunu gayet iyi tahmin ediyordu. Bu tarz bilgiler, bir kardinal ya da piskopos bir kararı onaylamakta çekimser kaldığında son derece işe yarardı.</p>

      <p class="calibre2">"İşte bu beni çok şaşırttı Giorgio," dedi. "Herhalde ikna etmek için çok uğraşmışsınızdır."</p>

      <p class="calibre2">"Bizim de yöntemlerimiz vardır dostum, tabii ki isim telaffuz edemem sana, ama istersen bir örnek vereyim.</p>

      <p class="calibre2">İki üyemizden birisi, Comune di Roma'nın önde gelen kişilerinden biri. Önde gelen bir kardinalin, Vatikan dışında lüks bir dairede oturması gayet normal. Ancak," Giorgio vurgulayarak ekledi, "eğer, come si dice, nasıl dersiniz... 'diğer işler' halk tarafından bilinirse, ortaya bazı garip sorular çıkar." Giorgio Felici'nin mekanik gülüşü yüzünde bir kez daha belirdi, tıpkı büyük bir balık tutmuş bir balıkçıya benziyordu.</p>

      <p class="calibre2">Petroni'nin vücudu birden öfkeden buz kesti, dudaklarını incecik bir çizgi halinde sıktı. Düşmanına aklından geçenleri zorlukla gizleyerek baktı.</p>

      <p class="calibre2">"Anlaşılan, epey dikkatsizlik etmişim."</p>

      <p class="calibre2">"Pek sayılmaz" diye cevapladı Giorgio. "Sadece P3'ün istihbaratı güçlüdür. Senin gibi önemli bir kişiyi sürekli gözlemenin kişisel bir nedeni yok, Lorenzo, bu sadece iş. Ayrıca, işe iyi yanından bak: Papalık için rakiplerini saf dışı etmen söz konusu olduğunda, P3'ün senin karşında ol-masındansa, senin arkanda olması çok daha iyidir."</p>

      <p class="calibre2">Kardinal Petroni, apartman dairesini, restoranı seçerken gösterdiği titizlikle seçmişti. Via Del Governo Vecchio, yakındı, ancak Tiber'in karşı yakasında olduğu için Vatikan'dan yeterince uzaktı. Semt gayet şık ancak eklektikti. Bir tarafta, dar sokakların, pahalı ve zengin döşenmiş apartman daireleri, özel mücevher dükkânları ve ünlü tasarımcıların mağazaları yer alıyor, diğer tarafta ise İrlanda barı Abbey'den, mobilet tamirhanesine kadar her şey bulunuyordu. Kimse kimseyi tanımıyordu, ama besbelli ki bunun bir faydası olmamıştı.</p>

      <p class="calibre2">Lorenzo Petroni'nin hizmetçisi ufak tefek, simsiyah saçlıydı. Sessiz ve kararlı bir tip olan Carmela, uzun saatleri Petroni'yi bekleyerek geçirmeye çoktan alışmıştı. Petroni, gri kış şafağı St. Peter'in kubbelerinin üstünde sökmeden çıkıp gidecekti, ama bu düşünceyi hemen attı kafasından. Carmela, Lorenzo'yu iyice ıslanıp sertleşene kadar yavaşça diliyle okşadı. Bu onun yasak 'prezervatifi Lorenzo sertliğini yitirmeden takmak için kullandığı bir yöntemdi. Onu okşamayı bırakmadan, önceden hazırladığı prezervatifi almak için yatağın yanındaki çekmeceye uzandı, yavaşça mırıldandı ve Petroni'yi içine aldı.</p>

      <p class="calibre2">Giorgio Felici, kendi evinde, çalışma odasındaki sinyal değiştiriciye bir şifre girdi ve Gazze Şeridi'nde Hamas'a ait bir numarayı çevirdi.</p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">6</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Langley, Virginia</span></p>

      <p class="calibre2">Mike McKinnon, odasının kapısını kapattı, üzerinde 'Çok Gizli, Özel Atomik Patlayıcı Mayınlar' yazan dosyayı masasının üzerine bıraktı ve CIA'nın kompleksindeki yeni karargâhın avlusundaki çimlere ve küçük balıklı havuza bakan pencereye doğru yürüdü.</p>

      <p class="calibre2">"Ulu Tanrım," diye mırıldandı. "Bu dünya iyice zıvanadan çıktı artık." Usame bin Ladin ve kaç kişi olduğunu sadece Tanrının bildiği mollaları, Batı uygarlığını yok etmeye kararlıydı ve şimdi eşit derecede çatlak bir incil vaizi, Başkanı efsanevi Ölü Peniz Parşömenleri'ni ele geçirmek için ikna etmeye gelmişti. Hans Christian Andersen, Pennsylvania Caddesi, 1600 numaraya taşındı sanki diye düşündü hürünle. Dinin çok sorgulanması gerekiyordu, politikacıların da öyle, ancak bu son görevi ona en azından bir süre Washington'dan uzaklaşma imkânı tanıyacaktı. Kudüs'e gitmeyeli yıllar olmuştu, sürekli bombardıman bir yana bırakacak olursa, ne şehir ne sevdiği otel olan American Colony çok fazla değişmemiş olmalıydı.</p>

      <p class="calibre2">Eski dostu Tom Schweiker'i mutlaka aramalıydı. Birbirlerini Mike'in Ortadoğu görevine gönderildiği tarihten beri tanırlardı ve Schweiker ona borçluydu. Ayrıca, CNN'de bu Ölü Deniz Parşömenleri meselesini açmasaydı, Beyaz Saray hokkabazları hâlâ makul bir şekilde yerlerinde oturuyor olacaklardı. Eğer bu parşömenlerde bir şey varsa, gazeteciler her zaman iyi bir istihbarat kaynağıdır, diye düşündü, özellikle de Schweiker'in kalibresinde olanlar.</p>

      <p class="calibre2">Mike McKinnon, gözlerini ovuşturdu ve masasına geri döndü. Yeni başkan geldiğinden beri, Merkezi Haber Alma Teşkilatı kuşatma altındaydı. Kendi patronu, Örtülü Operasyonlar Bölümü bakanı, istifa etmişti. Artık elli dört yaşma gelmiş olan Mike da ona katılmayı düşünmüyor değildi. Arkasında iki evlilik enkazı bırakmıştı, henüz sağlığı yerindeyken, belki de kravatı atıp hayatın keyfini çıkarmanın zamanı gelmişti. Sonunda teşkilatta kalmaya karar vermişti ama bu kez insan ırkının yok olmanın eşiğine geldiği bilgisiyle donanarak.</p>

      <p class="calibre2">Masasının üzerindeki dosyaların en üstündekine uzandı. Langley'de kullanılmayan parlak renkli bir dosya idi bu. İçinde Usame bin Ladin'in, Arap kanalı El Cezire'nin yanı sıra belli başlı Batı medyasında yayınlanan konuşmalarının ve açıklamalarının özeti bulunuyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Ey Peygamber, inanmayanlarla uğraş ve onlara karşı sert ol, onların sonu cehennemdir, içlerine şeytan girmiştir..." diyen Allaha şükürler olsun.</p>

      <p class="calibre2">Amerikalılar ve onların ikiyüzlü müttefikleri, size söylüyorum, sizinle savaşmaya devam edeceğiz.</p>

      <p class="calibre2">Bize Somali'de saldırdınız, Çeçenistan'da Rus canavarları üstümüze saldırttınız, Hintliler bize Keşmir'de baskı yapıyor, Yahudiler bize Lübnan'da saldırıyor...</p>

      <p class="calibre2">Biz Müslümanlar, Musa'nın da (Allah rahmet eylesin) ve hiç değişmemiş olan gerçek Tevrat'ın da mirasçılarıyız. Müslümanlar, İbrahim, Musa ve İsa ve Muhammet (Allanın rahmeti üzerine olsun) peygamberlerin hepsine inanır.</p>

      <p class="calibre2">Eğer bize saldırılırsa, bizim de saldırma hakkımız doğmuş demektir.</p>

      <p class="calibre2">Allanın düşmanlarını korkutmak için hazırlık yapmak, bütün Müslümanların görevidir. Allaha şükürler olsun ki, ben bu görevi yerine getirebiliyorum.</p>

      <p class="calibre2">Mike McKinnon, sırtından soğuk terlerin indiğini hissetti. Son açıklama, şöyle bir başlıkla verilmişti çünkü,</p>

      <p class="calibre2">"İslamın Nükleer Bombası" McKinnon'un, Bin Ladin'in elinde nükleer silah olduğundan hiç kuşkusu olmadığı gibi, bunları bulduğu ilk fırsatta kullanacağına da inanıyordu. Listesinin başında da Amerika birleşik Devletieri'nin yanı sıra İngiltere ve Avustralya gibi iki sadık müttefikinin olduğu kesindi.</p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">7</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Kudüs</span></p>

      <p class="calibre2">Taksi, Dr. David Kaufmann'ı kalabalık V. Kral George Caddesi ile Ha Histradrut'un köşesinde bıraktı. Uzun boylu, esmer, mavi gözlü, gür kıvırcık saçlı Kaufmann, kendisini cuma akşamı kalabalığına bırakarak, adını caddeden alan Numero Venti'den içeri girdi. Bu küçük ve samimi lokanta, yetmiş yıl önceki İngiliz mandası döneminden beri hiç değişmemişti.</p>

      <p class="calibre2">"İyi akşamlar Dr. Kaufmann. Masanız hazır, iyi bir hafta geçirmişsinizdir umarım."</p>

      <p class="calibre2">"Fena değildi, teşekkürler Elie. Uzun bir hafta oldu aslında, bu gece burada olmak çok iyi geliyor bu yüzden."</p>

      <p class="calibre2">İyice porsumuş, gaga burunlu yaşlı garson gülümsedi. Gülümseyişi içten ve sıcaktı, gri gözleri, iyice kırlaşmış saçlarına yakışıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Meslektaşınız Dr. Bassetti daha sonra mı gelecek?" diye sordu Elie, iskemleyi çekerken.</p>

      <p class="calibre2">"Kuaförde," dedi David gözlerini devirerek.</p>

      <p class="calibre2">"Beklerken bardan bir şey ister miydiniz?"</p>

      <p class="calibre2">"Bir bira alırım, sağ ol Elie." David, uzun bacaklarını masanın altına doğru uzatıp kendi kendine gülümsedi. Elie, David Numero Venti'ye ilk gelmeye başladığı yıllardan beri oradaydı ve insanı her zaman lokantanın en önemli müşterisiymiş gibi hissettirmeyi de başarırdı. David, Al-legra'yı onunla çok kalabalık bir gecede tanıştırmıştı ama ikinci gelişlerinde Elie onu da sanki çok uzun yıllardır tanıyormuş gibi davranmıştı. En sevdiği Maccabee birasından koca bir yudum aldı ve çevresine bakındı. Lokanta dolmaya başlamıştı. Barda iki Knesset üyesi ve tanınmış bir işadamı hararetli bir konuşmaya dalmışlardı. David, bir köşedeki masada bir şeyler okumakta olan sağlam yapılı bir Araba kayıtsızlıkla baktı.</p>

      <p class="calibre2">"Şalom!" Yan masadaki çift, kadehlerini tokuşturdular. Asırlardır kanlı savaşların olduğu bir ülkede, barış diyerek kadeh tokuşturuluyordu. Kahkahaların ve yoldaşça konuşmaların ardında daima başka bir ses gizliydi; Hamas ve Filistinli Arapların yarattığı ölüm ve yıkımın sesi.</p>

      <p class="calibre2">Yusuf Sartawi, kitabını okuyormuş gibi yaparak çevresine baktı. Köşedeki masada yalnız başına oturan Arap, Cohatek adlı bir İsrail şirketinde çalışıyordu, ama gerçekte ne CIA'nın ne de Mossad'ın henüz öğrenmeyi başamadığı başka bir işi daha vardı. Kendisi aslında Hamas'ın en tecrübeli eylem plancılarından biriydi. İsrailliler küçük Deir Azun köyünde ailesini öldüreli yirmi beş yıl geçmişti. Ama hâlâ kâbuslardan kurtulamamıştı.</p>

      <p class="calibre2">Eğer bu kadar büyük bir para söz konusu olmasaydı, Dr. Allegra Bassetti, Hamas'ın normalde ilgisini çekecek biri değildi, özellikle de yapılan anlaşmanın içeriği göz onune alınınca. İstek, Vatikan'da yukarılarda bir yerlerden gelmişti, ama Hıristiyanlar eğer birbirlerini öldürmek istiyorlarsa, bu Hamas'ı ilgilendirmiyordu aslında. Sartawi'nin ikkatıni asıl çeken şey, hedefin yanındaki kişi olan Dr. David Kaufmann'dı. Kaufmann, Profesör Yossi Kaufmann'ın oğluydu. Her ikisi de çoktandır Hamas'ın ölüm listesindeydiler.</p>

      <p class="calibre2">Suikast hedeflerini yakından tanımak Hamas'ın politi-kasıydı. Yusuf Sartawi ise her zaman çok ince planlar yapardı. Bu geceki gözlem ilk adımdı.</p>

      <p class="calibre2">David Kaufmann, birasından bir yudum daha aldı ve Allegra'nın büyük buluşunu düşündü. Yaptığı DNA analizi çok önemliydi, ama parçaların ancak yarısını bir araya getirmişlerdi. David kapıya baktı, Elie, Allegra'nın ceketini alıyordu. Yuvarlak, koyu kahverengi gözlü ve oval yüzlü Allegra, incecik bir kadındı.</p>

      <p class="calibre2">Laboratuvarda çalışırken genellikle topladığı saçlarını bu gece omuzlarına bırakmıştı, siyah saçları lokantanın ışıklarının altında parlıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Her zamankinden daha da çarpıcı görünüyorsun," dedi David, onu öptü ve oturması için sandalyesini çekti.</p>

      <p class="calibre2">"Teşekkürler beyefendi. Beni böylesine pohpohlayarak zahmet ediyorsunuz."</p>

      <p class="calibre2">"Bira mı? Cin tonik mi? Şampanya mı?"</p>

      <p class="calibre2">"Şampanya galiba," diye cevap verdi Allegra, kendinden gayet memnun bir hali vardı.</p>

      <p class="calibre2">"Sen en iyisi bir şişe aç Elie," dedi David, menüleri alırken.</p>

      <p class="calibre2">"Ailenden haber aldın mı yakında?" diye sordu Allegra.</p>

      <p class="calibre2">"İkisi de iyiler. Yossi hem politika ile uğraşıyor hem de üniversitede matematikçilik oynuyor. Marian her zamanki gibi sessiz sedasız destek oluyor, ama Yossi'nin üniversitede kalmasını tercih eder gibi bir hali var."</p>

      <p class="calibre2">"Annen çok etkileyici bir kadın. Ve her ikisi de altmıştan daha büyük göstermiyorlar."</p>

      <p class="calibre2">"Evet, evrenin güçleri bunların ikisini bir araya getirerek çok doğru bir iş yapmış."</p>

      <p class="calibre2">"Senin ortaya çıkışın hariç tabi," diye cevap verdi Allegera çabucak. "Evet, seni açık vermiş görmek hoşuma gidiyor David Kaufmann."</p>

      <p class="calibre2">"Öyle olsun. Şalom," dedi sırıtarak. "İyi bir haftaydı, öyle değil mi?" diye sordu David, İbranice ile Aljegra'nın ana dili İtalyancayı karıştırarak.</p>

      <p class="calibre2">Allegra gülümsedi. "Çok iyi bir haftaydı. Monsignor Lonergan'ın Rockefeller'in kasasında ona ait kutuya neden el sürdürtmediği ortaya çıktı. Bizim ortaya çıkardığımız şeyin rüzgârı Vatikan'a ulaştığında, gününü görecek."</p>

      <p class="calibre2">"Evet," dedi David onaylayarak, birden ciddileşmişti. "Anlaşıldığı kadarıyla en büyük kâbusları sonunda ortaya çıktı, halbuki o kadar da kötü bir şey değil."</p>

      <p class="calibre2">"Ne demek istedin?"</p>

      <p class="calibre2">"Şöyle ki, uzun vadede Vatikan kendi dogmasını tekrar gözden geçirmek zorunda kalacak. Sen, kiliseyi terk ediş sebebinin, temelinin korkuya dayalı olmasından kaynaklandığını hep söylerdin. Gerçek ne olursa olsun, tutumlarını değiştirmeyi reddeden yaşlı adamların yönettiği bir yer." David, Allegra'nın vücut dilindeki değişimi hemen fark etti.</p>

      <p class="calibre2">"Senin de bildiğin gibi tek nedeni hu değildi," diye cevap verdi. Kardinal ve bir zamanlar çok sevdiği kilise ile ilgili acı anılar her zaman yumuşak bakan gözlerini gölgelemişti.</p>

      <p class="calibre2">"Orada güvendiğin kimse var mı?"</p>

      <p class="calibre2">Allegra başını olumsuz bir ifadeyle salladı. "Vatikan'da yok. Gösterecekleri tepki çok şiddetli olacak ve ne pahasına olursa olsun bu işin üstünü örtecekler. Ama Giovanni Donelli'nin yardımı olur. Kilise'de bu parşömen ile ilgili tartışma açmayı kabul edecek birkaç üst düzey kişiden biridir o."</p>

      <p class="calibre2">"Venedik Kardinali etkileyici bir adam," dedi David, sesinde hafif bir kıskançlıkla, bu zeki Katolik papaz ile Allegra arasındaki özel bağın farkındaydı. "Ama eğer onun yardımı olmazsa, biz bu bilgiyi kendimiz ortaya koyamaz mıyız? "</p>

      <p class="calibre2">"Giovanni gibi birinin desteği olmadan olmaz," diye ısrar etti Allegra. "Vatikan, parşömenin sahte olduğunu iddia edecektir. Onlar bu tür şeyleri kontrol etmekte ustadırlar. Elimizdeki şey tartışmaksızın Hıristiyanlık tarihinin en önemli buluşu. Bu gerçek bir mesaj taşıyor. David, uygarlığın artık son evresine geldiğine dair bir uyarı bu."</p>

      <p class="calibre2">"Sence bunu başka bilen var mıdır?"</p>

      <p class="calibre2">Allegra başını salladı. "Kasada Lonergan'a ait kutunun üstünde "özeldir" ibaresi vardı, yani içinde ne olduğunu Direktörün bildiğinden bile kuşkuluyum. Döndüğü zaman Lonergan'a karşı çok dikkatli olmamız lazım."</p>

      <p class="calibre2">"Sence elinde ne olduğunu biliyor mu?"</p>

      <p class="calibre2">Allegra düşünceli bakışlarla baktı. "Bunu söylemek çok zor. Sandığımızdan fazlasını biliyor olabilir. Gerçi bu parçaları deşifre etmeye zamanı pek olmamıştır, ayrıca DNA analizi olmadan, bu işlem uzun yıllar sürebilir."</p>

      <p class="calibre2">"Sence o da Vatikan'ın beslediklerinden biri mi?"</p>

      <p class="calibre2">"Kardinal Petroni'nin adamı olduğu kesin." Allegra ürperdi.</p>

      <p class="calibre2">"Omega Parşömeni, hepsini kökünden sarsacak."</p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">8</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Venedik</span></p>

      <p class="calibre2">Peder Vittorio Pignedoli, Kardinal Donelli toplanmış cemaate vaaz vermeye hazırlanırken, San Marco bazilikasındaki yerine tekrar bir baktı. Bu kardinal diye düşündü, bu güne kadar gördüğü kardinallerin hiçbirine benzemiyordu, elli iki yaşında, en genç kardinallerden biriydi. Gür siyah saçlı, koyu mavi gözlü, sıcak ve bulaşıcı bir gülümseyişi olan, ince ve yapılı bir adamdı... Hatta spor salonuna bile gidiyordu. Yüksek bir mevkide olduğunu hif belli etmiyordu, rahattı ve herkes ona ulaşabiliyordu. Kardinal Donelli, Venedik'e yeni gelmişti ama hem kilisede hem de sokakta herkes onu tanıyor ve onu konuşuyordu. Venedik sosyetesinden, Giovanni'nin Basilicata'nın batı sahilinde Maratea diye bir kasabadan gelmiş 'aşağı tabakadan bir Güney'li' olduğuna dair birkaç çatlak ses çıkmamış değildi. Giovanni, katılması beklenen parlak ve pahalı davetlere katılmayı reddedince, Venedik sosyetesinin şaşaaya alışmış ataerkil burunları bir miktar sürtülmüştü. Giovanni'nin bu tarz şeylerden hiç hoşlanmaması, Vittorio'nun sürekli şikâyet telefonları almasına neden oluyordu. Bunlardan bir kaleden çıkmış Polis Müdürü'nün, yeni atanmış Venedikli'nin, sıradan papazların giydiği kara cübbe ile yürüyüşe çıktığını fark ettiği zaman açtığı telefondu.</p>

      <p class="calibre2">Polis Kardinal'i Kanal Grande yakınlarındaki bir kaldırımda gondolcularla keyif içinde pizza yiyip, sohbet ederken bulmuştu.</p>

      <p class="calibre2">"Ona bir şey olursa ne yaparız!" diye yakındı Polis Şefi "Hiç olmazsa kendisini evine götürmemize izin verseydi."</p>

      <p class="calibre2">Giovanni polisin kendisine eşlik etmesini kibarca reddetmişti, ayrıca da kendisini gondolcuların götürmesine izin vererek polisin itibarını iki paralık etmişti. İfadesine göre, gondolcuların onu bırakması çok daha uygundu ve böylece daha az ikiyüzlülük etmiş olunacaktı. Papazin kocaman ve sıcak bir gülüşü vardı, herkesin onda ilk fark ettiği şey de buydu zaten. Gondolcular, balıkçılar ve Venedik işçi sınıfı onu seviyordu.</p>

      <p class="calibre2">Vittorio, tedirginlikle cemaate baktı. Kardinal'in o günkü vaazı için seçtiği konu olan gezegenimizde hayat büyük bir kalabalık çekmişti. Bunun tek nedeni, solaktaki halkın ilgisini çeken bir konu olması değildi. Din ve bilim Giovanni'nin aldığı eğitimi de akıllara getiriyordu. İlahiyat doktoru olan Kardinal, biyoloji ve kimya dallarında da eğitim almıştı. Giovanni'nin seçtiği konu, saygın İtalyan gazetesi Corrierre Della Sera'nın da dikkatini çekmişti. Vittorio, konunun tehlikeli bir konu olduğunu biliyordu Vatikan, Adem ve Havva doktrininden herhangi bir sapmayı denetleyecekti. Giovanni, kürsünün mermer merdivenlerini çıkarken, din adamlarına ayrılmış bölgeye gölgeler içinde bir kişi gelip sessizce yerleşti.</p>

      <p class="calibre2">Giovanni, iki oymalı mihraptan küçük olanırtı kullanmakta ısrarlıydı. Ellerini mihrabın mermer kenarlarına dayadı ve sıcak bir gülümsemeyle vaazına başladı.</p>

      <p class="calibre2">"Günaydın. Sizi görmek çok güzel! Geçen hafta Corrierre Della Serada yayınlanan günah makaleyi okumuşsunuzdur. Bu makale, arkaebakteri diye bilinen çok farklı tipte bir bakteri ile ilgiliydi.”</p>

      <p class="calibre2">Şimdi bunun Kilise ve ilahiyat ile ne ilgisi olabilire getirmek istiyor gibiydi, durakladı ve cemaatine baktı.</p>

      <p class="calibre2">“Makaleyi yayınlayanlara kendi türümüzü sorabilirsiniz. Ama olanlara gelince, sakın kaygılanmayın bakterilerle değildir." Cemaatin kahkahaları San Marco bazilikası kubbelerinde yankılanırken, Giovanni'nin gülüşü en soğuk ve en kuşku dolu yüreklerin içine nüfuz etti, Giovanni devam etti</p>

      <p class="calibre2">"Sizi bugün okyanusların diplerine götürmek istiyorum. Birlikte bir denizaltıya binmişiz araştırma denizaltısı ile birkaç kilometre dibine inmişiz ve okyanus ışıkları, volkanik bacalardan çıkan erimiş lavları aydınlatıyorlar, Su çok soğuk. deniz yatağının dibindeki bacalardan çıkan lavlar ve derinlikte var olan basınç nedeniyle sıcaklığı 300 santigrat dereceye kadar çıkarabiliyor Kaynama yerine, 'kara dumancılar' lavla kaplı bacalar oluşuyor. Bu cehennemin biraz üzerinde Her yer zifiri karanlık bu lavların buz gibi suyla temas ettiği anı görüyorum. Gözünüzü kapatın ve farz edin ki hava ve su çok ama soğukken kaynar sularla dolu olduğunu fark ettiğinizde yaşayacağınız şaşkınlığı gözünüzün önüne getirmeye çalışın. Birdenbire, denizaltımızın etrafı larvalarla çevriliyor Şimdi, benim merak ettiğim Bu kaynar sular acaba boyle sualtında gelişen larvalar ve bu ısıya dayanıklı daha bir çok bakteri yaratıyor olabilir mi? Böyle bir keşif, ilahiyat açısından bir sorun teşkil etti. Giovanni, herkesin dikkatini çektikten sonra "Hepimiz biliyoruz ki, gezegenimizin enerji kaynağı güneştir. Güneş olmasa, bitkiler ölür ve bitkiler de dahil olmak üzere hiçbir hayvanın yaşaması mümkün olamaz. Ancak, okyanusun söz konusu derinliklerinde güneş ışığı yoktur. Çünkü o derinlikte yaşamakta olan yaşam formlarının güneşe ihtiyacı yok.</p>

      <p class="calibre2">Bu formlar, sülfür ve hidrojenle besleniyor. Şimdi son zamanlarda ortaya atılan bir bilimsel iddiaya göre, bu okyanus bakterileri, insanlarınki de dahil olmak üzere, dünyadaki bütün yaşam formlarının verildiği ilk hücresel form. Bu teoriye göre, Mars ve Jüpiter'in ayları gibi bazı gezegenlerin de, bizimki gibi milyarlarca galaksinin de derinliklerinde benzer formların var olması mümkün."</p>

      <p class="calibre2">Giovanni, burada durmayı planlamıştı, imanlı kişiler arasında, İncil'de anlatılan yaradılış öyküsünün dışına çıkılmasının yaratacağı tedirginliği çok iyi bildiği için, DNA'nin kökenleri ile ilgili konuya girmeye çekinmişti.</p>

      <p class="calibre2">Şu anda, insanlığın tüm dini gayretlerinin yetersizliğini ortaya koyan, kudretli bir ilahi gücün varlığına ilişkin ihtimalden söz etmek için erkendi daha.</p>

      <p class="calibre2">"Peki bu durumda Âdem ve Havva ne olacak?" Tek bir çıt bile çıkmıyordu. "Hem dini lideriniz, hem de bir bilim adamı olarak, bunda sadece olumlu şeyler görüyorum ben. Bana göre, bu her şeyin "nasıl" olduğunun sadece bir başka açıklaması. Ve bence sadece çok azına vakıf olduğumuz Yaratıcı Ruh'un ne kadar muhteşem olduğunun bir başka göstergesi."</p>

      <p class="calibre2">Derin düşüncelere dalmış olan Vittorio dinledi. Katolik kateşizminin altında yatan yaradılış doktrinine her zaman inanmıştı: Yüce Rab, erkeği derin bir uykuya yatırdı, o uyurken kaburgalarından birini aldı ve kaburgayı etle kapladı. Ulu Rabbimiz erkeğin kaburgasından kadını yarattı. Yaradılış, bakterilerle falan ilgisi olmayan güzel bir öykü idi, ancak Vittorio, bu zekâ dolu adama karşı giderek artan bir güven duyuyordu. Sanki bu büyük katedral bir yenileşmeye açılmıştı. Modernleşmenin rüzgârı San Marko'nun kapılarını zorluyordu adeta. Bu rüzgâr, zamanla bir boraya dönüşecek gibiydi.</p>

      <p class="calibre2">Ne Vittorio'nun ne de Giovanni'nin gördüğü, arka sıralara oturmuş olan karanlık yüzlü kişi, hızlı hızlı not alıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Gece, San Marco Meydanı'na ve Venedik'in taşlı dar sokaklarına düşmeye başlamıştı. Sayısız küçük kanalın açıldığı Grande'de bir yer kapmak için yarışan emektar gondolcular, külüstür teknelerini vapurların ve bu su şehrinin günlük ihtiyaçlarını taşıyan mavnaların arasından ustalıkla geçiriyorlardı.</p>

      <p class="calibre2">Giovanni, Venedik'in zarif ahengine kayıtsız, çalışma masasına oturmuş bir yandan meydana bakıyor, bir yandan da o günkü vaazını düşünüyordu. Francis Crick'in DNA'nın kökenleriyle ilgili kuramı, Vatikan'ın koridorlarındaki birçok iktidar düşkününü tehdit etmiş ve bu parlak bilim adamı büyük bir beceriyle gözden düşürülmüştü. 1980'lerde, Universita Ca' Granda profesörlerinden Anto-nio Roselli, İsrailli matematikçi Profesör Kaufmann'ın da desteğini alarak, Crick'in araştırmasını yeniden diriltmişti. Ancak, Kaufmann'ın Ölü Deniz Parşömenleri'nin süreleriyle ilgili çözümlemesi, DNA'nın çok daha ötesine gitmişti. Acaba son geri sayım başlamış mıydı? Roselli başladığına emindi.</p>

      <p class="calibre2">Giovanni'nin düşünceleri ta o zamanlara, Güney İtalya'dan gelmiş, çarpıcı güzellikte bir rahibe olan Allegra Bassetti ile birlikte o büyük zekânın öğrencisi oldukları yıllara gitti. O dönemde, Rosselli'nin kuramlarını, La Pizzeria Milano'da makarna ve ucuz kırmızı şarap eşliğinde ateşli bir şekilde tartışırlardı. Milano Üniversitesi'ne gittikleri yıllardan bu yana yirmi beş yıl geçmişti ama ona hâlâ dün gibi geliyordu. Eğer 1978 yılında, o olağandışı olaylar dizisi olmasaydı, ikisine de laik bir üniversitede eğitim şansı verilmeyecek, tanışamayacaklar ve bu konuyla ilgili yapılmış teklif, Vatikan'ın arşivlerine çoktan gömülmüş olacaktı.</p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">İKİNCİ KİTAP</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">1978 - 1979</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">9</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Roma</span></p>

      <p class="calibre2">Başpiskopos Lorenzo Petroni, Vatikan'daki en etkili başpiskoposlardan biriydi. Papa VI. Paul'un ölümünü takiben, Venedik Kardinali Albino Luciani, Papa I. Jean Paul adını alarak seçilmişti. Petroni, yeni Papa'nın müsteşarı olarak görevine ve Vatikan Bankası'nın bitip tükenmez finansal kaynaklarını kontrol etmeye devam ediyordu. Papa'nın ofisine Petroni'nin görmediği hiçbir şey girmiyor, onun kontrol etmediği hiçbir şey de çıkmıyordu, ya da kendisi öyle sanıyordu; ancak bugün, yeni Papa seçileli daha bir ay olmadan, Lorenzo Petroni birden çok kaygılı bir adam haline gelmişti. Kardinal Luciani, Kardinaller Meclisi tarafından, kontrolü kolay bir kişi izlenimi verdiği için seçilmişti, fakat Venedik'in bu sessiz sedasız kardinali, görünüşünün tam tersi çıkmıştı. Başpiskopos Petroni ile Fransız Başbakan Kardinal Jean Viliot'nun kariyerleri, şu anda ciddi bir şekilde tehdit altındaydı.</p>

      <p class="calibre2">Başpiskopos Petroni, kutsal kişi'nin özel sekreteri olan peder Giovanni Donelli'den gelen iç yazışmayı okurken kaşlarını çattı.</p>

      <p class="calibre2">Kutsal Baba'mız, az sayıda rahip ve rahibeye, laik bir üniversitede eğitim görme şansı verilmesiyle ilgili isteğini dile getirmiştir. Bu isteğinin amacı, Kutsal Katolik Kilisesi'nin, değişmekte olan dünyaya daha iyi ayak uydurabilmesini teşvik etmek ve yeni kuşakların düşünce yapıları ile yakın ilişki kurmayı sağlamaktır.</p>

      <p class="calibre2">Kutsal Baba'mız, bu konuyla ilgili görüşlerinizi beklemektedir.</p>

      <p class="calibre2">"Dünyaya ayak uydurmakmış!" Böyle bir önerinin kendi kontrolünün dışında gelişmesinden dolayı son derece öfkeli olan Petroni, notu buruşturdu ve çöp kutusuna attı. Böyle bir hamleyi Kutsal Baba'nın aklına kimin soktuğunu çok merak ediyordu. En uygun kişiler bulunsa bile, bu son derece tehlikeli bir hareketti.</p>

      <p class="calibre2">Düşünceleri, iç haberleşmeden gelen hafif bir sesle kesildi.</p>

      <p class="calibre2">"Petroni!"</p>

      <p class="calibre2">"Kutsal Baba'mız sizi görmek istiyor, Haşmetlim."</p>

      <p class="calibre2">"Konu nedir?"</p>

      <p class="calibre2">"Galiba Üniversite önerisi ile ilgili" Peder Donelli sakin bir sesle cevap verdi. Kurmay Başkanı'nın huysuzluklarına alışmaya başlamıştı artık.</p>

      <p class="calibre2">"Ne söyleyeceğinden emin olsa, hayatımız kolaylaşırdı." Petroni, iç haberleşmeyi kapattı, konu onu korkutan şeylerle ilgili olmadığı için rahatlamıştı. Çabucak kendini toparladı ve üniversite önerisini geçiştirmek için neler yapacağını düşünmeye başladı.</p>

      <p class="calibre2">"Beni görmek istemişsiniz Kutsal Baba'mız."</p>

      <p class="calibre2">"Otur Lorenzo." Luciani'nin tavırları terbiyeli, ancak alışılmadık derecede soğuktu, bu Petroni'nin gözünden kaçmadı.</p>

      <p class="calibre2">"Şu üniversite önerisi. Bir göz atmaya fırsatın oldu mu?"</p>

      <p class="calibre2">"Pek ayrıntılı bakamadım Kutsal Baba'mız, ama bakarım.</p>

      <p class="calibre2">"Değerli bir öneri, öyle değil mi?"</p>

      <p class="calibre2">"Elbette, Kutsal Baba'mız. Ancak, ben, harekete geçmeden önce, bazı sakıncaların değerlendirilmesi gerektiğini düşünüyorum."</p>

      <p class="calibre2">"Öylemi?"</p>

      <p class="calibre2">"Doğru kişileri seçmek çok önemli ve tabii ki doğru üniversiteyi de. Derslerin içeriği de oldukça önem taşıyor.</p>

      <p class="calibre2">Bütün bunları göz önüne aldığımızda, bence hem bu konuda hem de diğer meselelerle ilgili bir rapor hazırlasınlar diye bir bakanlıklar arası komisyon kursak iyi olacak." Lorenzo Petroni, bu komisyonların değerini çok erken öğrenmişti. Komisyon başkanı doğru seçilirse ki bu durumda kendisi olacaktı tabii, böyle bir öneri daha tartışılmaya bile başlamadan üstü kapatılmış olacaktı. Eğer birinin aklına gelip de sorarsa, öneriyi yapan kişi daha harekete bile geçmeden meseleyi geciktirecek bir geçici rapor yayınlamak mümkündü.</p>

      <p class="calibre2">"Bakanlıklar arası komisyonlar gayet faydalı oluyor. Zaman zaman tabii," diye ekledi Papa, manalı bir sesle.</p>

      <p class="calibre2">Genç Petroni'nin küstahlığıyla ilk kez çileden çıkmıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Ca' Granda'dan, Milano Devlet Üniversitesi rektöründen gayet olumlu bir cevap aldım bile."</p>

      <p class="calibre2">"Milano'da gayet mükemmel bir Katolik Üniversitesi de var."</p>

      <p class="calibre2">"Bunu biliyoruz, ancak bu konuda kararımızı verdik." Kutsal Baba'nın, Papalığın çoğul ifadesini kullanması, konunun kapandığının işaretiydi. "Bu konuda, din adamları cemaatinin görüşünü alacağım ve adayları belirlemelerini isteyeceğim." Luciani'nin yüzündeki gülümseme, her zamanki sıcaklığından yoksundu.</p>

      <p class="calibre2">Bu şekilde saf dışı bırakılmış olmasına öfkelenen Petroni, ofisine fırtına gibi daldı. Genç Katolik rahipleriyle rahibelerini, hiçbir şekilde kontrol edemeyecekleri, laik dünyanın avucuna bırakmak demek, bu kişilerin kirlenmeleri tehlikesini de göze almak demekti, ama üniversite önerisi bekleyebilirdi. Petroni'yi şu anda asıl kaygılandıran şey, Pa-pa'nın Vatikan Bankası hakkında soruşturma açtıracağına dair çıkan söylentilerdi.</p>

      <p class="calibre2">Bir hafta sonra Lorenzo Petroni, Başbakan Kardinal tarafından çağrıldığında, her zamankinden çok daha kaygılı idi.</p>

      <p class="calibre2">"Elbette, Haşmetlim, derhal geliyorum."</p>

      <p class="calibre2">Kardinal Jean Villot kül gibi bir suratla, odasındaki kırmızı koltuklardan birine çökercesine oturmuştu.</p>

      <p class="calibre2">Sehpanın üstünde sigara izmaritleri ile dolu koca bir kül tablasının yanında UOsservatore Politico nun bir nüshası duruyordu. Başlık bundan daha kötü olamazdı... 'Büyük Vatikan Locası'.</p>

      <p class="calibre2">Bir mason locasına, özellikle P2 gibi çok geniş bağları olan bir locaya üye olmanın getirdiği avantajlar ortadaydı ancak Katolik Kilisesi'nin, 'Şeytanın oğulları' olarak tanımladığı masonlara karşı tavrı son derece açıktı. Bir mason locasına üye olduğu ortaya çıkan herhangi bir Katolik derhal aforoz ediliyordu. P2'nin ihraç edilmiş eski bir üyesi olan L'Osservatore Politico'nun editörü, Mason localarına üye olan yüz yirmi kadar tanınmış Katolik'ten oluşan bir liste yayınlamıştı. Başbakan, bazı kardinallerle birlikte listenin başında idi.</p>

      <p class="calibre2">Petroni'nin midesi kasıldı. Mason locasına üyeliği birkaç hafta önce kabul edilmişti çünkü.</p>

      <p class="calibre2">"Beni az önce sepetlediler," dedi Başbakan, lafı dolandırmadan.</p>

      <p class="calibre2">"Liste?" diye sordu Petroni gazeteye bakarak. "Bakabilir miyim?"</p>

      <p class="calibre2">"Sen yoksun."</p>

      <p class="calibre2">"Anlamıyorum haşmetlim" dedi Petroni, sesindeki ferahlamayı saklamaya çabalayarak.</p>

      <p class="calibre2">"Üyeliğin onaylanmıştı ama daha işleme konulmamıştı."</p>

      <p class="calibre2">"Adınızın yayınlanmasına çok üzüldüm, Haşmetlim," dedi Petroni gecikmeyle. "Galiba bu kez benim şansım yaver gitti," diye ekledi, onay bekleyerek.</p>

      <p class="calibre2">"Pek sayılmaz. Papa seni yarın bütün görevlerinden geri çekmeye niyetli. Yarın, Vatikan Bankasındaki marifetlerinle ilgili bir ön rapor önüne gelecek, kendisi Vatikan'ın bütün mali işleri ile ilgili bir soruşturma açtırmayı düşünüyor. Eğer bu soruşturma gerçekleşirse, bunun, bazılarımızı epey bir süre demir parmaklıkların gerisinde tutacak şekilde sonuçlanacağını söylememe gerek yok herhalde."</p>

      <p class="calibre2">Lorenzo Petroni ofisine geri döndü, yüzü artık başbakanla aynı renkti, kafası altüst olmuştu. Soruşturmanın ilerlemesine izin vermemeliydi. P2'deki genç Sicilyalı Giorgio Felici görüşmesi gerekecekti.</p>

      <p class="calibre2">Giovanni Donelli, Vatikan Papalık Sarayı'nın üçüncü katındaki yemek salonuna doğru ilerledi. Luciani Papa seçildi daha otuz iki gün olmuştu ve bu gece, Papa I. Jean Paul, onu baş başa akşam yemeğine çağırmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Papalığın ev işlerine bakan rahibeler, Luciani'nin ricası üzerine çorba, dana eti, taze fasulye ve salatadan oluşan basit bir yemek hazırlamışlardı.</p>

      <p class="calibre2">"Canınız sıkkın gibi sanki Kutsal Baba'mız," diye sordu Giovanni.</p>

      <p class="calibre2">"Sana bu akşam anlatacaklarımın bir kısmı Giovanni, yarın halkın da bilgisine sunulacak, ancak bazıları değil. L'Osservatore Politico'yu. gördün mü?"</p>

      <p class="calibre2">"Şok geçirdim, Kutsal Baba'mız' dedi Giovanni. Masonluk, onun için, sırf Mafya ile olan bağlantısı nedeniyle bile aforoz nedeniydi.</p>

      <p class="calibre2">Albino Luciani başını salladı. "Bugün öğleden sonra Başbakan Kardinal'i bütün görevlerinden azlettim.</p>

      <p class="calibre2">Fransa'ya geri gidecek ve hayatının geri kalanını bir yaşlılar evinde huzur içinde geçirecek umarım. Listedeki diğer kardinaller ve piskoposlar, mason locaları ile hiçbir ilişkisi olmamış diğerleri ile diyakozlar oluşturarak, bu konu üzerinde düşünecekler." Acı bir hayal kınkl* yaşamış ve sarsılış bir adamın çekileceği sınırlar bunlardı, kiliseye kimin ihanet ettiğini düşünecek zaman bulmuştu.</p>

      <p class="calibre2">«Sana saklaman için verdiğim Vatikan Bankası ile ilgili ön rapor vardı ya, onu okumaya zaman buldun mu?"</p>

      <p class="calibre2">«Hayır Kutsal Baba'mız. Okuyup okumamam gerektiğine bir türlü karar veremedim. Bu yüzden kasaya kaldırdım." Luciani gülümsedi, eğer Giovanni'nin yerinde olsaydı, o da aynı şeyi yapardı. "Tıpkı Venedik'te yaptığımız gibi, burada da kurallar koymamız gerekiyor Giovanni. ikimiz de Vatikan politikalarına alışkın değiliz, ama bütün meselelere vakıf olman gerekiyor. Zaman bulduğun anda, soruşturmayı okumanı istiyorum. Nasıl hareket edeceğime henüz tam karar veremedim. Ancak yarın Başpiskopos Petroni'ye bütün görevlerinden el çektireceğim."</p>

      <p class="calibre2">«Müsteşarınızı mı?" Giovanni, küstah ve saldırgan Petroni'den pek hoşlanmıyordu, ama Vatikan'ı sarmış olan yolsuzluk ve çürümüşlüğün ulaştığı boyutları düşününce şaşkınlık içinde kalıyordu hâlâ.</p>

      <p class="calibre2">Papa I Jean Paul ve Giovanni konuşur, Papalık sarayı'nın rahibeleri mutfakta dinlenirken, papazların siyah cübbelerinden giymiş olan bir kişi, Papa'nın yatak odasından girdiği gibi sessizce çıktı.</p>

      <p class="calibre2">"Vatikan Bankası, en azından Petroni başa geçtiğinden beri çok ciddi yolsuzluklara karışmış." Giovanni ilgi ile dinledi.</p>

      <p class="calibre2">"Son birkaç yıl içinde, Papalık Devleti olarak, pozisyonumuzu ve İtalyan hükümetine karşı dokunulmazlığımızı suistimal etmişiz. Vatikan Bankası, mafyaya ait milyarlarca lireti aklamış, sahte fatura işine boğazımıza kadar batarak İtalyan halkının cebinden milyarlarca liret daha çıkmasına neden olmuşuz.</p>

      <p class="calibre2">Tank ve silah üreten şirketlerle ortaklığımız yetmiyormuş gibi, bana söylendiği kadarıyla, bankadaki hesapların ancak yüzde onu meşru amaçlarla açılmış. Büyük bir çoğunluğu Petroni'nin mafyadaki yandaşlarına ait paravan hesaplar."</p>

      <p class="calibre2">"Bu işi mutlaka temizlememiz lazım Kutsal Baba'mız," dedi Giovanni.</p>

      <p class="calibre2">"Benim niyetim de bu zaten, bu arada şu gerçeği de söylemek lazım, Instute Farmacologico Sereno'nun sahibi de Vatikan'mış."</p>

      <p class="calibre2">"O büyük ilaç şirketinin mi?"</p>

      <p class="calibre2">Papa I. Jean Paul başını salladı. "En çok sattıkları ürünlerden birinin adı Luteolas, ağızdan alınan doğum kontrol hapı. Benim doğum kontrolü ile ilgili düşüncelerimi biliyorsun Giovanni, ancak doğum kontrolünü lanetlerken, sırf para kazanmak uğruna milyonlarca doğum kontrol hapı üretiyor olmak başka türlü bir ikiyüzlülük. Ve daha da hassas bir konu daha var. Soruşturma sonucunda, bu yılın başında, Ölü Deniz Parşömenleri'ni almak için on milyon dolar para verdiğimiz ortaya çıktı. Omega Parşömeni diye bir şey duymuş muydun hiç?"</p>

      <p class="calibre2">"Duymuştum, kutsal efendimiz, ancak bırakın Vatikan'ın satın almış olmasını, gerçekten var olduğuna dair bile bir fikrim yoktu."</p>

      <p class="calibre2">"Birbirimizi çok uzun zamandır tanıyoruz Giovanni. Ben bu dünyadan gidince, kiliseyi daha da ileriye taşımak sana ve senin gibilere düşecek. Eğer bana söylenenler doğru ise Omega Parşömeni, bizi doktrinlerimiz üzerinde yeniden düşünmeye zorlayacak ve bu birçok insanı da mutsuz edecek. Ancak, gerçeklerden utanmamak ve kaçmamalıyız. Ricam üzerine, Universita Ca'Granda'dan yaşlı ve emekli bir profesör olan Salvatore Fiorini, geçen hafta parşömeni tercüme etmek üzere buraya geldi. Bana bu gece okuyacağım bir özet hazırladı. Benim ilk izlenimime göre diğer vahiylerin yanı sıra Omega Parşömeni, hepimiz için çok feci bir uyarı taşıyor.</p>

      <p class="calibre2">Giovanni, Kutsal Baba'nın zilinin sesiyle uyandı. Yatağının yanındaki komodinin üzerindeki çalar saate baktı.</p>

      <p class="calibre2">Saat sabahın beşini daha yeni geçmişti. Cübbesini aceleyle üstüne geçirdi ve küçük dairesini Papa'nınkine bağlayan koridora fırladı.</p>

      <p class="calibre2">"Hemşire Vincenza, hasta mısınız?" diye sordu Giovanni koridora çıkar çıkmaz. "Ne oluyor Allah aşkına?"</p>

      <p class="calibre2">"Çok feci bir şey oldu Peder... Kutsal Baba'mız... O..." Hemşire Vincenza sözlerini tamamlayamadı.</p>

      <p class="calibre2">Giovanni, Papa'nın odasına girer girmez, şaşkınlıkla geri çekildi. Kutsal Baba, yatağında dimdik duruyordu, yüzü ıstırapla büzülmüş, gözleri fırlamıştı. Gözlükleri, burnunun ucuna kaymıştı. Giovanni, Papa'nın terliklerini, yatağın yanında bir kenara fırlatılmış ve uçlarını kusmukla kaplanmış görünce, sakin olmak için büyük bir çaba sarf etti. Papa'nın yatağının yanındaki telefonu eline aldı ve Lateran Sarayı'ndaki dairesinden Başbakan Kardinal'i aradı. Kardinal telefonu anında açtı.</p>

      <p class="calibre2">"Tanrım, doğru mu bu?"</p>

      <p class="calibre2">Kardinal, Giovanni'nin sonradan düşündüğünde farkına varacağı gibi, gayet uyanık ve tetikte idi.</p>

      <p class="calibre2">"Onu ne zaman buldunuz hemşire?" diye sordu Giovanni.</p>

      <p class="calibre2">"Sizi uyandırmadan hemen önce Peder," diye cevap verdi Hemşire Vincenza, nazik ve yaşlı yüzü gözyaşları içindeydi. "Saat 04.30'da, her zaman olduğu gibi Kutsal Baba'mızın kahvesini odasının kapısına bıraktım. Saat beş'te geldiğimde, bir de baktım ki kahveye hiç dokunulmamış. Kapısını çaldım... ve sonra" Sesi titremeye başladı sonra hıçkırıklara boğuldu.</p>

      <p class="calibre2">"Siz elinizden geleni yaptınız," dedi Giovanni yaşlı rahibeyi rahatlatmaya çalışarak. "Gidin kendinize bir fincan çay yapın." Onu oyalayacak bir şey söylemesi gerekiyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Siz de ister misiniz Peder?" Her zaman, onun bakımının altındakilerle yakından ilgilenirdi.</p>

      <p class="calibre2">"Eğer yapabilecek gibi hissederseniz kendinizi, olur."</p>

      <p class="calibre2">Yaşlı rahibe odadan çıktıktan sonra, Giovanni, ölü Papa'ya yakından baktı. Peter'in Anahtarları'nı ne kadar kısa bir süre tutmuştu elinde. Albino Luciani, birileri tarafından çok sevilmiş ama bazıları da ondan çok korkmuştu. Hiç beklenmedik derecede çekici ve yumuşacık, keskin zekâlı bir adamdı. Giovanni, Papa'nın düşük tansiyonu nedeniyle her gece aldığı ilacın küçük şişesine baktı, sonra gözlerini Papa'nın parmaklarının arasında sıkı sıkı tuttuğu dosyaya çevirdi. Dosyanın içinden yatağın üstüne saçılan kâğıtlar arasında, Profesör Fiorini'nin Omega Parşömeni ile ilgili hazırladığı özet de bulunuyordu. Giovanni, saçılmış kâğıtları tararken, midesinin korkudan sıkıştığını hissetti.</p>

      <p class="calibre2">Ve en başında, üçüncü, birinciye ve ikinciye karşı zafer kazanacak, bütün bir insanlık yok olacak.</p>

      <p class="calibre2">Hiçbir şeye dokunmayın Peder," Lorenzo Petroni'nin çelik gibi, duygudan yoksun, uğursuz sesi duyuldu. "Papanın öldüğünü başka bilen var mı?" Sinekkaydı traş olmuş ve resmi başpiskopos giysilerini giymişti. Giovanni'nin başbakan Kardinal'e haber vermesinin üstünden daha birkaç dakika geçmişti. Saat daha 05.15 bile olmamıştı.</p>

      <p class="calibre2">"Sadece Hemşire Vincenza ile Başbakan Kardinal."</p>

      <p class="calibre2">"Beni de aramanız gerekirdi Peder Donelli. Hemşire Vincenza'yı medyadan korumak için onu Venedik'teki manastırına gönderiyoruz. Derhal."</p>

      <p class="calibre2">"Haşmetlim, bu feci bir şey". Giyinip kuşanmış ve sinekkaydı traş olmuş olan Başbakan Kardinal odadan içeri daldı. Onu kısa bir süre sonra Papalık doktoru Dr. Renato Buzzonetti izledi. Doktor Buzzonetti cesedi incelerken, Başpiskopos Petroni sistematik bir şekilde dosyadaki kâğıdarı, Papa'nın gözlüklerini, terliklerini ve ilacını aldı. Papa'nın çalışma masasının başına gitti, oradaki dosyaların arasından birini ve Kutsal Baba'nın randevu defterini ayırdı.</p>

      <p class="calibre2">Ertesi sabahın ilerleyen saatlerinde, Giovanni hem kendinin hem de kilisenin yaşadığı bu büyük kaybı içine sindirmeye çalışırken, Papa'nın ölümüyle ilgili Vatikan Radyo'sunun yaptığı resmi açıklamayı hayretle dinledi.</p>

      <p class="calibre2">29 Eylül 1978 günü sabah saat 05.30 sularında, Papa'nın özel sekreteri Papa'yi özel dairesinin içindeki şapelde bulamayınca, odasına bakmış ve kendisini odanın ışıkları yanar halde, yatağında okur bir durumda hareketsiz bulmuştur. Doktor Renato Buzzonetti, Papa'nın odasına gelerek Papa'nın bir gece önce saat 23.00 sularında bir miyokardiyal enfarktüs nedeniyle ani bir şekilde öldüğünü saptamıştır.</p>

      <p class="calibre2">"Vatikan Radyosu yanlış anlamış Ekselans," diyerek Giovanni Petroni'ye itiraz etti.</p>

      <p class="calibre2">"Vatikan Radyosu kesinlikle doğru anladı Peder Donelli. Yaptıkları açıklama, bizim yayınlanmasını uygun bulduğumuz resmi basın açıklamasına uygun. Basınla ilgili her şey, Vatikan Basın Bürosu tarafından karşılanacak ve eğer soran olursa, Kutsal Baba'mızın elinde bulunan kitabın 'İsa'nın Taklidi' olduğu söylenecek. Söylediklerim iyi anlaşıldı mı?"</p>

      <p class="calibre2">"Ekselansları," diyebildi Giovanni sadece, onun sesi de serdeşmişti.</p>

      <p class="calibre2">Petroni, genç papazın odasından çıkışını izlerken, Omega Parşömeni'nin özetinin ne kadarını gördüğünü merak ediyordu. Papa'yı seçecek olan Kardinaller Mecli-si'nden sonra onun icabına bakacak zamanı olacaktı nasıl olsa. Kardinaller Meclisi'nin bu kez meseleyi doğru anlayacağını ve Kilise'nin yine doğru yolu bulacağını umuyordu.</p>

      <p class="calibre2">Tom Schweiker yayına çıkmaya hazırlanıyordu, Papa I. Jean Paul'ün ölümüyle ilgili söylentiler artmıştı. O ana kadar CNN kanalının özel olarak 'dini olaylara' bakan bir muhabiri yoktu. Tom Schweiker da, CNN'in Akdeniz ve genel olarak Müslüman Ortadoğu'ya bakan muhabiri olmasına rağmen Roma'ya da benzer bir önem verdiği için, yönetim, Tom'un Vatikan'la ilgilenmesine itiraz etmemişti. Kanal yönetimi, bu isteğin Tom'un kendi geçmişiyle, onu çok küçük yaşlardan beri izleyen bir şeylerle ilgili olduğundan habersizdi.</p>

      <p class="calibre2">"Bu akşam, Vatikan'daki muhabirimiz Tom Schweiker'ı konuk ediyoruz sayın seyirciler. Tom, Papa I. Jean Paul'ün ölümüne ilişkin soruşturma açılmasıyla ilgili taleplerin arttığına dair haberler geliyor." New York'taki spiker kır saçlı, hoş bakışlı, Amerika Birleşik Devletlerinin en ünlü haber spikeri Walter Casey idi.</p>

      <p class="calibre2">Tom, Washington üzerinden gelen uydunun sesi kulağına ulaştığında başını salladı. "Doğru Walter. Saygın İtalyan gazetesi Corriere della Sera, Vatikan'ın kendini temize çıkartmak için böyle bir soruşturma açması gerektiğini söyleyenlerin başında geliyor."</p>

      <p class="calibre2">"Sence Vatikan bir şeyler saklıyor mu?"</p>

      <p class="calibre2">"Bu son derece açık. Vatikan bu konuda başından beri yalan söylüyor Walter, son derece çocukça bir kurmaca bu. Papa I. Jean Paul, Vatikan'ın yaptığı resmi açıklamada belirtildiği gibi özel sekreteri tarafından bulunmamış bir kere. Cesedin, Papa'nın özel hizmetini gören rahibelerden biri olan Hemşire Vincenza tarafından bulunduğu biliniyor. Hemşire derhal Vatikan'dan uzaklaştırıldı. Nereye gönderildiğini açıklamayı da reddediyorlar.</p>

      <p class="calibre2">"Papa'nın öldüğü sırada okumakta olduğu belgelerle ilgili de bazı kuşkular varmış, doğru mu?"</p>

      <p class="calibre2">"Vatikan önce, papanın 'İsa'nın taklidi' adlı kitabı okuduğunu iddia etti, ancak bu iddia, kitap Papa'nın Vatikan'daki dairesinde değil de, Venedik'teki evinde bulununca geçersizleşti. Vatikan şu anda, Papa'nın yeni terfilerle ilgili bir belgeyi incelediğini söylüyor, ama bunun da doğru olmadığına dair iddialar var, kendisi galiba efsanevi Omega Parşömeni ile ilgili bir özet okuyormuş."</p>

      <p class="calibre2">"Sence bir otopsi yapılacak mı Tom?"</p>

      <p class="calibre2">"Bunun için büyük bir baskı var Walter, ancak Vatikan, Canon Yasası'nın bunu yasakladığı gerekçesine dayanarak otopsiyi kabul etmiyor. Ancak şöyle bir sorun var; bazı ilahiyatçılar, Canon Yasası'nın otopsi ile ilgili hiçbir şey söylemediğini ileri sürüyorlar, italyan yasalarına göre mumyalama ile ilgili işlemler ancak ölümden yirmi dört saat sonra, savcılık izniyle başlatılabiliyor, fakat Papa Jean Paul'ün cesedi, derhal mumyalandı. Şu anda Papa I. Jean Paul'ün, muhtemelen düşük tansiyonu için aldığı ilacın içine katılan bir madde ile öldürülmüş olduğuna dair güçlü bir izlenim mevcut."</p>

      <p class="calibre2">"Papa'nın sağlık durumu hakkında neler biliyoruz peki?"</p>

      <p class="calibre2">"Papa, ölümünden daha birkaç gün önce Doktor Giuseppe Da Ros tarafından muayene edilmişti. Doktor Da Ros, 'Non sta bene ma benone,' yani, 'iyi değil, çok iyi,' demişti. Venedik'teki özel doktoru ise Albino Luciani'nin çok iyi bir dağcı olduğunu ve kalbiyle ilgili hiçbir sorunu olmadığını söylüyor."</p>

      <p class="calibre2">"Tom, bu gece bize katıldığın için sana teşekkür ediyoruz. Tom Schweiker, Vatikan'dan Papa I. Jean Paul'ün kuşkulu ölümüyle ilgili bilgi verdi. Vatikan'dan verilen bilgiye göre yeni Papa'yı seçecek olan Kardinaller Meclisi, en erken 14 Aralık'ta toplanabilecek. Şimdi Beyaz Saray'dan haberlere geçiyoruz. Başkan Carter, bugün İsrail Başbakanı ile Mısır Devlet Başkanı Enver Sedat arasında geçen hafta imzalanan Camp David anlaşmasından sonra Ortadoğu'da barışın hâkim olacağına güvendiğini açıkladı..."</p>

      <p class="calibre2">Aynı gece, geç saatlerde otel odasında uykuya dalmak üzere olan Tom Schweiker, Vatikan'dan verdiği haberleri düşünüyordu. Kâbusları, Idaho'daki bir patates çiftliğinde geçirdiği çocukluğundan beri peşini bir türlü bırakmamıştı; Tom'un, bittiği gün huzur bulacağına inandığı bu sürekli kâbuslar, 1960 yılında henüz on iki yaşında iken ve altı yıl önce kaybettiği babasına duyduğu özlemle yanıp tutuşurken başlamıştı. O dönemde, Snake River Ovası'ndaki küçük mahallelerine Rory Courtney adında yeni bir papaz atanmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Kocaman bir araba, tavukları kaçırarak evin önünde durdu. Tahta kapı vuruldu.</p>

      <p class="calibre2">"Ben bakarım," diye seslendi Tom annesine, merdivenlerden ikişer ikişer inerken.</p>

      <p class="calibre2">"Peder! Lütfen içeri buyurun," dedi Tom. Mahallelerinin papazını kapıda görmeye alışmıştı artık. İriyarı bir adam olan Rory Courtney, yirmilerinin ortasındaydı ama kilo almış, saçları da azalmaya başlamıştı. Sol yanağında, gençliğinde madencilik yaptığı dönemlerde giriştiği bir kavgadan kalma, kırmızı, neredeyse yanağıyla aynı boyda bir yara izi bulunuyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Teşekkür ederim Tom, annen evde mi?"</p>

      <p class="calibre2">"Kim geldi Tom?" diye seslendi annesi mutfaktan.</p>

      <p class="calibre2">"Peder Courtney geldi anne"</p>

      <p class="calibre2">Tom'un annesi oturma odasına telaşla girdi, bir yandan ellerindeki unu siliyor, bir yandan da önlüğünü çözüyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Ah Peder, dağınıklığın kusuruna bakmayın. Buyrun, ne olur oturun." Eleanor Schweiker aceleyle koltuğun üzerindeki dikişini kaldırdı, mahallelerinin papazının, kendisini pazarları giydiği en iyi elbisesi ile görmesini tercih ederdi.</p>

      <p class="calibre2">"Önemli değil Eleanor, önemli değil. Fazla kalmayacağım. Mahalleyi gezip, cemaatime bakıyordum." Rory Courtney gayet rahat bir insandı. Tom onun ziyaretlerini dört gözle bekler olmuştu. Peder Courtney her zaman arka bahçede onunla top oynayacak zaman buluyordu. Onunla olmak, babasını özlemenin verdiği acıyı hafifletiyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Kahve alır mıydınız Peder?"</p>

      <p class="calibre2">"Bir başka zaman Eleanor. Bak ne diyeceğim, eğer Tom gelecek pazar öğleden sonra bir şey yapmayacaksa, onu nehre götürmek istiyordum. Altın arayabileceğimiz harika bir yer buldum da."</p>

      <p class="calibre2">"Altın aramayı bilmiyorum ki Peder," dedi Tom çekingen bir sesle.</p>

      <p class="calibre2">"Ben biliyorum, sana öğretirim. Sen sadece lastik çizmelerini al yanına, gerekenleri ben getiririm."</p>

      <p class="calibre2">"Ah Peder, ne kadar naziksiniz," diye cevap verdi Eleanor Schweiker minnettarlıkla. Tom bir baba figüründen uzun zamandır uzak kalmıştı. "Ben ikinize de piknik yemeği hazırlarım."</p>

      <p class="calibre2">"Teşekkürler Eleanor. Sabah ayininden sonra gelirim," diyerek kalkmaya davrandı.</p>

      <p class="calibre2">"Güle güle Peder." Tom ve annesi ön kapıya çıkıp el salladılar. Peder Courtney'in büyük ve eski Buick arabası arkasında bir toz bulutu bırakarak kasabaya doğru ilerledi.</p>

      <p class="calibre2">Kış güneşi, ağaçlarla kaplı dağların zirvesine ulaşmıştı. Peder Courtney, arabayı hızla akan nehrin kıyısındaki bir açıklığa çekti. İlk yağmurlarla kabarmış olan, dağlardan gelen soğuk ve berrak su, kayaların üstünden akıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Bu nehirde gerçekten altın var mı, Peder?" diye sordu Tom heyecanla. Bir yandan da annesinin o sabah erkenden yaptığı ekmekten kopardığı lokmayı çiğniyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Olması gerekiyor."</p>

      <p class="calibre2">Tom, Peder Courtney'nin bir kürek, bir kazma, iki kova, önüne bir cam yerleştirilmiş parlak mavi plastik bir parça ve garip hafif alüminyumdan yapılmış, tuhaf dikdörtgen bir kutudan oluşan aletlerini açmasına yardım etti.</p>

      <p class="calibre2">"Bu nedir Peder?"</p>

      <p class="calibre2">"Bir savak. Haydi bana yardım et de kuralım şunu."</p>

      <p class="calibre2">Tom, düşmemeye çalışarak karşı kıyıya geçmekte olan Peder Courtney'i izledi. Bu yeni papaz diye düşündü Tom, çok iyi bir adam.</p>

      <p class="calibre2">"Altın, çakıl taşından daha ağırdır, bu yüzden çakıl taşlarının dibine çöker." Peder Courtney savağın iki yanına iki taş koyup dengeledi, sonra küreği aldı, Tom'a da kazmayı verdi. Tom, canla başla kazmaya başladı. On dakika süren sıkı bir kazma faaliyetinden sonra, her iki kova da çakıl taşı ile dolmuştu.</p>

      <p class="calibre2">"En önemlisi, çok fazla çakılla doldurmamaktır, aksi halde altını da alıp öteki taraftan akar gider. Her zaman ızgaralarının üst kısmını görmen gerekir," diye açıkladı Peder Courtney, bir yandan da yavaşça savağın üstüne çakıl ekliyordu. Tom, çakılın ızgaralardan içeri, arkasında bir cüruf bırakarak akışını izledi.</p>

      <p class="calibre2">"Pekâlâ Tom, şimdi zengin olduk mu olmadık mı göreceğiz," dedi Peder Courtney yüzünde kocaman bir gülümseme ile. Suyun altında tuttuğu tavayı yavaşça salladı. Birden, tavanın dibinde sarı bir pırıltı belirdi.</p>

      <p class="calibre2">"Peder, bakın!" diye gösterdi Tom. Peder Courtney, küçük külçeyi kara kumun içinden çıkardı. Külçe bir bezelye büyüklüğündeydi, ama Tom'a göre bu neredeyse madenin ana damarıydı.</p>

      <p class="calibre2">"Orada mısın Tom? Sana altın bulduk diyorum."</p>

      <p class="calibre2">O gün bulabildikleri tek altın külçesi bu oldu. iki saat sonra tava, yarım ons altın tozu ile dolmuştu. Peder Courtney bunları küçük plastik silindir bir kutuya kaldırdı. Tom çok mutlu olmuştu.</p>

      <p class="calibre2">"Araba kullanabiliyor musun Tom?" Peder Courtney, malzemeleri arabaya yükledikten sonra sordu. Tom olumsuz anlamda başını salladı.</p>

      <p class="calibre2">"Eh, gel bu yana bin, birazcık kullan bakalım."</p>

      <p class="calibre2">Peder Courtney, sürücü tarafının kapısını açtı, Tom hemen atlayıp beyaz direksiyona ve parlak kromdan kornaya sevinçle baktı.</p>

      <p class="calibre2">"Çok güzel arabanız var Peder."</p>

      <p class="calibre2">"Ya öyle, değil mi. Tut bakalım direksiyonu," dedi ve bir kolunu Tom'un omuzuna attı. Nehir kenarı boyunca, yaklaşık bir mil kadar gittiler. Tom koca arabanın içinde sırıtarak gidiyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Eğer hoşuna gittiyse sana araba kullanmayı öğretirim. Pazarları ayinden sonra genellikle hiç işim olmuyor."</p>

      <p class="calibre2">"Teşekkürler Peder. Bu çok şahane olur," dedi Tom, Peder Courtney direksiyona geçtiğinde gözleri parlıyordu. Ama heyecanı, Peder Courntey bir elini direksiyondan çekip Tom'un uyluğuna koyduğunda kafa karışıklığına dönüştü.</p>

      <p class="calibre2">"İnsanın papazı ile yakın olması iyi bir şeydir Tom. Tanrı bunun böyle olmasını ister."</p>

      <p class="calibre2">Peder Courtney, Tom'un elini yakaladı ve pantolonunun ön kısmına koydu. Tom, Peder Courtney'nin kara papaz kemerini çözdüğünü ve kara papaz pantolonunun fermuarını açtığını fark etmemişti. Kara, Papazkarası. Uğursuz, şeytani kara. Peder Rory Courtney, kemerini gevşetmek de dahil olmak üzere her şeyi ince ince hesaplamıştı. Tom, heyecanla arkasını dönüp arabanın sürücü koltuğuna atlarken, çok kolay olmuştu her şey. Peder Courtney'in bu becerisi, yılların tecrübesinin bir sonucuydu. Her seferinde şikâyetler başlar ve her seferinde Vatikan, şikâyetleri susturur ve Papaz'ı durumdan hiç kuşkulanmayan başka bir grup çocuğun arasına gönderirdi avlansın diye. Burası Peder Courtney'in son üç yıl içinde gönderildiği üçüncü mahalle idi.</p>

      <p class="calibre2">Tom elini çekmeye çalıştı, ancak Peder Courtney çocuğun elini kalkmış organının üstüne sıkı sıkı bastırdı.</p>

      <p class="calibre2">Tecrübeli bir hareketle koca arabayı o hafta başında keşfini yaptığı yan yola çekti ve nehir boyunca sürmeye başladı. Yoldaki çalılıklarda bitince, motoru durdurdu ve iki eliyle birden Tom'u okşamaya başladı. Tom, dehşet içinde kendi organında da kıpırtılar olduğunu fark etti.</p>

      <p class="calibre2">"İşte bak. Ne güzel değil mi?" Peder Courtney tek bir harekede pantolonunu indirdi, Tom'un elini tekrar yakaladı ve hafif bir çığlıkla boşalana kadar kendi kendini tatmin etti.</p>

      <p class="calibre2">Şaşkınlık içindeki Tom, iyice kapıya doğru yanaştı, Peder'den mümkün olduğu kadar uzak olmak istiyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Eğer annene söylersen, hiç iyi bir şey olmaz Tom. Sana asla inanmaz, ama ben sana yine araba kullanmayı öğretirim... Tamam mı?"</p>

      <p class="calibre2">"Hayır, teşekkür ederim" dedi Tom öfkesini bastırmaya çalışarak. Kızgındı. Utanmıştı. Kafası karışmıştı.</p>

      <p class="calibre2">İhanete uğramıştı. O gece, haftalık banyosunu alırken de geçmeyen bu duygular, bir daha onu asla terk etmeyecekti.</p>

      <p class="calibre2">Tom, Peder Courtney'in nehirde altın arama teklifini reddedince annesi şaşırdı.</p>

      <p class="calibre2">"Bu senin için iyi bir şey Tom. Ayrıca o bizim papazımız, sana zaman ayırdığı için şükretmen lazım."</p>

      <p class="calibre2">"Hayır, istemiyorum."</p>

      <p class="calibre2">"Ama neden?"</p>

      <p class="calibre2">Tom cevap vermedi. Koşarak üst kata çıktı, odasının kapısını çarparak kapattı ve saatlerce dışarı çıkmayı reddetti. Annesi çok ama çok kızmıştı. Haftalarca birbirlerine çok soğuk davrandılar. Derken bazı söylentiler yayılmaya başladı. Dört kuşaktır patates üreten bir çiftliğin sahibi olan, kilise büyüklerinden Koca Mitch Coburn, ön bahçesinde topladığı küçük bir kalabalığa bu şikâyetlerden söz etti. Eleanor Schweiker, onun anlattıklarını giderek büyüyen bir dehşet duygusu ile dinledi.</p>

      <p class="calibre2">"Bobby Shanahan, Hughie Taylor ve küçük Jimmy Osborne. Hepsi... Ağızlarına tek lokma koymuyorlar, yataklarını ıslatıyorlar, öfke içindeler. Ama sadece onlar da değil. Durumdan ilk kuşkulanan Taylor nine olmuş. Bana koştu hemen ve ben utanç içinde, inanın utanç içinde ona benim bahçemde böyle şeyler konuşma sakın dedim."</p>

      <p class="calibre2">Genelde, kocaman, nazik ve neşeli bir dev olan Mitch Coburn, o gün üstünden Massey-Harris bir traktör geçmiş gibi görünüyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Keşke yanıldığımızı söyleseydim size. Piskopos'u aradım hemen, bana sesimi çıkartmamamı bunun ilk kez olmadığını söyledi. Peder Courtney'i buradan alacak, Kardinal de gelecek hafta Chicago'ya gereken düzeltmeleri yapmaya gelecekmiş"</p>

      <p class="calibre2">"Bu ilk kez olmuyormuş da ne demek Mitch?" diye sordu Eleanor, sesi çelik gibi çıkmıştı. "Kardinal'in yapacağı o gerekli düzenlemeler de neymiş?" Midesi sanki bir çamaşır makinesi gibi çalkalanıyordu. "Benim Tom'um, o papazla birlikte gezmeye gittiğinden beri çok değişti ve olup bitenleri konuşmayı da reddediyor."</p>

      <p class="calibre2">Eleanor'un yüzü bembeyaz olmuştu, öfkesini bulduğu ilk hedefe yöneltti. "Ben papazdan hiç şüphelenmemiştim, ama sen şimdi bu ilk kez olmamış diyorsun! Benim oğlumun başına neler geldiğini sadece Tanrı bilir. Elimden ancak kiliseye şikâyet etmek geliyor, o kilise de bu papazı koruyor, üstelik benim çocuğumun ve onun gibi Rory Court-ney'in elini sürdüğü diğer çocukların yaşadıklarını görmezlikten geliyor.</p>

      <p class="calibre2">Eh, sen de, değerli kilisen de ve o papaz da cehennemi boylarsınız umarım."</p>

      <p class="calibre2">Mitch Coburn, öfkeli annenin söyledikleri karşısında gözlerini kırpıştırdı.</p>

      <p class="calibre2">"Biliyorum, Eleanor, biliyorum. Bu çok korkunç bir felaket." Söyleyebildikleri ancak bu kadardı.</p>

      <p class="calibre2">Tom Schweiker, uykusunda her aileye, susmaları karşılığında elli bir dolar öneren kilisenin anısıyla inledi.</p>

      <p class="calibre2">Papaz kiliseden atılana kadar herhangi bir şey imzalamayı reddeden anne ile bu olayın onu değil, sadece kiliseyi ilgilendirdiğini söyleyen Kardinal'in acı anısıyla.</p>

      <p class="calibre2">Tom, Bobby Shanahan ve Hughie Taylor'un intiharla-rıyla perişan olan kasabanın anısıyla ter içinde uyandı.</p>

      <p class="calibre2">Hiçbir şeye aldırmayan, kendi imajını korumak için Rory Co-urtney gibi bir adamı elini kolunu sallaya sallaya bir sonraki mahalleye yollayarak, daha birçok hayatın mahvolmasına neden olan ve bütün bunları İsa'nın adına yaptığını iddia eden kiliseye duyduğu öfke büyüktü.</p>

      <p class="calibre2">Lorenzo Petroni'nin kendini tatmin olmuş hissetmek için birçok nedeni vardı artık. Polonyalı Karol Wojtyla, Papa II. Jean Paul adıyla Papa seçilmişti. Kardinal Villot Başbakan Kardinal olarak tekrar atanmıştı ve Petroni de yeni Papa'nın Vatikan Bankası'nı da kontrol edebilen müsteşarı olarak kalmıştı. Ama hâlâ hallolmamış iki mesele vardı. Petroni, zarif parmaklarını masanın üstüne vurarak uygun çözümleri düşündü.</p>

      <p class="calibre2">Omega Parşömeni, çok az kişinin bildiği gizli arşive kaldırılmış ve çıkarılan özet yok edilmişti. Ancak Ca'Grandalı profesör ile Peder Giovanni Donelli hâlâ sorundu. Profesör Fiorini'nin icabına çok çabuk bakılması şarttı. En kısa zamanda İtalyan çözümüne başvurmak ve bunun için de ilk fırsatta Giorgio Felici ile konuşmak gerekiyordu. Geriye sadece Donelli kalıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Yeni Papa, kendi özel sekreterini getirmiş, Petroni'de Papa II. Jean Paul'e, Donelli'ye iyi bir yer bulunacağına teminat vermişti. Kriz sırasında Donelli'nin soğukkanlılığına ve Papa I. Jean Paul'ün ölümüyle ilgili basın açıklamasına gösterdiği direnişe kızan Petroni, istifa edeceğini umarak onu Vatikan Kütüphanesi'nde son derece sıkıcı bir işe tayin etmişti. Genç papazlar, genellikle kolay kontrol edilirler diye düşündü öfkeyle.</p>

      <p class="calibre2">Ancak, Donelli'den herhangi bir istifa belirtisi gelmemişti ve Petroni onu bir önce Vatikan'dan ve iktidar koridorlarından uzaklaştırmak zorundaydı. Hâlâ uygun seçenekleri düşünen Petroni, yeni Papa'nın dikkatine sunacağı dosyaları işaretliyordu, tabii ki sadece Papa'nın görmesine izin verebileceklerini... Azizlikle ilgili bir soruşturma... Opus Dei'den gelen delegasyon... ABD'nin italya büyükelçisinin Papa'nın huzuruna kabul ricası... Bir sonraki dosya onu irkiltti... Üniversite önerisi. Petroni bunu çoktan unutmuştu, ancak Din Adamları Konseyi'nden sorumlu olan inatçı ve titiz yaşlı Kardinal, mütevvefa Papa I. Jean Paul'ün üstünde ısrarla durduğu konuda dört aday seçip yollamıştı. Petroni tam dosyayı hasıraltı edip arşive yollamak üzereyken, birden durdu... Dört isme bir göz attı... iki rahip ve iki rahibe. En azından sayıyı doğru anlamışlardı. Zaten bir rahibenin, bir rahibe bu kadar yaklaşacağı başka bir yer de yoktu. İsimler, kontrolün elden kaçtığına ilişkin herhangi bir şey içermiyordu ancak, düşündü, eğer Donel-li de bu programa dahil edilirse, onu Vatikan'dan göndermek mümkün olabilecekti.</p>

      <p class="calibre2">Bir kez daha, genç rahibin, ölü Papa'nın odasında, elinde tuttuğu özetten ne kadarını görmüş olabileceğini düşündü, acaba 'İtalyan Çözümü' Donelli'ye de uygulanmalı mıydı? Donelli, ölü Papa'ya çok yakın bir isimdi, bu çok riskli olabilirdi. I. Jean Paul'ün ölümüyle ilgili spekülasyonlar daha devam ederken, Donelli'yi ortadan kaldırmak çok geniş bir soruşturmanın yolunu açabilirdi. Donelli, Petroni'yi ilk tanıştıkları andan beri kaygılandırıyordu. Bu adetik genç rahibin son derece keskin bir zekâsı ve gayet karmaşık konuları çözmekte üstün bir becerisi vardı. Kendinden başka hiçbir şeyi sevmeyen Petroni, bütün rakiplerine duyduğu gibi ona da büyük bir kıskançlık duyuyordu. Giovan-ni'nin kişisel tarihini âdeti olduğu üzere dikkade araştırmış ve birbirine son derece bağlı bir aileden geldiğini görmüştü. Donelli'nin hayatın içine böylesine kolay adapte olmasına şaşmamak gerekiyordu. Kendi öfkeli babasının hayali bir an gözlerinin önünde belirdi ve Petroni, bilinçsizce, hiçbir şeyden haberi olmayan Giovanni'ye yöneltti bütün nefretini. Bu duygular içinde, kara kaplı defterinde genç rahibin isminin yanına tek yıldız koydu. Ama gerçekçi olmalıydı; Petroni öfkesini bastırdı ve üniversite önerisini kendi yararına kullanmaya karar verdi. Giovanni'yi tekrar üniversiteye göndermek, Petroni'ye ikili bir yarar sağlayacaktı... Giovanni iktidar koridorlarından yok edilerek, parlamaya başlayan ismi unutturulacaktı. Ancak daha da önemlisi, bu durum Petroni'ye bir iletişim kanalı açacak ve bu hiç istemediği laik programda yaşananları kontrol edebilecekti. Petroni, listedeki rahiplerden birinin adının üstünü çizip yerine Peder Giovanni Donelli yazarken sinsi sinsi gülümsedi.</p>

      <p class="calibre2">Başpiskopos Petroni'nin çağrısına uyan Giovanni, iç ofisteki odanın kapısını çalmadan önce bir an durakladı.</p>

      <p class="calibre2">Düşüncelerini topladı ve Petroni'nin kendisiyle konuşacağını düşündüğü konuları bir kez daha aklından geçirdi. Bu hafta Kardinaller Kurulu ve Başpiskopos bir kez daha Vatikan II ve doğum kontrolü konularını tartışacaklardı. Kapıyı çaldı ve odadan içeri girdi.</p>

      <p class="calibre2">"Oturun Peder Donelli." Başpiskopos Petroni, sağ eliyle, masasının önünde sürekli duran yüksek sırtlı iskemlelerden birini işaret etti. Petroni, kendi masasını ve koltuğunu birkaç santim daha yüksek yaptırmıştı, böylece karşısında oturanlara tepeden bakabiliyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Kardinaller Kurulu yarın toplanarak, Vatikan II ile ilgili ilerleme raporunu tartışacak." Kardinal Petroni bir yandan konuşurken, bir yandan da dalgın dalgın ince kemikli parmaklarını inceliyordu. Giovanni bu taktiği hemen hatırladı -meseleyi önemsizmiş gibi ortaya koy- ve derhal gardını aldı.</p>

      <p class="calibre2">"Küçük bir kilisede çalışmıştınız? Nerede demiştiniz?"</p>

      <p class="calibre2">"Maratea, Ekselansları. Napoli'nin güneyinde, Tiran Denizi kıyısında küçük bir köydür."</p>

      <p class="calibre2">"Ah evet, hatırladım. Söylesenize, cemaatin Vatikan II'ye tepkisi ne olmuştu?" Bu aslında tuzak dolu bir soruydu. 1962 yılında, Papa XXIII. Jean'a neden ikinci Vatikan Konseyi'ne ihtiyaç duyulduğu sorulduğunda, Kutsal Baba, gözünde bir pırıltı ile yerinden kalkmış bir pencere açmış ve "Kilise'nin bütün pencerelerini açmak istiyorum, böylece biz halkı, halk da bizi görebilecek" demişti. Kardinaller Konseyi, kendine özgü bir mantıkla, kamuya karşı Vatikan II'yi destekliyormuş gibi görünmesine rağmen, içeride muhalefet etmişti. Sıradan insanların Katolik Kilise'sinin dışında kurtuluş araması, papazların iktidarını ciddi bir şekilde tehdit ediyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Vatikan'a II sunulduğunda, ben henüz mihrap görevlisi bir çocuktum Ekselansları" Giovanni'nin düşünceleri, inançlı bir ailenin içinde büyüdüğü, küçük balıkçı köyü Maratea'ya gitti. Mihrap görevlisi olarak ilk günü, sadece kendisi için değil, ailesi içinde büyük sevinç ve gurur dolu bir gün olmuştu.</p>

      <p class="calibre2">Addolorata Kilisesi, Apenin Dağları'nın eteklerindeki Golfo di Policastro'da, Tiran Denizi'nin zümrüt yeşili ile mavi arasında değişen sularının kıyısındaki Maratea balıkçı Limanı'nm arkasında dağın sırtına sıralanmış evlerin kiremit kaplı damlarının üstünden yükseliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Giovanni Donelli, bir gece önce annesinin uyumadan dikip bitirdiği beyaz cübbesini giymişti. Ayinden yarım saat önce kiliseye gelip en ön sıraya yerleşmiş olan ailesine baktı. Babasının yüzü parlıyordu, annesi sessiz bir gururla oturuyor, küçük kardeşleri Guiseppi ve Giorgio sanki aldırmazmış gibi bakıyorlardı. Cemaat, eski tahta sıralarda yerini aldı ve Peder Vincenzo Abostini vaazını vermek için hazırlandı. Gayet güzel korunmuş</p>

      <p class="calibre2">olan küçük kilisenin vaaz kürsüsü yoktu, ama İsa ve Meryem ana, buna elbette ki itiraz etmezdi. Mihrap, köyün hanımlarının her hafta tertemiz yıkayıp ütülediği incecik, beyaz bir dantel örtü ile kaplıydı. İki mermer sütunun arasındaki duvarın üst kısmında, Meryem'in normal insan boyutlarındaki heykeli, ayaklarının dibindeki altı altın şamdanın üstünden cemaate bakıyordu. Giovanni, mihraba çıkan merdivenlerin üstüne oturmuş, seyrek saçlı, koca göbekli, tombul yanaklı bir adam olan Peder Abostini'yi dikkatle dinlediği o anı daha dünmüş gibi hatırlıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Size Kutsal Baba'mızdan bir mesaj getirdim" diye başladı Peder Abostini kürsünün iki yanını tutarak.</p>

      <p class="calibre2">Ekim 1962, Pazar günü, aynı mesaj dünyanın dört bir yanındaki bütün Katolik kiliselerinden aynı anda kilise cemaatlerine iletiliyordu ama Peder Abostini, bunu sanki Maratea'da yaşayan köylülere özel olarak gönderilmiş bir mesajmış gibi göstermeyi başaracak yetenekte bir insandı.</p>

      <p class="calibre2">"Papa'mız hepinizi kutsuyor ve dualarınızı eksik etmemenizi istiyor. Bakire annemiz ve efendimizin şefaatiyle, Roma'da Aziz Peter'in mezarının başında, İkinci Vatikan Konseyi toplandı. Papa'mızın mesajına ben kendiminkini de eklemek istiyorum. Vatikan II'ye ne kadar büyük umutlar bağladığınızı biliyorum, ama lütfen unutmayın, bir sonuca varmak zaman alacaktır."</p>

      <p class="calibre2">Halkına karşı sorumluluğuyla gerçek bir papaz olan Vincenzo Abostini, cemaatini çok fazla şey ummaması için uyarmayı görev bilmişti. Vatikan'da epeyce kalmıştı ve Kardinaller Meclisi'nin herhangi bir değişime gösterdiği güçlü direnişi yakından tanıma fırsatını bulmuştu.</p>

      <p class="calibre2">"Birçoğunuz, doğum kontrolü gibi konularda çok şey bekliyorsunuz, biliyorum. Ancak, bu tür değişikliklerin bir gecede meydana gelmeyeceğini size hatırlatmak isterim." Vatikan'ın doğum kontrolü konusundaki sıkı yasağı, milyonlarca Katolik'in büyük eziyet çekmesine neden oluyordu. Rahip, en ön sırada oturmakta olan Giovanni'nin annesine baktı. Daha bir gün önce, kilisenin günah çıkarma hücresinin iki yanına birlikte oturmuşlar ve kadıncağızın itiraf ettiği günahın suçluluğunu birlikte taşımışlardı. Cemaatinin büyük bir kısmı gibi o da Kilise'nin öğrettikleri nedeniyle azap çekiyordu. Bu dogmanın İncil ile pek bir ilgisi yoktu. Vatikan, cinselliği kitleler üzerindeki iktidarını tahkim etmek için kullanıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Böyle bir konseyi toplantıya çağırmak, Kutsal Baba'mızın ne kadar büyük bir lider olduğunun göstergesi," diye devam etti Peder Abostini. "Onun kelimeleriyle söyleyecek olursam, kendisi Kutsal Kilise'nin kapılarını aggiornamento'ya yani inancın yenilenmesine ve modernleşmeye doğru sonuna kadar açtı. Yahudi inancına karşı tutumun, kilisenin geçmişte antisemitiz olmasına yol açtığını diğer dinleri lanedeyeceğine, onların insanlığa sevinç taşıdığını söyledi. İl Papa, tam bir halk adamı. O bizden biri. Onunla ilgili anlatılan bir şeyi hiç unutmam; bir gün aynaya bakmış ve demiş ki... "Ne kadar çirkinim!"</p>

      <p class="calibre2">Maratea köylülerinden yükselen kahkaha, tamamen 'kendilerinden biri' olduklarına inandıkları bir Papa'ya duydukları muhabbetten kaynaklanıyordu. Bu Papa sayesinde, kilise eskisi kadar hiyerarşik olmayacak, kapılarını herkese açacaktı. Asıl kökeni olan cemaatinin ve Vatikan'ın duvarlarının dışındakilerin ihtiyaçlarını daha çok karşılayacaktı. Tıpkı İsa'nın kendisi gibi Papa XXIII. Jean'da, köylüleri, kilisenin en önemli parçası olarak görüyordu. Papa Jean, kiliseyi en tepesinde kendisinin oturduğu, piskoposların da dallarını kapladığı bir ağaç olarak değil, üstünde biten her otun, Tanrının yarattığı insanları temsil ettiği bir tarla gibi görüyordu.</p>

      <p class="calibre2">Kilisenin bu bakış açısı Giovanni'yi çok etkilemiş ve kariyerinde ilerlemeye teşvik etmişti. Bu felsefe içine iyice yerleşmiş ve hem kendi gelişiminin hem de cemaatine verdiği eğitimin temellerini teşkil etmişti. Bu felsefe, karanlığın ve kuşkuların hâkim olduğu dönemlerde yolunu aydınlatan ışıktı ve çok yakın bir gelecekte sınanacak olan kendi iç gücünü oluşturmuştu. Başpiskopos Petroni ve destekçileri, dogmadan en küçük bir sapmayı bile sessizce bastırıyorlar, Vatikan II'nin yankısını susturmaya hazırlanıyorlardı. Ancak Akdeniz'in diğer ucunda, Ölü Deniz'i çevreleyen sıcaktan kavrulmuş tepelerden birinde bulunan mağaranın içinde, dogmaya karşı çok daha büyük bir tehdit keşfedilmek üzereydi.</p>

      <p class="calibre2">"Peki Peder Abostini Vatikan II hakkında ne demişti?" diye sordu Başpiskopos Petroni, Giovanni'nin yorumsuz cevabı canını sıkmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Giovanni, az önce hangi kilisede göreve başlamış olduğunu soran Başpiskopos Petroni'nin, söz konusu küçücük kilisenin o zamanki görevli rahibini gayet iyi bildiğini görünce sarsıldı.</p>

      <p class="calibre2">"Kutsal Baba'mızın mesajını destekliyordu, Ekselansları."</p>

      <p class="calibre2">"Elbette. Peki halkın Humanae Vitae -İnsan Hayatları- hakkındaki tepkisi nasıldı?"</p>

      <p class="calibre2">"Maratea küçücük bir köydür Ekselansları, ama dünyadan yalıtılmış değildir, ayrıca köylülerin büyük bir kısmı haftalık 'Katolik' dergisini izler. Dergide Kanadalı piskoposların doğum kontrolü konusunu vicdana bıraktıklarına ve bunun birçok Kanadalının suçluluk duygusunun verdiği ağırlıktan kurtulmasına neden olduğuna dair haber yer aldığında Maratealı köylülerin büyük bir çoğunluğu, kendilerinin de aynı rahatlığı yaşayamamaktan duyduğu üzüntüyü dile getirmişti."</p>

      <p class="calibre2">"Kanadalı piskoposların bu itaatsizliği kimsenin dikkatinden kaçmadı Peder."</p>

      <p class="calibre2">"Maratea halkı balıkçıdır Ekselansları... Zor zamanlarda, güçlü imanları onlara çok yardım eder."</p>

      <p class="calibre2">Başpiskopos Petroni, masasından kalktı, arkasını döndü ve San Pietro Meydanı'na bakan pencerelerin önüne gitti. Giovanni yerinde kaldı.</p>

      <p class="calibre2">"Kutsal Baba'mız, kilise mensupları arasından seçilmiş rahip ve rahibelerin bir pilot program çerçevesinde devlet üniversitelerine gönderilmesine karar verdi. Bu benim muhalif olduğum bir program, Peder Donelli, ama Kutsal Baba'mız son derece kararlı." Petroni, masasının başına döndü ama oturmadı, Giovanni'ye bakıyordu, mavi gözleri çelik gibi soğuktu. Petroni, Kutsal Baba tarafından bile yönetilmekten hiç hoşlanmıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Siz, Peder Donelli, bu programa öncülük etmek ve verimliliği ya da verimsizliği üzerinde rapor vermek üzere seçildiniz," dedi Petroni, 'verimsizlik' kelimesini özellikle vurgulayarak. "Ayrıca programın sizden daha genç üyelerinin raydan çıkmamasının da garantisi sizsiniz."</p>

      <p class="calibre2">"Ama ben iki üniversite bitirdim zaten Ekselansları, ilahiyat ve kimya," dedi Giovanni, iyice şaşırmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Petroni'nin gözleri kısıldı, Giovanni verdiği cevaptan dolayı pişman olmuştu bile. "Bundan haberim var Peder," dedi Petroni tane tane "Kutsal Baba'mızı, ilahiyatın hiç olmazsa öğretilmesi gerektiği yerde, Katolik üniversitelerinin güvenilir bilgisiyle öğretilmesine ikna edebildim. Siz ve diğer üç kişi yeni bir alanda eğitim alacaksınız, din felsefesi konusunda. Ayrıntılar ve raporlarla ilgili gerekenler bu dosyanın içinde. Her rapordan tek kopya istiyorum, başka bir nüshası da olmayacak. Bu raporlar benim dikkatime yazılacak ve her öğrenciyle ilgili bir genel durum özetini içerecek, kilise öğretilerinden en küçük bir sapma bile belirtilecek."</p>

      <p class="calibre2">İlerleyen yıllarda Giovanni, Başpiskopos Petroni'nin paranoyasının nedensiz olmadığını sık sık hatırlayacaktı.</p>

      <p class="calibre2">"Bu yılın sonunda Milano Devlet Üniversitesi'ne gideceksiniz."</p>

      <p class="calibre2">Giovanni çekildi, ancak hırslı Başpiskopos'un, genç rahibin kariyerini son kez etkileyişi olmayacaktı bu.</p>

      <p class="calibre2">Giovanni'nin bir süre sonra keşfedeceği gibi, Kutsal Ruh bazen garip şeyler yapabiliyordu. İki hafta sonra, Petroni, yeni Papa'nın huzuruna çağrıldı.</p>

      <p class="calibre2">"Gel bakalım Lorenzo." Kutsal Baba, Başpiskopos'a rahat bir koltuğu işaret etti. "Artık yerleştiğim için, yeni atamalarla ilgili listeye bakma şansım oldu sonunda, senin de Vatikan'ın tozlu koridorlarından çıkma zamanın gelmiş."</p>

      <p class="calibre2">Petroni'nin kalbi duruyordu az daha. Onun gücü, sıkı sıkıya Vatikan'a ve Vatikan Bankası'na bağlıydı çünkü.</p>

      <p class="calibre2">Kendisini saf dışı bırakmaya kalkışanın kim olduğunu düşünürken, yaşadığı hayal kırıklığı birden bire öfkeye dönüşüverdi. Petroni, kontrolünü kaybetmemeye çalışıyordu ama Kutsal Baba gülümsüyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Bana Milano'da iyi bir adam lazım Lorenzo. Sen çok iyi bir Başpiskopos'sun ama bir Kardinal olarak daha iyi hizmet verirsin, öyle değil mi?"</p>

      <p class="calibre2">Petroni, hiçbir duygu belirtisi göstermeksizin başını sallayarak karara boyun eğmiş gibi yaparken, içinden kendi kendini tebrik ediyordu. "Teşekkür ederim Kutsal Baba'mız, ben her yerde hizmetinizdeyim."</p>

      <p class="calibre2">Petroni Papa'nın ofisinden büyük bir tatmin duygusu ile çıktı. Eğer meclis dışında hizmet verecekse, Milano'nun kardinal başpiskoposu olmak gayet güçlü olmak demekti ve bu yol Peter'in Anahtarlarını almak yolunda doğru bir yoldu. Ancak bu tatmin duygusu çok uzun sürmedi. Çok ender uzun sürerdi zaten, ofisine döndü, yavaşça ve titizlikle üniversiteye gidecek adayların dosyalarının üstünde çalışmaya başladı. Şu ana kadar olağan dışı hiçbir şey çarpmamıştı gözüne, hepsi de italya'nın kırsal bölgelerinden geliyorlardı. Allegra Bassetti adında, Tricario'dan gelen aday, akademik olarak diğerlerinden sıyrılıyordu —bir sürü akademik başarı ödülü, her konuda olağanüstü yüksek notlar- parlak ve genç bir yaratıktı demek. Petroni, bu başarının hiçbir işe yaramayacağını biliyordu, çünkü alt tarafı bir kadındı. Sekterinin düğmesine bastı.</p>

      <p class="calibre2">"Bana Tricario Piskoposu'nu bağlayın," diye emretti. Köy kiliselerinden birindeki zavallı yoksul bir rahibe için üniversite bursu organize ederek zamanını harcadığı için kızgındı. Petroni, kısa bir zaman sonra, bir kadının gücünü asla küçümsememesi gerektiğini öğrenecekti.</p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">10</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Tricario</span></p>

      <p class="calibre2">Güney İtalya'da 'çizmenin topuğunun iç kısmında', Tricario kasabası asırlardır, hırpalanmış, ancak hiç boyun eğmemiş bir şekilde Eski Appia yolunun üzerindeki bir tepede ayakta duruyordu. Dağ bir zamanlar, meşe ormanlarıyla kaplıydı ancak insanoğlunun ilerleyişi, ormanların bir daha görülmemesine neden olmuş.</p>

      <p class="calibre2">Romalı mühendisler, yolları ağaçlarla kaplı araziye göre yapmışlar, onlardan da önce Yunanlılar çevredeki tepelere yerleşmişlerdi. Dağın sarp granitten zirvesini kaplayan yılın ilk karı güneşte parlıyor, vadideki kıvrıla kıvrıla akan nehirden çıkarılmış ki-reçtaşlarından yapılmış sınır çizgileri, tıpkı yama işinden bir yorgan gibi uzanan tarlaların arasındaki ek dikişleri andırıyordu.</p>

      <p class="calibre2">On üçüncü yüzyıldan kalmış olan San Domenico Manastırı, kasabanın karşısındaki bir tepede tek başına duruyordu. Manastır ve kasabayı, vadinin sonunda, binlerce yıldır yağan yağmurlarla aşınmış tahtadan bir köprü birleştiriyordu.</p>

      <p class="calibre2">Bir saat süren sessiz duasını bitirip haç çıkartan Allegra Bassetti, küçük ve çok az eşyayla döşenmiş odasının penceresine doğru ilerledi. Siyah saçlarını, rahibe adayı giysisinin başlığının altına gizlemişti. Biçimli bedeni aynı şekilde, rahibelere özgü giysisinin altında gizlenmişti. Bir zamanlar beyaz olan Tricario'nun yıpranmış binaları, serin sonbahar ışığında daha az kirli görünüyordu. Kırık dökük kiremit damlar, bir günün daha bittiğini söyleyen güneş ışınları ile turuncuya dönüşmüştü. Bu kiremitlerin altında, Tricario halkı, tıpkı asırlardır yaşamakta olduğu gibi yaşamaya devam ediyordu. Etle tırnak gibi. Yaklaşık sekiz yüz aile, birbirine, daracık sokaklar, parke taşından caddeler, dükkâncılar, ayakkabı tamircileri, demirciler, nalburlar, köylüler ve padroni ile dolu pasajlarla bağlı bir ya da iki odalı evlerde yaşıyorlardı. Tepenin üstündeki Norman kulesi, kasabayı koruyan bir bekçi gibi yükseliyordu, bunun tam altında bulunan üst meydanın bir ucunda, piskoposun soluk renkli teraslı sarayı bulunuyordu. İl Comune, yani belediye başkanının ve kasaba yöneticilerinin binası, Piskopos'un sarayının sol tarafında yer alıyordu. L'Ufficio Postale sol taraftaydı. Alt meydan ise kasabanın tek ana caddesinin diğer ucunda, birkaç yüz metre ötedeydi. Meydanın her iki tarafında, epeydir tamir yüzü görmemiş dükkânlar, tıpkı sarhoşlar gibi birbirinin üstüne yıkılmışlardı.</p>

      <p class="calibre2">Gölgeler uzarken, Allegra'nın düşünceleri ailesine döndü, yorucu bir iş günün ardından tarladan dönmekte olan annesi, babası ve sırtlarında çapalarıyla Antonio, Salvatore ve Enrico adındaki üç ağabeyi gözünün önüne geldi. Babası Martino Bassetti, bir aile reisine yaraşır bir şekilde, sırtında akşam yemeğinin ateşini yakmak için toplanmış Çalı çırpı yüzünden dengesini zar zor sağlayan eşeğe binmişti mutlaka. İki küçük erkek kardeşi Umberto ve Guiseppe çoktan okuldan eve dönmüştü ve Nonna, her zaman mutlaka bir yaramazlık yapmış olan en küçükleri Guiseppe'yi azarlıyordu. Allegra, ailesi için içinden dua etti ve Tanrıya her biri için şükretti. Bu gece onları görmeye izin çıktığı için bir küçük şükür duası daha eklemeyi de ihmal etmedi. Her iki ayda bir, ayın son günü, eğer pazar gününe ya da belli şeylerin yapılması zorunlu olan bir kutsal güne rastlamazsa, köyde ailesi olan rahibelerin küçük eğri köprüyü geçerek akşam yemeği için evlerine gitmelerine izin veriliyordu. Allegra, bu günleri iple çekerdi, ama bu gece canı sıkkındı. Bir saat önce Başrahibe'den bir haber gelmişti; ertesi gün sabah saat dokuzda onu görmek istiyordu. Allegra merak içindeydi, acaba nasıl bir günah işlemişti de, Alberta Ana'nın dikkatini çekmişti.</p>

      <p class="calibre2">Kasabaya doğru yola çıkma zamanı gelip, kil ve kireç taşı ile yapılmış yolu aşıp, taş merdivenlerden inmeye başladığında, Allegra biraz daha rahatlamıştı. Erimiş kar sularıyla iyice soğumuş olan berrak su köprünün altından ka-bararak akıyordu. Allegra, nemli ve çürümüş tahtaların arasındaki boşluklara dikkat ederek yürümeye devam etti. Köye doğru çıkan bayır oldukça dikti ama tepeye doğru parke taşından dar sokaklara bağlanıyor ve kasabanın kakofonisi, kirli yüzlü evlerin duvarlarında yankılanıyordu. En az bir düzine radyo açıktı. Bu bölgeden alınan tek radyo istasyonundan gelen ve eski hoparlörlerden çıkan cızırtılı ses, karalar giyinmiş Nonnaların kışkışladığı tavukların gıdaklamasına karışıyordu. Bu uyumsuz koroya, evlerin arka avlularında beslenen domuzların ya da önlerine bir tutam saman atılmış eşeklerin gürültüleri eşlik ediyordu.</p>

      <p class="calibre2">Biraz ötedeki bir evden bir aile kavgasının sesi geliyordu; tam otuz yıl kocasının her türlü kahrını çekmiş bir kadının, adamın daha genç bir kadına duyduğu şehvete gösterdiği itiraz çığlığı yan kapıdaki çocukların ağlamalarına, hayvanların seslerine ve fırlatılıp atılan tabak çanağın sesine karışıyordu. Güney İtalya'da akşam çöküyordu. Allegra bu kaosa hiç aldırmadı. Gelen sesler, kendi büyümüş olduğu, kuşaklardır Bassetti'lere ait olan evden zaman zaman yükselen seslerden hiç de farklı değildi. Ahıra açılan 'V şeklindeki merdivene doğru ilerledi ve evin kapısından içeri girdi.</p>

      <p class="calibre2">Başını açık kapıdan içeri uzattı.</p>

      <p class="calibre2">"İyi akşamlar," diye seslendi.</p>

      <p class="calibre2">Onu ilk fark eden Guiseppe oldu. Tombul bacakları ile ona doğru koştu ve rahibe cübbesinin eteklerine sımsıkı yapıştı.</p>

      <p class="calibre2">"Anne, baba! Allegra geldi."</p>

      <p class="calibre2">"Hey, ufaklık!" Allegra Guiseppe'yi tuttuğu gibi havaya kaldırdı. Guiseppe'nin koyu kahverengi gözleri memnu-niyede ışıldıyordu. Allegra annesine, Nonna'ya ve erkek kardeşlerine sarıldı. Babası içeride traş oluyordu, ancak üst meydandaki akşam için hazırlığını bitirir bitirmez o da gelip kızına sarıldı.</p>

      <p class="calibre2">Kocaman kaba tahta masada, büyük bir kâsenin içinde akşam yemeği, yanında çatal kaşıklar ve kalın bir tahtanın üzerinde ekmekler hazırdı bile.</p>

      <p class="calibre2">"Tam zamanında geldin Allegra" dedi annesi. Dumanı tüten uzun makarnayı eski bir tencereden alıp iki kulplu bir sahana geçirirken. Allegra'nın kendini bildi bileli kullanılan eski ve aşınmış seramik çanağa dumanı tüten makarnayı koydu ve masaya getirdi. Babası, Nonna'nın o sabah taze taze yaptığı kocaman ekmeği dilimledi Guiseppe hemen elini uzattı.</p>

      <p class="calibre2">"Guiseppe, Allegra şükran duasını bitirmeden, baban da yemeği dağıtmadan olmaz!" diye azarladı anneleri.</p>

      <p class="calibre2">Guiseppe küçücük elini geri çekti ve ablasına sırıttı, kahverengi gözlerinde yaramaz pırıltılar vardı.</p>

      <p class="calibre2">"Kutsa bizi Tanrım, cömertliğin sayesinde soframıza gelen ekmeğe şükürler olsun. Efendimiz İsa'ya şükürler olsun... Âmin."</p>

      <p class="calibre2">Bütün aile tekrarladı "Amin." Hep birlikte babalarının makarnanın üstüne sarımsak ve zeytinyağı dökmesini, annenin de peynir eklemesini beklediler. Baba, çatalına koca bir lokma makarna sardı ve sonra ailenin geri kalan üyeleri de çanağa uzandılar.</p>

      <p class="calibre2">"Eee, manastırda işler nasıl gidiyor?"</p>

      <p class="calibre2">"İyi, baba" diye cevap verdi Allegra, "Ya burada?"</p>

      <p class="calibre2">Babası omuzlarını silkti. Uzun boylu ince bir adamdı, ama yıllar biraz omuzlarını düşürmüştü. Patateslerin yağmura ihtiyacı var" diye cevap verdi uzatmadan.</p>

      <p class="calibre2">"Başrahibe'ye Tanrıdan istenecekler listesine yağmuru eklemesini de söyleyeyim bari," dedi, her zaman iyimser olan Allegra.</p>

      <p class="calibre2">"Her yerde aynı işte," dedi annesi. Caterina Bassetti, kocası ne kadar uzun boylu ve inceyse, o kadar kısa boylu ve tombuldu. "La Signora Bagarella El Nino yüzünden di-yor.</p>

      <p class="calibre2">"La Signora Bagarella mı?" diyerek yüzünü astı Martino. "O nereden biliyormuş ki. Kuraklık işte. Ne eksik ne de fazla."</p>

      <p class="calibre2">"Ama çok sık kuraklık olmaya başladı Baba. La Gazetta'da geçen hafta bir haber vardı," diye açıkladı Allegra, babasının efsanevi inadı çok yıldırıcı olabiliyordu. "Küresel ısınmayı El Nino'ya ve ormanların kesilmesine bağlamış. Amazon'da yılda altı milyon dönümden fazla ormanı yok ediyorlar. Yani dakikada bir futbol sahası kadar bir alan gidiyor!"</p>

      <p class="calibre2">"Sen çok fazla okuyorsun kardeşim," dedi büyük ağabeyi Antonio kulağını çekercesine, sesinden akıllı 'küçük kız kardeşi'nden duyduğu gizli gurur hissediliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Kız kardeşinin, çevre sorunlarına ve ona aynı derecede çatlakça gelen bir sürü meseleye duyduğu tutkulu ilgi hoşuna gidiyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Ama siz oğlanlar da hiç okumuyorsunuz" diye azarladı anneleri. "Hiç kurbağa kalmadı çevrede, bu ormanın iyi durumda olmadığının işareti." O da, La Gazzetta del Mezzogiornodaki haberi okumuştu. Bassetti Ana, okulu on dört yaşında bırakmıştı ama meraklı aklı, tıpkı kızı gibi hiç durmadan çalışırdı.</p>

      <p class="calibre2">Yemek bittiğinde Martino Bassetti masadan kalktı, gri, özenle taranmış saçlarının üstüne kondurduğu eski ve aşınmış şapkasını düzeltti.</p>

      <p class="calibre2">"Sadece kuraklık diyorum size, La Signora Bagarella' da örgüsüyle meşgul olsa daha iyi olur," diye söylendi inatla, sonra kapıdan çıktı ve üst meydanın yolunu tuttu.</p>

      <p class="calibre2">"İyi akşamlar baba," diye seslendi Allegra giderek uzaklaşan babasının ardından. Martino Bassetti, arkasını bile dönmeden el salladı, çoktan önündeki gecenin faaliyetlerine yoğunlaşmıştı bile. Allegra kendini bildi bileli, babası her akşam yemekten sonra, ya evden çok uzak olmayan şaraphaneye gider ya da her ayın ilk pazartesi günü sinemanın yolunu tutardı.</p>

      <p class="calibre2">Her ay değişen kovboy filmine sadece erkekler giderdi. Martino Bassetti ve köyün diğer erkekleri, sürekli titreyen projeksiyon makinesinin iki yanındaki sıralara otururlar ve pürtüklü duvarda filmin başlamasını beklerlerdi heyecanla.</p>

      <p class="calibre2">"Neden kovboy filmlerini sadece erkekler seyrediyor, anlamıyorum" dedi Allegra şikâyet dolu bir sesle.</p>

      <p class="calibre2">"Çünkü Piskopos öyle istiyor," dedi Enrico memnun bir sesle Enrico, Allegra'dan sadece bir yaş büyüktü. Bu iki ortanca arasındaki kavga hiç bitmezdi zaten. Bir önceki hafta Tricario Piskoposu, haftalık vaazı sırasında herkese, "Kovboy filmlerinin baştan çıkarıcı şeylerle dolu," olduğunu hatırlatmış ve kendisine saygısı olan hiçbir Tricariolu kadının, sinemanın tozlu döşemesinin üstüne gelişi güzel atılmış bez iskemlelerin üzerinde görünmemesi gerektiğini söylemişti.</p>

      <p class="calibre2">"Piskopos her konuda haklı değil," dedi Allegra, annesine masayı toplamak için yardım etmek üzere yerinden kalkarken. Bu, Kilise'nin ve erkek egemen toplumun kısıtlamalarına karşı ilk başkaldırı sinyallerinden biriydi. Eve dönmek, Allegra'nın küçük köydeki normal hayatı özleme-sine neden olurdu hep.</p>

      <p class="calibre2">Ailesinin artık çoktan normal kabul ettiği birçok günlük faaliyetten, -yukarı meydanla aşağı meydan arasındaki akşam yürüyüşleri, pazarda dedikodu yapmak, arkadaşlarla ve komşularla gevezelik etmek- manastır dışındaki hayatın sunduğu birçok tecrübeden çekilmiş ve yoksun hissederdi kendisini. Zaman zaman okuldan tanıdığı kızlar gibi bir erkek arkadaşı olsaydı ne olurdu diye düşünürdü; acaba bir başka insana kendi gerçek düşüncelerini ve korkularını sesli bir şekilde anlatmak nasıl olurdu, merak ederdi. Ancak aldığı Katolik eğitimi hemen kendini gösterir, bu kadar bencilce ve sadakatsizce düşündüğü için kendini lanetler, gece yatmadan önce dua ederek bağışlanmayı dilerdi. İnancı ile bu dünyada daha fazla şeyler yapmak isteyen kadın rolü arasında sürekli bir gerilim vardı zaten. Accettazione ve testarda yani, kabul ve isyan arasında sürekli bir iç kavga yaşardı.</p>

      <p class="calibre2">"Köydeki hayatı özlüyor musun?" diye sordu annesi, düşüncelerini okurcasına.</p>

      <p class="calibre2">"Bazen, Anne," diye cevap verdi Allegra dikkatle, bulaşıkları yıkarken. "Ama bana hep çok küçük bir fedakârlık gibi geliyor bu," diye ekledi aceleyle.</p>

      <p class="calibre2">Annesi gülümsedi, yaşlı ama nazik yüzünde sürekli gülmekten kaynaklanan izler derinleşti. "Hepimiz seninle gurur duyuyoruz." Yerel manastıra kabul edilmiş bir kız çocuk, en az ilahiyat fakültesine kabul edilmiş bir oğul kadar büyük bir onurdu.</p>

      <p class="calibre2">"Teşekkürler anne," dedi Allegra, tahta taburesini aldı ve yan komşularla gevezelik etmek için dışarı çıkmakta olan annesini izledi. La Signora Farini ve El Nino savunucusu, La Signora Bagarella, evlerin ikinci salonu işlevini gören beton merdivenlerin altında uzanan parke taşlı sokaktaki yerlerini çoktan almışlardı.</p>

      <p class="calibre2">Signora Bagarella, ülkenin başına gelen uğursuzlukların sorumlusu olarak gördüğü gizemli El Nino ile ilgili görüşlerini tekrarlamaktaydı.</p>

      <p class="calibre2">"El Nino, değil mi?"</p>

      <p class="calibre2">Bayan Farini, onunla aynı görüşte değildi. "Tanrı böyle istedi," diye itiraz etti ateşli bir şekilde. La Signora Farini, Piskoposluk Kadınlar Birliği'nin başkanı ve "Tanrının Rızası Alayı"nın lideri idi. Geçen hafta, La Signora Marinetti'nin oğlu, okulda düşüp yaralanmış ve bu durumun pazar ayinlerine katılmayan aileleri cezalandırmak üzere Tanrı tarafından yapıldığını açıklamakta hiçbir beis görmemişti. Tricario'lu iyi vatandaşların çoğuna göre, hayatta başlarına gelen her şey Tanrının iradesiyle oluyordu. İnananlara göre, Tanrı her şeyi görüyor ve biliyordu. Herkesin aklından geçen düşünceleri, bütün günahları bir kenara yazıyordu. Ne zaman bir çocuk ölse ya da bir bina çökse, bu Tanrının Tricario'nun günahkâr sakinlerini cezalandırması demek oluyordu. Tanrının istediklerini yapmamanın cezası buydu işte.</p>

      <p class="calibre2">"Değil mi Allegra?" diye sordu Signora Farini, Alleg-ra'nın ilahi konularda ondan çok daha bilgili olduğunu hissettirerek.</p>

      <p class="calibre2">"İkiniz de haklısınız herhalde" dedi Allegra diplomatça. Bu akşam tartışmalarına birçok kereler katılmıştı ve taraf tutmaya da hiç niyeti yoktu.</p>

      <p class="calibre2">Cep fenerinin ölgün ışığında kırık dökük köprüyü geçerek dönüş yoluna çıktığında saat dokuzu geçmişti. O gece, yatağında, Alberta'nın kendisini neden çağırttığını merak ederek bir sağa bir sola dönüp durdu, aklı bir yandan da kilisenin hurafelerine isyan ediyordu. Accettazione (kabul) ve testarda (isyan).</p>

      <p class="calibre2">Heyecanını yenmeye çalışan Allegra, açık ofis kapısına sertçe vurdu.</p>

      <p class="calibre2">"Beni görmek istemişsiniz ."</p>

      <p class="calibre2">"İçeri gel çocuğum ve otur." Alberta Ana başını hiç kaldırmadan önündeki yazıya devam etti. İnce, sert bakışlı bir kadındı. Oturduğu zaman bile jilet gibi rahibe giysisi kırışmaz, mükemmel bir şekilde ütülenmiş başörtüsünün altından tek bir saç teli bile görünmezdi. Kutsal Ana'nın sesinin tonunda sevimsiz bir şey yoktu. Allegra biraz daha az kaygılı bir şekilde tahta iskemleye oturdu. Çok az eşyayla döşenmiş ofiste otururken, Allegra, yaşlı rahibenin arkasındaki bembeyaz badanalı duvardaki, sade tahta haça dikti gözlerini.</p>

      <p class="calibre2">Alberta Ana, yazısını bitirdikten sonra, metal çerçeveli gözlüklerini önündeki kâğıtların üzerine koydu ve ellerini masanın üstünde kavuşturdu. Konuşmaya başlamadan önce, birkaç dakika Allegra'ya baktı.</p>

      <p class="calibre2">"Bir süre önce, Piskopos'umuzdan bir mektup aldım. Anlaşıldığı kadarıyla Kutsal Baba'mız, manastırlarımızdaki gençliğin toplumumuzda, özellikle de üniversitelerimizde daha çok ilerlemesini istemiş.</p>

      <p class="calibre2">Kilise'nin genç rahip ve rahibelerinden bazılarına, eğitimleri için burs verilecek." Alberta Ana yutkundu, bakışları sertleşti. Eğer iş ona kalsaydı, bu iş için uygun kimse olmadığını söyleyecekti, ama Piskopos kendi manastırından birilerini aday göstermesi için ısrar etmiş, bu adayın da fen ve matematik derslerinde bölgede en yüksek notları alan kişi olması gerektiğini söylemişti. Allegra'nın adaylığı, iradesi son derece güçlü Başrahibe ile eşit derecede inatçı Piskopos arasında sürtüşmeye neden olmuştu, ancak Başrahibe sonunda başka seçeneği olmadığını görmekte gecikmemişti.</p>

      <p class="calibre2">"Ca'Granda'da yani Milano Devlet Üniversitesi'nde eğitim görmek üzere seçildin. Din felsefesi eğitimi göreceksin, kimya ve arkeoloji gibi dallarda da seçmeli ders görme şansın olacak, tabii ki bu eğitimi daha sonra nasıl kullanacağını bir türlü anlamış değilim. Bundan sonraki altı yılın eğitimle geçecek." Alberta Ana, yüksek sesle içini çekti.</p>

      <p class="calibre2">Allegra yutkundu. "Ah Kutsal Ana'mız, ben mi? Milano'da mı?"</p>

      <p class="calibre2">"Senin Katolik üniversitelerimizden birine gitmeni çok daha fazla tercih ederdim," dedi Alberta Ana alçak sesle, "ama bana, devlet üniversitelerindeki tehlikelerin söz konusu bile olmayacağını taahhüt ettiler." Sert bakışlarını Al-legra'dan ayırmıyordu. "Ne olursa olsun çocuğum, bu tehlikeleri küçümsememek lazım."</p>

      <p class="calibre2">Alberta Ana, bu korku nedeniyle neredeyse Roma'ya olan sadakatini sorgulayacaktı. "Sen sadece notların yüksek olduğu için değil, bu tehlikeli dünyanın baştan çıkarıcılığına direnecek karaktere sahip olduğun için de seçildin."</p>

      <p class="calibre2">"Kutsal Ana'mız, ben sizin yüzünüzü kara çıkarmam, söz veriyorum."</p>

      <p class="calibre2">"Çıkarmayacağına eminim, çocuğum. Yeni yılda buradan gideceksin, dualarımız seninle olacak," diye ekledi, kısa bir an için sesi sıcacık olmuştu. Alberta Ana, gözlüklerini değiştirdi, bu görüşmenin sona erdiğinin işaretiydi.</p>

      <p class="calibre2">Allegra, on dokuz yıllık hayatı boyunca hep Tricario'da yaşamıştı. Şimdi kilise, hayatında muazzam bir etki yaratacak bir karar veriyordu. Hayatı boyunca tanıdığı ve bildiği her şeyden ayrılacak olmanın yarattığı üzüntüye rağmen, Allegra, heyecan kelebeklerinin her yanında uçuştuğunu hissediyordu. Köyün ve manastırının dışına çıkıp, dünyayı keşfetmesinin Tanrının rızası olduğunu biliyordu. Hayatında ilk kez, kararı sorgulamayacaktı.</p>

      <p class="calibre2">Allegra'nın keşfetmek üzere olduğu bir dünyada, Tanrının rızası farklı şekillerde kullanılmaya başlanmıştı bile. Örneğin İsrail'de, laik politikacıların çıkarları doğrultusunda siyasi amaçlarla kullanılıyordu. Ortadoğu'da bütün alametler bir araya gelmeye başlamıştı.</p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">11</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Kudüs</span></p>

      <p class="calibre2">Küçük israil Devleti, her yıl daha da büyümekte olan tehditlerle karşı karşıyaydı.</p>

      <p class="calibre2">Profesör Yossi Kaufmann, alameti farikası haline gelmiş olan yakası açık gömleğini, israil ordusunun tümgeneral üniforması ile değiştirdi. Kriz dönemlerinde bütün israilliler, ülkeyi savunmakla yükümlüydüler, matematik profesörü ve Kutsal Kitap Mabedi'nin direktörü olmak, Kaufmann'ı bu sorumluluktan kurtarmıyordu, israil istihbarat Teşkilatı'nın başkanı hastaydı ve bu teşkilatın bir önceki başkanı olan Profesör Kaufmann, bu makam için en uygun vekil olarak görülmüştü. Seçkin görünümlü, sert çeneli israilli, kum rengi saçlı, yüzünde geçen yılların izleri okunan uzun boylu bir adamdı. Yossi Kaufmann'a herkes büyük saygı duyardı, ancak görüldüğü kadarıyla bugün, onun varlığı bile faciayı önleyemeyecekti. Giderek büyüyen bir kaygıyla, Bakanlar Kurulu odasındakilere bakıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Başbakan büyük masanın bir tarafında, tam ortaya oturmuştu. Her bakanın önünde somon rengi, üstünde, 'Çok gizli, sadece Bakanlar Kurulu üyelerinin dikkatine' yazılı bir dosya konmuştu. Yossi, bakanlardan bazılarının yazdığı raporu okumadıklarını bildiği için, ayrıntılı sözlü bir rapor vermişti ama hiçbir faydası olmamıştı. Herkes, birçok ayrıntıyı görmezlikten geliyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Ve işte Sayın Başbakanım," diye tamamladı Yossi; "Deir Azun adlı Filistin köyünün stratejik önemine ve batı yakasındaki Yahudi yerleşimlerine olan yakınlığına rağmen, bizim yerleşimlerimize yapdan saldırıların buradan kaynaklandığına dair yeterli istihbarat toplanamamıştır."</p>

      <p class="calibre2">"Ama köyün yerine bakıldığında bu gayet mantıklı görünmüyor mu?" Soru, Savunma Bakanı Reze Zweiman'dan gelmişti. Zweiman hem 1967 yılındaki Altı Gün Savaşlarının hem de 1973'deki Yom Kipur Savaşı'nın kahramanla-rındandı, Aşırı sağcı Likud Partisi'nin en ateşli üyelerinden olan bakan, Araplara karşı hiçbir dostluk duygusu beslemiyordu. Zweiman, birçok İsrail evladının savaş meydanlarında öldüğünü görmüştü.</p>

      <p class="calibre2">"Bu konu da o kadar da net değil Sayın Bakan," diye cevap verdi Yossi "Ancak, bu saldırıların kaynaklandığı yeri bulmak için insani açıdan mümkün olan her şeyi yaptığımızdan emin olabilirsiniz."</p>

      <p class="calibre2">"Belki de öyledir Sayın Başbakanım." Savunma Bakanı bakışlarını Yossi'nin az ötesinde kahverengi deriden, sırtı diğerlerinden daha yüksek olan sandalyede oturmakta olan ufak tefek adama çevirdi. Başbakan Chenamem Gebin, gayet katı görünüyordu. Güneşten yanmış geniş alnı, kaygı ile kırışmıştı.</p>

      <p class="calibre2">"Ama bu Araplar" diye devam etti Savunma Bakanı, "unutamayacakları bir ders alsalar iyi olacak. Burada sadece hükümetin değil, bizzat İsrail'in geleceği tehlikede. Sadece geçen hafta bizim yerleşimlere en az üç saldırı düzenlendi, altısı çocuk on beş İsrail vatandaşı öldürüldü. Silahlı Kuvvetlerin üç üyesi de cabası. Bu köy, terörizmin kaynağı, burada oturanları zorla söküp atmamız lazım. Hem de sürekli olarak."</p>

      <p class="calibre2">"Kimse bu saldırılara göz yumamaz Reze, ama çok dikkatli hareket etmemiz lazım." Bu sözler Dışişleri Bakanı Shome Yadan'a aitti. Yossi Kaufmann, Likud Partisi'nin üyesi bu tecrübeli devlet adamına, sağduyunun sesi olduğu için içinden teşekkür etti. "Şu anda," diye devam etti Dışişleri Bakanı "Hem Birleşik Devletler, hem de uluslararası kamuoyu bizden yana, ama elimizde hiçbir kanıt olmadan bir Filistin köyüne karşı böyle sert bir müdahalede bulunursak ve sivil halktan ölenler olursa, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri dışındaki desteği hızla kaybederiz. Herkesin gözünde kötü adamlar oluruz, özellikle de Filistinlileri o köyden atıp yerine bir İsrail yerleşimi kuracak olursak... Daha da kötüsü, bu Batı'ya karşı var olan Müslüman öfkesini iyice ateşler."</p>

      <p class="calibre2">Reze Zweiman, 'güvercin' olarak tanımladığı insanlara karşı duyduğu küçümsemeyi gizlemek zahmetine bile katlanmadan küstah bir ifadeyle burnunu çekti. "Anlaşılan bir şeyi unutmuşsunuz Sayın Bakan. Bu Bakanlar Kurulu ve bu Hükümet, sonuç olarak İsraillilerin canına ve kanına karşı sorumlu. Washington'da ya da başka bir yerde kıçını sağlama almış uluslararası bürokradara karşı değil. İsrail'in güvenliğini sağlamanın tek yolu, Batı Şeria'yı işgal etmek ve tamamen kontrol altına almaktır. Stratejimiz, bu bölgeyi zaman içinde İsrail toprakları arasına katmak ve Filistinlileri zorla buradan atmak olmalıdır."</p>

      <p class="calibre2">"Nereye gidecekler peki," diye sordu Tarım Bakanı.</p>

      <p class="calibre2">"Kimin umurunda," Savunma Bakanı arkasına yaslandı. "Ürdün'e, Lübnan'a, Belucistan'a. İsrail'den uzak olsunlar yeter."</p>

      <p class="calibre2">"Filistin halkı bir gerçek, bizim politikalarımız bunu göz önünde bulundurmak zorunda." Dışişleri bakanı alçak, ancak kararlı bir sesle konuştu. "Eğer onları sınırlarımızın dışına atar ve topraklarını ellerinden alırsak, bu uluslararası kamuoyunu aleyhimize çevirir. Benim tahminime göre de, bütün Arap ülkelerinin desteğini alırlar, hepsi de terörist saldırıların üssü haline gelir. Ben daha sınırlı bir harekâttan yanayım."</p>

      <p class="calibre2">"Ben zaten sınırlandırılıyorum.!" diye patladı Savunma Bakanı. Burun delikleri açılmış bir şekilde kelimeleri adeta masanın üstüne tükürürcesine konuştu. "Araplar bir kara kanser gibi yayılıyorlar ve sökülüp atılmaları gerekiyor."</p>

      <p class="calibre2">Başbakan Savunma Bakanı'nın patlamalarına alışkındı, hiç cevap vermeden Medya Danışmanı'na döndü ve sordu "Kamuoyu yoklamaları ne diyor?"</p>

      <p class="calibre2">"Bire karşı üç, Filistinlilere karşı doğrudan harekete geçilmesinden yana Başbakanım."</p>

      <p class="calibre2">Savunma bakanı tekrar burnunu çekti ve yüzünde tatmin dolu bir ifade ile arkasına yaslandı.</p>

      <p class="calibre2">Başbakan konuşana kadar, Bakanlar Kurulu masasında kimseden ses çıkmadı.</p>

      <p class="calibre2">"Galiba her iki tarafın da haklı argümanları var," dedi Gebin, bölünmüş kabinesini bir arada tutmaya çalışarak. "Eğer Deir Azun köyüne karşı harekete geçersek, bunun bazı tehlikeler taşıdığı açık, özellikle de çok kayıp olursa. Ancak, sırtımızı yaslayıp oturamayacağımızı ve bu saldırıların devamına izin veremeyeceğimiz de eşit derecede açık." Yossi'ye döndü "Bu köyde özellikle şüphelendiğiniz üç ev var demiştin, değil mi?"</p>

      <p class="calibre2">"Evet Başbakanım, ama sadece kuşkulanıyoruz. Kaynağımız çok güvenilir değil."</p>

      <p class="calibre2">"Benim görüşüme göre, eğer bu evlerden kuşkulanıyorsanız, bunlar yok edilmeli. Eğer yetmezse, bütün köy yok edilmeli," dedi Savunma Bakanı.</p>

      <p class="calibre2">"Bunu dikkate alarak..." Başbakan, karşısında deniza-yisı gibi kükremekte olan Savunma Bakanı'nı tekrar görmezlikten geldi ve Savunma Bakanı'nm daha ufak tefek bir versiyonu olan Genel Kurmay Başkanı Tümgeneral Ha-levy'e döndü. "Ben sınırlı bir harekât öneriyorum," diye emretti. "Köy sarılacak ve işgal edilecek, ancak bu sürekli olmayacak. Kuşkulu evlerde ikamet edenler sorgulama için alınacak ve askerlere gerekli olmadıkça şiddet kullanmamaları emredilecek." Başbakan Chenamem Gebin masanın çevresinde oturanları süzdü. Kimse konuşmadı. "Eğer başka bir şey yoksa yarın yine aynı saatte toplanalım."</p>

      <p class="calibre2">Yossi son derece rahatsızdı. Başbakan sınırlı harekât emrini verdiğinden beri, Savunma Bakanı'nın gözlerinde parlamakta olan nefret ışıkları yoğunlaşmıştı.</p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Deir Azım</span></p>

      <p class="calibre2">Batı Şeria'nın Samiriye tepelerindeki kavrulmuş topraklar, kırmızı renkliydi. Güneş, küçük Filistin köyü Deir Azun'un çevreleyen dağlarından ardından batarken, Yusuf Sartawi, çalıştığı büklüm büklüm zeytin ağaçlarının altına dökülmüş olan son acı kara zeytini de sepetine attı; solmuş ve yıpranmış şalvarına kadar tere batmıştı. 1.86 boyundaki delikanlı boylu boyunca gerindi, omuzlarını geri çekti ve omuzlarıyla, sürekli asırlık ağaçların dallarının altına eğdiği için tutulan boynundaki ağrıları dindirmeye çalıştı. Tıpkı dört kuşaktır kendi ailesinin, onlardan asırlar önce de Romalılarla Yunanlıların yaptığı gibi zeytinle dolu sepeti sırtına aldı.</p>

      <p class="calibre2">Babasının çalışmakta olduğu tarafa doğru giderken, çatlamış deri bodarının altından kırmızı bir toz bulutu yükseliyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Muhammedi"</p>

      <p class="calibre2">Üç sıra ötede oturmakta olan Yusuf'un on yaşındaki kardeşi kalkıp oturdu, şaşırmıştı. Küçücük suratını suçluluk duygusu kaplamıştı.</p>

      <p class="calibre2">"Kendi kendilerine toplanmıyorlar bunlar, malum."</p>

      <p class="calibre2">Muhammet uysal bir ifade ile ayağa kalktı.</p>

      <p class="calibre2">"Bir dakikacık dinleneyim dedim," dedi elinden geldiği kadar kızgın olmasına çalıştığı bir sesle.</p>

      <p class="calibre2">"Herhalde bu yüzden uyuyakaldın," diye cevap verdi Yusuf, ama sesinde kötü bir tonlama yoktu. Yirmi bir yaşındaki Yusuf, ailenin beş çocuğunun ikincisi idi. Bir Filistinli olarak da gayet şanslı idi. Annesi ve babası, çocuklarının eğitim alması için çok büyük çaba göstermişler, bunun sonucu olarak da Yusuf ses mühendisliği eğitimi aldığı Nazareth'deki yüksek okula kabul edilmişti. Sömestr tatillerinde mutlaka köyüne dönüp hasada yardım ederdi. Yusuf ve küçük erkek kardeşi Muhammed'in arasında iki kız kardeş vardı. On beş yaşına yeni girmiş olan Liana ve on yedi yaşındaki Raya. En büyükleri olan Ahmet, din adamı olmak üzere eğitim görüyordu, bu yıl Ramallah'daki El Qud Üniversitesi'ndeki son yılıydı. Bugün Ahmet iki günlüğüne Liana'nın yaş gününü kutlamak için eve geliyordu. Onu görmek ne kadar iyi olacak diye düşündü Yusuf. Aile tekrar bir araya gelecek.</p>

      <p class="calibre2">Eski tahtadan gölgeliğe yaklaştığında, Yusuf, büyük granit tekerleğin hiç şaşmayan dönüşünün sesini duydu.</p>

      <p class="calibre2">Ailenin eşeği Hajar al-Bad çok iyi bildiği yolda daireler çizip duruyor, zeytini eziyordu. Deri kayışlardan ve tahtadan koşum takımları, tekerleğin ağırlığına itiraz eder gibi gıcırtılı sesler çıkarıyorlardı. Yusuf'un babası Abdullah Sartawi, zeytin ezmesini eski presin altına taşımakla meşguldü. Oğulları kadar uzun boylu bir adam değildi, ama yıllardır zeytinlikte çalıştığı için geniş omuzlu, kaslı, kalıplı bir adamdı. Koyu renkli, kısacık kesilmiş saçlarma yer yer ak düşmüştü, uzun yıllar altında çalıştığı Filistin güneşinin izleri yüzünde seçiliyordu artık. Abdullah Sartawi ahlak duygusu çok güçlü bir insandı, Allaha ve İslama duyduğu kaya gibi sağlam inancı kendi ailesine de geçirmişti. İsrail işgaline, sürekli savaş ve isyan tehdidine rağmen, bu inanç Sartawi ailesine bir amaç, saygınlık ve umut duygusu aşılamaktaydı.</p>

      <p class="calibre2">Sızma zeytinyağının ilk damlaları süzüldüğü imbikten fıçılara düşmeye başladı. Yusuf, havayı memnuniyetle kokladı. Sartawi zeytinyağları, Filistin'in en iyi zeytinyağlarından biriydi, zeytinyağının belli belirsiz kokusu, gölgeliğin her yerine sinmişti.</p>

      <p class="calibre2">"Bu yıl hasat iyi oldu ha Yusuf?"</p>

      <p class="calibre2">"En iyisiydi Baba, en iyisi"</p>

      <p class="calibre2">"Bu gece annene söyleyeceğim, bu yıl galiba eve su pompası alabileceğiz."</p>

      <p class="calibre2">"Buna çok memnun olur Baba." Yusuf kendini bildi bileli, evin suyu kovalarla taşınırdı. Kerpiçten evin döşemeleri gün boyunca giren çıkanın taşıdığı kırmızı tozlu izlerle dolardı. Annesi Rafika, ve artık büyümüş olan kız kardeşleri her gün tepeyi aşar ve gıcırdayan su pompasından eve su taşırlardı.</p>

      <p class="calibre2">Evdeki eski mutfakta Liana'nın doğum günü için hazırlananlar tahta gölgeliğin altına taşınmaya başlanmıştı.</p>

      <p class="calibre2">"Bu gece sevdiğiniz yemekten var" dedi Rafika, doğranmış yeşilbiberleri Raya'ya, dilimlenmiş domatesleri de Liana'ya uzatırken. "Şakşuka yiyeceğiz," Bu, zeytinyağında kızartılmış tatlı yeşilbiberlerle domateslerin üstüne ince doğranmış sarımsakla yapılan bir yemekti.</p>

      <p class="calibre2">Köyde geçmiş onca yıla ve beş çocuğa rağmen Rafika hâlâ çok zarif bir kadındı. Hafifçe yapılı, yanık esmer tenliydi, oval yüzünü, simsiyah saçları çevreliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Onca yıl boyunca, sükûneti ile çocuk dolu bir evin enerjisini yatıştırmayı başarmıştı. Raya babasına benziyordu, kapkalın kaşlı, sessiz ve düşünceli bir kızdı. Liana ise kendisine izin verildiği ölçüde enerjik ve isyankâr.</p>

      <p class="calibre2">"Babanız tavuk getirmişti."</p>

      <p class="calibre2">Liana'nın kapkara gözleri parladı. "Tavuk mu yiyoruz?"</p>

      <p class="calibre2">"Senin için evladım, hem de en sevdiğin baharatlarla, kakule ve muskada pişireceğim." Rafika uzun yılların tecrübesinin verdiği ustalıkla huysuz eski odun ocağını besledi. Pilav için ısıtılan su, yıllardır kullanılmakta olduğu belli kararmış çaydanlıkta tıkırdamaya başlamıştı.</p>

      <p class="calibre2">Fırının sıcaklığının yeterli olduğuna karar veren Rafika, tavuğu ve dilimlenmiş soğanları fırın tepsisinin içine yerleştirdi, üstüne çok değerli olan sudan biraz ekledikten sonra fırına sürdü. Sabah erken saatlerde pişirdiği pidelere uzandı ve kızartmak üzere dilimlemeye başladı.</p>

      <p class="calibre2">"Ahmet kaçta evde olacak Anne?" diye sordu Liana heyecanla.</p>

      <p class="calibre2">"Artık her an gelebilir" diye cevap verdi Rafika, en büyük oğlunu yeniden göreceğini düşününce, kapkara gözlerindeki bakışlar yumuşacık olmuştu.</p>

      <p class="calibre2">Ramallah'tan gelen eski otobüs, tepeyi aşıp tozlu meydana doğru ilerliyordu. Ahmet, şoförün yol boyunca israil tanklarını ve zırhlı araçlarını geçerken, derdini anlatmak için yavaşladığını görerek şaşırmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Komutanın aracı tank kolunun başında gidiyordu. Dört ince anten, hafif rüzgârda titriyor, miğferli bir grup subay, jipin çöl kamuflajı için kullanılan tentesinin üstüne yaydıkları bir haritanın başında, yüksek rütbeli bir subayın etrafında toplanmışlardı. Tepenin üstünde iki israil helikopteri, düşmanca dönüp duruyor, bunların üstünde Birleşik Devleder tarafından sağlanmış olan iki F-16 üslerine doğru uçuyordu; kanatları güneşte parlar parlamaz, dağların arkasında kayboluverdi-ler.</p>

      <p class="calibre2">Şoför vites değiştirirken, otobüs sarsıldı, vitesi düşürmek için üç ayrı hareket yapması gerekmiş, her hareketinde vites kutusundan daha fazla ses çıkmıştı. Otobüs ileri doğru sarsılırken, Ahmet önündeki aşınmış demir çubuğa sıkı sıkı tutundu. Eksoz borusundan çıkan siyah duman her yeri kapladı, dağılmaya başladığında otobüsün yer yer dökülmüş mavi beyaz boyalan biraz daha kirlenmişti. Ahmet eve varmak üzere olduğunu biliyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Ahmet! Eve hoş geldin." Babası oğluna sıkı sıkı sarılarak kapıya doğru yürüdü. "Güneş neredeyse batacak.</p>

      <p class="calibre2">Tam zamanında geldin, namazı sen kıldırırsın," dedi. Bir adım geriye gitti, oğluna baktı. Ahmet annesine, kardeşlerine ve kız kardeşlerine sarıldı, sonra hep birlikte abdest aldılar. Abdullah onları verandaya yayılı yedi tane, eski ancak tertemiz koyun postundan seccadeye götürdü, hepsi yüzlerini kıbleye yani Mekke'ye doğru döndüler. Her gün, nerede olurlarsa olsunlar, ne iş yaparlarsa yapsınlar, Sartawi ailesinin her ferdi mudaka Islamın beş şartından ikincisini yerine getirirdi -namaz kılmak- Her gün, güneşin pozisyonuna göre beş vakit namaz kılınırdı. Şafakta, sabah namazı; öğlen, öğle namazı; akşamüstü ise ikindi namazı; güneş batar batmaz da akşam; gece yarısına doğru da yatsı namazı. Hep birlikte namaza durdular ve dört rekât namaz kıldılar.</p>

      <p class="calibre2">Allahuekber - Allah Uludur</p>

      <p class="calibre2">Bismillahirrahmanirrahim- Her şeyi yaradan Allanın adıyla.</p>

      <p class="calibre2">Sonunda bütün aile, kıpırdamadan durdu ve Ahmet başını önce sağa sonra da sola çevirdi.</p>

      <p class="calibre2">Esselamun aleyküm ve rahmetullah- Allanın selamı ve rahmeti üstünüze olsun.</p>

      <p class="calibre2">Bu sözlerden sonra, Sartawiler ayağa kalktılar ve hep birlikte Liana'nın yaş gününü kutlamak için masanın başına toplandılar.</p>

      <p class="calibre2">"Ben gelirken, yolda İsrail tankları vardı Baba," dedi Ahmet, alçak masanın önündeki minderlere otururken.</p>

      <p class="calibre2">Babası omuz silkti, "Gösteri yapıyorlar," dedi feylesofça. "Onlar politikacıların güttüğü askerler sadece."</p>

      <p class="calibre2">Koskoca bir israil tank alayının varlığı bile Abdullah'ın sessiz iyimserliğini bozamaz, kızı Liana'nın yaş günü için AUaha şükretmesini engelleyemezdi. Ancak Abdullah Sartawi fena halde yanılıyordu.</p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Kudüs</span></p>

      <p class="calibre2">İsrail Genel Kurmay Başkanı, General Halevy, Kumanda merkezinden içeri daldı ve biri Batı Şeria, Gazze Şeridi ve israil'in kalan kısmıyla diğeri Golan Tepeleri'ni ayrıntıları ile gösteren iki haritadan birinin önüne yerleşti. General Halevy, Batı Şeria'nın sınırlarına dikmişti gözlerini. Filistinlilerden hiç de hoşlanmıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Ürdün sınırı, Şeria Nehri'nin ve Ölü Deniz'in batı kıyısında uzanmakta olan dümdüz bir hattı. Burada birden bire kocaman bir böbrek gibi Eretz Israel, sanki toprakta kesilmiş bir parça gibi yer alıyordu. Bu Araplar manzarayı rezil ediyorlardı. Kudüs'ün güneyinde, Filistin şehirleri olan Bethlehem ve Hebron yer alıyordu. Kuzeyde ise Ramallah, Nablus ve Cenin bulunuyordu. Cenin'den az ötede ise küçük bir irinli sivilce gibi Deir Azun Köyü vardı. En küçük bir harekette, orayı tarihten silecekti.</p>

      <p class="calibre2">"Bana 45. tugayın komutanını bağlayın."</p>

      <p class="calibre2">Harekât direktörü, muhaberat subayına başını salladı.</p>

      <p class="calibre2">"Sekiz dokuz Zulu, burası Sıfır Alfa, Şahin'i bul... Tamam."</p>

      <p class="calibre2">Kumanda merkezindeki hoparlörler cızırdadı ve Tuğgeneral Erhich'in gür ve berrak sesi yankılandı.</p>

      <p class="calibre2">"Sıfır Alfa, burası sekiz dokuz Zulu, Şahin konuşuyor, tamam."</p>

      <p class="calibre2">Halevy, el mikrofonunu aldı ve yayın düğmesine bastı.</p>

      <p class="calibre2">"Sekiz dokuz Zulu, burası Kartal, Harekât saatini teyit edin tamam."</p>

      <p class="calibre2">"On dakika sonra, tamam."</p>

      <p class="calibre2">"Anlaşıldı. Çok az bir kuvvetle girin, ancak en küçük bir direnişle karşılaşırsanız, oradaki askerlerin hayatı tehlikeye atılmayacak, derhal karşılık vereceksiniz, tamam."</p>

      <p class="calibre2">"Anlaşıldı, tamam."</p>

      <p class="calibre2">"Gerekli olduğu kadar orada kalmaya hazırlıklı olun," dedi Halevy, başbakanın emrini daha farklı yorumlayarak. "Bitti."</p>

      <p class="calibre2">Tuğgeneral Eliezer Ehrlich, komutanlar arasında alçak gönüllü tutumuyla yükseliyordu. Tavırları, sessiz ve güven doluydu. Hem üsderi hem de astları tarafından büyük saygı gören bu tank generali, asker gibi askerdi. Her zaman cepheden uzak kalmamaya dikkat ederdi. General Ehrlich, elindeki cihazı muhaberatçısına verdi. Kendisi ne politika ile ne de politikacıların kıçını yalayan diğer generallerle ilgilenmezdi. Bugün Panik Sarayı'nda ne olmuşsa olmuş ve bu salak Halevy golf pantolonunu kıçına çekmişti. Bu olan şeyin hiçbir anlamı yoktu. İster istemez, o sabah evden çıkarken karısı Marilyn ile yaptığı konuşma geldi aklına.</p>

      <p class="calibre2">"Keşke gitmek zorunda olmasaydın, içimde kötü bir his var Elly. Bunun bir çözüm olmadığını ne zaman anlayacaklar? "</p>

      <p class="calibre2">"Biliyorum. Bir gün barışı da deneyecekler," diye cevap verdi.</p>

      <p class="calibre2">Karısına sarıldı ve endişelenmemesini söyledi.</p>

      <p class="calibre2">Marilyn ve iki oğlu Yoram ve îgael, arabası gözden kaybolana dek ona el salladılar.</p>

      <p class="calibre2">Karanlık çökerken, Tuğgeneral Ehrlich bu sıkıntılı düşünceleri bir kenara bıraktı. Onun işi şikâyet etmek değildi, özellikle de adamlarının karşısında. Onun görevi, tehlikeyi en aza indirmekti. Her iki taraf için de.</p>

      <p class="calibre2">Ehrlich başlatmak üzere olduğu harekâtın zorluklarını herkesten daha iyi biliyordu. Bu kirli bir savaştı, Bakanlar Kurulu odasındaki rahat deri koltuklarına yayılarak bu kararları veren insanların beklentisi ise yerine getirilmesi imkânsız bir beklenti idi. Öldürmek için eğitilmiş insanların savaşın ateşinin ve dumanının içinde, bir terörisde masum insanı birbirinden ayırması beklenemezdi. Teröristler ve isyancılar, Nabukadnezar, Fırat kıyılarını tuttuğundan beri var olan üstünlükleri kullanıyorlardı.</p>

      <p class="calibre2">"Bazı kuşkulu evler var," dedi. "Bu, bu ve bu." Parmağıyla haritanın üzerini işaret ederek. "Şu yolun sonundaki ev listenin en başında. Herhangi bir direnişle karşılaşsak bile, burada yaşayan insanların büyük bir çoğunluğunun masum siviller olduğunu unutmayalım. Güç, ancak gerekli olduğu zaman kullanılacak. Sorusu olan var mı?"</p>

      <p class="calibre2">Komutanların hepsi olumsuz anlamda başlarını salladı. Eliezer Ehrlich saatine baktı.</p>

      <p class="calibre2">"Saatleri senkronize edelim. On, dokuz, sekiz..."</p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Deir Azun</span></p>

      <p class="calibre2">Selim a'Shami daha on dokuz yaşındaydı ama İsraillilere karşı en az yirmi vur kaç saldırısının tecrübesini taşıyordu. İsrailliler iki ağabeyini öldürmüşler ve nefret, Selim'in ruhuna yayılmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Hamas onu çok iyi eğitmişti, zeki ve genç Selim de iyi bir öğrenci olmuştu. On beş yaşlarındaki iki suç ortağına Deir Azun'a bakan tepelere yerleştirdiği havanları gösterirken, kara gözleri pırıl pırıl, yüzü ise heyecanla parlıyordu. Güneyde Mar'oth minaresi, turuncu ufuk çizgisinde gayet açık görünüyordu; doğuda ise Gilboa bölgesindeki Mal-kishua Dağı seçiliyordu. Cebinden eski püskü bir kompas çıkardı, her iki havanı da ölçtü. Titizlikle çalışan Selim, her iki havan topunun da kesin durumunu, çok değerli 1:100. 000'lik haritasının üzerinde işarededi. Her ikisini de eşit bir şekilde ölçüp, elindeki dürbünle de kontrol ettikten sonra, aşağıda uzanmakta olan yolu taradı. Bir an durdu ve dürbününü netleştirdi. Tuğgeneral Erhich'in uzun boylu silueti tabak gibi ortadaydı. Bu adam ona pek çok defa gösterilmişti. General ve subayları bir jipin tentesine yaydıkları haritaya bakıyorlardı. Selim, bir daha böyle bir şans ele geçiremeyeceklerini biliyordu. İki çocuk havanları yerleştirmeyi bitirmiş, hevesle emrini bekliyorlardı. Onlara eliyle yavaş olmalarını ve sakin sakin beklemelerini işaret eden Selim, jipi kerteriz noktası olarak aldı ve havanın ayaklarını ayarladı. Gayet titiz bir şekilde hedefin menzilini ve yönünü hesapladıktan sonra, havan mermilerini yerleştirdi. İsraillilere kaçacak zaman bırakmaması gerekiyordu. Dört ağır patlayıcı yerlerine yerleştirdi, başparmağını ateş etmelerini emretmek için kaldırdı.</p>

      <p class="calibre2">Çaankk, çaank, çaank, çaank mermiler birbiri ardına namludan fırladı. Selim başını kaldırdı ve dört kara gölgenin hedeflerine doğru sessizce ilerleyişlerini izledi. Mermilerin dördü de fırladıktan sonra, çocuklar hiçbir emir beklemeden havanı yerinden söktüler. Elindeki dürbünden hedefleri izlemekte olan Selim yerinden kıpırdamadı. Dört mermi birden yolun iki yanında patladı, Selim'in gencecik yüzünde kocaman bir gülümseme belirdi.</p>

      <p class="calibre2">İsraillilere ölüm.</p>

      <p class="calibre2">"Haydi gidelim buradan. Bir sonraki tepeye, sakın görünmeyin," dedi dişlerinin arasından. Ava giden avlanmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Araplara Ölüm.</p>

      <p class="calibre2">"Saatlerimizi 17.52'ye senkronize ediyoruz" General Ehrlich'in son sözleri bunlar oldu. Havan mermisi, yirmi metre kadar ötelerine düşmüştü. Gökyüzü birden kıpkızıl oldu, sıcak ve keskin şarapnel parçaları müthiş bir vınlama ile gelip General Ehrlirch'in kafatasına saplandı; jip ve subaylar tepeden tırnağa kan içinde kalırken, General oracıkta hemen öldü. Bir başka şarapnel gömlek cebini paramparça etti, cüzdanı on metre öteye fırladı. Marliyn ve oğullarının fotoğrafı kir içinde kalmıştı. Birbiri ardına gelen üç patlama İsrail mevzilerini dağıtmıştı, ancak 45. tugayın askerleri daha ilk patlamada kendilerini yolun öteki tarafında, kırmızı toprağın üzerine atmış oldukları için kayıpları fazla değildi.</p>

      <p class="calibre2">"Sıhhiye!" David Levin, General Ehrlich'in yaveri olan genç Binbaşı, bunun gereksiz bir davranış olduğunu biliyordu. Gözlerinde canice bakışlarla telsizin mandalına dokundu Kobra'yı aradı.</p>

      <p class="calibre2">"Şahingöz bir beş, burası sekiz dokuz Zulu. Kerteriz üç sekiz beş sıfır. Güneydoğu'daki tepelere mevzilenmiş düşman havanı var, yaklaşık iki yüz elli metre ötemizde."</p>

      <p class="calibre2">"Şahingöz bir beş, anlaşıldı." Yüzbaşı Raanan Weiz-man, alıcıyı yerine yerleştirdi ve uçağı sağa doğru çevirdi. Vietnam Savaşı sırasında ünlenen Kobra AH-Gl uçağı, aşağı yukarı bir metre enindeydi, nişancı burundaki koltukta, pilotsa arkadaki yükseltilmiş koltukta oturuyordu. Yüzbaşı Weizman bu özel makine ile uçmaya başlayalı daha on ay olmuştu, ama sanki bedeninin bir parçası haline gelmişti. 1800 beygir gücünde, Lycoming T53-L-703 turbo motorlu uçak havada kuş gibi uçuyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Anladın mı Dan?" Pilotla nişancı arasındaki iç haberleşmeden gelen iki kısa ses, nişancının durumu anladığının işaretiydi, Nişancı Kobra'nın roketlerini ve 20 mm.Iik üç namlulu topunu hazırlarken, Raanan rotasını kontrol etti.</p>

      <p class="calibre2">Gövdesinde beyaz daire içine konmuş mavi Davut Yıldızı taşıyan kum rengi uçak, tıpkı kızgın bir yaban arısı gibi ileri atıldı ve hızı 130 knotu buldu. Yüzbaşı Weizman, uçağı dalışa geçirdi, nişancısı ilerideki tepeleri tararken, aşağıdaki yolda, 45. Zırhlı tugay, komutanlarının intikamını almak için hazırlık yapıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Gördüm! Saat on bir hizasında, ikinci tepenin hemen dibinde"</p>

      <p class="calibre2">"Anlaşıldı." Yüzbaşı Weizman rotasını soğukkanlılıkla düzeltti.</p>

      <p class="calibre2">İki roketini birden bırakan uçak, otuz saniye içinde tekrar yükseldi. Ancak onlar daha patlamadan, 20 mm.Iik toplar çalıştı ve Raanan'ın genç nişancısı, hedeflerin üzerine mermi yağdırdı, bunu rokederin kulakları sağır eden patlamaları izledi. Genç Müslümanlar parça parça olmuşlardı. Kobranın rokederi ve 20 mm.Iik topu hedefini bulmuştu.</p>

      <p class="calibre2">Araplara Ölüm. Yahudilere Ölüm.</p>

      <p class="calibre2">"Eee, derslerin nasıl gidiyor Yusuf?" diye sordu Ahmet.</p>

      <p class="calibre2">"Bu Sömestr radyo devreleri vardı. A aldım," diye açıkladı Yusuf gururla, kara gözleri parlıyordu. "Kohatek'te bir iş imkânı olacak gibi görünüyor."</p>

      <p class="calibre2">"Şu organizasyoncular mı?"</p>

      <p class="calibre2">Yusuf başını salladı. "Bir kişi alacaklar, ama bizim üniversiteden on kişi başvurdu."</p>

      <p class="calibre2">Kohatek, İsrail'in konser ve çeşitli etkinlikler düzenleyen en büyük şirketiydi. Yaşanan şiddete rağmen, hükümet mümkün bütün 'normalleşme' çabalarını destekliyor, böylece hem Kudüs'te hem de Tel Aviv'de büyük etkinlikler sahneleniyordu. Bu şirkete girmek için herkes birbirini yiyordu, ancak sadece en iyiler işe alınabiliyordu. Hatta Filistinliler bile eğer temiz kalmışlar ve yaptıkları işin erbabı iseler reddedilmiyordu.</p>

      <p class="calibre2">Birden, tepelerden dört ayrı patlama sesi duyuldu. Abdullah Sartawi kaşlarını çattı, sohbet birden kesildi.</p>

      <p class="calibre2">Herkes, sanki damdan bir şey düşmesini beklercesine gözlerini tavana dikti. "Allah barışı eksik etmesin," dedi sonunda Abdullah, ateşi beslemek için kalkarken. "Odunumuz bitmiş, yemekten önce kırmaya niyetlenmiştim ama..."</p>

      <p class="calibre2">"Otur baba, biz kırarız... Haydi Yusuf, kalk bakalım," dedi Ahmet, sevgiyle kardeşinin omzuna vurarak.</p>

      <p class="calibre2">"Muhammed neden gitmiyor," dedi Yusuf küçük kar-de sine soru dolu gözlerle bakarak "Zeytin bahçesinde bütün gün yan gelip yattı."</p>

      <p class="calibre2">Muhammet masum masum bakıyordu, ama Yusuf annesi işe karıştığında, gözlerinden bir anda geçen zafer dolu bakışı kaçırmadı.</p>

      <p class="calibre2">"Odun kırmak için iki kişi yeter Yusuf. Muhammet Raya'yla Liana'ya mutfağı toplamaya yardım etsin."</p>

      <p class="calibre2">Muhamedin gözlerindeki zafer dolu bakış bir anda silinip gitti. Yusuf, Ahmet'le birlikte ön kapıdan çıkmadan önce kardeşinin burnunu sıkıştırdı. İki kardeş, bahçenin dip tarafında kırılacak odunların düzenli bir şekilde istiflendiği ağaçların altına doğru ilerlediler.</p>

      <p class="calibre2">"Sana iyi haberlerim var Yusuf," dedi Ahmet, kolunu kardeşinin omzuna atarak. "Beni Mar'Oth'a atadılar."</p>

      <p class="calibre2">"Buraya yürüyerek yirmi dakika. Hasat'ta bize yardım edebileceksin," dedi Yusuf kocaman gülümseyerek, ağabeyini daha sık göreceği için içinden çok sevinmişti.</p>

      <p class="calibre2">"Onu yine görmek ne güzel değil mi Abdullah. Ne kadar iyi bir çocuk oldu." Rafika'nın gözlerinde bir damla yaş parladı. "Keşke bu kadar uzakta olmasa."</p>

      <p class="calibre2">Ev birden bire, tankların ve zırhlı kariyerlerin çıkardığı gürültü ile baştan ayağa sallandı. Birkaç saniye sonra da, aynı anda evin hem ön, hem arka kapıları tekme ile açıldı ve on tane miğferli israil askeri odadan içeri daldı. Uzi makineli tüfekler ateşe hazırdı. Raya ve Liana çığlık attılar, onları sakinleştirmeye çalışan anneleri bir askerin dipçiği ile yere serildi.</p>

      <p class="calibre2">"Olduğun yerde kal, Filistinli pislik," Çavuş Emil Shahak, yirmi yıl önce, Erhich 45. tugaya takım komutanı olarak geldiğinde onun tankının sürücülüğünü yapmıştı. Shahak için Araplarla süren bu uzun savaş, birden kişisel bir mesele haline gelmişti. Tuğgeneral Ehrlich, alayın uzun ve gurur dolu tarihinde gördüğü en iyi komutanlardan biriydi, ama artık ölmüştü, bu bok çukuru köyde yaşayanlar tarafından öldürülmüştü. Emil Shahak'ın kanı beynine sıçramıştı. O ve askerleri, intikam almak için küçük bir bahane bekliyorlardı.</p>

      <p class="calibre2">Rafika, yattığı yerde acıyla kıvranıyor ve sessizce hıçkırıyordu. İsrailli asker, dipçiğini öyle sert indirmişti ki, iki kaburgası kırılmıştı. Muhammed annesine doğru koşarken, elindeki tavayı önüne çıkan ilk İsrailliye indirdi. Daha ilk operasyonuna katılmış olan yedeklerden genç bir asker, içgüdüsel olarak ateş etti. Silahından çıkan kurşunlar, Sarta-wi'nin en küçük çocuğunun göğsüne saplandı, çocuk, daha yere düşmeden ölmüştü bile, ablasının doğum günü şerefine giydiği yepyeni bembeyaz pamuklu gömleğinin önü kıpkırmızı kan olmuştu. Raya ve Liana, mutfağın bir köşesine sinip çığlık attılar. Abdullah Sartawi, yaşadığı şok nedeniyle bembeyaz olmuştu, oğluna doğru bir adım attığı anda, bir dipçik yedi ve o da yere düştü.</p>

      <p class="calibre2">"Kimse kıpırdamasın." Çavuş Shahak'ın ağzının kenarı köpürmüştü. "Şu ikisine dikkat edin," diye bağırdı.</p>

      <p class="calibre2">Genç yedek, Uzi'sini ne yapacağını bilmeden doğrulttu. Önce Raya'ya sonra da Liana'ya, biraz önce ne yaptığını yeni yeni farkına vardığı için altdudağı titremeye başlamıştı. "Öteki odaları arayın." Emil Shakak artık böğürüyordu.</p>

      <p class="calibre2">Yusuf eve doğru koşmak için hamletti, ama Ahmet onu yakalayarak ağaçların arkasına doğru sürükledi.</p>

      <p class="calibre2">"Hayır Yusuf," diye tısladı. "Unutma, onların silahları var, bizim yok."</p>

      <p class="calibre2">"Ateş ettiler Ahmet!" Yusuf'un gözleri yaşlarla dolmuştu.</p>

      <p class="calibre2">"Eğer eve böyle dalarsan daha da edecekler," diye uyardı, Ahmet onu alçak sesle. "Allah bizimle, ama eğer ölürsek kimseye hayrımız dokunmaz." Ahmet kolunu sıkı sıkı kardeşinin omzuna sardı. Onu yere yatırırken, gözlerini eve dikti.</p>

      <p class="calibre2">"Boş Emil" Onbaşı, çavuşa rapor verirken, duyduğu hayal kırıklığı gözlerinden okunuyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Orospu çocuğu," Çavuş Shahak, Liana ve Raya'ya doğru yürüdü. Muhammed'in cesedinin üstünden adarken, müthiş bir öfkeyle ölü çocuğu tekmeledi, sonra dehşetten çılgına dönmüş kızların karşısında durdu. Emil Sha-hak ve adamları, aradıklarını bulamadıkları için öfkeden çılgına dönmüşlerdi.</p>

      <p class="calibre2">Çavuş, Liana'nın çenesini tuttu ve yüzünü zorla kaldırarak kendisine bakmaya zorladı. Kızın yüzü solgun ve güzeldi, ama bakışlarındaki öfke, çavuşun azgınlaşmasına neden oldu. Onbaşıya döndü dişlerinin arasından tısladı.</p>

      <p class="calibre2">"Sen çirkin olanı alabilirsin." Tabancası ile Raya'yi gösterirken sırıtıyordu. Liana'yı saçlarından yakaladı, bacaklarını çekti ve kıllı kocaman eliyle kızın incecik kollarının ikisini birden yakaladı.</p>

      <p class="calibre2">"Ona ilk sokan ben olacağım," dedi kulak tırmalayıcı bir sesle. "Tankçılar ayrıcalıklıdır."</p>

      <p class="calibre2">"Hayır, ne olur" Abdullah Sartawi dizlerinin üstüne çökmüş yalvarırken, gözyaşları sel gibi akıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Filistinli pislik." Çavuş Shahak, onu tekmeledi ancak Abdullah çektiği acıya rağmen İsrailli'nin postallarını yakaladı ve umutsuzca yalvardı.</p>

      <p class="calibre2">"Hayır, hayır, hayır," diye haykırdı.</p>

      <p class="calibre2">Artık geri dönülmez bir noktada olan Çavuş Shahak, postalını adamı elinden kurtardı. Jericho tabancası ile Abdullaha nişan aldı ve ateş etti. İki kez.</p>

      <p class="calibre2">Rafika, haykırarak kocasının cesedinin üstüne kapandı. Shahak, bu kez tabancasının namlusunu Rafika'nın ensesine çevirdi ve iki el daha ateş etti. Rafika kasıldı, sonra cesedi kocasının cesedinin yanına düştü.</p>

      <p class="calibre2">"Filistinli bok!" Çavuş Shahak, Liana'y1 annesiyle babasının yatak odasından içeri itti ve kapıyı bir tekmede kapadı.</p>

      <p class="calibre2">Şoktan aptala dönmüş olan Liana, başına gelecekleri anlayınca, kendini kurtarmak için çırpınmaya başladı. Ancak Çavuş Shahak'ın elleri, bileklerini kıskaç gibi kavramıştı.</p>

      <p class="calibre2">"Zsona.'İnahl rabak ars ya choosharmuta! Orospu! Babanla birlikte cehennemin dibine kadar yolun var!" diye bağırdı Liana'nın kulağına, iğrenç ve sıcak nefesi kızın yüzünü yaladı. Kafasına tabancasının kabzası ile vurarak kızı yatağa fırlattı. Giysilerini çılgınca yırttı ve pantolonunu bacaklarına kadar indirdi. Liana, Shahak'ın sertleşmiş çirkin erkekliğini donmuş gibi seyretti ve birden başına gelecekleri anlayıp dehşete kapıldı.</p>

      <p class="calibre2">Shahak homurdanarak kızın üstüne çıktı, kollarını başının üstünde kıskaç gibi kavradı. Liana, bir hayvan gibi homurdanarak içine girmeye çalışan çavuşu üstünden silkelemeye çalıştı, çavuşun bedeninden iğrenç bir ter kokusunun yanı sıra, içinde evi gibi yaşadığı zırhlı aracın dizel kokusu yükseliyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Sıra sende Yigal." Shahak, kamuflaj pantolonunu çekiştirerek dışarı çıktı, genç askere gözleriyle işaret etti.</p>

      <p class="calibre2">"Ben mi?" dedi Yigal, başını olmaz diye sallayarak.</p>

      <p class="calibre2">"Her şeyin bir ilki vardır oğlum, bundan kolayını da bir daha bulamazın. Gir içeri ve şu orospuya koy bakalım."</p>

      <p class="calibre2">"Haydi Yigal," dedi askerlerden biri. "Sen erkek değil misin yoksa? "</p>

      <p class="calibre2">Kafası karmakarışık olmuş ve kendini her zamankinden de berbat hissetmekte olan Yigal, kendini odanın içine itmelerine izin verdi. Liana, annesiyle babasının yatağına kıvrılmıştı, başı duvara dönüktü, vücudu kontrolsüz hıçkırıklarla sarsılıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Yigal bir an kusacağını sandı. Kızı rahatlatmak istedi, ama kardeşini öldürmüş olduğu için çok üzgündü ve ona dokunmaya çekiniyordu. Onu içeriye gönderme nedenlerine yetecek kadar bir süre bekledi, sonra pantolonunu gevşetti, kapıyı açtı ve çıktı, fermuarını onların önünde kapattı.</p>

      <p class="calibre2">"Sonraki!" Sesi kararsız ve kuruydu.</p>

      <p class="calibre2">"Eeeeeeeeeyyy" Sartawilerin evinden onay haykırışları yükseldi...</p>

      <p class="calibre2">Son israil askerinin de her iki kız kardeşle işi bitene kadar, iki odanın derme çatma kapıları açıldı ve kapandı.</p>

      <p class="calibre2">Öfkesinin hızı kesildikten sonra Shahak, kendisinin ve adamlarının yaptığı şeyin yaratacağı etkinin farkına varmış, iyice işgüzarlaşmıştı.</p>

      <p class="calibre2">"içerden iki Kalaşnikof getirin," dedi askerlerden birine havlarcasına. Askerler, çavuşlarının Filistinlilerin kullandığı bu iki silahı nerede sakladığını biliyorlardı. Hepsi, az önce yaşanan olayın ortağı haline gelmişlerdi. Çavuş Shahak, onları da bu işe bulaştırarak ortaya atılacak iddiaları ve açılacak muhtemel bir soruşturmayı engellemişti.</p>

      <p class="calibre2">"Dinleyin şimdi. Bu gece yaşanmadı," askerler yere baktılar. Çavuş Shakak, silahlardan birini aldı ve ter içindeki fularıyla sildi. Silahı Abdullah'ın cansız eline sıkıştırdı, üzerinde parmak izi çıkana kadar sıktı ve sonra cesedinin yanına bıraktı. Aynı şeyi Muhammed'e de yaptı. Yandaki odadan, Raya ve Liana'nın umutsuz inlemeleri gelirken, Onbaşı, ordu malı fotoğraf makinesini eline aldı. Makinenin flaşı, Muhammed ve Abdullah'ın cesetlerini aydınlattı.</p>

      <p class="calibre2">"Bu gece, generalimiz Filistinli teröristler tarafından öldürüldü, aldığımız istihbarata göre de bu pislik onları evinde saklıyordu. Şimdi o iki orospuyu dışarı çıkarın."</p>

      <p class="calibre2">Raya ve Liana güçlükle ayakta durabiliyorlardı.</p>

      <p class="calibre2">"Buradan çekip gitmeniz için beş saniyeniz var." Arka kapıyı gösterdi ve iki kızın sendeleyerek karanlığa doğru yürüyüşünü seyretti. Shahak, elindeki silahı önce Raya'nın sonra da Liana'nın sırtına boşalttı.</p>

      <p class="calibre2">"Geride tanık bırakmak yok," diye söylendi dişlerinin arasından. "Unutmayın, böyle bir şey yaşanmadı. Haydi gidiyoruz!"</p>

      <p class="calibre2">Derin bir şokla sarsılmış olan Ahmet ve Yusuf, ağaçların arasında gizlendikleri yerden askerlerin çekilip gidişini izlediler. Sonrada eve yaklaşıp donmuş gibi bir zamanlar evleri olan kan gölünün içinde kadedilmiş ailelerine baktılar.</p>

      <p class="calibre2">Savunma Bakanı Reze Zweiman ve General Halevy, kameraların karşısına birlikte çıktılar.</p>

      <p class="calibre2">"Tuğgeneral Ehrlich, ulusumuzun en büyük askerlerinden biriydi, karısına ve oğullarına başsağlığı diliyorum." Zweiman basın toplantısını bu sözlerle açtı. Deir Azun'da 'ne zaman, nerede ve nasıl' olmuş olabileceğini anlattı.</p>

      <p class="calibre2">Son sorulardan bir tanesi CNN muhabiri Tom Schweiker'dan geldi.</p>

      <p class="calibre2">"Filistinliler Deir Azun'da katliam yapıldığını iddia ediyorlar Generalim. Acaba İsrail hükümeti bu iddiaları araştıracak mı?"</p>

      <p class="calibre2">"Hepinizi bu konuda temin ederim ki," diye cevap verdi Halevy, öfkesini güçlükle kontrol ediyordu, "Deir Azun'da meydana gelen tek katliam, Israilleri ve barışsever insanları terörizmden kurtarmayı kendine görev edinmiş bir İsrailli komutanın kadidir. Fotoğrafları siz de gördünüz. Bu kişiler silahlıydılar ve kendileri masum sivillere karşı yapılan sayısız saldırının sorumlularıydı." İsrail Genel Kurmay Başkanı önündeki dosyayı kapattı ve sıkı sıkı kontrol altında tuttuğu basın toplantısını bitirdi.</p>

      <p class="calibre2">Tom Schweiker, iki adamı tatmin olmamış bir merakla izledi.</p>

      <p class="calibre2">Bakan'in odasına döndüklerinde General Halevy, Reze Zweiman'ın Filistinlilerin dalaklarını sökme konusunda ne kadar doğru bir karar vermiş olduğunu düşünüyordu. Komutanın kaybı, kamuoyu karşısında hükümetin imajını ciddi bir şekilde zedeleyecekti. Reze siyasi düşmanlarının bunu kendi aleyhine kullanacaklarını çok iyi biliyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Allanın belası medyayı, özellikle de CNN'deki Schweiker bokunu uzak tut. O aşağılık yaratıklar çekip gidene kadar köyü işgal et. Gerekirse, zeytinliklerinde zırhlılarla manevra yap."</p>

      <p class="calibre2">"Sen bu işi bana bırak Reze. Ben işimi bitirdiğim zaman, bu aşağılıklar Batı Şeria dışında her yerde yaşamak için can atar olacaklar."</p>

      <p class="calibre2">Sartawilerin zeytinliğinin kıyısındaki tozlu kızıl tepede israilli askerler ifadesiz bir yüzle, köylülerin Abdullah ve Rafika Sartawi ile kızları Raya ve Liana'y1 ve en küçük oğulları Abdullah'ı toprağa verişlerini izliyorlardı.</p>

      <p class="calibre2">Yaslı köylülerin sonuncusu da gitti ve Ahmet ile Yusuf mezarların başında yalnız kaldılar.</p>

      <p class="calibre2">"Beni bırakmalıydın Ahmet" dedi Yusuf öfkeyle, gözyaşları durmak bilmiyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Sen de ölseydin, öyle mi?"</p>

      <p class="calibre2">"Bunu bilemezsin," dedi Yusuf ağabeyine tükürür gibi. "Zavallı küçücük Muhammed bile onları korumaya çalıştı!"</p>

      <p class="calibre2">"Ne yapacaksın şimdi?" diye sordu Ahmet, şu anda bu konuyu tartışmanın bir anlamı olmadığının farkındaydı.</p>

      <p class="calibre2">"Ne fark eder ki?" Yusuf koşarak uzaklaştı, gözyaşları yanaklarından sel gibi iniyordu, israilli askerlere duyduğu nefretin yanında, ağabeyinin korkaklığına duyduğu nefret yüreğini yakıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Ahmet, büyük bir üzüntüyle uzaklaşan kardeşinin arkasından baktı. Yaşananlara bir anlam vermeye çalışarak, ailesinin mezarlarının başına oturdu. Erkek kardeşini çok ama çok uzun bir zaman, bir daha hiç görmeyecekti, belki bir gün, hiç kimsenin tahmin edemeyeceği koşullar altında bir kez daha karşılayacaklardı.</p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">12</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none4">Tricario ve Milano</span></p>

      <p class="calibre2">"iyi şanslar, Allegra!"</p>

      <p class="calibre2">Tricario'nun üst meydanı, uğurlayıcılarla tıklım tıklım doluydu, Piskopos Aldo Marietti'nin sarayının balkonuna kocaman bir pankart asılmıştı. Haber, tepedeki kasabalarda hızla yayılmış ve çevrede Vatikan'ın Allegra'ya bu büyük onuru bahşettiğini duymayan kalmamıştı.</p>

      <p class="calibre2">"Kutsal Baba'mız, bunu bizzat kendisi onaylamış." 'Allanın isteği Alayı'nın lideri La Signora Farini, bunu öylesine yüksek bir sesle söyledi ki, sesi çok önemli bir edayla çalmakta olan orkestranın da sesini bastırarak herkes tarafından duyuldu. Pispkopos Marietti tarafından kullanılmakta olan Tricario'nun tek aracı, kalabalığın arasından santim santim ilerlemeye başladığında, müzik kreşendoya ulaşmıştı. Allegra'nın babası ön koltuğa kurulmuş, Allega-ra, annesi ve iki ağabeyi, küçük Flavia'nın arka koltuğuna sıkışmışlardı.</p>

      <p class="calibre2">Nonna, gözyaşlarını sildi. Guiseppe, Non-na'nın solmuş siyah elbisesinin eteklerine sıkı sıkı yapışmış, heyecanla el sallıyordu, kıvırcık kara saçları, Tricario'yu Çevreleyen dağların granit kayalarını yıkayan sabah güneşinde pırıl pırıl parlıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Köyün yirmi kilometre aşağısındaki vadiye ulaşmak bir saat sürdü. Piskopos Marietti, epeydir araba kullanmadığı için, küçücük arabayı, Tricario ve Grissano gibi kasabalardan geçen tek hatlı tren istasyonuna bağlayan engebeli dağ yollarında devirmeden sürmek için bayağı çaba sarf ediyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Hepimiz seninle gurur duyuyoruz Allegra," dedi Piskopos Marietti, küçük ve boş istasyona girdiklerinde.</p>

      <p class="calibre2">"Kilisemizi büyük bir başarıyla temsil edeceksin."</p>

      <p class="calibre2">"Yüzünüzü kara çıkarmayacağım Piskopos Marietti, söz veriyorum."</p>

      <p class="calibre2">Babası ışıl ışıl gülümserken, annesi gözyaşlarını siliyordu. Eski lokomotif, dağları aşıp gelirken, Taranto-Napoli ekspresinin düdüğü duyuldu. Köhne tren bir duman bulutuyla geldi ve kondüktör, bir türlü bitip tükenmek bilmez öpücük ve kucaklamaları sabırla bekledi. Düdük vadide yeniden yankılandı ve tren ileri doğru hareket etti. "Hoşça kal. Yazmayı unutma!"</p>

      <p class="calibre2">Tren virajı dönerken, çılgın gibi el sallayan grup gözden kayboldu. Allegra boş kompartımandaki çadamış deri koltuklardan birine oturdu, aklı karmakarışıktı. Kısa bir süre sonra, tren, bir keçi sürüsünün geçişi nedeniyle yavaşladı, geviş getiren keçilerin hiçbir acelesi yoktu. Allegra, kondüktörle keçi çobanı arasında motorun sesini bastıran tartışmayı ve keçilerin melemelerini dinledi. Evden ayrılıp karşı vadideki manastıra gitmenin kendisine ne kadar zor geldiğini hatırladı. Şimdi Milano dünyanın öbür ucu gibi geliyordu ona. Tren öne doğru sarsıldı, genç kız pencereden granit tepelere ve onların ardındaki Basilicata Dağları'na baktı, içindeki isyan ve heyecan, hüzün ve kabulle yarışıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Kafasında dolanıp durmakta olan onlarca düşünce onu bir an bile rahat bırakmadı, yirmi dört saatlik yol boyunca doğru dürüst uyuyamadı. Trenitalia'nın Napoli-Roma gece seferi, Milano'nun Merkez İstasyonu'na girdiğinde, damarlarına adrenalin doldu birden. Kompartımanın gereksiz yükseklikteki merdivenlerinden adadı ve Vatikan'ın kendisini karşılamakla görevlendirdiği kıdemli öğrenci Peder Giovanni Donelli'ye bakınmaya başladı. Sabahın yedisiydi, Allegra peronda durmuş, işlerine yetişmek için koşuşturan binlerce kişiye bakıyordu. Bir an önce her şeyi içine sindirmek istiyordu... insanları, âdetleri, kahvehanelerin sıcak pırıltısını, kokuları, gürültüyü. Hayatın karşısına çıkardığı bu büyük fırsatı yakalamaya hazırdı, kalabalığı hevesle taradı.</p>

      <p class="calibre2">Tam o sırada, son derece yakışıklı bir papaz kalabalığın arasından sıyrıldı. Siyah saçlı, 1.75 boyunda, Allegra'dan birazcık daha uzundu.</p>

      <p class="calibre2">"Günaydın, Signora!" Allegra, Giovanni'nin yanık yüzüne yayılmış sıcacık gülümsemeye bakakaldı, mavi gözlerindeki samimi ve nüktedan pırıltı bulaşıcıydı.</p>

      <p class="calibre2">"Hemşire Allegra Bassetti mi?" diye sordu elini uzatırken. "Adım, Giovanni Donelli. Milano'ya hoş geldiniz."</p>

      <p class="calibre2">"Teşekkürler Peder. Bu kadar erken saatte beni karşılamaya gelip, zahmet ettiniz," diye karşılık verdi Allegra mahcup bir sesle.</p>

      <p class="calibre2">"Biliyorum, alışkanlıklardan vazgeçmek zor, söylediklerimde bir kasıt yok, ama bana Giovanni demeye alışmalısınız," dedi Allegra'nın eski püskü bavulunu kapıp, kalabalığın içinden ona yol açarken. Duca D'Aosta Meydanı, tren istasyonundan çok daha telaşlı idi ama taksi şoförünün bu durumdan etkilenmiş bir hali yoktu. Önüne çıkan her sorunda kornasını çalarak, Via Vitruvio'dan şehrin tarihi merkezinden kısa bir mesafedeki Ca' Granda'ya doğru yol almaya başladı. Allegra'nın gözleri fal taşı gibi açılmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Tek arabalı dağ köyü Tricario'dan Milano'ya gelmek, tam bir kültür şoku yaşamaktı.</p>

      <p class="calibre2">"Akşam sizi görüşmek üzere ararım, tamam mı?" dedi Giovanni, Allegra üniversiteye resmen kaydolduktan sonra. "Milano'ya tekrar hoş geldiniz."</p>

      <p class="calibre2">Allegra'nın birkaç parça eşyasını yerleştirmesi çok uzun sürmedi. Korku ve heyecan karışımı duygularla kendini eski üniversitenin kalabalık kampusunu keşfetmek üzere dışarı attı. 1456 yılında hastane olarak inşa edilen bina, şimdi Rönesans'tan kalma dar yolları ve çimenli bahçeleriyle, Milano Devlet Üniversitesi'ne ev sahipliği ediyordu. Oryantasyon haftası bütün hızıyla devam ettiği için, baktığı her yerde, ellerinde broşürler ve ilanlarla dolaşan öğrencileri görüyordu. Öğrenci Birliği seçimleri, Ca'Granda Tartışma Topluluğu'na davet, UNICEF Kitap Kulübü. Hatta bir de Üniversite Film Kulübü vardı ve yeni dönemde gösterilecek filmlerin listesini de vermişlerdi. Allegra, Tricario Piskoposu'nun 'sadece erkekler' için izin verdiği kovboy filmleri konusunda daha esnek olması gerektiğine karar verdi. Bir saat sonra, bu bilgi sağanağından bitkin düşmüş olan Allegra, Ca' Granda'nın taş döşeli yollarından geçerek Milano Katedrali'nin yolunu tuttu.</p>

      <p class="calibre2">Il Duomo biraz ötedeydi, oraya vardığı zaman, Allegra meydanda durdu ve kocaman katedrale huşu ile bir süre dışarıdan baktı. Taş duvarları ve damı üç bin beş yüz tane heykel süslüyordu, bunların arasında kırk beş metrelik altından bir Madonna heykeli de vardı, içeride, devasa sütunlarla birbirinden ayrılmış beş koridor ve biraz yüksekte de koro için ayrılmış bölüm vardı. Allegra, 1841'den beri üstü bir haçla kapatılmış mezar odasının yerini belli eden küçük kırmızı ışığı gördü. Saint Peter ve Sevilla Katedralinden sonra dünyanın üçüncü büyük katedraliydi burası, yapılışından bu yana dört yüz yıl geçmişti.</p>

      <p class="calibre2">Allegra, Nonna'ya verdiği sözü hatırladı. Nonna, Milano'da dua etmenin daha fazla ağırlığı olduğunu söyleyerek, aile için dua etmesi konusunda ısrar etmişti. Napolyon'un İtalya Kralı olarak taç giydiği mihraptan fazla uzakta olmayan sıralardan birine diz çöktü. Fısıltıyla duaya başladı. "Kutsal Meryem, Tanrının inayeti üstünde olsun. Kadınların içinde en kutsalı, rahmi İsa ile kutsanmış kadın..." Allegra Tanrısından ailesini korumasını ve ona eğitim hayatında başarılar göstermesini istedi. "Kutsal Meryem, Tanrımızın annesi, biz günahkârları koru..."</p>

      <p class="calibre2">Çok sevdiği Katolik Kilisesi'nin güvenini sözlere çok dökemiyordu. Allegra kiliseye hizmet etmenin onun kaderi olduğunu ruhunun derinliklerinde hissediyordu. Tanrıya, başkalarına yardım etmesini sağlayacak bir eğitim imkânı sağladığı için şükrediyordu. Allegra olanca saflığıyla, bilgiye duyduğu bu susuzluğun ve içinde taşıdığı ilahi duyguların, aynı zamanda onu acı ve karmaşa dolu bir yola sürükleyeceğini bilmiyordu. Bu susuzluk, onu hile ve desisenin bilinmeyen dünyasına sürükleyecek, hayatın ve ölümün zalimliğini öğrenecekti.</p>

      <p class="calibre2">Milano'nun kuzeyindeki Alp Dağları'nın ardında güneş batarken, Allegra odasında Giovanni'yi bekliyordu. Bir erkeğin kendisini görmeye geleceği düşüncesi tuhaf bir şekilde heyecan veriyordu ona, ama Alberta Ana'yı tanıdığı için, Giovanni bir papaz olmasına rağmen yine de dehşete kapılıyordu. Başrahibe'nin dünyasında, hiçbir erkeğe güvenilmez, her zaman bazı önlemler almak icap ederdi. Allegra, içine bu konuda yerleşmiş olan suçluluk duygusu ile sürekli mücadele halindeydi. Erkeklerle yaşamış olduğu tek bir an, sık sık düşüncelerinin arasına karışır ve saaderce bağışlanmak için dua etmesine neden olurdu.</p>

      <p class="calibre2">Okulun son yılında, daha on altı yaşına yeni girdiği sırada, ilkbaharın başlarında bir pazar günü, öğleden sonra nehir kenarında yürüyüşe çıkmıştı. Eski Roma yolundan döndü, nehri takip ederek Tricario'nun dışındaki çifdikle-re doğru yürümeye başladı. Dağların tepelerinde hâlâ kıştan kalma kar vardı, ama daha aşağılardaki karlar erimiş ve nehir, asırların yıprattığı kıyıdaki kayalara kadar yükselmişti. Nehir kenarında en sevdiği yer olan koca bir kayanın dibine kadar yürüdü. Kaya, nehre doğru sanki bir gözcü gibi eğilmiş ve meşe ağaçlarından küçük bir koruluğun ardında gizlenmişti. Allegra otların üzerine uzandı, ince pamuklu elbisesinden geçerek kendisini ısıtan akşamüstü güneşinin altında gerindi, sonra da huzur dolu bir uykuya daldı.</p>

      <p class="calibre2">Bir süre sonra uyandı ve az ötesinde hissettiği bir kıpırtıyla şaşkına döndü. Hemen kalkıp oturdu ve ceketine uzandı. Biri geliyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Carlo, beni çok şaşırttın!"</p>

      <p class="calibre2">Carlo sırıttı. Genç esmer yüzü güneşten iyice yanmıştı, uzun siyah kakülü alnının üzerine düşmüştü.</p>

      <p class="calibre2">"Affedersin, şaşırtmak istememiştim," dedi yanına otururken.</p>

      <p class="calibre2">"Burada olduğumu nereden biliyordun?" diye sordu Allegra, sesi istemediği halde suçlar gibi çıkmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Carlo Valenti, iki ay kadar önce birden bire ailesiyle birlikte Tricario'ya gelmişti. Valentiler Sicilya'nın Marsala taraflarındandı. Büyük bir çifdik satın almış olmaları kasaba sakinlerinin epeyce bir süre dedikodu yapmasına neden olmuştu. Uyuşturucu parası ve mafya bağlantılarına ilişkin söylentiler duyulmuş, Carlo'nun babası hakkında infaz emri çıktığına dair laflar, küçük dağ köyünün dar sokaklarında ve avlularında epeyce dolaşmıştı. Ancak konu sadece bunlar değildi, özellikle de Allegra'nın sınıf arkadaşlarının arasında.</p>

      <p class="calibre2">"O kadar da yakışıklı değil," demişti Allegra'nın en yakın arkadaşı Anna.</p>

      <p class="calibre2">"Galiba çok küstah," diye karar vermişti gruplarından Rosa.</p>

      <p class="calibre2">"Çok kendini beğenmiş. Bütün Sicilyalılar gibi," demişti bir başkası. Tricario'nun genç kadınları arasında Carlo aniden büyük bir ün kazanmıştı.</p>

      <p class="calibre2">"Senin yoldan geldiğini gördüm," dedi Carlo dürüstçe, ama son iki pazardır aynı yoldan geldiğini gördüğünü ve bu kez onu beklemekte olduğunu eklemedi.</p>

      <p class="calibre2">"Carlo Valenti, beni takip mi ettin yoksa?" Allegra, en sevdiği yerin bir başkası tarafından keşfedilmesine itiraz eder gibi konuştu, ama Carlo gibi biriyle yalnız kalabildiği için içten içe memnundu.</p>

      <p class="calibre2">"Öyle değil," dedi, "bazen olaylar kendi kendine gelişir. Tanrı böyle ister," diye ekledi. Bu son cümle, özellikle din kendisine engel teşkil edecekmiş gibi geldiği zamanlarda, Marsala'lı kızlar arasında kendisine büyük bir başarı kazandırmıştı. "Yukarıdan birinin geldiğini gördüğümde, senin olman için dua etmiştim, kabul oldu."</p>

      <p class="calibre2">Allegra yüzünün kızardığını hissetti, hızla düşündü. Kuşkulu geçmişine rağmen, bu genç Sicilyalıyı çok heyecan verici buluyordu. Ailesinin, özellikle de babasının onunla görüşmesini hiç onaylamayacağını biliyordu, ama içinde bir yerlerde ısrarlı bir ses vardı. Sınıfını bilmek başka bir şeydi, potansiyelini hissetmek başka, eğer kanadarını açıp Tri-cario Dağları'nın ötesini keşfedeceksen diyordu içindeki küçük ses, kendi çevrendeki tuhaf delikanlılardan daha doğru dürüst birine ihtiyacın var.</p>

      <p class="calibre2">"Tricario'yu nasıl buldun?" diye sordu. "Herhalde Sicilya'dan sonra sıkıcı gelmiştir."</p>

      <p class="calibre2">Carlo omuzlarını silkti. "Daha farklı, çiftlikte de çok Çalışmak gerekiyor. Ama sen alışkınsındır herhalde."</p>

      <p class="calibre2">Allegra başını salladı ve sustu. Hafif esinti yumuşacık, nehirden yükselen ses huzur vericiydi. Allegra gevşedi ve farkında olmadan sırtını kayaya vererek arkasına yaslandı.</p>

      <p class="calibre2">"Neden Sicilya'dan ayrıldınız?" diye sordu sessizliği bozarak.</p>

      <p class="calibre2">Carlo tekrar gülümsedi. "Babamın kendine özgü nedenleri vardı. Bazı şeyleri sormamak lazım, ama senin yerinde olsam duyduğum her şeye inanmazdım. Marsala'da amcamın çiftliğinde çalışıyorduk, sonra zamanı geldiğinde babam taşınıp kendi işini kurmaya karar verdi," dedi. Eğilip Allegra'nın yanağını öptü. Şaşıran Allegra yüzünü ona döndü, Carlo eğilip dudaklarından öptü.</p>

      <p class="calibre2">Allegra önce ne yapacağını bilemedi, sıcacık güneş ışığının yönlendirdiği duygularla öpüşe karşılık verdi.</p>

      <p class="calibre2">Sonra Carlo'nun kendisini kollarına alıp yavaşça otların üzerine yatırmasına izin verdi. Üzerindeki sertliğini hissediyor, kafasının içinde bir çatışmadır gidiyordu. Carlo onu tekrar öptü ve elbisesinin düğmelerini açmaya başladı.</p>

      <p class="calibre2">"Hayır..." dedi Allegra zayıf bir sesle, sesi kendisine bile yabancı gelmişti. Ne olduğunu bile anlamasına fırsat kalmadan, Carlo, sutyenini çözdü ve göğüslerinin uçlarını öpmeye başladı. Allegra, onu kendine bastırarak karşılık verdiğini gördü. Carlo'nun elleri, külotundan içeri kaydı. Allegra içinden bir dalganın yükseldiğini hissediyordu. "Hayır..." diye fısıldadı tekrar. Carlo onun elini alıp, önü açık pantolonundan içeri sokarken nefesini tuttu. Elinin altındaki şey sert ve nemliydi.</p>

      <p class="calibre2">"Hayır, yapma" dedi, Carlo'dan kurtulmaya çalışarak. Korku galebe çalmış, içindeki arzu sönmüştü birden.</p>

      <p class="calibre2">Ama o mücadele ettikçe, üstündeki baskı artıyordu. Carlo, organının üstünde duran Allegra'nın elini iyice bastırırken, bir yandan da göğüs uçlarını ısırıyordu. Delikanlı, hafifçe hırladıktan sonra genç kızın üstünden kalkarken, yaşlar Alleg-ra'nın yanaklarından akıyordu. Onu ellerinin arasında hissetti, önce sıcak, sonra yapışkan.</p>

      <p class="calibre2">Allegra nehir kıyısından köye doğru yarı sendeleyerek ilerledi. Nefes almaya çalışırken bir yandan gözyaşları sel gibi iniyordu. Carlo'nun kendisini izlemediğinden emin olduğunda, sakinleşmek için bir taşın üstüne oturdu, gözlerindeki yaşlar yavaş yavaş diniyordu.</p>

      <p class="calibre2">Elbisesinin üstündeki lekeleri yıkamayı başardığında, yeniden ağlamaya başladı. Allegra nehrin kenarına diz çöktü.</p>

      <p class="calibre2">"Kutsal Ana'mız, sana ve cennete karşı işlediğim ilk günah bu değil, ben senin masanın altındaki kırıntıları bile toplamaya layık değilim." Bakire Meryem'e onun için dua ve aracılık etmesi için yalvardı. Artık cehennemde yanacağından emindi. Mark'ın İncil'ini çok iyi hatırlıyordu, içindeki bütün isyan duygusu bir anda yok oldu. Rahibeler, Mark'a sık sık başvururlardı. Tanrı demişti ki, "Gözünüz azıcık kayarsa eğer, kör edin kendinizi, çünkü alevleri hiçbir zaman dinmeyen cehennemde yanacağınıza, Tanrı Krallığı'na kör girmeniz evladır."</p>

      <p class="calibre2">O gece geç saatlerde, Allegra hâlâ uyumamıştı, hıçkırıkları, annesi, babası ve ağabeylerinin horultularına karışıyordu. Böylesine büyük bir günahın affedilmesi mümkün müydü. Tanrı ve Kurtarıcı'nın sözlerini hatırladı ve gerçek önünde aydınlanmaya başladı, bu bir mesajdı. Piskopos tarafından sık sık vurgulanarak anlatılan seksin kötülüğüne dair bir hatırlatmaydı bu. Ulu İsa, asla böyle bir duruma düşmemişti. O mükemmeldi. Matta son derece açıktı. İsa, cennete gidebilmek için asla cinsel ilişki kurmamıştı. "Bunu kabul edebilen etsin," demişti İsa.</p>

      <p class="calibre2">Carlo ile arasında geçenler, ölümcül bir günahtı, çünkü Allegra, özgür iradesiyle ona izin vermişti, ne yapması gerektiğini biliyordu artık. Yerel Dominiken Manastırı'na girecek ve sefil hayatını Tanrıya adayacaktı. Kutsal Meryem elini tutarken, İsa'nın parmağına yüzük taktığı Sienalı Azize Catherine'nin görüntüsü gözünün önünde gelince içindeki acı ve suçluluk duygusu biraz hafifler gibi oldu. Trica-rio dışındaki dünyayı keşfetmek hayallerine veda etmesi gerekecekti, ama görüldüğü kadarıyla Tanrı ile evlenerek bu büyük bedeli ödemekten başka çaresi yoktu. O, İsa'nın gelini olacaktı artık. San Domenico Manastırı'nın başrahibe-si bunun ruhani birleşme olduğunu, Tanrının bir armağanı olduğunu söylemişti.</p>

      <p class="calibre2">Allegra kapıdaki küçük tıkırtıyı duyunca düşüncelerinden sıyrıldı. Kapıyı açtığında, elinde bir sepet bisküvi, kahve, tatlı kek ve çikolata tutmakta olan Peder Giovanni ile karşılaştı.</p>

      <p class="calibre2">"Öğrenciler için şarttır."</p>

      <p class="calibre2">"Peder," diye cevap verdi şaşkınlıkla "Lütfen içeri buy-run. Dağınıklığımın kusuruna bakmayın," dedi odadaki tek sandalyeyi göstererek.</p>

      <p class="calibre2">"Lütfen, kusur ne demek. Benimki de aynı durumda. Hem unutmayın, Giovanni diyeceksiniz. Yerleştiniz mi?"</p>

      <p class="calibre2">"Şöyle böyle. Birazcık gözüm korktu."</p>

      <p class="calibre2">"Neyin nerede olduğunu öğrenene kadar ilk hafta hep öyle olur. İlk kez mi üniversiteye gidiyorsunuz? "</p>

      <p class="calibre2">Allegra başını evet anlamında salladı. "Benim için gerçekten sürpriz oldu Peder..."</p>

      <p class="calibre2">Giovanni, soru dolu bir gülümseme ile kaşlarını kaldırdı.</p>

      <p class="calibre2">"Bağışlayın beni, rahipleri isimleri ile çağırmaya hiç alışkın değilim de."</p>

      <p class="calibre2">"Bu da programın bir parçası. Sizi manastırda bilgilendirmediler mi?"</p>

      <p class="calibre2">"Pek bir şey söylemediler Ped... Giovanni," dedi Alleg-ra alışmaya çalışarak. "Aslında Başrahibe biraz bu işe karşı."</p>

      <p class="calibre2">Giovanni güldü. "Değişim o kadar kolay olmuyor," dedi "ama galiba I. Jean Paul'ün kafasında bir yöntem vardı." Çok sevdiği ve saygı duyduğu bu adamla ilgili anıları hatırlayınca kafasından bir bulut geçti. "Her sömestrin sonunda Vatikan'a kısa bir rapor yazacağız," diye devam etti. "İzlenimlerimizi, diğer öğrencilerle nasıl ilişki kurduğumuzu, onların tepkilerini falan, böyle şeyler, ama şu kadarını söyleyeyim ki, eğer Kardinaller Konseyi'nin tozlu koridorlarını gerçek dünyada olup bitenlere biraz olsun açabilirsek, bu hiç de fena olmaz."</p>

      <p class="calibre2">Allegra, bu her şeyi çok iyi bilen ama ayakları da yere basan adamı dinledikçe rahatladığını ve içinin ısındığını hissetti.</p>

      <p class="calibre2">"Ötekiler de geldi mi?" diye sordu.</p>

      <p class="calibre2">"Ah haberiniz yok mu? Peder O'Connell'in bağlı bulunduğu diayokozda rahip sıkıntısı varmış, bu yüzden piskopos son dakikada gelişini iptal etti, öteki rahibeye gelince, o da geçen hafta kiliseden ayrılmış. Bu yüzden, korkarım sadece siz ve ben varız. Eğer yerleşmeniz için yapabileceğim bir şey varsa, lütfen bana haber verin. Koridorun sonunda 415 numaralı odada kalıyorum," dedi. "Eğer hafta sonunda dışarı çıkmak isterseniz, yürüme mesafesinde çok şahane küçük bir pizzacı var. Cuma geceleri odun ateşinde pizza yapıyorlar ve özellikle bizim gibi yoksul öğrencilere göre harika makarnaları var." Giovanni genç kıza iyi geceler diledi, Allegra kendini daha az yalnız hissetti.</p>

      <p class="calibre2">Daha akademik yılın başıydı. Zaman geçtikçe Ca'Granda'daki fakülte eğitimiyle ilgili hâlâ bazı sıkıntıları olduğunu gördü. Allegra yeni çevresi ile uzlaşmaya çalışıyordu. Her geçen hafta, Giovanni ile cuma geceleri makarna tabaklarının başında yaptıkları tartışmaları iple çeker hale geldiğini görmeye başlamıştı.</p>

      <p class="calibre2">Allegra, Milano'nun arka sokaklarından birinde keşfettiği küçük kitapçıdan aceleyle çıktı, çantasında Jean Alleg-ro'nun Ölü Deniz Parşömenleri Açılıyor adlı kitabının ikinci el nüshası vardı. Saatine baktı ve Profesör Roselli'nin Ölü Deniz Parşömenleri ile ilgili ilk dersine yetişmeye zamanı olduğunu görerek rahatladı. Saatine ikinci kez baktığında, üniversiteye giden Corso di Porta Romano trafiğinde hâlâ bekliyordu. Allegra dersin verildiği salona girdiğinde, profesör sözlerine yeni başlamıştı.</p>

      <p class="calibre2">"Günaydın. Ben, Profesör Antonio Roselli." Ellili yaşlarda, yıpranmış yüzlü, ufak tefek bir adam olan profesör, eski püskü bir ceket giymişti, siyah yuvarlak çerçeveli gözlükleri, Romalıları hatırlatan burnunun üstüne düşmüştü. Dağınık beyaz saçları, kulaklarının üstünü örtüyordu, koyu renkli fırça gibi kaşları da en az saçları kadar dağınıktı.</p>

      <p class="calibre2">"Kimse saçını taramakla zaman kaybetmiyor" diye düşündü Allegra, profesörün yüzündeki yaramaz gülümseme dikkatini çekmişti.</p>

      <p class="calibre2">"Önümüzdeki birkaç hafta, Ölü Deniz Parşömenleri'ni göreceğiz" diye sözlerine başladı Profesör. "İki bin yıl kadar önce, gizemli bir tarikat olan Eseniler, Ölü Deniz'in kuzey kıyılarında Kumran diye bilinen ıssız bir bölgeye yerleştiler. Eseniler, Vatikan ve diğerlerinin iddia ettiği gibi münzevi, evlenmeyen ve pasifist bir grup keşiş değildi. Aslında bu insanlar, eski uygarlığın en ileri ve aydınlık toplumunu oluşturuyordu. Yaşam tarzları, Pisagor'un Yunanlılar için öngördüğü esaslara uygundu. Eseniler gökbilim ve matematik konusunda gayet ileriydiler. Felsefe alanında da son derece ilginç yapıtlar vermişlerdir. Profesör Roselli sustu ve piposundan bir nefes çekti. "Bu dengeli toplumda, kadınlar erkeklerle eşit haklara sahipti. Öğlene kadar çalışırlar ve sonra, sade bir yemek öncesinde, Kumran'da kendi elleriyle yaptıkları hamamlarda hep birlikte yıkanarak temizlenirlerdi," diye devam etti. Profesör'ün bu eski toplumdan çok etkilendiği açıkça görülüyordu. "Eseniler, yaşamlarıyla ilgili her ayrıntıyı, parşömenlere titizlik ve dikkatle not etmişlerdir. Bu parşömenler büyük bir kütüphane oluşturur.</p>

      <p class="calibre2">Yaşam felsefelerine göre, bilgilerini sonraki kuşaklara geçirmeleri gerekiyordu. Roma ordusu MS 68 yılında Kudüs'e yürüdüğünde, Eseniler bu parşömenleri Kum-ran çevresindeki mağaralara gizlediler." Profesör Roselli gözlüklerinin üzerinden öğrencilere baktı. "Ancak Ölü Deniz Parşömenleri bulunduğundan bu yana, bu parşömenlerden birinde, Museviliğin ilk yüzyılında ortaya çıkmış olan bu gizemli tarikatın yaşam tarzının da ötesinde bir şeyler olduğu söylentisi yayıldı," dedi. Sesinde sıradan bir komplo teorisinin ötesinde bir şeyler vardı? "Aranızda bu parşömenin hangisi olduğunu bilen var mı?" diye sordu Profesör Roselli.</p>

      <p class="calibre2">Giovanni birden ürperdi. "Omega Parşömeni," diye cevap verdi.</p>

      <p class="calibre2">"Evet, Omega Parşömeni," dedi Profesör Roselli gözleri parlayarak. "Modern dünya açısından, mumyanın laneti gibi bir şey. Bu parşömen bulunur bulunmaz, gizemli şeyler olmaya başladı. Söylentiye bakılırsa, parşömende insanlığa dair bir kehanet, uygarlık hakkında korkutucu bir uyarı varmış. Bu öyle büyük bir sır ki, birçok insan bu bulunması çok zor arkeolojik hazineyi arayışı sırasında susturuldu."</p>

      <p class="calibre2">İnsanlığa dair bir kehanet. Giovanni, Papa'nın dairesinde tanık olduğu şeyi düşündü ve Profesör Roselli ile Papa I. Jean Paul'e parşömenin özetini getiren Profesör Fiori-ni arasında bir ilişki olup olmadığını merak etti.</p>

      <p class="calibre2">Giovan-ni'nin emekli olan Profesör Fiorini'ye ulaşma çabaları başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Profesör Roselli ile dersten sonra konuşmaya karar verdi.</p>

      <p class="calibre2">"Peki bu parşömenler nasıl gün ışığına çıktı?" Dünyanın önde gelen Ortadoğu uzmanlarından biri olan Profesör Roselli, öğrencilerini zaman ve uzay içinde yolculuğa çıkarmak gibi ender bulunan bir yeteneğe sahipti. Sınıfta kendini bir anda, Ölü Deniz'i çevreleyen güneşten kavrulmuş tepelerde bulan sadece Allegra değildi. 1947 yılıydı.</p>

      <p class="calibre2">Sabah güneşi, İsa zamanından bu yana Kudüs'e uzanan tozlu yolun kenarına dağılmış Bedevi çadırlarının üstüne acımasızca çökmüştü. Doğuda Eriha şehri bulunuyor, aşağıda ise Ürdün Nehri, Ölü Deniz'e dökülüyordu. Asırlar önce, suyun kıpırtısız hali Hıristiyan hacıları öylesine etkilemişti ki, Ölü Deniz adı buradan geliyordu. Kudüs'ten otuz kilometre sonra yol ikiye ayrılıyordu. Az ötede nehir, Ürdün sınırını oluşturuyordu ve yol Amman'a kadar uzanıyordu. Sağda, yol dönüyor ve güneye, kayaların gözcü gibi sıralanıp harabelere bekçilik ettiği Kumran'a kadar uzanıyordu. Turuncu çakmak taşları güneşle yıkanıyor ve hafifçe titreşen suyun üzerinden sıcak bir buğu yükseliyordu. Suyun öte yanında Ürdün ile İncil'de adı geçen Moab ve Edom Dağları'nın vadileriyle kanyonları uzanıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Takma adı edh-dhibor yani Kurt Muhammet olan genç Muhammed Ahmet el-Hamit, ortadan kaybolan keçisine lanetler yağdırarak bayırdan aşağı yuvarlandı. Hayvanı son kez gördüğü tozlu bayırın dibine indiğinde, çevik keçi ortalıkta yoktu. Edh-Dhib, terli alnını elinin tersiyle sildikten sonra, tozlu, buruşuk entarisiyle kuruladı. Sürünün en değerli hayvanlarından birini bulacağım derken kendi hayatını tehlikeye atmaya değmezdi. Sonra birden keçiyi gördü. Aşağıdan bakıldığında sanki kayanın içerlek kısmının bir parçasıymış gibiydi, ama yukarıdan, bir mağaranın girişinde durduğunu anladı.</p>

      <p class="calibre2">"Evet küçük keçi, demek buradasın. Seni oradan çıkarsam iyi olacak," diye kendi kendine söylendi. Edh-Dhib eğilip yerden bir taş aldı ve dikkatle nişan aldı. Taş hiç sekmeden mağaranın girişine düştü. Ama keçiyi şaşırtmak yerine, mağaranın içinde yankılanan çanak çömleğin sesini duydu. Edh-Dhip, taşlara tutunarak dar girişe kadar tırmandı. Zorlayarak kendini içeri doğru itti ve birden kendisini yirmi metre eninde, altmış metre uzunluğunda dar ve yüksek tavanlı bir mağaranın içinde buldu. Ayağa kalkabildiğim fark ettiğinde, çevresine bakındı. Ortada ne keçi, ne de tozlu zeminde keçinin ayak izleri vardı, uzun zamandır buraya hiç kimse girmemişe benziyordu. Aslında, bu mağaraya son ayak basılışının üstünden yaklaşık iki bin yıl geçmişti. Mağaranın öteki ucunda, asırların tozunun altında, toprak çanaklar duruyordu. Sessizlik ürperticiydi. İki yıl önce Nag Hammadi'de bir çömleğin içindeki parşömenleri bulan Mısırlı köylü gibi, Edh-Dhib'de bu serin ve karanlık mağarada kimlerin ruhunun dolaştığını merak etti ve yavaşça çıkıp gitti. İki saat sonra, keçiyi bulmayı başarmıştı.</p>

      <p class="calibre2">O gece yaşadıklarını arkadaşı Abu Dabu'ya anlattı. Arkadaşı ondan iki yaş daha büyüktü, Edh-Dhib kendisine ruhlardan söz ettiğinde ona küçümseyerek baktı.</p>

      <p class="calibre2">"Ya çömleklerin içinde altın varsa?" dedi Abu Dabu aç gözlülükle, kara gözleri ateşin ışığında parlak amberler gibi ışıldıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Kime aittir acaba?" Edh-Dhib, yapmak üzere oldukları şeyden hayli kuşku duyarak sormuştu. Abu Dabu duraksamadan cevap verdi. "Kim bulursa ona aittir," dedi anlayışla. "Bethelem'de Türk bir tüccar var, adı Ali Ercan. Amcam onunla daha önce de iş yaptı, bu işlerde en yüksek fiyatı kimin verdiğini iyi bilir ve hiç soru da sormaz."</p>

      <p class="calibre2">Ertesi sabah erkenden, arkadaşının verdiği akla uyan Edh-Dhib, arkadaşıyla birlikte sarp kayalara tırmanıyordu. Mağaranın girişinde durdu ve sanki birini dinliyormuş gibi elini kulağına götürdü. Duyduğu tek ses, kayaların arasında uğuldayan rüzgârın sesiydi. Abu Dabu onu sabırsızca itti, delikanlı, kırık kayaların arasından yuvarlanıp yarıkta gözden kayboldu. Edh-Dhib, yumuşak kumlu zeminde ayağa kalkana dek, Abu Dabu mağaranın dibine varmıştı bile.</p>

      <p class="calibre2">"Bana yardım et," diye buyurdu, sesi heyecanla titriyordu, ikisi birlikte, çömleklerden en büyüğünü kucakladılar ve daha ışıklı olan girişe taşıdılar. Abu, çömleğin ağzını açtı, geçmişin kokusu bir anda mağaranın içine yayılmıştı. Yüzünü ve ağzını kapatarak çömlekten içeri daldı uzandı ve uzun, dikdörtgen bir paket çıkarttı.</p>

      <p class="calibre2">"Altına benzemiyor ki bu," Edh-Dibh, hayal kırıklığını hiç gizlemeden belirtti.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
