<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>CHOPIN</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="sub-chapter epub-type_chapter">
  <div class="container html5_section">
    <h2><span class="epub-type_pagebreak" id="page247" title="247"></span>Chopin ve Çağı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f65" id="ref_f65">1</a></h2>

    <p class="entry"><span class="date">1810</span> <strong>Fryderyk Chopin 1 Mart (ya da 22 Şubat) günü Varşova yakınlarındaki Żelazowa Wola’da doğdu.</strong></p>

    <p><strong>Chopin Ailesi Ekim ayında Varşova’ya taşındı.</strong></p>

    <p>Robert Schumann doğdu (8 Haziran).</p>

    <p>Beethoven, <em>Op. 84, Egmont Uvertürü</em>.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1811</span> Franz Liszt doğdu (22 Ekim).</p>

    <p>Beethoven, <em>Op. 97, Arşidük Üçlüsü</em>.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1812</span> Sigismond Thalberg doğdu.</p>

    <p>Beethoven, <em>Op. Op. 92, 7. Senfoni</em>.</p>

    <p>J. Field ilk <em>Noktürn</em>’lerini yayımladı.</p>

    <p>Napoléon’un Moskova bozgunu.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1813</span> Richard Wagner doğdu (22 Mayıs).</p>

    <p>Giuseppe Verdi doğdu (10 Ekim).</p>

    <p>G. Rossini, <em>L’italiana in Algeri</em>.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1814</span> G. Rossini, <em>Il turco in Italia</em>.</p>

    <p>Beethoven, <em>Fidelio</em> (son versiyonu).</p>

    <p>F. Schubert, <em>Gretchen am Spinnrad</em>.</p>

    <p>Viyana Kongresi başladı.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1815</span> <strong>Chopin annesinden ilk piyano derslerini almaya başladı.</strong></p>

    <p>F. Schubert, <em>Erlkönig</em>.</p>

    <p>Waterloo Savaşı.</p>

    <p>Viyana Kongresi sonuçlandı.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1816</span> <strong>Chopin, Wojciech Żywny ile müzik eğitimine başladı.</strong></p>

    <p>Beethoven, <em>Op. 101 Piyano Sonatı</em>.</p>

    <p>G. Rossini, <em>Il barbiere di Siviglia</em>.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1817</span> <strong>Chopin ilk piyano yapıtlarını besteledi (<em>Op. posth. Si bemol majör</em> ve <em>Sol minör Polonez</em>).</strong></p>

    <p>G. Rossini, <em>La gaza ladra</em>.</p>

    <p>F. Schubert, <em>Die Forelle</em>.</p>

    <p class="entry"><span class="date"><span class="epub-type_pagebreak" id="page248" title="248"></span>1818</span> <strong>Chopin ilk kez halk önünde çaldı (24 Şubat).</strong></p>

    <p>Beethoven, <em>Op. 106, Piyano Sonatı</em> “Hammerklavier”.</p>

    <p>G. Byron, Manfred.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1819</span> <strong>Chopin Varşova’da pek çok özel davette çaldı.</strong></p>

    <p>Clara Wieck doğdu (13 Eylül).</p>

    <p>F. Schubert, <em>La majör Beşli</em> “Die Forelle”.</p>

    <p>C.M. von Weber, <em>Aufforderung zum Tanz</em>.</p>

    <p>A. Schopenhauer, <em>Die Welt als Wille und Vorstellung</em>, (I. Bölüm).</p>

    <p class="entry"><span class="date">1821</span> Varşova Konservatuvarı’nın kurulması.</p>

    <p>Beethoven, <em>Op. 110, Piyano Sonatı</em>.</p>

    <p>C.M. von Weber, <em>Der Freischütz</em>.</p>

    <p>J.W. von Goethe, <em>Wilhelm Meisters Wanderjahre</em>.</p>

    <p>G.W. Fr. Hegel, <em>Vorlesungen über Ästhetik</em>.</p>

    <p>Napoléon’un ölümü.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1822</span> <strong>Chopin Józef Elsner’den kompozisyon dersleri almaya başladı.</strong></p>

    <p>F. Schubert, <em>Si minör Senfoni</em> “Bitmemiş”.</p>

    <p>A. Mickiewicz, <em>Ballady i Romanse</em>.</p>

    <p>E.T.A. Hoffmann öldü.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1823</span> <strong>Chopin Varşova Lisesi’nde eğitimine başladı.</strong></p>

    <p>F. Schubert, <em>Die schöne Müllerin</em>.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1824</span><strong>Chopin ilk <em>Mazurka</em>’sını (Op. 7, No. 4) besteledi.</strong></p>

    <p>Beethoven, <em>Op. 125, 9. Senfoni</em>.</p>

    <p>Beethoven, <em>Op. 123, Missa Solemnis</em>.</p>

    <p>B. Smetana doğdu.</p>

    <p>A. Bruckner doğdu.</p>

    <p>G. Rossini Paris’te Théâtre Italien’in yöneticisi oldu.</p>

    <p>Yunanistan’ın bağımsızlık savaşları sırasında Lord Byron öldü.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1825</span> <strong>Chopin <em>Do minör Rondo</em> (Op. 1). Lisenin orgculuğuna atandı.</strong></p>

    <p>F. Schubert, <em>Do majör Senfoni</em> “Büyük”.</p>

    <p>Johann Strauß (Oğul) doğdu.</p>

    <p>Rus Çarı I. Aleksandr öldü.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1826</span> <strong>Chopin lise eğitimini tamamladı ve Varşova Konservatuvarı’na girdi. Aynı zamanda üniversitede bazı derslere devam etmeye başladı.</strong></p>

    <p>C.M. von Weber öldü.</p>

    <p>Beethoven, <em>Op. 131</em> ve <em>135 Dörtlü</em>.</p>

    <p>F. Mendelssohn, <em>Bir Yaz Gecesi Rüyası Uvertürü</em>.</p>

    <p>Mızıka-yı Hümayun kuruldu.</p>

    <p>I. Nikolaus Rus Çarı oldu.</p>

    <p>Yeniçeri Ocağı kaldırıldı.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1827</span> Beethoven öldü (26 Mart).</p>

    <p>F. Schubert, <em>Winterreise</em>.</p>

    <p>H. Heine, <em>Buch der Lieder</em>.</p>

    <p>V. Hugo, <em>Cromwell</em>.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1828</span> <strong>Chopin <em>Don Giovanni Çeşitlemeleri</em>’ni (Op. 2) besteledi.</strong></p>

    <p><strong><span class="epub-type_pagebreak" id="page249" title="249"></span>Berlin gezisi.</strong></p>

    <p>F. Schubert öldü (19 Kasım).</p>

    <p>A. Mickiewicz, <em>Konrad Wallenrod</em>.</p>

    <p>Giuseppe Donizetti (Donizetti Paşa) İstanbul’da Mızıka-yı Hümayun yöneticiliğine getirildi.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1829</span> <strong>Chopin konservatuvar eğitimini tamamladı.</strong></p>

    <p><strong>N. Paganini’nin Varşova konserlerini dinledi.</strong></p>

    <p><strong>Viyana gezisi, 11 ve 18 Ağustos’ta bu kentte iki konser verdi.</strong></p>

    <p>G. Rossini, <em>Guillaume Tell</em>.</p>

    <p>F. Mendelssohn, Bach’ın <em>Matthäus Pasyonu</em>’nu bestelenişinden yüz yıl sonra Berlin’de seslendirdi.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1830</span> <strong><em>Fa minör</em> (Op. 21) ve <em>Mi minör</em> (Op. 11) <em>Piyano Konçertoları</em>’nı tamamladı ve halk önünde çaldı.</strong></p>

    <p><strong>2 Kasım günü Varşova’dan ayrılarak Viyana’ya doğru yola çıktı.</strong></p>

    <p>V. Bellini, <em>I Cappuletti ed i Montecchi</em>.</p>

    <p>H. Berlioz, <em>Symphonie fantastique</em>.</p>

    <p>V. Hugo, <em>Hernani</em>.</p>

    <p>Stendhal, <em>Le rouge et le noir</em>.</p>

    <p>S. Witwicki, <em>Pionski sielski</em>.</p>

    <p>Fransa’da “Temmuz Devrimi”, Louis-Philippe Fransa kralı oldu.</p>

    <p>Varşova’da ayaklanma başladı (29 Kasım).</p>

    <p class="entry"><span class="date">1831</span> <strong>Chopin haziran ayında Viyana’dan ayrılarak Paris’e doğru yola çıktı, eylül ayında bu kente ulaştı.</strong></p>

    <p>Schumann, <em>Allgemeine Musikalische Zeitung</em>’da Chopin’in <em>Op. 2 Çeşitlemeler</em>’i hakkında bir yazı yayımlandı.</p>

    <p>G. Meyerbeer, <em>Robert le diable</em>.</p>

    <p>V. Bellini, <em>La Sonnambula</em>, <em>Norma</em>.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1832</span> <strong>Chopin Paris’te ilk konserini verdi (12 Şubat). Öğrencilerinin sayısı her geçen gün artmaya, yapıtları yayımlanmaya başladı.</strong></p>

    <p>J.W. von Goethe, <em>Faust</em> (II. Bölüm).</p>

    <p>J.W. von Goethe öldü (22 Mart).</p>

    <p>H. Berlioz, <em>Lelio</em>.</p>

    <p>R. Schumann, <em>Op. 1,</em> <em>Abegg Çeşitlemeleri</em>.</p>

    <p>A. Mickiewicz, <em>Dziady</em> (III. Bölüm).</p>

    <p class="entry"><span class="date">1833</span> J. Brahms doğdu (7 Mayıs).</p>

    <p>A. Borodin doğdu.</p>

    <p>G. Sand, <em>Lelio</em>.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1834</span> <strong>Chopin ve F. Hiller Almanya’ya giderek Ren Bölgesi’ndeki kentleri ziyaret edip Mendelssohn’un düzenlediği festivale katıldılar.</strong></p>

    <p>H. Berlioz, <em>Harold en Italie</em>.</p>

    <p>F. Liszt, <em>Harmonies poétiques et religieuses</em>.</p>

    <p>R. Schumann Leipzig’de <em>Neue Zeitschrift für Musik</em> adlı derginin yayımına başladı.</p>

    <p>Fransız mimar Charles Texier Boğazköy’de Hitit kazılarına başladı.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1835</span> <strong>Chopin Karlsbad’da anne ve babasıyla buluştu; dönüş yolunda Dresden’de karşı<span class="epub-type_pagebreak" id="page250" title="250"></span>laştığı Maria Wodzińska’ya âşık oldu. Leipzig’de Schumann, Mendelssohn ve Clara Wieck ile karşılaştı.</strong></p>

    <p>V. Bellini, <em>I Puritani</em>.</p>

    <p>G. Donizetti, <em>Lucia di Lammermoor</em>, <em>Maria Stuarda</em>.</p>

    <p>R. Schumann, <em>Op. 9, Carnaval</em>, <em>Op. 11, Fa diyez minör Sonat</em>.</p>

    <p>C. Saint-Saëns doğdu.</p>

    <p>V. Bellini öldü.</p>

    <p>“Agance France-Presse” (AFP) Paris’te kuruldu.</p>

    <p>Kıta Avrupa’sında ilk demiryolu Brüksel ve Mecheln arasında işletime açıldı.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1836</span> <strong>Chopin Marienbad’da Maria Wodzińska ile buluştu, aralarındaki ilişkinin resmiyete dökülmesine karar verildi ancak bunun için bestecinin sağlığına özen göstermesi gerekiyordu.</strong></p>

    <p><strong>G. Sand ile ilk karşılaşma.</strong></p>

    <p>G. Meyerbeer, <em>Les Huguenots</em>.</p>

    <p>F. Liszt, <em>Album d’un voyager</em>.</p>

    <p>A. de Musset, <em>La Confession d’un enfant du siècle</em>.</p>

    <p>L. Delibes doğdu.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1837</span> <strong>Chopin temmuz ayında C. Pleyel ile birlikte Londra’ya gitti.</strong></p>

    <p><strong>Maria Wodzińska ile ilişkisi bitti.</strong></p>

    <p>R. Schumann, <em>Op. 12, Fantasiestücke</em>.</p>

    <p>F. Liszt’in kızı Cosima doğdu.</p>

    <p>J. Field öldü.</p>

    <p>J.N. Hummel öldü.</p>

    <p>Kraliçe Victoria tahta çıktı.</p>

    <p>Paris ve Saint-Germain-en-Laye arasında buharlı lokomotif çalışmaya başladı.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1838</span> <strong>Chopin şubat ayında Fransa Kralı Louis-Philippe huzurunda çaldı.</strong></p>

    <p><strong>G. Sand ile ilişkileri başladı, ekim sonunda Paris’ten ayrılarak Mayorka’ya doğru yola çıktılar; 8 Kasım’da adaya ulaştılar.</strong></p>

    <p>H. Berlioz, <em>Benvenuto Cellini</em>.</p>

    <p>R. Schumann, <em>Op. 15, Kinderszenen</em>, <em>Op. 16, Kreisleriana</em>.</p>

    <p>C. Dickens, <em>Oliver Twist</em>.</p>

    <p>M. Bruch doğdu.</p>

    <p>G. Bizet doğdu.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1839</span> <strong>Chopin ve George Sand Valldemossa’daki manastırda zor şartlarda kışı geçirmeye çalıştılar. Şubat ayında Mayorka’dan ayrılarak Barcelona ve Marsilya’da kaldıktan sonra haziranda Nohant’a ulaştılar. Ekim ayında Paris’e döndüler.</strong></p>

    <p><strong><em>Op. 28, Prelüdler</em>’i ve <em>Op. 35, Si bemol minör Sonat</em>’ı tamamladı.</strong></p>

    <p>H. Berlioz, <em>Romeo et Juliette</em>.</p>

    <p>F. Liszt, <em>L’Années de Pèlerinage II</em>.</p>

    <p>G. Verdi, <em>Oberto</em>.</p>

    <p>P. Cézanne doğdu.</p>

    <p>A. Sisley doğdu.</p>

    <p>II. Mahmut’un ölümü üzerine Abdülmecit Osmanlı Padişahı oldu.</p>

    <p>Tanzimat Fermanı.</p>

    <p class="entry"><span class="date"><span class="epub-type_pagebreak" id="page251" title="251"></span>1840</span> <strong>Chopin bütün yılı Paris’te geçirdi, zaman zaman sağlığında bozulmalar görüldü.</strong></p>

    <p>R. Schumann ve C. Wieck evlendiler.</p>

    <p>G. Donizetti, <em>La Fille du Régiment</em>.</p>

    <p>G. Verdi, <em>Un giorno di regno</em>.</p>

    <p>E. Zola doğdu.</p>

    <p>A. Rodin doğdu.</p>

    <p>C. Monet doğdu.</p>

    <p>N. Paganini öldü.</p>

    <p>İlk posta pulu İngiltere’de kullanılmaya başladı.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1841</span> <strong>Chopin uzun bir aradan sonra 26 Nisan’da Paris’te halk önünde çaldı. Yaz aylarını G. Sand ile birlikte Nohant’da geçirdiler.</strong></p>

    <p>R. Schumann, <em>1. Senfoni</em>.</p>

    <p>A. Dvořák doğdu.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1842</span> <strong>Chopin ve G. Sand yazı Nohant’da geçirdikten sonra sonbaharda Square d’Orleans’daki yeni evlerine taşındılar.</strong></p>

    <p>G. Verdi, <em>Nabucco</em>.</p>

    <p>R. Wagner, <em>Rienzi</em>.</p>

    <p>Sonraki yıllarda “Viyana Filarmoni Orkestrası” adını alacak topluluk ilk konserini Otto Nicolai yönetiminde verdi.</p>

    <p>New York Filarmoni Orkestrası’na dönüşecek topluluk konserlerine başladı.</p>

    <p>S. Mallarmé doğdu.</p>

    <p>Stendhal öldü.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1843</span> <strong>Chopin ve G. Sand yazı her zaman olduğu gibi Nohant’da geçirdiler, yaratı yönünden verimli bir dönemdi.</strong></p>

    <p>R. Schumann, <em>Das Paradies und die Peri</em>.</p>

    <p>G. Donizetti, <em>Don Pasquale</em>.</p>

    <p>R. Wagner, <em>Der fliegende Holländer</em>.</p>

    <p>G. Verdi, <em>I Lombardi</em>.</p>

    <p>Leipzig Konservatuvarı kuruldu.</p>

    <p>E. Grieg doğdu.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1844</span> <strong>Kış aylarında Chopin’in sağlık durumu bozuldu.</strong></p>

    <p><strong>3 Mayıs günü babası Mikołaj Chopin Varşova’da öldü.</strong></p>

    <p><strong>Yaz ayları yine Nohant’da geçti. Ablası Ludwika ziyaretine geldi.</strong></p>

    <p>F. Mendelssohn, <em>Op. 64, Keman Konçertosu</em>.</p>

    <p>G. Verdi, <em>Ernani</em>, <em>I due Foscari</em>.</p>

    <p>H. Berlioz, <em>Le Carnaval romain</em>.</p>

    <p>H. Heine, <em>Deutschland. Ein Wintermärchen</em>.</p>

    <p>P. de Sarasate doğdu.</p>

    <p>N. Rimski-Korsakov doğdu.</p>

    <p>P. Verlaine doğdu.</p>

    <p>F. Nietzsche doğdu.</p>

    <p>S. Morse, Washington ve Baltimore arasında ilk telgraf haberleşmesini sağladı.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1845</span> <strong>Kışın Paris’te, yazın Nohant’da geçen bir yıl daha.</strong></p>

    <p>R. Schumann, <em>Op. 54, Piyano Konçertosu</em>.</p>

    <p><span class="epub-type_pagebreak" id="page252" title="252"></span>R. Wagner, <em>Tannhäuser</em>.</p>

    <p>G. Fauré doğdu.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1846</span> <strong>Nohant’da geçen son yaz.</strong></p>

    <p>H. Berlioz, <em>La Damnation de Faust</em>.</p>

    <p>R. Schumann, <em>Op. 61, 2. Senfoni</em>.</p>

    <p>F. Mendelssohn, <em>Elias</em>.</p>

    <p>Adolphe Sax, kendi geliştirdiği saksofon adlı çalgının patentini aldı.</p>

    <p>Türk besteci Hammâmîzade İsmâil Dede Efendi öldü.</p>

    <p>G. Sand, <em>Lucretia Floriani</em>.</p>

    <p>Kraków’da başarısız bağımsızlık girişimi.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1847</span> <strong>G. Sand’ın kızının heykeltıraş A. Clésinger ile evlenmesi aile içinde huzursuzluklara neden oldu. Chopin ve G. Sand’ın ilişkisi bitti.</strong></p>

    <p>G. Verdi, <em>Machbeth</em>.</p>

    <p>F. Mendelssohn öldü.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1848</span> <strong>Chopin 16 Şubat günü Paris’te son konserini verdi.</strong></p>

    <p><strong>18 Nisan’da İngiltere’ye doğru yola çıktı. Burada kaldığı yedi ay boyunca konserler verdi. 16 Kasım tarihinde Londra’da son kez halk önünde çaldı.</strong></p>

    <p><strong>24 Kasım’da Paris’e döndü.</strong></p>

    <p>A. Dumas (oğul), <em>La dame aux camélias</em>.</p>

    <p>G. Donizetti öldü.</p>

    <p>K. Marx ve F. Engels Komünist Manifesto’yu duyurdu.</p>

    <p>Fransa’da Şubat Devrimi; II. Cumhuriyet, Louis Napoléon yıl sonunda devlet başkanı seçildi.</p>

    <p>Avrupa’nın farklı kentlerinde 1848 devrimleri.</p>

    <p>I. Franz Joseph Avusturya imparatoru oldu.</p>

    <p class="entry"><span class="date">1849</span> <strong>Giderek sağlığı bozulan Chopin, yaz aylarını Paris yakınlarındaki Chaillot’da geçirdi. Ağustos ayında ablası Ludwika Fransa’ya geldi.</strong></p>

    <p><strong>Eylül ayında Place Vendôme’da yeni bir eve taşındı.</strong></p>

    <p><strong>17 Ekim günü sabaha karşı 02.00’de yaşama veda etti.</strong></p>

    <p><strong>Cenaze töreni 30 Ekim’de gerçekleşti.</strong></p>

    <p>F. Liszt, <em>Tasso</em>.</p>

    <p>G. Meyerbeer, <em>Le prophète</em>.</p>

    <p>J. Strauß (Baba) öldü.</p>

    <p>E.A. Poe öldü.</p>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f65">
      <a class="si-backref" href="#ref_f65">1</a> <span class="si-footnote-text">Bu liste Mieczysław Tomaszweski’nin <em>Frédéric Chopin und seine Zeit</em>, adlı kitabında yer alan (s. 12-45) kronoloji esas alınarak hazırlanmıştır.</span>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
