<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">III. Bölüm: Bilim Doğal Dünyayı Nasıl Açıklar?</span></p>

  <p>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mayr (1964a, 1991) ve Ghiselin(1969)</p>

  <p>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kitcher (1993) tarafından dile getirildiği gibi, bilim felsefesi “hipotezlerin kanıtlarla doğrulanması, bilimsel yasa ve kuramların niteliği ve bilimsel açıklamaların özellikleri gibi konular üzerine odaklanarak iyi bilimi incelemeye çabalar.”</p>

  <p>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Burada bir bilim felsefesi tarihi sunmayı amaçlamıyoruz. Bu alanda oldukça zengin bir literatür bulunmaktadır ve ben de felsefe eğitimi almış biri değilim. Konuyu ele alışım daha çok, pratiğin içindeki bilim insanının bakış açısını yansıtmayı amaçlıyor.</p>

  <p>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Ghiselin (1969).</p>

  <p>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Laudan (1968).</p>

  <p>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Doğrulamaya katkıda bulunduğu iddia edilen yöntemler arasında en az güvendiğim yöntem benzetmedir. Ne zaman birisi bir tartışmayı karşılaştırmalara başvurarak kazanmaya çalışsa kuşku duyarım. Gerçekte benzetmeler neredeyse daima hatalı sonuçlara götürür; gerçek durumla bir eşyapılılık göstermezler. Benzetme bazen yarar sağlayan öğretici bir araç olabilir; alışılmadık bir şeyi tanıdık bir durumla karşılaştırarak açıklamamız mümkün olur. Bununla birlikte, bir tartışmada hiçbir zaman kesin kanıt olarak kabul edilemez.</p>

  <p>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Normal olarak bir kuram, daha iyi bir başkası kendi yerini alana kadar varlığını sürdürür. Bununla birlikte çok az sayıdaki istisnai durumda, daha önceki bütün kuramlar kesinlikle çürütülmüş olmasına rağmen, hiç kimse bunların yerine geçecek kabul edilebilir bir kuram önerememiştir.</p>

  <p>8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Van Fraassen (1980).</p>

  <p>9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diğer anlam bilimciler, kabul edilen görüşte olduğu gibi kuramların matematiksel mantık içinde belitleştirilmesinden (axiomatization) çok kümeler kuramı (ne anlama geliyorsa) içinde şekillendirildikleri konusunda ısrarlıdırlar. Kabul edilen görüş “modeller” kullanır. Bunlar, “son derece soyut ve uygulanacakları deneysel olgulardan fazlasıyla uzak, dilbilimsel olmayan birimlerdir” (Thompson 1989: 69). Kuramlar bir modeller sınıfını tanımlar, yasalar ise bir sistemin davranışını belirler. Bu terminolojideki sorun, kümeler kuramı kavramı açısından bir modelin, pratiğin içindeki çoğu biyoloğa yabancı olmasıdır. Örneğin ben, tüm bir klasik evrim literatüründe bir kez bile model terimine rastladığımı hatırlamıyorum.</p>

  <p>10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ne mutlu ki felsefe alanının dışındakiler için bu açıklayıcı çabaların tarihini mükemmel bir biçimde anlatan bazı kaynaklar bulunmaktadır (örneğin, Suppe 1974; Kitcher ve Salmon, yay. haz., 1989).</p>

  <p>11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Buluşu dışta bırakan felsefenin doğrulama konusundaki bu dar bakış açısı, Peirce (1972), Hanson (1958), Kuhn (1970), Feyerabend (1962, 1975), Kitcher (1993) ve diğer felsefeciler tarafından eleştirilmektedir.</p>

  <p>12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Laudan (1977: 198-225) bu çatışmanın mükemmel bir çözümlemesini sunar. Gayet haklı olarak, “herhangi bir dönemin akılcı tarihi yazılana kadar, bilişsel sosyolog sadece dilini tutmalıdır” demektedir. “Sosyologların bilimsel inanç ile sosyal sınıf arasında karşılıklı bir ilişki bulamamalarının temel nedeni, bilimsel inançların büyük çoğunluğunun herhangi bir sosyal öneme sahip olmamalarıdır.”</p>

  <p>13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Mayr (1982:4).</p>

  <p>14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Junker (1995).</p>

  <p>15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Başka bir örnek olarak insanlar arasında genetik farklılıkların bulunduğu fikri aşırı eşitlikçi birisi için hiç de hoş değildir. Laudan’ın (1977) gözlemlerine göre, “Çeşitli [insan] ırklar[ı] arasındaki yetenek ve zekâ farklılıklarını tartışma konusu yapan herhangi bir bilimsel kuramın ister istemez temelsiz olacağı, çünkü böyle bir doktrinin bizim eşitlikçi sosyal ve politik çerçevemize ters düşeceği ileri sürülmektedir.”</p>

  <p>16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendimi yakın zamanlarda yapılan diğer açıklama girişimlerini tartışacak yeterlikte görmüyorum. Bununla birlikte, Laudan (1977), Salmon (1984, 1989) ve Kitcher’in (1993) nedensel yaklaşımları pratiğin içindeki biyologların çalışmalarına belki de en çok yaklaşanlardır. Giderek daha fazla fark edilen şeyse bir kuramın değerlendirilmesinde sadece basit mantıksal kuralların yeterli olmayacağı ve akılcılığın tümden-gelimli ya da tümevarımlı mantığın sunduğundan çok daha geniş ifadelerle yorumlanması gerektiğiydi.</p>

  <p>17. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Laudan’ın (1993: 3) buna ne kadar önem verdiği şu cümlesinden anlaşılmaktadır: "Bir kuramın akılcılığı ve ilericiliği [ben buna basitçe iyi olması’ diyorum] doğrulanması ya da yanlışlanmasıyla değil, problem çözmedeki etkinliğiyle yakından ilişkilidir”.</p>

  <p>18. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Felsefeyi daha önce bu ölçüde meşgul eden gerçekçiliğin doğası sorununun, pratikte bilim insanları ve özellikle de biyologların çalışmalarıyla hiçbir ilgisi yoktur. Gerçekçilikle ilgili çok geniş bir literatür bulunmaktadır. Yakın zamanda yayımlananlardan bazıları şunlardır: Harre (1986), Leplin (1984), McMullin (1988), Papineau (1987), Popper (1983), Putnam (1987), Rescher (1987) ve Trigg (1989).</p>

  <p>19. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bu durum örneğin Hempel (1952) ve Kağan (1989) gibi belirli felsefeciler tarafından iyi anlaşılmış olmakla birlikte, diğer felsefeciler kesin, iyi tanımlanmış terminolojilerin ve iki anlamlı ifadelerden sakınmanın önemini göz ardı etmektedirler.</p>

  <p>20. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Benzer şekilde karışıklık yaratan bir başka değişim, Hennig’in (1950) "monofiletik” terimini bir takson için kullanılan geleneksel anlamı yerine, yeni bir anlam olan türeme süreci için önermesidir. Bu aktarımın neden olduğu karışıklık Hennig’in yeni kavramı için Ashlock'un geliştirdiği holofiletik teriminin kullanılmasıyla önlenebilir (bkz. VII. Bölüm).</p>

  <p>21. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ghiselin (1984) böyle iki anlamlı ifadelerin sıklığına dikkat çekmiştir. Kullandıkları mantığın kesinliğiyle övünen felsefecilerin, dili kullanırken kesinlikten böylesine uzak olmaları kayda değerdir. Felsefeci L. Laudan bu durumu haklı olarak şidetle eleştirmiştir: “Felsefi diyalog tuhaf bir etkinliktir. Savların titizlikle hazırlanması beklenir, ancak öncüller için kanıtların bulunması zorunluluğu konusunda bir özen talep edilmemektedir. Terminolojinin kesin olması beklenir, ancak tartışılan konuya uygunluğu tamamen göz ardı edilebilmektedir ... ve hepsinden öte, kişinin felsefi iddiası için sunduğu kanıtsal gerekçe, aydınlanmamış kişilerin konu cinsellik ve din olunca kadınlı erkekli tartışmaktan çekinmelerinde olduğu gibi, kalabalık içinde asla tartışılmayacak hassas konulardan biridir” (PSA1978, 2. cilt, 1979).</p>

  <p>22. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Mayr (1986a, 1991, 1992b). Diğer örnekler, gelişme (ontogeneze karşı filoge-ni), popülasyon (biyolojik olana karşı matematiksel küme), tür (tipolojik türe karşı biyolojik tür), işlev (fizyolojik işleve karşı ekolojik rol) ve aşamalı olmadır (taksonomik olana karşı fenotipik dereceleme).</p>

  <p>23. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Varyete, zoolojide coğrafi bir ırk ve dolayısıyla potansiyel olarak başlangıç halinde olan bir tür için kullanılıyordu. Ancak terim, özellikle botanikçiler tarafından bir popülasyonda normalden sapmış bireyler için de kullanılıyordu.</p>

  <p>24. &nbsp;&nbsp;&nbsp;1950’li yıllarda botanik gruplar için de zoolojik gruplar için de takson teriminin benimsenmesi oldukça açıklık sağladı ve daha önce her ikisi için de kullanılan kategori terimi Linneaus hiyerarşisindeki rütbeyle sınırlandırıldı. Son zamanlarda Toulmin çok doğru bir biçimde, kuramda kullanılan herhangi bir sözcüğün (terim) kuramdan önceki anlamının bir kısmını taşımaya devam ettiğine dikkati çekmektedir. Bir kuramın destekçileri ve karşıtlarının çok farklı dünya görüşlerine sahip olmaları halinde, bu durum özellikle geçerlidir. Biyolojideki birçok tartışmada bunu açıkça görmek mümkündür. Herhangi bir teleolog için -Darvvin’in çağdaşlarının çoğu tele-ologdu- seçilim Darwin’in <span style="font-style:italic;">sonraki</span> farklı hayatta kalma ve üreme başarısı tanımından tümüyle farklı bir anlama geliyordu. Bir özcü için tür, zorunlu olarak değişebilir değildir ve zaman içinde sabit kalır. Tür sadece bir sıçramayla değişime uğrar ve bundan ötürü biyolojik tür kavramıyla uyuşmaz. Bilimdeki büyük tartışmalara konu olan bütün terimlerin bir listesi yapılabilirse, büyük olasılıkla çoğunun, ilgili kişinin dünya görüşüne bağlı olarak birkaç anlam taşıdığı veya farklı şeyleri ima ettiği görülür.</p>

  <p>25. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Belirli bir olgunun tanımı ile olgunun, terimin kullanıldığı mevcut bilimsel açıklaması arasında asla bir uyumsuzluk olmamalıdır. Bir tanımın temel işlevi, anlaşılır olmayı sağlayan bir araç olmasıdır. Aslına bakılırsa, geleneksel bir tanımın ilgili konuya artık uymadığının fark edildiği bazı durumlar sorunların keşfini de beraberinde getirmiştir. "Bilimde bir şeyin yeniden tanımlanması, o şeyin geleneksel tanımının tamamen terk edilmesi demek değildir. Yeni tanımlar daha çok daha önce belirsiz ya da birden fazla anlam taşıyan terimlerin daha kesin bir biçimde formüle edilmeleridir” (Ghiselin, yayımlanmamış mektuptan). Yeni tanımlamalar daha ayrıntılı çözümlemeler ya da yeni buluşlarla mümkün olur. Örneğin Owen kökendeşliği organların “aynı” olmaları açısından tanımladı, ancak “aynı’nın ne olduğunu tanımlamadı. Buna karşılık Darwin'in ortak soy kuramı daha ayrıntılı bir tanımı olanaklı kıldı. Yeni tanımda eski kavramın yerine tümden yeni bir kavram kesinlikle getirilmemelidir.</p>

  <div>
    <p>r</p>
  </div>

  <p>26. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hempel’in (1952) belirttiği gibi, “Geleneksel mantığa göre gerçek bir tanımlama, bir ifadenin anlamını belirleyen bir koşul değil, bir mevcudiyetin gerçek doğasını’ya da ‘temel özelliklerini’ anlatan bir ifade olmalıdır.” Felsefecilere göre, “tanımlar biçimleri tarif eder ve biçimler mükemmel ve değişmez oldukları için, tanımlar ... kesin ve mutlak gerçeklerdir” <span style="font-style:italic;">(Encyclopedia of Philosophy)</span></p>

  <p>27. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Popper in şu cümlesi, onun kafa karışıklığını çok iyi yansıtmaktadır: “Kendinizi asla sözcükler ve bunların anlamlarıyla ilgili problemleri ciddiye almaya zorlamayın. Ciddiye alınması gereken şeyler, olguyla ilgili sorular ve olgularlarla ilgili savlardır. Bunlar, kuramlar ve hipotezler, bunların çözdüğü problemler ve ortaya çıkardığı problemlerdir." Bu ifade, her kuram ve kavram için kullanılması zorunlu sözcüklerin tanımlanması zorunluluğunu gizlemektedir. Birisi çıkıp kuram ve hipotezler hakkında, en başta kuramlar ve olgulara açıklık getirmeden tartışmaz. Bu kuram ve olguları açıklamak için sözcükleri kullandığımıza göre, onları tanımlarken dikkatli olmak zorundayız. Aksi taktirde, belirsizlik ve yanlış anlaşılma tehlikesi doğar. Daha önce verdiğim örnekler (türleşme, teleolojik, seçilim vs.), bir kuram ya da açıklamada kullandığımız her sözcüğü net bir biçimde tanımlamanın ne kadar zorunlu olduğunu açıkça göstermektedir.</p>

  <p>Bu bölümün sonraki kısımlarında Popper anlamları ve gerçeği birbirinin karşısına koyar. Anlamlarla uğraşmanın hiçbir yere götürmeyeceğini, bilimde her şeyin gerçeğe yaklaşmakla ilgili olduğunu iddia eder ve “aklın meseleleri arasında uğraşmaya değer tek şeyin, gerçek kuramlar ya da gerçeğe yaklaşan kuramlar” olduğunu vurgular. Ancak Popper’ın göremediği nokta, gerçek bir kuramdan, söz gelişi türleşme kuramnından türleşme sözcüğünün anlamı önceden saptanmaksızın bahsedemeye-ceğimizdir. Türlerin çoğalmasından mı yoksa basitçe evrimsel değişimden mi söz edilmektedir? Sonuçta, şurası gayet açıktır ki anlamların araştırılması ile gerçeğin araştırılması iki seçenek değildir; gerçekte, kullanılan sözcüklerin anlamı açıkça saptanmadıkça gerçeğe ulaşılamaz. Popper’ın, “özcülük üzerine uzun bir arasöz” dediği ilgili bölümün son kısmında çok sıradan bir tonla, “kuramı anlamak için sözcükleri anlamamız gerekmektedir” ifadesini kullanması oldukça ironiktir. Bu tek cümleyle Popper, anlam ile gerçek arasındaki keskin ayrıma ilişkin daha önce dile getirdiği tüm iddiaları aslında geri almaktadır. Popper’m gerçekte söylediği şey benimkiyle tamamen aynıdır: Öncelikle, kullandığımız sözcüklerin anlamlarını saptamadan gerçeği saptayamayız. Ghiselin’in açık bir biçimde işaret ettiği gibi, sadece kavramların tanımları verilebilir, gerçek ayrıntılar ise sadece betimlenebilir. Dolayısıyla, bir kimse tür kategorisini tanımlayabilir, ama tür taksonu sadece isimlendirilebilir, betimlenebilir ve sınırlandırılabilir.</p>

  <p>28. Dil üzerine son bir not: Bilim insanları belirli bir konuyla ilgili bir tartışmaya kilitlendiklerinde, bazen olumsuz çağrışımlı sözcükler seçip bunları karşıtlarının çalışmalarını tanımlamada kullanırlar: "Benim çalışmam dinamik; seninki gelişmeye kapalı”, “Benim açıklamam mekanikçi (yani fizik ya da kimya kurallarına dayalı), se-ninkiyse bütüncü (yani metafiziksel) ”. Karşıt görüştekiyse bu cümlelere uygun karşılıkları vermekte zorluk çekmez, ancak boş sözcüklerin bu şekilde değiş tokuşu, uzun vadede bilime fayda getirmeyecektir.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">IV. Bölüm: Biyoloji Canlılar Dünyasını Nasıl Açıklar?</span></p>

  <p>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Goudge (1961), Hull (1975b), Bock (1977), Nitecki ve Nitecki (1992) ve diğerleri.</p>

  <p>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. White (1965).</p>

  <p>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Eğer türleşme yavaş ve aşamalı bir süreçse ve günümüzde türleşmenin çeşitli aşamalarında olan, milyonlarca değilse bile, yüz binlerce popülasyon (başlangıç halindeki tür) varsa (ki elbette var!), uygun dizi içindeki çeşitli aşamaların “duraklarını” yeniden kurarak türleşme sürecinin tümünü gözler önüne sermek mümkün olmalıdır. Bu yöntem, 1870’li ve 1880’li yıllarda hücre bölünmesi sürecini yeniden kurmaya çalışan hücrebilimcilerin kullandıklarıyla aynıdır. Bu araştırmacılar bölünme sürecini görmek için yüzlerce mikroskop lamını, aşamalı bir dizi içinde sıraladılar. Ben de (Mayr, 1942) “türleşmenin” tüm aşamalarını temsil eden doğal popülasyonlan izleyerek onları birbiri ardına sıraladım. Bu uygulama diğer pek çok yazar tarafından da kullanılageldi (ayrıca bkz. Mayr ve Diamond, 1977).</p>

  <p>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bu, bizi son derece karmaşık bir felsefi problem olan neden ve nedensellik sorununa götürür. Bu çetrefilli konunun ayrıntılı bir incelemesi bu kitabın kapsamı dışındadır. Dolayısıyla burada Hume'un, bilebileceğimiz tek şeyin yalnızca olayların sırası olduğunu savunan nedensellik eleştirisini tartışmayacağım. Ben, bir önceki olayın bir etkisi, dolayısıyla bir neden olabileceğini kabul eden modern felsefecilerle aynı kanıdayım. Tam olarak nedensel ardıllık hayvan davranışlarında sıklıkla görülebilir. Bundan ötürü, sağduyu nedenselliğinin kabul edilmesinde bilimdışı bir şey görmüyorum.</p>

  <p>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daha önce bu gibi çalışmalar yapılmamış değildir. Önemli bir örnek, Lloyd (1987) tarafından anlamsal yaklaşımın evrimsel biyolojiye uygulanmasıdır. Ancak, şimdi kuram oluşturma örneklerinden birkaçını basit olanlardan başlayıp daha karmaşık olanlara doğru sunacağız. Bu, kuram oluşturmak için belirli bir yaklaşımı tercih eden bir felsefecinin, kendi yaklaşımının bu örneğe ne ölçüde uygulanabilir olduğunu sınamasını mümkün kılacaktır.</p>

  <p>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Mayr (1982, 1989a).</p>

  <p>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lorenz’in önerisi temel yönleriyle Donald Campbell, Riedl, Oeser, Vollmer, Wuke-tis, Mohr ve diğer birçok biyolog ve felsefeci tarafından benimsenmişir.</p>

  <p>8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Kağan (1994).</p>

  <p>9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;İnsan beyninin orta dünyayı anlamaya uygun olup olmadığı konusunda ilginç bir tartışma süregelmektedir. Bunu reddedenler, teleolojik bir seçilim ve uyum kavrayışına sahiptirler. Fakat Darwinci uyu m anlayışı teleolojik değildir. Rasgele olmayan eleme sürecinde hayatta kalan bireyleri amaca yönelik bir sürecin ürünü olarak düşünmeye gerek yoktur. Seçilim sürecinde hayatta kalan bir birey tanım gereği uyum sağlamıştır, denilebilir. Bir Darwinci, hayatta kalanların tümünün, aynı zamanda yazgılarını büyük ölçüde rasgele süreçlere borçlu olduğu gerçeğinin tamamen farkındadır. Teleolojik olmayan bu uyum anlayışını kabul etmek şu sonuca varmamıza izin verir: “Evet, insan beyni orta dünyayı anlamaya uygundur.” Bu yetenek açısından daha alt düzeydeki tüm bireyler, kendi soylarını sürdürecek nesiller bırakama-dan, er veya geç elenmişlerdir.</p>

  <p>10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Regal (1977).</p>

  <p>11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hamilton (1964).</p>

  <p><a id="bookmark1"></a><span style="font-weight:bold;">V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bölüm: Bilim İlerler mi?</span></p>

  <p>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Stent (1969).</p>

  <p>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bilgi ve anlamadaki aşamalı ilerlemeler, konuyu tarihsel olarak ele alan bir takım eserlerde mükemmel bir biçimde açıklanmıştır. Bunlar arasında Hughes (1959), Baker (1948-1955) ve Cremer'in (1985) kitapları ile Coleman (1965), Churchill (1979) ve diğerlerine ait monografiler vardır. Bu konudaki kaynaklar için bkz. Cremer</p>

  <p>(1985).</p>

  <p>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bu katkılar Cremer (1985) tarafından en ince ayrıntısına kadar açıklanır.</p>

  <p>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mayr (1982: 810-811)</p>

  <p>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknisyenler arasında Fol, Buetschli, Strasburger, van Beneden ve Flemming; kuramcılar arasında ise Rous (1883), Weismann (1889) ve Boveri (1903) bulunmaktadır.</p>

  <p>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hoyningen-Huene (1993), Kuhn’un görüşleri üzerine 1962’den sonraki çeşitli değişiklikleri de kapsayan mükemmel bir inceleme sunmuştur. Daha önceki eleştiriler için bkz. Lakatos ve Musgrave (1970).</p>

  <p>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Mayr (1991).</p>

  <p>8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Mayr (1972).</p>

  <p>9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Maynard Smith (1984: 11-24).</p>

  <p>10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hoyningen-Huene (1993: 197-206)</p>

  <p>11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Bovvler (1983).</p>

  <p>12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Mayr (1946).</p>

  <p>13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Mayr (1990).</p>

  <p>14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Barrett ve diğerleri (1987).</p>

  <p>15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bu konu özellikle Thagard (1992) tarafından ele alınmıştır.</p>

  <p>16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Mayr (1952).</p>

  <p>17. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Mayr (1992c).</p>

  <p>18. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Mayr (1942).</p>

  <p>19. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hull’un <span style="font-style:italic;">Science as a Process</span> (Bir Süreç Olarak Bilim) (1988) adlı eserinin temel konusu budur.</p>

  <p>20. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mayr (1954, 1963, 1982, 1989), Eldredge ve Gould (1972), Stanley (1979).</p>

  <p>21. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bilimin neye ulaşabileceği ve neye ulaşamayacağı Medawar (1984) ve Rescher (1984) tarafından incelenmiştir. DuBois-Reymond gibi birçokları bilimin potansiyelini azımsarken, diğer pek çoklan abartmaktadır.</p>

  <p><a id="bookmark2"></a><span style="font-weight:bold;">VI. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bölüm: Yaşam Bilimleri Nasıl Bir Yapıya Sahiptir?</span></p>

  <p>1. Zooloji ile botanik arasındaki geleneksel ayrım, biyoloji alanının başka yollarla sınıflandırılmaya başlamasından uzun bir süre sonra bile ders kitaplarında, eğitim müfredatlarında ve kütüphane sınıflandırmalarında varlığını sürdürmüştür. Literatürde özel olarak biyolojinin yapısını tartışan tek bir çalışma biliyorum (Tschulok, 1910), ancak bu çalışma da biyolojinin zooloji ve botanik olarak ikiye ayrıldığını kabul eder. Bu yüzden modern okuyucuya çok fazla hitap etmemektedir.</p>

  <p>Zooloji ve botanik terimlerinin anlamları biyolojik araştırmalardaki gelişmeye bağlı olarak değişikliğe uğramıştır. Haeckel’in Genel Morfoloji si <span style="font-style:italic;">(Generelle Morphologi-e,</span> 1866) doğayı maddeye içkin bir güçler sistemi tanımıyla hatırı sayılır ölçüde New-toncuydu. Sonuç olarak zooloji, morfoloji (maddenin zoolojisi) ve fizyoloji (güçlerin zoolojisi) olarak ikiye ayrılmak zorundaydı. Haeckel organizmaların birbirleri ve çevreleriyle olan ilişkilerini, diğer deyişle ekoloji ve biyocoğrafyayı da fizyoloji çerçevesinde değerlendirmiştir. Ontogenez ve lilogeniyi morfolojinin kapsamına sokan Haeckel anlaşılan o ki davranış konusundaki araştırmaları reddetmiştir. Böylece Haeckel ekoloji, biyocoğrafya ve sistematiği biyolojinin meşru dalları olarak görmüş, buna karşın botanikçi Schleiden botaniği bir reforma sokma amaçlı indirgemeci girişimiyle kendisine ait sistemde bitkilerin örgensel yönlerine hiç yer vermemiştir (Scheiden 1842).</p>

  <p>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Müller (1983).</p>

  <p>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Scheiden (1838) ve Schwann (1839).</p>

  <p>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Gerard (1958).</p>

  <p>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Weiss (1953: <span style="font-style:italic;">727).</span></p>

  <p>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biyolojiyi fiziğe indirgemenin bazı basit fizyolojik süreçler için uygun olduğu gösterilmiş olmakla birlikte, fiziğe indirgenemeyen evrimsel biyoloji ve diğer biyoloji konuları tümüyle göz ardı edilmiştir (Nagel 1961). Bu yaklaşım örneğin Needham tarafmdan gayet iyi ele alınmıştır. Needham (1925: 244) biyolojide yakın zamanda gerçekleşen değişimleri “karşılaştırmalı morfolojiden karşılaştırmalı biyokimyaya geçiş" olarak tanımlamış ve karşılaştırmalı biyokimyanın, sonuçta elektronik biyofiziğe dönüşeceği gibi bir tahminde bulunmuştur. Needham, evrime duyulan ilginin mekanikçi yaşam kuramıyla yer değiştirmesi gerektiğini iddia etmiştir. "Mekanizma evrimden daha kapsamlı bir kavram olduğu için daha derindir ve dolayısıyla felsefenin ilgisini çok daha fazla hak eder.”</p>

  <p>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Handler (1970)</p>

  <p>8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lorenz (1973a) haklı olarak bu noktayı vurgulamıştır. Mainx’m (1955: 3) biyolojik araştırmalarda tanımlamanın rolü üzerine kapsamlı açıklamaları bulunmaktadır.</p>

  <p>9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hennig (1950), Simpson (1961); Ghiselin (1969), Mayr (1969), Bock (1977), Mayr ve Ashlock (1991) ve Hull (1988).</p>

  <p>10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Mayr (1961).</p>

  <p><a id="bookmark3"></a>11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ailen (1975: 10)</p>

  <p>12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;"Yapısalcılık, biyoloji alanında mantıksal bir düzen olduğunu ve organizmaların akılcı, dinamik kurallara uygun olarak oluşturulduğunu kabul eder” (Goodwin</p>

  <p>1990).</p>

  <p>13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Goodwin (1990: 228)</p>

  <p>14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Botanikçilerin ve zoologların biyolojinin ilerlemesine yaptıkları katkıların hikâyesi oldukça etkileyici olmakla birlikte henüz yazılmamıştır. On dokuzuncu yüzyıldan önce gerçek bir zooloji yoktu. Bu dönemde, zoolojinin öncüleri diyebileceğimiz doğa tarihi ve lizyoloji (embriyoloji dahil) vardı. Botanik önde gelen ismi Linnaeus’tan ötürü kesin bir egemenliğe sahipti. Ancak Linnaeus’un geliştirdiği aşağıya doğru sınıflandırmanın, yukarıya doğru sınıflandırmayla jz-er değiştirmesi, Adanson ve Jus-sieu’nün öncü yayınlarına rağmen, büyük ölçüde zoologların çalışmalarının sonucudur. Hücrebilim, botanikçilerle (Schleiden) zoologların (Schvvann) ortak girişimlerinin bir örneğidir. Diğer botanikçiler (örneğin Brown) ve zoologlarlarm da (Me-yen, Remak, Virchow) buna önemli katkıları olmuştur. Genetik de botanikçi (Men-del, DeVries, Johannsen, East, Correns, Müntzing, Nilsson-Ehle, Renner, Baur) ve zoologların (Weismann, Bateson, Castle, Morgan, Chetverikov, Muller, Sonneborn) ortak katkılarıyla gelişen bir başka alandır. Sayılan isimler, alanın kurucularından sadece birkaçıdır.</p>

  <p>15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bu klasik alanların vazgeçilmezlikleri Stern (1962) ve Mayr (1993a) tarafmdan vurgulanmıştır.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">VTI. Bölüm: “Ne?” Soruları: Biyoçeşitlilik Çalışmaları</span></p>

  <p>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bunu filogeni oluşturma ve makrotaksonominin zihinleri yoğun olarak meşgul ettiği bir dönem izledi. Ancak deneysel biyolojinin zirvede olduğu günlerde, temel tak-sonomi hor görülmese bile, epeyce ihmal edildi. Yeni sistematik 1920 ile 1950’ler arasında gelişti (Mayr 1942) ve bunu 1960 ile 1990’h yıllar arasında nümerik takso-nomi ve kladistiğin yükselişi izledi.</p>

  <p>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpson (1961)</p>

  <p>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Taksonominin biyolojideki yeni disiplinlerin kuruluşuna getirdiği katkılar konusunda ayrıntılı bir tartışma için bkz. Mayr (1982: 247-250).</p>

  <p>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistematiğin kuram açısından zenginliği ne yazık ki bizzat bir kısım sistematikçiler-ce de göz ardı edilmiştir. Ünlü karınca uzmanı Wheeler 1929 da şöyle diyordu: “Tak-sonomi... kuramı olmayan, sadece teşhis ve sınıflandırmaya dayanan bir biyolojik bilimdir" (1929: 192).</p>

  <p>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Mayr (1996).</p>

  <p>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bu neticeye nasıl varıldığı taksonomi ders kitaplarında açıklanmaktadır (Mayr ve Ashlock 1991: 100-105). Benzer zorluklar, zaman boyutu konusunda paleontologlar tarafından da yaşanmaktadır.</p>

  <p>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sloan (1986)</p>

  <p>8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rosen (1979)</p>

  <p>9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mayr (1988a), Coyne ve diğerleri (1988).</p>

  <p>10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpson'a göre, “Monofili, bir taksonun aynı ya da daha alt seviyedeki en yakın atasal taksondan, bir ya da daha fazla nesil aracılığıyla türemesidir" (1961: 124). Bu tanım, Haeckelden (1866) sonra kullanılmış olan geleneksel monofili kavramını ifade eder. Kladistik, bu terimi türeme şekline dönüştürmüştür (tüm taksonlar başlangıçtaki köken türden türemişlerdir). Ancak, geleneksel monofili kavramıyla karışmasını önlemek için bu kladistik kavramın holofili olarak adlandırılması gerekir (Ashlock 1971).</p>

  <p>11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bir şekilde açıkça kökendeş olan özellikler, ilginç bir biçimde bazen farklı tohum tabakalarından türemiş olabilirler (bkz. VIII. Bölüm). Dolayısıyla belirli bir tohum tabakasından türemiş olmak, kökendeşlik için güvenilir bir gösterge oluşturmaz.</p>

  <p>12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpson (1961), Mayr (1969), Bock (1977), Mayr ve Ashlock (1991), Darvvin'in iki kıstaslı orijinal sınıflandırma şeması üzerine yazılmış bilimsel incelemelerdir.</p>

  <p>13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Benzerlik, Whewell (1840: 521) tarafından ifade edilmiş olan klasik taksonomi kriterleri kullanılarak şu şekilde saptanır: “Doğal olduğu iddia edilen tüm sistemlerin şu kuralla sınanması gerekir: <span style="font-style:italic;">Bir grup özelliğe dayanılarak yapılan bir düzenleme, diğer bir özellik gurubundan elde edilen düzenlemeyle uyuşmalıdır"</span> (italik onun). Aşağı yukarı aynı görüş Hempel (1952: 53) tarafından şöyle dile getirilmiştir: "... doğal sınıflandırmada, belirleyici özellikler ya tümüyle ya da olabilecek en büyük yüzdeyle, mantıksal olarak bağımsız diğer özelliklerle bir araya getirilir. ’’ Kladistiğin tersine, geleneksel sınıflandırma Darvvin’in, “[filogenetik ağacın birbirinden uzaklaşan dallarının] geçirdiği değişikliklerin dereceleri ... farklı genuslar, familyalar, seksiyonlar ya da takımlar altında sınıflandırılmış olarak ifade edilirler" sözleriyle belirttiği talebini karşılamaktadır (1859: 420).</p>

  <p>14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Üstteki bir kategori, hiyerarşik bir sınıflandırmada aynı düzeye yerleştirilmiş daha üstteki tüm taksonlann içine yerleştirildiği sınıf olarak tanımlanır. Örneğin tür kategorisi, tür tanımıyla tarif edilir ki bu tanımın yerine günümüzde çoğunlukla biyolojik tür tanımı kullanılmaktadır.</p>

  <p>15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Evrimsel farklılaşma ile türleşme hızı arasında karşılıklı bir ilişki bulunmamaktadır (Mayr 1969).</p>

  <p>16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mayr (1995)</p>

  <p>17. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Örneğin kladistler tarafından Pelycosauria’dan memelilere doğru yönelen kladın belirlenişi temel olarak tek bir özelliğe, alt yan şakak kemiğindeki orta kulak ile iç kulak arasında bulunan pencereye dayandırılmıştır. Tek özelliğe dayandırılan sınıflandırma, kesinkes filogeni ile uygunluk taşıyor olsa da, yapay, heterojen taksonlara yol açar. Hiç kuşkusuz klad, zaman içinde ek özellikler kazanacaktır vb.</p>

  <p>18. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mayr (1995b)</p>

  <p>19. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mayr ve Bock (1994)</p>

  <p>20. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mayr (1982: 239-243), Mayr ve Ashlock (1991: 151-156)</p>

  <p>21. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mayr ve Ashlock (1991: 383-406) zoolojiyle ilgili adlandırma kuralları konusunda ayrıntılı bir açıklama vermişlerdir.</p>

  <p>22. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bazı yazarlar üçüncü bir grup olarak Eocytes’i tanımlarlar. Bazı bakteri uzmanlan Archaebacteria ile Eubacteria arasındaki farklılıkların, Prokaryota ile Eukaryota arasındaki farklılıklar kadar büyük olduğunu iddia ederler. Bu iddiaya çok itibar edilmez. Herhangi bir klasik mikrobiyoloji kitabında bakterilerin nitelendirilmesi, Archaebacteria’nın henüz nitelendirilmemiş olduğu dönemde bile, Prokaryota’mn her iki alt bölümü için aynı derecede uygundur. Archaebacteria, Eubacteria'dan ne kadar farklı olursa olsun (hatta bu iki Prokaryota grubunun dallanma noktalarının, Prokaryota ve Eukaryota arasındaki dallanmadan daha önce olduğu düşünülse bile) Archaebacteria ile Eubacteria birçok ortak özelliği paylaşır. Archaebacteria’nın Archaea olarak yeniden isimlendirilmesi, Eubacteria gibi bunların da Bacteria’nm üç dalından ikisi olduğu gerçeğini gizleyemez.</p>

  <p>23. Daha fazla ayrıntı için bkz. Cavalier-Smith (1955a, 1995b) ve Carliss (1994).</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">VIII. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bölüm: “Nasıl?” Soruları: Yeni Bir Bireyin Oluşumu</span></p>

  <p>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aristoteles’in fikirlerinin mükemmel bir sunumu için bkz. Needham (1959).</p>

  <p>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bugün, genetik program tarafından yönetilen süreçleri teleolojik değil, teleonomik olarak nitelendiriyoruz.</p>

  <p>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Omurgalı gelişiminde yer alan yeni tanımlamaların temeli Pander (1817) tarafından kurulmuş ve von Baer (1828 tf) tarafından büyük ölçüde geliştirilip genişletilmiştir.</p>

  <p>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Yüksek taksonlarda bile, sarısı daha fazla olan yumurtalar daha az olan yumurtalardan çoğunlukla farklı gelişirler. Farklı larva aşamaları ya da tam metamorfoz geçiren organizmalarda tümüyle gelişim seyri özellikle farklıdır. Örneğin, tam metamorfoz geçiren Lepidoptera (Kelebekler) ve diğer böcek gruplarında, pupa aşamasında tümüyle yeniden düzenleme ve ergin diskler (imaginal discs) denilen yapılardan yeniden gelişim söz konusudur.</p>

  <p>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bu asli güç <span style="font-style:italic;">(vis essentiaJis)</span> hiç kuşkusuz metafiziksel bir <span style="font-style:italic;">deus ex machina</span> (makine ile inen tanrı) idi ve bir ön oluşumcu olan Haller’in şu soruyu sorması şaşırtıcı değildir: "Bir tavuktan gelen şekilsiz malzeme daima bir civciv oluştururken, bir tavuskuşundan gelen bu malzeme yine bir tavuskuşu oluşturur? Bu sorulara cevap verilmemektedir.”</p>

  <p>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Moore (1993: 445-456), bu araştırmaların mükemmel bir özetini sunmaktadır.</p>

  <p>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kısa süre içinde, sölenter tipine uyan gastrula aşaması ile "yüksek” organizma "tip-leri”ni temsil eden daha sonraki gelişim aşamalarına ait ontogenez ve filogeni arasında bir bağlantı olduğu iddia edildi. Gelişim sırasında ontogenezin filogeniyi özetlediğini herkesten fazla vurgulayan Haeckel, omurgasızların evrimini açıklamak üzere gastraea kuramını öne sürdü.</p>

  <p>8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saha (1991: 106)</p>

  <p>9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Transkribe edilen ekzonlar ve protein sentezinden önce kesilip çıkarılan intronlar-dan oluşan genler sadece kompozit değildir. Enzimleri kodlayan yapısal genlere ek olarak, düzenleyici genler ve genlerin iki ucunda uzanan, kodlayıcı olmayan diziler (flanking sequences) de karmaşık yapıdadırlar. Tüm bunlar burada incelenemeye-cek kadar ayrıntılı bir mekanizmadır. Ayrıntılı bilgi için bkz. <span style="font-style:italic;">The Molecular Biology of the Gene</span> (AJberts ve diğerleri, 1983).</p>

  <p>10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bu nokta özellikle Severtsov ve ekolü (Schmalhausen) tarafından vurgulanmıştır.</p>

  <p>11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Embriyoların ataların ergin dönemlerine karşılık gelmediği gerçeğini ne kadar iyi bildiklerini, Haeckel ve diğerleri yazılarında açıkça dile getirmişlerdir.</p>

  <p>12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mayr (1954)</p>

  <p>13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gelişim konusundaki ayrıntılı çalışmalar için önerdiklerim, Davidson (1986), Edel-man (1988), Gilbert (1991), Horder ve diğerleri (1986), McKinney ve diğerleri (1991), Moore (1993), Needham (1959), Russell (1916), Slack ve diğerleri (1993) ve Walbot ve diğerleridir (1987).</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">IX. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bölüm: "Niçin?” Soruları: Organizmaların Evrimi</span></p>

  <p>1. Yaşamın başlangıcı kimyasal bir süreçtir. Bu süreç otokatalizi ve yönlendirici bazı etmenleri içerir. Eigen’in gösterdiği gibi, yaşamın başlangıcının seyriyle ilgili hangi varsayım yapılırsa yapılsın bu süreçte prebiyotik seçilimin yer almış olması kaçınılmaz görünmektedir. Ayrıntılar için bkz. Shapiro (1986) ve Eigen (1992).</p>

  <p>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alfred Russel Wallace yalıtım mekanizmalarının doğal seçilim tarafmdan oluşturulduğunu öne sürdü, ancak Darwin bu fikre şiddetle karşı çıktı. Bugüne kadar bu soruyla ilgili olarak Darvvin ya da Wallace taraftarlarından oluşan iki kamp olageldi. Dobzhansky, Wallace’m çizgisini benimserken, H. J. Muller ve Mayr, Darwin’i izlediler.</p>

  <p>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Alexander (1987), Trivers (1985) ve Wilson (1975).</p>

  <p>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bu yaklaşım makroevrim olgusunun genetiğin bulgularıyla uyumlu olarak değerlendirilebileceğini gösteren Rensch (1939, 1943) ve Simpson (1944) tarafından benimsenmiştir. Özellikle, Cope yasası ya da Dollo yasası gibi evrim yasaları olarak değerlendirilebilecek tüm yasaları varyasyon ve seçilim açısından açıklamak mümkündü.</p>

  <p>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mayr (1954: 206-207). Ayrıca bkz. s. 172 ve sonrası.</p>

  <p><a id="bookmark4"></a>X. <span style="font-weight:bold;">Bölüm: Ekoloji Hangi Soruları Sorar?</span></p>

  <p>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ekoloji adı altında anılan araştırma konularının çeşitliliği uzun zamandan beri biliniyor. Bu nedenle bugün artık evrimsel ekoloji, davranış ekolojisi, popülasyon biyolojisi, tatlısu ekolojisi (limnoloji), deniz ekolojisi ve paleoekoloji için farklı ders kitapları bulunmaktadır. Bu çeşitliliğe ek olarak, farklı hayvan, bitki ve mikroorganizmaların ekolojileri arasında da büyük farklılıklar vardır. Bu durum farklı çevreler için de söz konusu. Karasal ekoloji, tatlısu ekolojisi ve deniz ekolojisinden çok farklıdır. V. Hensen’in kurduğu plankton ekolojisi ise balıkçılık için büyük önem taşıyan bir bilim olarak gelişiyor. İyi donanımlı bir ekolog olmak isteyen bir kişi kendisini bu araştırma alanının devasa kapsamlılığına hazırlamalıdır. Bir sonraki bölümde tartışacağımız ekoloji araştırmalarında karşılaşılan güçlüklerin nedeni de kısmen bu çeşitliliktir. Cittadino (1990) ve Egerton’ınkiler (1968, 1975) gibi belirli dönemlere ait ekoloji ya da doğa tarihi bilgisi konusunda yapılmış birçok araştırma vardır.</p>

  <p>Bazen söylenilen, "Her şey, diğer her şeyle etkileşim içindedir” sözü bu alan için söylenmiş gibidir. Bugün ekoloji olarak adlandırılan bütün, "bir felsefe ya da amaç birliğinden çok bir ismin benimsenmesi ve profesyonel toplulukların kaynaşmasıyla bir arada tutulmaktadır. Dolayısıyla ekoloji, tarihçiler için özel bazı güçlükler taşımaktadır” (Ricklefs 1985: 799). Ekoloji için, örneğin "organizmaların çevreleri ile ilişkileri” gibi, oldukça basit çok sayıda tanım yapılabilir. Ancak bu, olası tanımların kapsamını bir hayli genişletmektedir. Bir organizmadaki her yapı, onun fizyolojik özelliklerinin her biri, bütün davranışları ve aslında fenotip ve genotipinin hemen hemen her bileşeni, bu organizmanın çevresiyle en elverişli ilişkiyi kurabilmesi doğrultusunda evrimleşmiştir.</p>

  <p>Sonuç olarak, evrimsel biyoloji, genetik, davranış ve fizyoloji gibi diğer biyoloji disiplinleri ile ekolojide örtüşen çok fazla alan vardır. Örneğin, Ricklefs in (1990) kapsamlı ekoloji kitabındaki altı bölümün tümü evrimsel sorulara ayrılmıştır. Bu bölümler, bir evrimsel biyoloji kitabında da aynı şekilde yer alabilirdi. Son zamanlarda yayımlanan ders kitapları kısaca Evrimsel Ekoloji olarak adlandırılmaktadır. Bu kitaplar, soy tükenmesi, uyum, yaşam döngüleri, cinsiyet, sosyal davranış ve birlikte evrim gibi konu başlıkları taşımaktadır. Organizmaların özelleşmiş yaşam biçimleri ya da içinde yaşadıkları özelleşmiş çevreler için geliştirdikleri bütün fizyolojik uyumları Ricklefs doğru bir biçimde ekolojinin konuları olarak görmektedir. Aynı şekilde organizmaların uç iklim koşullarıyla başa çıkabilmelerine izin veren günlük ya da mevsimsel döngüler, göçler ve diğer davranışsal uyumlar da ekoloji kapsamındadır. Özellikle çöl ya da kutup bölgelerinde çevresel uyumlara hizmet eden çok sayıda fizyolojik mekanizma vardır (Schmidt-Nielsen 1990). Yerel koşullara uyum sağlama özelliği, özellikle ekotipler geliştiren bitkilerde görülmektedir.</p>

  <p>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Glacken (1967) ilk çağlardan on sekizinci yüzyıl sonuna insanların çevreyle ilgili kavrayışlarının ayrıntılı bir dökümünü sunmaktadır. Belirli dönemlerdeki ekoloji ya da doğa tarihi bilgileri üzerine yapılmış çeşitli araştırmalar vardır. Egerton’a (1968, 1975) ait olanlar bunlara örnek olarak verilebilir.</p>

  <p>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Chicago ekolüne (AEPPS) ait yazarların hazırladığı <span style="font-style:italic;">Principles of Animal Eco-logy'</span> nin (Hayvan Ekolojisinin İlkeleri) 1949’dayayınlanmasının ardından çok sayıda yeni ekoloji kitabı yazılmıştır. Bu ders kitapları o kadar revaçtaydı ki <span style="font-style:italic;">Science</span> dergisinin tek bir sayısında bile bunlarla ilgili pek çok değerlendirmeyle karşılaşılabli-yordu (Orians 1973). Bunlar arasında en önde geleni Eugene Odum un <span style="font-style:italic;">Fundamen-tals of Ecology’si</span> (Ekolojinin Temelleri) 1953’te yayınlandı ve 1970’lere kadar en çok başvurulan kitap oldu. Robert Ricklefs’in <span style="font-style:italic;">Ecology’sı</span> (1973) bugün Birleşik Devletler'de belki de en yaygın okutulan ders kitabıdır. Bu alandaki gelişmenin boyutları, Odum un ilk baskısının sayfa sayısı (384) ile Ricklefs’in (1990) kitabının sayfa sayısı (896) arasındaki farktan da anlaşılabilir.</p>

  <p>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fizyoloji ve embriyolojide yeni gelişen deneysel araştırmalarla kendini gösteren, sistematik ve morfolojinin salt betimleyici yaklaşımına duyulan tepki, doğa tarihinde tüm canlı organizmalar arasındaki ilişkilere yapılan vurguyla örtüşmektedir. <span style="font-style:italic;">Biolo-gie</span> terimi Almanya’da, İngilizce literatürde geleneksel olarak zooloji ve botaniğin birleşimi anlamındaki kullanımından oldukça farklı bir biçimde canlı organizmayla ilgili her şey için kullanılır. Canlı hayvan ve bitklilerle ilgili yaygın bilgilerin muhteşem bir özetini veren ünlü Hesse-Doflein külliyatından hayvanların yaşamına ayrılan (Doflein’m hazırladığı) cilt Darvvinci düşünceden büyük ölçüde etkilenmiştir. Bu <span style="font-style:italic;">Biologie,</span> kendisini “ölü yapılar”ın araştırıldığı morfolojiye alternatif ve onun tamamlayıcısı olarak görür. Külliyat, modern ders kitaplarında davranış ekolojisi ve evrimsel ekoloji başlıkları altında incelenen konuları kapsamaktadır. Bu biyoloji, hemen hemen tümüyle hayvanları konu edinir.</p>

  <p>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Kingsland (1985).</p>

  <p>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Popülasyon biyolojisi, geçmişte uzun süre biyolojinin bağımsız bir dalı olarak düşünülmüş olmakla birlikte, bu araştırma alanının artık ekolojinin bir dalı olduğu gayet açıktır. Bu, 1957’de Cold Spring Harbor Sempozyumu’nda özellikle vurgulanmıştır.</p>

  <p>8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;V. C. Wynne-Edwards (1962, 1986)</p>

  <p>9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Taksonomi ile ekoloji arasındaki yakın ilişkiden geriye kalanlar çeşitli yayınlarda ele alınmıştır. Örneğin Heywood (1973) bunlardan biridir.</p>

  <p>10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ekologlar bazı hallerde “popülasyon” terimini, bir ekosistemde çok sayıda tür içeren birlikler için kullanırlar. Bir göldeki plankton popülasyonundan ya da bir savanın herbivor popülasyonundan söz edebilirler. Birçok durumda popülasyon teriminin, çok sayıda tür içeren bir ekosistem için kullanılması yanlıştır.</p>

  <p>11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;R. Hesse’nin <span style="font-style:italic;">Tiergeographie auf Ökologischer Grundlage</span> (Ekoloji Temelli Hayvan Coğrafyası) (1924) adlı eserinden de çıkarılabileceği gibi, benzer şekilde hayvanlara duyulan ilginin boyutundaki artış büyük değildir. Başlığına rağmen bu eser hayvanların dağılımını ve bu dağılımın nedenlerini konu edinen bir hayvan coğrafyası değil, coğrafi etmenlerin baz alındığı bir hayvan ekolojisiydi. Bu eser bazı yönleriyle Semper’in (1881) ekolojik morfolojisinin bir devamı niteliğindeydi. Zaman içinde komünite ekolojisi, ekosistem ekolojisinin ortaya çıkmasına neden oldu (bkz. aşağıda).</p>

  <p>12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Klimaks oluşumu ergin organizma, diğer deyişle tamamen gelişmiş komünitedir.”</p>

  <p>13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Mayr (1941), MacArthur ve Wilson (1963) ve Mayr (1965).</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">XI. Bölüm: insanların Evrim içindeki Yeri Neresidir?</span></p>

  <p>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bu son iki tür, zaman zaman ayrı bir genus olarak değerlendirilen <span style="font-style:italic;">Paranthropus</span>a dahil edilir.</p>

  <p>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;<span style="font-style:italic;">A. aethiopicus</span> un daha yaşlı olması, birçok bakımdan <span style="font-style:italic;">A. robustus’un</span> türemiş olabileceğini düşündürmekle birlikte, <span style="font-style:italic;">robustus’un</span> Güney Afrika’da, <span style="font-style:italic;">boiseı</span> nin ise Doğu Afrika’da yayılış göstermesi nedeniyle, hangisinin morfolojik olarak ortak ataya daha çok benzediğini söylemek olanaksızdır.</p>

  <p>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;İnsansı çizgisinin şempanze çizgisinden yakın zamanda dallanmış olduğuna ilişkin kanıtlar sürekli artmaktadır. Bu kanıtların bulunduğu çalışmalar kan proteinleri üzerine araştırmalarla başlamış (Goodman), daha sonra Sibley ve Ahlquist’in DNA melezleştirme testleriyle devam etmiş, Caccone ve Powell’in daha geliştirilmiş yöntemleri ve son olarak diğer moleküler yöntemler ve kromozom araştırmalarıyla doğrulanmıştır.</p>

  <p>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sarich (1967) bu iddiayı ortaya atan ilk kişiydi. Bu tarihi daha dar sınırlar içinde gösterebilmek için ek fosil buluntularına gerek vardır.</p>

  <p>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;İnsansı sınıflandırmasında o dönemde yaşanan karmaşayı (otuzdan fazla genus, yüzden fazla tür ismi) düzeltmek için Ockham’ın usturasını kullandım ve 1950’de, tıpkı bugün sadece bir <span style="font-style:italic;">Homo</span> türünün yaşadığı gibi, geçmişte belli bir zamanda sadece tek bir insansı türün yaşadığını ileri sürdüm. Sonraki araştırmalar önerimin aşırı bir basitleştirme olduğunu gösterdi.</p>

  <p>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Mayr (1954).</p>

  <p>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Stanley (1992).</p>

  <p>8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Donald (1991)</p>

  <p>9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bkz. Mayr (1963: 650).</p>

  <p>10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mitton (1977)</p>

  <p>11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mayr (1982: 623-624)</p>

  <p>12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Haldane (1949)</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">XII. Bölüm: Evrim Etiğin Nedenini Açıklayabilir mi?</span></p>

  <p>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Yabanıl insanlar konusunda bütün bildiklerimiz, ya da tarihlerini tamamen unutmuş olan bugünkü sakinlerin geleneklerinden ve eski yapılardan çıkarabildiğimiz sonuçların tümü, başarılı olan kabilelerin, çok eski zamanlardan beri, öteki kabilelerin yerlerini ellerinden almış olduklarını göstermektedir (1871: 160).<a id="footnote1"></a><sup><a href="#bookmark5">1</a></sup></p>

  <p>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sosyal hayvanlardaki özgecilik özgeci birey için mutlaka kayıp getirmek zorunda değildir. Darvvin bunu çok güzel ifade etmiştir: “Şimdi gördük ki, davranışları, eylemleri, insan türünün ya da kabile üyelerinin bireysel esenliğine göre değil de, doğrudan kabilenin tümünün esenliği üzerindeki açık etkilerine göre iyi ya da kötü olarak değerlendirilmiş olanlar yabanıl insanlardır ve belki de ilk çağların insanıdır" (1871: 96).<a id="footnote2"></a><sup><a href="#bookmark6">2</a></sup> Darvvin sosyallik ile etik kurallar arasındaki yakın ilişkiyi şu iddiayla ifade etmiştir: “Ahlak duygusu adıyla belirtilen bu vargı, başından beri toplumsal içgüdülerden doğduğu inanışıyla uyum içindedir” (1871: 97).<a id="footnote3"></a><sup><a href="#bookmark7">3</a></sup></p>

  <p>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;De Waal (1996)</p>

  <p>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wilson (1993) insanlarda ahlak duygusu bulunduğuna ilişkin kanıtları mükemmel bir biçimde sunmuştur. Bkz. Bradie (1994).</p>

  <p>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sulloway (1996)</p>

  <p>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kohlberg (1981; 1984)</p>

  <p>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Evrim ve etik konusunda son yirmi yılda geniş bir literatür ortaya çıkmıştır. Bunda E. O. Wilson’m <span style="font-style:italic;">Sociobilogy</span> (1975) adlı eserinin etkisi büyüktür. R. D. Alexander, A. Gevvirth, R. J. Richards, M. Ruse ve G. C. Williams’ın da konuya önemli katkılarda bulunduklarını belirtmemiz gerekir. Bu yazarların görüşleri (ve yazıların kaynakçaları) yanı sıra çeşitli klasik denemelerle (T. H. Huxley, J. Dewey) diğer yazarlara ait 10 ayrı deneme, Nitecki ve Nitecki (1993) tarafından yayımlanan <span style="font-style:italic;">Evolutio-nary Ethics'te</span> yer almaktadır. Bu eser evrimsel etik literatürüne çok yararlı bir giriş niteliğindedir.</p>

  <p><a id="bookmark8"></a>Kaynakça</p>

  <p>Adanson, M. <span style="font-style:italic;">Familles des Plantes.</span> Paris, 1763.</p>

  <p>Ağar, W. E. "The wholeness of the living organism.” <span style="font-style:italic;">Phil. Sci.</span> 15 (1948):179-191. Alberts, B., D. Bray, J. Lewis, K. Roberts ve J. Watson. <span style="font-style:italic;">Aiolecular Biology of the Celi.</span></p>

  <p>1. Basım. New York ve Londra: Garland, 1983.</p>

  <p>Alexander, R. D. <span style="font-style:italic;">The Biology of Moral Systems.</span> Hawthorne, N.Y.: Aidine de Gruyter, 1987.</p>

  <p>Allee, W. C, A. E. Emerson. O. Park, T. Park ve K. P. Schmidt. <span style="font-style:italic;">Principles of Animal Ecology.</span> Philadelphia: Saunders, 1949.</p>

  <p>Ailen, G. E. <span style="font-style:italic;">Lite Science in the Twentieth Century'.</span> New York: John Wiley &amp;&nbsp;Sons, 1975.</p>

  <p>Alvarez, L. "Asteroid theory of extinctions strengthened.’’ <span style="font-style:italic;">Science</span> 210 (1980): 514-517. Ashlock, P. "Monophyly and associated terms.” <span style="font-style:italic;">Syst. Zool.</span> 21 (1971): 430-438.</p>

  <p>Avery, O. T., C. M. MacLeod ve M. McCarty. "Studies on the chemical nature of the substance inducing translormation of pneumococcal types.’' <span style="font-style:italic;">J. Exp. Med.</span> 79 (1944): 137-158.</p>

  <p>Ayala, F. J. "The biological roots of morality. ” <span style="font-style:italic;">Biol. and Phil.</span> 2 (1987): 235-252.</p>

  <p>Aj^ala F. J., A. Escalante, C. O'Huigin ve J. Klein. "Molecular genetics of speciation and human origins.” <span style="font-style:italic;">Proc. Nat. Ac. Sci.</span> 91 (1994): 6787-6794.</p>

  <p>Baer, K. E. von. <span style="font-style:italic;">Entvvicklungsgeschichte der Thiere: Beobachtung und Reflexion.</span> Ko-nigsberg: Borntrâger, 1828.</p>

  <p>Baker, J. R. "The evolution of breeding season.” <span style="font-style:italic;">Evolution: Essays on Aspects of Evo-lutionary Biology</span> içinde. Yay. Haz. G. R. de Beer. Oxford: Clarendon Press, 1938. 161-177.</p>

  <p>-. "The celi theory: a restatement, history, and critique.” <span style="font-style:italic;">Quart. J. Microscopical</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Science</span> 89 (1948-1955): 103-123; 90: 87-108; 93: 157-190; 96: 449.</p>

  <p>Barrett, P. H., P. J. Gautrey, S. Herbert, D. Kohn ve S. S m i i h. <span style="font-style:italic;">Charles Daı~win</span> s <span style="font-style:italic;">A<sup>r</sup>o~ tebooks, 1836-1844.</span> Ithaca: Cornell University Press, 1987.</p>

  <p>Bates, H. W. "Contributions to an insect fauna of the Amazon Valley." <span style="font-style:italic;">Trans. Linn. Soc.</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Londra</span> 23 (1862): 495-566.</p>

  <p>Bateson, R, yay. haz. <span style="font-style:italic;">Mate Choice.</span> Cambridge: Cambridge University Press, 1983. Beatty, J. “The evolutionary contingency thesis.” <span style="font-style:italic;">Concepts, Theories, and Rationality in the Biological Sciences</span> içinde. Yay. Haz. G. Wolters ve J. Lennox. Pittsburgh: University of Pittsburgh Press, 1995.45-81.</p>

  <p>Beckner, M. <span style="font-style:italic;">The Biological Way ol Thought.</span> New York: Columbia University Press, 1959.</p>

  <p>-. “Organismic biology." <span style="font-style:italic;">Encyclopedia of Philosophy</span> içinde. 5. Cilt. 1967. 549-551.</p>

  <p>Bertalanffy, L. von. <span style="font-style:italic;">Problems of Life.</span> Londra: Watts, 1952.</p>

  <p>Blandino, G. <span style="font-style:italic;">Theories on the Nature of Life.</span> New York: Philosophical Library, 1969. Blumenbach, J. F. <span style="font-style:italic;">Beytrage zur Naturgeschichte.</span> Gtfttingen, 1790.</p>

  <p>Bock, W. “Foundations and methods of evolutionary classification.” <span style="font-style:italic;">Majör Patterns in Vertebrate Evolution</span> içinde. Yay. Haz. M. Hecht, P. C. Goody ve B. M. Hecht. New York: Plenum Press, 1977. 851-895.</p>

  <p>Bowler, P. J. <span style="font-style:italic;">The Eclipse oi Danvinism: Anti-Darwinian Evolution Theories in the De-cades around 1900.</span> Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1983.</p>

  <p>Boveri, T. “Uber den Einflus der Samenzelle aut die Larvencharaktere der Echiniden." <span style="font-style:italic;">Roux’s Arch.</span> 16 (1903): 356.</p>

  <p>Bradie, M. <span style="font-style:italic;">The Secret Chain.</span> Albany: State University of New York Press, 1994.</p>

  <p>Buffon, G. L. <span style="font-style:italic;">Histoire naturelle, general et particuliere.</span> 44 Cilt. Paris: Imprimerie Ro-yale, puis Plassan, 1749-1804.</p>

  <p>Carr, E. H. <span style="font-style:italic;">What Is History'?</span> Londra: Macmillan, 1961.</p>

  <p>Cassirer, E. <span style="font-style:italic;">The Problem of KnowIedge: Philosophy, Science, and History since</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Hegel.</span> New Haven: Yale University Press, 1950.</p>

  <p>Cavalier-Smith, T. "Membrane heredity, symbiogenesis, and the multiple origins of al-gae.” <span style="font-style:italic;">Biodiversity and Evolution</span> içinde. Yay. Haz. R. Arai, M. Kato ve Y. Doi. Tokyo: The National Science Museum Foundation, 1995a. 69-107.</p>

  <p>-. “Evolutionary protistology comes of age: biodiversity and molecular celi biology.”</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Arch. Protistenkd</span> 145 (1995b): 145-154.</p>

  <p>Cittadino, E. <span style="font-style:italic;">Nature as the Laboratory.</span> New York: Columbia University Press, 1990.</p>

  <p>Churchill, F. B. “Sex and the single organism: biological theories of sexuality in mid-ni-neteenth century.” <span style="font-style:italic;">Stud. Hist. Biol.</span> 3 (1979): 139-177.</p>

  <p>Coleman, W. "Celi nucleus and inheritance: an historical study.” <span style="font-style:italic;">Proc. Amer. Philos. Soc.</span> 109 (1965): 124-158.</p>

  <p>Coon, C. <span style="font-style:italic;">The Origin of Races.</span> New York: Alfred A. Knopf, 1962.</p>

  <p>Corliss, J. O. “An interim utilitarian (‘user-friendly’) hierarchical classification of the protista.” <span style="font-style:italic;">Açta Protozoologica</span> 33 (1994): 1-51.</p>

  <p>Coyne, J. A., H. A. Orr ve D. J. Futuyma. “Do we need a new definition of species?” <span style="font-style:italic;">Syst Zool.</span> 37 (1988): 190-200.</p>

  <p>Cremer, T. <span style="font-style:italic;">Von der Zellenlehre zur Chromosomentheorie.</span> Berlin: Springer, 1985.</p>

  <p>Crick, F. <span style="font-style:italic;">Of Molecules and JMen.</span> Seattle: University of Washington Press, 1966.</p>

  <p>Danvin, C. <span style="font-style:italic;">On the Origin of Species by Means ol Natural Selection or the Preservation of Favored Races in the Struggle (or Life.</span> Tıpkıbasım. Yay. Haz. E. Mayr. Londra: Murray, 1859, 1964.</p>

  <p>-. <span style="font-style:italic;">The Descent of Man.</span> Londra: Murray, 1871.</p>

  <p>-. <span style="font-style:italic;">The Correspondence of Charles Damin,</span> 9. Cilt: 269 [Henry Favvcett’a mektup,</p>

  <p>18 Eylül 1861]. Cambridge: Cambridge Univeresity Press, 1994.</p>

  <p>Davidson, E. H. <span style="font-style:italic;">Gene Activity in Early Development,</span> 3. Basım. Orlando: Academic Press, 1986.</p>

  <p>De Waal, Franz. <span style="font-style:italic;">Good Natured: The Origins ofRight and Wrong in Humans and Ot-her Animals.</span> Cambridge: Harvard University Press, 1996.</p>

  <p>Diamond, J. <span style="font-style:italic;">The Third Chimpanzee: The Evolution and Future of the Human Animal.</span> New York: HarperCollins, 1991.</p>

  <p>Dijksterhuis, E. J. <span style="font-style:italic;">The Mechanization of the World Picture.</span> Çev. C. Dikshoorn. Ox-ford: Clarendon Press, 1961.</p>

  <p>Dobzhansky, T. <span style="font-style:italic;">Genetics and the Origin of Species.</span> New York: Columbia University Press, 1937.</p>

  <p>-. "On Cartesian and Darwinian aspects of biology.” <span style="font-style:italic;">Graduate Journal &amp;</span>&nbsp;(1968):</p>

  <p>99-117.</p>

  <p>——. <span style="font-style:italic;">Genetics of the Evolutionary Process.</span> New York: Columbia University Press, 1970.</p>

  <p>Doflein, F. <span style="font-style:italic;">Das Tier als Glied des Naturganzen.</span> Leipzig: Teubner, 1914.</p>

  <p>Donald, Merlin. <span style="font-style:italic;">Origins of the Modern Mind: Three Stages in the Evolution of Cultu-re and Cognition.</span> Cambridge: Harvard University Press, 1991.</p>

  <p>Driesch, H. <span style="font-style:italic;">Der Vitalismus als Geschichte undals Lehre.</span> Leipzig: J. A. Barth, 1905.</p>

  <p>-. <span style="font-style:italic;">The Science and Philosophy of the Organism.</span> Londra: A. and C. Black, 1908.</p>

  <p>DuBois-Reymond, E. “Gedachtnisrede auf-Johannes Müller.” <span style="font-style:italic;">Abt. Presa. Aked.</span> Vl//ss. 1859 ) 1860): 25-191.</p>

  <p>-. <span style="font-style:italic;">Uber die Grenzen des Naturwissenschaftlichen Erkennens.</span> Leipzig, 1872.</p>

  <p>-. <span style="font-style:italic;">Die Sieben Weltratsel.</span> Leipzig, 1887.</p>

  <p>Dupre, J. <span style="font-style:italic;">The Disorder of Things.</span> Cambridge: Harvard University Press, 1993.</p>

  <p>Edelman, G. <span style="font-style:italic;">Topobiology: An Introduction to Molecular Embryologv.</span> New York: Basic Books, 1988.</p>

  <p>Egerton, E N. "Studies ol animal populations from Lamarck to Darvvin.” <span style="font-style:italic;">J. Hist. Biol.</span> 1(1968): 225-259.</p>

  <p>-. “Aristotle’s population biology.” <span style="font-style:italic;">Aretbusa</span> 8 (1975): 307-330.</p>

  <p>Eigen, M. <span style="font-style:italic;">Steps toward Life.</span> Oxford: Oxford University Press, 1992.</p>

  <p>Eldredge, N. “The allopatric model and phylogeny in Paleozoic invertebrates.” <span style="font-style:italic;">Evolu-tion</span> 25 (1971): 156-167.</p>

  <p>Eldredge, N. ve S. J. Gould. “Punctuated equilibria: an alternative to phyletic gradua-lism.” Schopf içinde. 1972. 82-115.</p>

  <p>Elton, C. “Periodic fluctuations in the numbers of animals: their causes and effects.” <span style="font-style:italic;">J. Exper. Biol.</span> 2 (1924): 119-163.</p>

  <p>-. <span style="font-style:italic;">Animal Ecology.</span> New York: Macmillan, 1927.</p>

  <p>Evans, F. C. "Ecosystem as the basic unit in ecology.’’ <span style="font-style:italic;">Science</span> 123 (1956): 1127-1128.</p>

  <p>Feyerabend, P. “Explanation, reduction, and empiricism.” <span style="font-style:italic;">Minnesota Studies Philos. Sci.</span> 2 (1962): 28-97.</p>

  <p>-. “Against method: Outline of an anarchistic theory of knowledge.” <span style="font-style:italic;">Minnesota Studies PhiJos. Sci.</span> 4 (1970) : 17-130.</p>

  <p>--. <span style="font-style:italic;">Against Aiethod.</span> Londra: Verso, 1975.</p>

  <p>Frege, G. <span style="font-style:italic;">Die Grundlagen der Arithmetik: Eine logisch mathematische Untersuchung über den Begriff der Zahl.</span> Breslau: W. Koebner, 1884.</p>

  <p>Geoffrey St. Hilaire, E. <span style="font-style:italic;">Philosophie anatomique.</span> Paris, 1818.</p>

  <p>Gerard, R. W. “Concepts and principles of biology.” <span style="font-style:italic;">Behavioral Science</span> 3 (1958): 95-102.</p>

  <p>Ghiselin, M.. T. <span style="font-style:italic;">The Triumph of the Darwinian Method.</span> Berkeley: University of Cali-fornia Press, 1969.</p>

  <p>-. <span style="font-style:italic;">The Economy of Nature and the Evolution of Sex.</span> Berkeley: University of Cali-</p>

  <p>fornia Press, 1974.</p>

  <p>-. “ ’Definition’, ‘character,’ and other equivocal terms.” <span style="font-style:italic;">Syst. Zool</span> 33 (1984): 104-</p>

  <p><a id="bookmark9"></a>110.</p>

  <p>-. “Individuality, history, and laws of nature in biology.” <span style="font-style:italic;">What the Philosophy of</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Biology Is</span> içinde.Yay. Haz. M. Ruse. Dordrecht: Kluwer. 1989. 3-66.</p>

  <p>Giere, R. N. <span style="font-style:italic;">Explaining Science: A Cognitive Approach.</span> Chicago: University of Chicago Press, 1988.</p>

  <p>Gilbert, S., yay. haz. <span style="font-style:italic;">A Conceptual History of Modern Embryology.</span> New York: Ple-num, 1991.</p>

  <p>Glacken, C. J. <span style="font-style:italic;">Traces on the Rhodian Shore: Nature and Culture in Western Thought.</span> Berkeley: University of California Press, 1967.</p>

  <p>Gleason, H. A. "The individualistic concept of the plant association.” <span style="font-style:italic;">Bull. Tor rey Bot. Club</span> 53(1926): 7-26.</p>

  <p>Goldschmidt, R. <span style="font-style:italic;">Physiological Genetics.</span> New York: McGraw-Hill, 1938.</p>

  <p>-. “Different philosophies of genetics.” <span style="font-style:italic;">Science</span> 119 (1954): 703-710.</p>

  <p>Goodwin, B. “Structuralism in biology.” <span style="font-style:italic;">Sci. Progress</span> 74 (Oxford) (1990): 227-244.</p>

  <p>Goudge, T. A. <span style="font-style:italic;">The Ascent ol Life.</span> Toronto: University of Toronto Press, 1961.</p>

  <p>Graham, L. R. <span style="font-style:italic;">Betnveen Science and VaJues.</span> New York: Columbia University Press, 1981.</p>

  <p><a id="bookmark10"></a>Sözlük</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Açık program:</span> Gelişimi ve etkinlikleri etkileyecek bilgileri kazanıp, saklama yeteneğinde olan doku takımı.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Akraba seçilimi:</span> Ortak soy aracılığıyla akraba olan bireylerde, bu bireylere ait ge-notiplerin paylaşılan bileşenlerine yönelik seçilim.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Allopatrik türleşme:</span> Coğrafi türleşme.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Apomorfı:</span> Kökendeş özelliklerin evrimsel dizisi içinde türemiş bir statü.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Aşamalı gelişim:</span> Evrimin yeni tiplerin birdenbire ortaya çıkmasıyla (saltasyonlar) değil, popülasyonlarm aşamalı olarak değişmesiyle ilerlediğini ileri süren kuram.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Bates mimikrisi:</span> Lezzetli tadı olan bir türün lezzetli olmayan ya da toksik olan bir başka türün görünümünü taklit etmesi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Baz çifti:</span> DNA ikili zincirinde karşılıklı olarak yer alan ve birbirlerine hidrojen bağları ile bağlı azotlu baz çifti (bir purin ve bir pirimidin).</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Belirlenimcilik:</span> Her olayın ortaya çıkışının, önceden belirlenmiş katı ve kesin nedenlere ve doğal yasalara bağlı olduğunu ve dolayısıyla kuramsal olarak tahmin edilebileceğini söyleyen kuram.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Belirli gelişim:</span> Gelişen embriyo içindeki embriyonik hücrelerin geleceğinin onların pozisyonları tarafından belirlendiği ve embriyonun her bölgesinin hemen hemen tümüyle diğer kısımların etkisinden bağımsız olduğu gelişim; mozaik gelişim.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Birörneklilik:</span> Jeolog Charles Lyell tarafından önerilen ve doğadaki tüm değişimlerin, özellikle de jeolojik değişimlerin aşamalı olduğunu ileri süren kuram; doğal afetler kuramının karşıtı.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Biyolojik tür kavramı:</span> Kendi aralarında çiftleşebilen, üreme açısından (genetik olarak) yalıtılmış doğal popülasyonlar için kullanılan tür tanımı.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Biyota:</span> Fauna ve flora.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Canlıcılık:</span> Doğanın bütün varlıklarında insamnkine benzer ruhlar bulunduğu yolundaki inanış.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Coğrafi türleşme:</span> Popülasyonlarm coğrafi olarak yalıtılmış hale gelmeleri sırasında oluşan türleşme; allopatrik türleşme olarak da bilinir.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Deme:</span> Bir türe ait lokal bir popülasyon; belirli bir lokalitede melezleşme potansiyeli olan bireylerden oluşan komünite.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Dış deri (ektoderm):</span> Genellikle epidermis ve sinir sistemine öncülük eden dıştaki embriyonik hücre tabakası.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Dikopatrik türleşme:</span> Atasal bir türün coğrafi, bitki örtüsüyle ilgili veya diğer dış engellerle bölünmesiyle gerçekleşen türleşme.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Diploit:</span> Her biri ebeveynlerin birinden gelen çift kromozom takımlarına sahip birey.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Dirimselcilik:</span> Canlı organizmaların cansız maddede bulunmayan bir yaşam gücüne ya da yaşamsal maddeye sahip oldukları düşüncesi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Dişi seçimi:</span> Daha çok dişinin muhtemel adaylar arasından çiftleşeceği erkeği seçtiği hipotezi; bu hipotez modern eşeysel seçilim teorisinin bir kısmını oluşturur.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">DNA melezleştirmesi:</span> İki taksonun ne kadar yakın akraba olduğunu test etme yöntemi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">DNA:</span> Deoksiribonükleik asit; genetik bilgiyi aktaran molekül.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Doğa cetveli (scala naturae):</span> Büyük varlık zinciri olarak da bilinen, Klasik dönem ve ortaçağa ait, evrende katı bir hiyerarşik düzenin var olduğu fikri.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Doğal afetler kuramı:</span> Yeryüzü tarihindeki katastrofik olayların biyotayı kısmen ve-3'a tümüyle yok ettiğini öne süren kuram.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Doğal çeşitler:</span> Tipolojik tür kavramıyla tanımlandığı biçimiyle organizma tipleri.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Doğal dinbilim:</span> Yaratıcı nın gücüne ve hikmetine ait kanıtları yeryüzündeki tasarımlarda belgelemek üzere yapılan doğa araştırması.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Doğal seçilim:</span> Bir popülasyondaki bireylerin küçük bir kısmının hayatta kalış ve üreme yeteneklerini artıran özelliklere (o anda) sahip olmalarından ötürü, rasgele olmayan hayatta kalış ve üreme başarısı.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Doğal tanıma:</span> Bir açık programda bilgi biriktiren, oldukça hızlı ve büyük ölçüde geri-dönüşümsüz öğrenme süreci.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Durağanlık (stasis):</span> Sabit bir lenotipin jeolojik zaman boyunca evrimsel bir soy çizgisinde kalması.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Düzenleyici gelişim:</span> Embriyonun ilk döneminde her hücrenin çevresinden etkilendiği gelişme.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Ekson:</span> Proteinleri (peptidleri) kodlayan baz dizilerini içeren gen bölgesi; bkz. Intron.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Ektoterm:</span> Vücut sıcaklığı çevrenin sıcaklığı tarafından belirlenen organizma.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Epistatik etkileşimler:</span> Farklı gen lokuslarının etkileşimi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Erekçilik:</span> Doğal dünyada, önceden saptanmış nihai bir amaca ya da mükemmelliğe ulaşmak üzere içsel bir eğilim olduğuna ilişkin inanış; bkz. Teleoloji (erekbilim)</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Eşeysel seçilim:</span> Üreme başarısını artıran özelliklerin seçilmesi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Evrimsel nedensellik:</span> Bireylerin ya da türlerin özelliklerinden ve daha çok genotip bileşiminden (genetik program) sorumlu olan tarihsel etmenler.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Evrimsel sentez:</span> Evrimciler arasında, esasen doğal seçilim, uyum ve varyasyon çalışmalarını içeren Darvvinci paradigmayı temel alarak kavramsal birliğin kurulduğu, 1937 ile 1950 arasındaki dönem.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Fenetik:</span> Taksonların, soylarına bakılmaksızın, tamamen genel benzerliklerine dayanarak sınırlandırılması ve sıralanması.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Fenotip:</span> Bir bireyin genotipinin bireyin çevresiyle etkileşiminden kaynaklanan özelliklerinin tümü.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Filogeni:</span> Bir türün tek bir ata soydan zaman içinde değişikliklere uğrayarak meydana gelmesi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Fizikselcilik:</span> Klasik fizikte baskın olan özcülük, belirlenimcilik, indirgemecilik vd. gibi belirli ilkelerin öne çıkarılması (ve bunlara inanılması).</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Gamet:</span> Organizmanın tam kromozom takımının yarısını içeren üreme hücresi (yumurta ya da sperm), özellikle döllenmede görev alma yeteneğine sahip olgun üreme hücresi; bkz. Genetik rekombinasyon; Mayoz.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Gen:</span> Bütün canlılarda, eşey hücreleriyle kuşaktan kuşağa aktarılacak kromozomların yapısında yer alan ve taşıdığı genetik bilgiyle protein bireşimini (sentez) yönlendirecek bireyin kalıtsal özelliklerini belirleyen kalıtım birimi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Genetik program:</span> Organizmanın DNA’sında kodlanan bilgi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Genetik rekombinasyon:</span> Organizmanın genlerinin mayoz sırasında yeniden karışması; bu olay, organizmanın yumurtalarında ya da spermlerinde bulunacak kromozomların, hem kendi ebeveyninden kalıtımla gelen kromozomlardan farklı olmalarını, hem de her yumurta ve spermdeki kromozomların birbirleriyle özdeş olmamalarını garanti altına alır.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Genetik sürüklenme:</span> Rastlantısal olaylar sonucunda bir popülasyonun gen içeriğinde gerçekleşen değişimler.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Genetik şifre:</span> DNA’daki baz çifti dizilerinde kodlanan ve amino asitlere (proteinlerin yapıtaşları) çevrilen (translasyon) genetik bilgi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Genom:</span> Tek bir gamet taralından taşman genlerin tümü.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Genotip:</span> Bir bireyin genlerinin (genetik bilgisinin) tümü.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Geri dönüş:</span> Türemiş (apomorfik) bir özelliğin kaybı sonucunda, atasal bir özelliğin filogenide yeniden ortaya çıkması.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Haploit:</span> Tek bir kromozom takımı kapsayan hücre ya da organizma.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Holofiletik taksonlar:</span> Bir tek köken türden türeyen tüm taksonlar.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Homoplazi:</span> İki ya da daha fazla taksonun sahip olduğu ve en yakın ortak atadan türeme yoluyla değil, konvergens, paralellik ya da geri dönüşle kazanılmış özellikler.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">irsiyet plazması (Germplasm):</span> Üreme hücrelerinin genetik malzemesini ifade etmek için kullanılan, modası geçmiş bir terim.</p>

  <p>Iç <span style="font-weight:bold;">deri (endoderm):</span> Genellikle sindirim sistemine öncülük eden, içteki embriyonik hücre tabakası.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">İndirgemecilik:</span> Karmaşık olaylara (canlılar dahil) ve yasalara ilişkin her olgunun, onları en küçük bileşenlerine indirgeyerek, bu bileşenler hakkında edinilen bilgi ile açıklanabileceğini savunan felsefe.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">indirgenme bölünmesi:</span> Kromozom sayısının yarıya indiği mayoz hücre bölünmesi; diploit hücreden iki adet haploit hücre oluşturan bölünme.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">întron:</span> Nüleik asitlerin protein (peptid) bilgisine çevrilmeden (translasyon) önce elenen ve kodlayıcı olmayan baz çifti dizisi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">işlevsel nedensellik:</span> Yakın nedensellik.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kapsayıcı uyum:</span> Yakın akrabalar ve özelikle de önceki nesillerin genotipi tarafından bireyin genotipinin uyumuna yapılan katkılar.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kardeş gruplar:</span> Filogenetik bir soy çizgisinin ayrılmasıyla oluşan gruplar.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kardeş türler:</span> Üreme açısından yalıtılmış oldukları halde, morfolojik olarak özdeş veya özdeşe yakın olan türler.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Karışımsal kalıtım:</span> Anneden ve babadan gelen genetik malzemelerin döllenme sırasında kaynaştığını öne süren ve artık değerini yitirmiş olan görüş (bkz. kısmi kalıtım).</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kartezyencilik:</span> Descartes’ın inançları, yöntemleri ve felsefesi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kategori:</span> Linnaeus hiyerarşisinde bir taksona atfedilen rütbe (örneğin tür, genus, familya, takım).</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kazanılmış özellikler:</span> Bir organizmanın kalıtımdan çok çevresel etkiler sonucunda kazandığı özellikler.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kazanılmış özelliklerin kalıtımı:</span> Organizmanın fenotipinde çevresel etmenlerin neden olduğu değişimlerin, bir sonraki kuşağa organizmanın genetik malzemesi ile aktarılacağını iddia eden, ancak günümüzde geçerliliğini yitirmiş kuram.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kesintili dengeler kuramı:</span> Önemli evrimsel olayların kısa türleşme devrelerinde gerçekleştiğini ve tür oluşumu bir kez gerçekleştiğinde, bazen uzun dönemler boyunca, türlerin görece kararlı kaldıklarını öne süren kuram.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kısmi kalıtım:</span> Ebeveynlerden gelen genetik malzemenin, döllenme sırasında kaynaşmadığını ve bağımsız olarak kaldığını öne süren, artık ispatlanmış olan kuram (bkz. karışımsal kalıtım).</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kladistik analiz:</span> Filogeni içinde organizmaların dallanma sıralarını ortaya çıkarmak üzere yapılan ve büyük ölçüde türemiş özelliklere dayanan analiz.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kladistik sınıflandırma:</span> Organizmaları filogenetik ağacın dalları şeklinde (klado-gram) düzenleyen sistem; Hennig sınıflandırması.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kladogram:</span> Filogenetik ağacın çıkarımla oluşturulan dallanma şeması.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kladon:</span> Hennig’in kladifikasyon ilkelerine göre oluşturulan takson.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Konvergens:</span> Birbirleriyle akraba olmayan iki ya da daha fazla soy çizgisinin evrim sırasında birbirlerinden bağımsız olarak aynı özelliği kazanması.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Köken tür:</span> Yeni bir apomorfi ile yeni bir klad ortaya çıkaran <span style="font-weight:bold;">tür.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kökendeş (homolog) özellikler:</span> İki ya da daha fazla taksonun paylaştığı ve en yakın ortak atadaki benzer bir özellikten türemiş olan özellikler.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kromatin:</span> Kromozomları oluşturan, DNA ve protein içeren malzeme.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kromozom:</span> Hücre çekirdeğinde ipliğe benzeyen ve DNA ile proteinlerden oluşan yapılardan biri.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Kurucu popülasyon:</span> Daha önceki tür sınırları ötesinde, tek bir dişi (ya da az sayıdaki tür üyesi) tarafından kurulan popülasyon.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Lamarckçılık:</span> Lamarck’ın evrim kuramları; özellikle kazanılmış özelliklerin kalıtıl-dığına ilişkin inanış.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Makroevrim:</span> Tür düzeyinin üstündeki evrim, daha yüksek taksonlann evrimi ve yeni yapıların ortaya çıkışı gibi evrimsel yenilikler.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Makrotaksonomi:</span> Yüksek taksonlann sınıflandırılması.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Mayoz:</span> Kökendeş kromozomların eşleşmesi ve ayrılması ile tanımlanan, gelişen üreme hücrelerinde ard arda gerçekleşen iki özel hücre bölünmesi; sonuçta ortaya çıkan üreme hücreleri, haploit kromozom takımına sahip olurlar.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Meckel-Serres yasası:</span> Rekapitülasyon.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Metazoa:</span> Çokhücreli hayvanlar âlemi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Mezoderm (orta deri):</span> Bağ dokusu, kaslar ve kemiklere öncülük eden embriyonik orta hücre tabakası.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Mezozoik Zaman:</span> 225 milyon yıl öncesi ile 65 milyon yıl öncesi arasında yer alan jeolojik dönem; sürüngenler devri.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Mikrotaksonomi:</span> Tür düzeyinde yapılan sınıflandırma.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Mitoz:</span> Bir hücrenin (kromozom takımıyla birlikte) iki yavru hücreye bölünme süreci.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Monofili:</span> Bir taksonun aynı ya da daha alt düzeydeki en yakın ortak atasal takson-dan türemesi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Morfotip:</span> Yapısal tip.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Mozaik gelişim:</span> Belirli gelişim.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Mutasyon:</span> Bir organizmanın herhangi bir geninin DNA dizisinde kendiliğinden ya da indüklenme sonucu ortaya çıkan değişim; mutasyonlar çoğunlukla DNA replikasy-onundaki (kopyalama) bir hatadan kaynaklanırlar.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Nihai nedensellik:</span> Evrimsel nedensellik.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Niş:</span> Bir türün kaynak sağladığı, çok-boyutlu alan; türün ekolojik gereksinimleri.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Nötral evrim:</span> Bireyin ya da yavrularının uyumunda bir değişim yaratmayan kalıtsal mutasyonların ortaya çıkması ve birikmesi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Ontogenez:</span> Bireyin döllenmiş yumurtadan (zigot) erginliğe kadar devam eden gelişimi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Organikçilik:</span> Canlı organizmalara özgü niteliklerin, organizmanın bileşiminden çok organizasyonuna bağlı olduğuna inanış.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Ortak soy:</span> Türlerin ya da daha yüksek taksonlann ortak bir atadan türemesi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Ortaya çıkma:</span> Herhangi bir sistemde, entegrasyonun üst düzeylerindeki özelliklerin, alt düzeydeki bileşenler hakkmdaki bilgilerden yola çıkarak tahmin edilemeyecek biçimde ortaya çıkışı.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Ortogenez:</span> Filogenetik bir soy çizgisini, daha önceden belirlenmiş bir amaca ya da hiç değilse daha mükemmele doğru taşıyan içsel bir güç ya da eğilim olduğuna inanış.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Otekoloji:</span> Tür (ve bireylerin) ekolojisi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Otogenetik kuramlar:</span> Canlı doğada amaca yönelik güçler ya da eğilimler olduğu inancına dayanan kuramlar.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Ototroflar:</span> Besin gereksinimlerini kendileri üretebilen organizmalar (örneğin, güneş ışığı yardımıyla besinlerini üreten bitkiler).</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Okaryotlar:</span> İyi gelişmiş bir çekirdeğe sahip olan organizmalar; prokaryotlarm üst düzeyindeki tüm organizmalar.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">On oluşum:</span> Embriyonun içinde ‘önceden oluşmuş” bir ergin olduğunu ileri süren ve günümüzde geçerli olmayan kuram.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Özcülük:</span> Doğadaki çeşitlerin kesinkes sınırlanmış ve değişken olmayan tiplerle temsil edilen, kısıtlı sayıda temel sınıfa indirgenebileceği konusundaki inanış; tipolojik düşünce.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Özellik:</span> Fenotip bileşenlerinin her biri.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Özgecilik:</span> Belli bir bedel ödenerek başka organizmaların yararı için gösterilen davranış.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Pangenez:</span> Kazanılmış özelliklerin kalıtımını açıklamaya çalışan ve vücudun bütün kısımlarından yola çıkan küçük granüllerin (gemuller, pangenler) cinsel salgı bezine (gonad) giderek, orada gametlere dahil olduklarını ileri süren kuram.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Parafiletik:</span> Türemiş bir taksona doğru yönelmiş bir soy çizgisi içeren takson.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Parapatrik türleşme:</span> Birbirlerine bitişik coğrafi yayılışa sahip oldukları halde, temas bölgesinde birbirleriyle hiç çiftleşmeyen (ya da asgari düzeyde çiftleşen) iki popülasyonun, giderek iki ayrı tür halinde farklılaşmaları.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Parsimoni:</span> En kısa, yani en az sayıda dallanma noktası (özellik değişiklikleri) olan ağacın en iyi ağaç olduğuna ilişkin taksonomik ilke.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Partenogenez:</span> Döllemsiz çoğalma; doğal ya da deneysel olarak erkek gametle döllenme olmaksızın dişi gametin üremesi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Peripatrık türleşme:</span> Çevrede yalıtılmış kurucu popülasyonların değişikliğe uğramasıyla yeni türün başlaması (tomurcuklanma).</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Pleitropi:</span> Tek bir genin birden fazla özellikten sorumlu olması.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Poligenik özellikler:</span> Çeşitli genler tarafından kontrol edilen fenotipik özellikler.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Poliploidi:</span> ikiden fazla haploit kromozom takımına sahip olmak.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Politipik tür:</span> Çeşitli alttürlerden oluşan tür.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Popülasyon düşüncesi:</span> Eşeyli olarak üreyen bir popülasyondaki her bireyin biricik olduğunu ve dolayısıyla popülasyonların gerçek değişkenliğini vurgulayan görüş; özcü ve tipolojik düşüncenin zıddı.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Primat:</span> Memeliler sınıfına ait, lemurları, maymunları ve insansı maymunları içeren takımın üyesi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Prokaryotlar:</span> Çeşitli bakteriler gibi çekirdek yapısından yoksun, tekhücreli organizmalar.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Protistler:</span> Tekhücreli ökaryotların heterojen birlikteliği.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Rasgele süreçler:</span> Rastlantıya bağlı olaylar.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Rekabetçi dışlama:</span> Birbirine benzer ekolojik gereksinimleri olan iki ayrı türün aynı yerde birlikte var olmaması ilkesi; Gause ilkesi olarak da bilinir.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Rekapitülasyon:</span> Organizmaların gelişimleri sırasında, atalarının geçtiği filogenetik aşamaları yinelediğini öne süren kuram; Meckel-Serres yasası olarak da bilinir.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Santral dogma:</span> Proteinlerin taşıdığı bilginin ters yönde, yani nükleik asitlere doğru çevrilemeyeceğini (translasyon) söyleyen ve artık kanıtlanmış olan iddia.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Sıçramalı evrim:</span> Evrimsel değişimin aniden ortaya çıkan yeni bir bireyin başlangıç oluşturmasıyla gerçekleştiği düşüncesi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Sınıflandırma (Darwinci):</span> Türlerin ya da daha yüksek taksonların hem benzerlik (evrimsel uzaklaşma derecesi) hem de ortak soy (soy ağacı) temelinde gruplar (sınıflar) halinde düzenlenmesi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Sıralı oluşum (epigenez):</span> Yeni yapıların, yaşamsal gücün etkisiyle ontogenez sırasında farklılaşmamış malzemeden oluştuğunu ileri süren ve günümüzde geçerliliğini yitirmiş olan kuram; bkz. <span style="font-weight:bold;">Ön</span> oluşum.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Simpatrik türleşme:</span> Coğrafi yalıtım olmaksızın, muhtemelen ekolojik özelleşme aracılığıyla türleşme; grup içinde yalıtım mekanizmalarının kazanılması.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Sinekoloji:</span> Komünite ve ekosistemlerin ekolojisi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Sistematik:</span> Organizmaların çeşitliliğini inceleyen bilim.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Sitoplazma:</span> Çekirdek çevresindeki hücre içeriği.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Somatik program:</span> Gelişimde, embriyonik bir yapının ya da dokunun gelişimini kontrol edebilecek veya etkileyebilecek olan ve komşu dokularda bulunan bilgi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Sosyobiyoloji:</span> Sosyal davranışın ve özellikle üreme davranışının biyolojik temellerinin sistematik olarak araştırılması.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Stratigrafi:</span> Jeolojik katmanların tarihi ve bu katmanların içerdiği flora ve faunanın incelenmesi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Takson:</span> Belirli özellik kümelerini paylaşan ve formel bir isim almayı hak edecek kadar farklılaşmış, monofiletik organizmalar grubu.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Taksonomi:</span> Organizmaların sınıflandırılmasıyla ilgili kuram ve uygulamalar.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Teleoloji:</span> Doğada gerçekte ya da görünüşte sonuca yönelik süreçlerin varlığı ve bunların incelenmesi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Teleonomik süreç:</span> Amaca yönelik oluşunu, bir programın işleyişine borçlu olan süreç ya da davranış.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Tersiyer (Üçüncü Zaman):</span> Temel jeolojik devirlerin en sonuncusu; aşağı yukarı 65 milyon yıl öncesi ile 500.000-2000.000 yıl öncesi arasını kapsayan zaman dilimi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Tipolojik düşünce:</span> Özcülük.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Tipolojik tür kavramı:</span> Farklılaşma derecesi temel alınarak yapılan tür tanımı.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Transpozonlar:</span> Bir kromozomdan bir diğerine hareket eden genler.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Tür (biyolojik):</span> Aynı yalıtım mekanizmalarını paylaştıkları için birbiriyle çiftleşebilen, üreme açısından yalıtılmış popülasyonlarm birlikteliği.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Tür kategorisi:</span> Linnaus hiyerarşisinde tür taksonlarının yerleştirildiği kategori.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Tür kavramı:</span> "Tür” sözcüğünün biyolojik anlamı ya da tanımı.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Türleşme evrimi:</span> Peripatrik kurucu popülasyon olarak başlayıp, hızla evrimleşen tür.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Uyum bölgesi:</span> Organizmanın uyum gösterdiği çevre içerisinde yer alan ve o organizmaya kaynak sağlayan bölge.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Uyum:</span> Bir organizmanın hayatta kalarak, genlerini bir sonraki kuşağın gen havuzuna aktarabilme yeteneği.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Uyuma yönelik program:</span> Yapıların, süreçlerin ve etkinliklerin uyumla ilgili önemini bulmak üzere yapılan araştırmalar.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Uyumluluk:</span> Daha önceki seçilimin sonucu olarak bir yapının ya da bir organizmanın çevresi ya da yaşam tarzı için uygunluğu.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Üreme hücresi:</span> Yumurtaya da sperm.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Varyant:</span> Değişebilen bir popiilasyonun üyesi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Vikaryans:</span> Doğal bir engelin oluşumuyla ikincil bir yalıtıma uğramış olan ve birbir-leriyle bağlantılı olmayan coğrafi alanlarda yaşayan yakın akraba lormlarm (vikaryant-lar) varlığı.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Yakın nedensellik:</span> Biyolojik süreçlerden, yani genetik programın deşifre edilmesinden kaynaklanan etkinliklerden sorumlu kimyasal ve fiziksel etmenler.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Yalıtım mekanizmaları:</span> Aynı alanı paylaşan farklı türlere ait popülasyonlardaki bireylerin birbirleriyle çiftleşmelerini engelleyen genetik (ve davranışsal) özellikler.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Yapay seçilim:</span> Bitki ya da hayvan ıslahçılarınm damızlık seçmesi.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Yaratılışçılık:</span> Yaratılış hikâyesinin aynen Kutsal Kitap ta anlatıldığı gibi olduğuna inanış.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Yumuşak kalıtım:</span> Kazanılmış fenotipik özelliklerin genotipe aktarılabilmesine ilişkin, geçerliliği olmayan görüş; bkz. Santral dogma.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Zigot:</span> Döllenmiş yumurta; iki gamet ve bunların çekirdeklerinin birleşmesiyle oluşan birey.</p>

  <p><a id="bookmark5"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p>A.g.e., s. 182.</p>

  <p><a id="bookmark6"></a><a href="#footnote2">2</a></p>

  <p>A.g.e., s. 168.</p>

  <p><a id="bookmark7"></a><a href="#footnote3">3</a></p>

  <p>A.g.e., s. 168.</p>
</body>
</html>
