<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />

  <title>unnamed</title>
  <meta content="User" name="author" />
  <meta content="2014-12-14" name="creation-time" />
  <meta content="2014-12-15" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s">
      <p class="calibre2">&#160;</p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Vakıf - 12 Mart</span></p>

      <p class="calibre2">&#160;</p>

      <h1 class="calibre2"><span class="none">KAZAN TÖRENİ</span></h1>

      <p class="calibre2">&#160;</p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Biri - Buyurun efendim, rica ederim, böyle buyurun! Bizim gazetecilere karşı son derecede şeyimiz vardır. Yaaa...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Başka biri-Tebrik ederim beyefendi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">İkincisi-Teşekkür ederim. Ama anlayamadım, neyi tebrik ediyorsunuz?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Başka biri-Yeni kazanınızı...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Haaaa... Evet, evet... Kazanı değil mi? Kazansız olmuyor beyefendi... Kazan çok mühim...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Büfeye buyursanıza... Bir aperatif... Vali Bey de teşrif edecekler. Neredeyse, bir yerden çıkar gelirler.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Üçüncü - Zâhâl'mizle bir yerden tanışıyoruz, ama nereden?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Başka üçüncü? Simanız bana da hiç yabancı gelmiyor. Sizi bir yerden gözüm ısırıyor. Durun bakayım, siz mezbahaya yeni yapılan kapının açılış törenine teşrif etmiş miydiniz?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Maalesef... Efendim, törenleri aynı güne getiriyorlar, yetişemiyoruz. Bendeniz o gün, cam fabrikasına yeni bir baca ilavesi dolayısıyle yapılan törene gitmiştim.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Ah beyefendi, ben o törene maalesef gelemedim. Arkadaşlar söylediler, bir Çerkestavuğu varmış, anlata anlata bitiremediler. Efendim, insan her tarafa birden yetişemiyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Durun, durun... Sizi şimdi çıkardım, siz Japonya'dan satın alınan geminin...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Tamam, geminin davetine gelmiştim. Ben de sizi hatırladım. Hatta o gün hep kremalı turta yiyordunuz da, dikkatimi çekmiştiniz.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Evet, evet... Pek severim kremalı turtayı. Efendim, daha evvel şeydeki ziyafette biraz fazlaca kaçırdığımdan, o canım etlere el süremedim.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Daha başka biri -Bu koydukları ne kazanıymış?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Daha daha başka -Vallahi bilmem... Kazan işte... Çamaşır kazanı değil herhalde...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Üzerinize afiyet, midemden çok muztaribim. Hazımsızlık başladı...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Bendeniz de öyleyim beyefendi. Son zamanlarda herkes midesinden şikayetçi. Sarı bir hastalık oldu. Ben yanımda karbonat taşıyorum. İsterseniz bir avuç vereyim, yutun.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Ah, teşekkür ederim. Bundan sonra öyle yapmalı. Ben de yanımda bulundurayım. Öö-Ööööö...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Yaradı beyefendi... Geğirmek iyidir.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Öö-Ööööö-Üüüüü... Aman hindi kızartması pek nefis olmuş. Buyursanıza!...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Teşekkür ederim, ben börekleri tercih ederim.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">İçlerinden biri -Bu şişman zat kim?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">İçlerinden öbürü -Hangisi? Viski içen mi?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Hayır öbürü.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Hani muzu ısırıyor, o mu?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Öteki...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Soğuk et yiyor hani?...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Onun arkasında, elini mayonezli levreğe uzatmış...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Haaa... Bilmem, hep görürüm ama...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Bir adam - Maksat tören mören değil... Bütün bu ziyafetler filan hep görüşmemize vesile...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Adamın biri - Tabii, ona ne şüphe... Bu ziyafetler de olmasa, görüşemeyeceğiz vallahi... Efendim, eskiden, bendeniz çocukken, peder merhum, bendenizi elimden tutar, her gün bir tekkeye götürürdü. Pazartesileri Üsküdar'a bir Rufai dergâhına giderdik. Sah günleri Kasımpaşa'daki Nakş-i bendî tekkesine, çarşambaları, Çürüklük'teki Kadiri tekkesine, Perşembeleri, Mevlânakapı'daki Mevlevîhaneye... Her Allanın günü bir tekkeye... Evet, evet... Biz de öyle... Orada lokma ederdik. Gani gani yemekler... Bakır siniler dolar, dolar boşalırdı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Maksat yemek değil, muhabbet..</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Elbetteee... Ciğerden almıyorsunuz...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Bendeniz dolmaya bayılırım da... Güzel de yapmışlar.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Burası ne fabrikası beyefendi?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Vallahi iyice bilemiyorum ama, galiba... makinelere filan bakılırsa, bir makine fabrikası olacak.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Maşallah çok büyük bir fabrika...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Efendim, ne de olsa medeniyet ilerliyor tabii... Tavsiye ederim, uskumru dolmaları pek güzel...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Mersi. Buradan çıkınca şeydeki törene gideceğim de..</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- O zamana kadar hazmolur beyefendi. Tören mi dediniz? Ben de geleyim bari...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Aaaaa... Tabii... Buyurun...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Efendim, insan takip edemiyor, bazı törenleri kaçırıyoruz ne de olsa...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Maalesef... Geçenlerde gazeteler, Amerika bize atom tesisatı verecekmiş diye yazdı. Sakın burası yeni atom fabrikamız olmasın...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- şurada kazan mazan diye laf ediyorlar.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Kazanmalı, kazanmalı beyefendi, çalışıp kazanmak lazım.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">-Kurdela kesilmeyecek mi?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Başka bir insan- Beyefendiyi bekliyorlar.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Bu fabrikanın sahibi kim beyefendi?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Amerikalıların olacak...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Hiç zannetmem. Amerikalılar böyle ziyafet miyafet vermezler adama... Fabrika bizim olmasına bizim ya, acaba Tekel İdaresi'nin mi, Sular İdaresi'nin mi?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Amma yaptınız. Fabrikada su yapılır mı? Ne fabrikası burası?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Kazan fabrikası...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Öyleyse Tekel'indir. Herhalde rakı kazanları... şu adamı her törende görürüm.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- şu baştakiler kim?...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Davetli mebuslar... Yarın şeydeki açılış törenine gelmiyor musunuz?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Tabii... Gitmesem ayıp olur. Bademler bayat, farkında mısınız?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Biri -Memleketin kalkınması her şeyden evvel fabrikalara dayanır birader...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">İkinci biri- Keşke her gün bir fabrika açılsa... İstakozlar pek güzelmiş... .</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Siz İstakozu, dünkü törende verilen ziyafette yiyecektiniz. Bu küçük kim? Mahdum mu? Allah bağışlasın.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Cümleninkini...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Al oğlum, bak elma mı istersin, portakal mı? Pasta mı? Al yavrum...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- şişşşt!.. Beyefendi geldi...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Kim o?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Bilmem... Fabrikanın sahibi galiba... Yoksa Bakan mı?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Umum müdür olmasın... şey... Bendeniz zatiâlinizi bu kadar zamandır tanırım, her törende, her şölende buluşuruz da, sorması ayıp olmasın ama, zatiâlinizin ne iş yaptığını bilmem...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Bendeniz mi?... şey... Beyefendi açış nutkuna başlıyor galiba...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Muhterem vatandaşlar!.. Bugün (çatal bıçak sesleri) açılış törenini yaptığımız Tezgâhtarağa Elektrik santralımızın dördüncü kazanının yerine konması münasebetiyle, hepinizi tebrik ederim. Bu kazanı, Amerika'dan hiç bir yardım görmeden, kendi kendimize yerine koyduk. Macar milli takımını yenen azmimiz, enerjimiz, heyecanımız burda da kendini göstermiş, kazanın tam ocağın üstüne konulmasında, üç Amerikalı mütehassıs, iki mühendis, dört ustabaşından başka hiç bir yabancı kuvvete lüzum gösterilmeksizin, kazan-ı mezkûr, mahalli mahsusuna kendi kuvvetlerimiz tarafından vazedilmiştir.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Ancak kazan yerine konulduktan sonra, içindeki suyun bi türlü kaynamadığının sebebi araştırılınca, ocağın altı metre kadar kazandan geride kaldığı görülmüştür. Kazan ağır olduğundan, altına ayrı bir ocak yapılmasına teknisyenler lüzum görmüşlerdir. Bu kazan, Yakın Doğu, Orta Doğu ve Balkanların en büyük kazanıdır. Aynı zamanda kalaylıdır ve bakırdır. Kalaylı ve bakır olmakla beraber yalnız iki yerinden deliği olup, bu delikler, hiç bir Amerikan yardımına lüzum görülmeden kendi tarafımızdan üstüpü, eczalı pamuk ve kara sakızla tıkanmıştır. Deliklerden akan sular kazanın altındaki ocağı söndürmeyecek kadar cüz'i bir hale getirilmiştir. Eğer Terkos suları kesilmemiş olsaydı, şimdi gözünüzün önünde, tecrübesini yapardık.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Bu kazan, Kabakçı Mustafa isyanında Yeniçerilerin kaldırdığı kazan olup, oradan Sadrazam Kırkayak Halil Paşa'nın konağına götürülmüş ve bu konakta uzun zaman aşure kazanı olarak kullanılmıştır. Sonradan yandan çarklı araba vapurunun kazanı olarak uzun yıllar vazife görmüştür. Kazanın dokuz kulpu vardır. Biz ona yeni bir kulp uydurarak fabrikaya koyduk. Bu kazanın...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Biri -Birader, bu kazan uzun sürer, ben gidiyorum.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Başka biri -Ben de... Yarın şeydeki törende buluşalım.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Olur, eyvallah...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Güle güle...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">- Bu kazan...</span></p>

      <p class="calibre2">&#160;</p>

      <p class="calibre2">&#160;</p><br class="calibre3" id="calibre_pb_20" />
    </div>
  </div>
</body>
</html>
