<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>EndulusTarihi-101</title>
		<link href="../Styles/stylemag.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

	</head>
	<body id="EndulusTarihi" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<h1 id="toc_marker-97">III. Yusuf’un Zamanı</h1>
			<p class="mg052">III. Yusuf, yazıldığı gibi Gırnata tahtına çıktığında, yaratılışında bulunan basireti ve doğru fikirleri üzere, vaktin ve halin gereği samimiyet ve bir-iki senede Kaştale hükümetiyle göstermelik bir dostlukla geçmişse de, sonraları bazı zorunlululuklar nedeniyle bu hükümetle aralarına soğukluk girmiş ve ufak tefek savaşlar olmuştu. 813 senesinde yine barışı yenilediler. </p>
			<p class="mg025">Melik, devletin usûlü ve liyakatçe saltanat mirasına müstehak iken şansızlığından dolayı istediğine ulaşamadı. Bunun dışında on seneden fazla ömrü hapislerde ölüm korkusu içinde geçmişti. Hatta bahsedildiği gibi, bir kere de ecelin dost olmayan pençesini yakasına attığını gözleriyle görmüştü. Bu nedenle bu olaylar lezzetli hayatta tattığı tecrübeler omuştu. </p>
			<p class="mg025">Yönetim makamına geldiğinde, şefkatli bir baba yüreğinin, parçası olan çocukları hakkında bulmaya çalışacağı hangi mutluluk âmilleri varsa, idaresine emanet edilmiş olan teba ve emri altında yaşayanlar için hepsini yapmaya çalıştı. Bulunduğu asrın taşıyabileceğinden fazla faydalı semereler ortaya çıkarmaya gayret sarfetti. Saltanat süresi olan on beş sene zarfında mülk ve millet merhum babasının yükselttiği mutluluk menzilinden ileri gidemediyse de, geri de kalmadı. Tebanın ve raiyetin huzur ve refahı, memleket ve beldelerin güzelleştirilmesi konularında çok çalıştı. Onun zamanında Gırnata için mamuriyet ve tezyinatca yabancı milletlere ibret verici bir yer ve tâbi oldukları devletlerden hoşnut olmayan küberâ ve asilzadeler için sığınak olma şerefi devam etmekteydi. Fakat Hicri 826 senesinde Melik vefat ettiğinde yerine El-Yesâri vasfıyla meşhur olan oğlu Muhammed En- Nasr hükümet tahtına oturdu. İspanya toprağındaki İslam milleti hakkında yazılmış üzüntü veren akıbeti oluşturan sebepler birer birer meydana gelmeye başladı. </p>
			<p class="mg025">Bu tarihten sonra ümit ve rahat kuşu herkesin zihin yuvalarından uçtu ve bir daha da geri dönmedi.</p>
			<p class="mg025">Tarihçilerin bir kısmı, Muhammed En-Nasr’a Yesâri denilmesinin gerçekten bütün işlerinde sol elini kullanmasından dolayı olduğunu, bir kısmı da devletin dizginlerini güzelce tutamayıp işlerinin hiçbirinin rast gitmemesinden dolayı mecazi anlamda bu ismin takıldığını idda ederler.</p>
			<p class="mg025">Her neyse, bu da babasının çizdiği yolda giderek civardaki Hıristiyan devletlerle güzel muamele ve Tunus padişahı ile dostluk yolunu seçti. Fakat onda bu idareyi tutmaya yeterli dirayet olmadığından, halk arasında şikâyet edenler çoğaldı. Çok geçmeden bir ihtilal çıktı ve tahttan indirildi. Yerine yine amca oğullarından Muhammed Es-Sağir seçildi. </p>
			<p class="mg025">El-Yesâri, ihtilali çıkaranların karmaşasından yararlanarak kaçtı. Görünüşünü değiştirerek balıkçı kıyafetiyle deniz kıyısına giderek oradan küçük bir gemiye binip Tunus’a gitti. Tunus padişahı Muhammed En-Nasr fevkalede iltifat etti. Oturmak için kendi sarayında bir daire tahsis etti. Müsait bir zamanda kendisine kaybettiği tahtına yine çıkmak için elinden gelen yardımı esirgemeyeceğini müjdeledi.</p>
			<p class="mg026">* * *</p>
		</div>
</body>
</html>