<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>EndulusTarihi-73</title>
		<link href="../Styles/stylemag.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

	</head>
	<body id="EndulusTarihi" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<h1 id="toc_marker-69">Şakaylule Oğullarının Çıkardıkları Karışıklıklar</h1>
			<p class="mg052">Endülüs’ün önderlerinden olan Şakaylule oğulları, Melik İbni Ahmer’in Gırnata tahtına çıkmasından önce kendisiyle aynı rütbede bulunan iktidar sahibi emirlerden olarak Ebul Hasan Ali bin Şakaylule, Melik İbni Ahmer’in eniştesi, Ebul Hasan’ın oğlu Ebu Muhammed Abdullah da damadıydı.</p>
			<p class="mg025">İbni Ahmer bunların yardımını alarak, önceleri İbni Huda sonradan da diğer rakiplerine galip olmuş, sonra Gırnata hükümetine çıktığında Ali bin Şakaylule’ye Vadi-yi Eş, damadı Ebu Muhammed’e Malaka, Ali bin Şakaylule’nin diğer oğlu Ebu İshak İbrahim’e de Kamareş valiliğini vermişti. </p>
			<p class="mg025">Bunlar ise evvelki gibi seviyeli davranmadılar. Gırnata hükümetini müştereken idare etmek umudunda olduklarından, bu hareketi haklarında hakaret kabul ederek İbni Ahmer’den intikam almaya fırsat kolladıkları halde bu aralık Kral Alfons’la aralarında meydana gelen soğukluktan dolayı üçü birden kralın ittifakı altına girerek askerleriyle Gırnata hududuna sarkıntılık etmeye başladılar; Müslümanların başına başka bir belâ oldular. İşte bu nedenle Melik memleketlerinin taşra tarafıyla kendi ismine ayaklanmış olan ahaliye yardım etmekten aciz ve mahrumdu. Şirîş, Arkeş ve Lebrice, Medinetül Secûne, Lukar ve diğer birkaç memleket yeniden İspanyolların eline geçti. Fakat buraların Müslüman halkı Hıristiyan zulümlerinin acımasızlığından bitap olduklarından; </p>
			<p class="mg067"><em>dar ayakkabı giymektense</em></p>
			<p class="mg066"><em>çıplak ayakla yürümek daha iyidir</em></p>
			<p class="mg067"><em>sefer zorluklarını göze almak</em></p>
			<p class="mg065"><em>evde kalıp savaşmaktan iyidir</em></p>
			<p class="mg052">müfâdını söylüyorlardı. Bir fert kalmamasıya hepsi mal ve mülklerini bırakıp bir kısmı Afrikiye’ye, bazıları da Gırnata’ya gitti.</p>
			<p class="mg026">* * *</p>
		</div>
</body>
</html>