<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>EndulusTarihi-79</title>
		<link href="../Styles/stylemag.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

	</head>
	<body id="EndulusTarihi" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<h1 id="toc_marker-75">Melik II. Muhammed ve Sultan Yakub’un Görüşmesi</h1>
			<p class="mg052">Sultan Yakup bahsedilen Don Nuno olayında hayli isim ve şöhret kazanmıştı. Endülüs Müslümanlarının meyl ve muhabbetlerini kazanmış olduğundan, Afrikiye’ye dönüşünde Gırnata Meliki II. Muhammed, Yusuf bin Taşfin’le Endülüs Meliki İbni Abbâd’ın serüvenlerini mütalâa ederek fikir deryasına dalmıştı. </p>
			<p class="mg025">Şakaylule oğulları liderlerinin taraftarlarından ve kendisinin yanında bulunanlar tarafından da bu fikir tasdik edilmişti. Sultanın ikinci kez Endülüs’e geçişinde araları fazlasıyla açılmıştı. Fakat ikisi de açıktan açığa düşmanlıklarını ilan etmekten geri durmuyorlardı. Hatta Alfons es-Sabyo ile oğlu Sanşo, bahsi geçen muharebelerde karşı karşıya gelmişti. Manen bir diğeriyle savaşmış oldukları halde aralarındaki dostluk bağları bütün bütün kopmamıştı. </p>
			<p class="mg025">O zamanın usulüyle birbirleriyle şiir görüşmeleri yaparlardı. Bu konuda iki tarafın şairleri çeşitli kasideler yazmış olduklarından, bunlardan birçoğu İbni Haldun tarihinde kaydedilmiştir. Fakat içlerinden Gırnata melikinin kitabet hizmetinde bulunan Ebu Ömer bin el-Murâbıt’ın, Sultan Yakub El-Cezire’de iken kaleme aldığı belagatli kaside, Endülüs’ün bulunduğu durumu apaçık anlatmaktaydı. </p>
			<p class="mg026">* * *</p>
		</div>
</body>
</html>