<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>EndulusTarihi-3</title>
		<link href="../Styles/stylemag.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

	</head>
	<body id="EndulusTarihi" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<h1 id="toc_marker-4">Ziya Paşa</h1>
			<p class="mg072">(1829 İstanbul - 1880 Adana) Asıl adı Abdülhamit Ziyaeddin. Şair ve devlet adamı. Galata gümrüğü kâtiplerinden Ferideddin Efendi’nin oğlu. Mekteb-i Ulûm-i Edebiye’yi bitirdi. Sadâret kalemine memur oldu. Otuz yaşlarında iken Reşit Paşa’nın yardımıyla saraya kâtip olarak girdi. Burada fransızca öğrendi. Âli Paşa’nın sadrazamlığı sırasında saraydan uzaklaştırıldı; Kıbrıs, Amasya mutasarrıflıkları ile Meclis-i Vâlâ üyeliği gibi memurluklarda bulundu. Meşrutiyet yönetimini gerçekleştirmek üzere kurulan Yeni Osmanlı Cemiyeti’ne girdi. İkinci kez Kıbrıs mutasarrıflığına atandığı zaman, Mısırlı Prens Mustafa Fazıl Paşa’nın çağrısına uyarak Namık Kemal ile birlikte Paris’e kaçtı (1867). <em>Hürriyet</em> gazetesinde Namık Kemal ile birlikte çalıştı. Âli Paşa’nın ölümünden sonra İstanbul’a döndü. Abdülaziz’in tahttan indirilmesinden sonra Maarif Müsteşarı oldu (1876). II. Abdülhamid döneminde vezirlik rütbesiyle Suriye valiliğine gönderildi. Daha sonra Konya, Adana valiliklerine atandı. Son görevi sırasında Adana’da öldü.</p>
			<p class="mg073">Harâbât (3 cilt, 1874) adlı büyük antolojisinde divan edebiyatının değerlerini sergiledi. Terkib-i Bent ve Terci-i Bent, Tanzimat’tan günümüze en çok okunmuş ve beğenilmiş eserlerdendir. <em>Rüya</em> ve <em>Veraset Mektupları </em>adlı eserleri de etkili olmuştur. Şiirleri, Eş’ar-ı Ziya (1881) ve Külliyat-ı Ziya Paşa adlarıyla, ölümünden sonra derlenmiştir.</p>
			<p class="mg073">[Kaynak: Büyük Larousse]</p>
		</div>
</body>
</html>