<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <div class="WordSection23">
    <h1 class="MsoNormal" style="text-align: center; margin-top: 52.8pt; line-height: 13.2pt; background-color: white;"><b style="font-size: 11pt; line-height: 13.2pt;">2</b><br /></h1>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 52.8pt; text-align: justify; line-height: 13.2pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;"><br /></span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 52.8pt; text-align: justify; line-height: 13.2pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Melike Eda, evden çıkmadan hemen önce salonun giri­şindeki varak çerçeveli kocaman eski aynada kendi­ne baktı. Rujunu, dudaklarını birbirine sürterek yaydı. Solgun yüzüne ve rüyasının üstüne yapışmış gibi görünen sıkıntısına <span style="letter-spacing: -0.1pt;">rağmen güzel görünüyordu. Saçları özensiz bir dağınıklık için­</span>de olsa da bakışlan yumuşak ve nemliydi. Bir süredir kendini <span style="letter-spacing: -0.05pt;">olgunluğun rahatlığına bırakmıştı. Siyah kadife ceketinin için­</span><span style="letter-spacing: -0.1pt;">den göriinen açık mavi tişörtündeki JUSTIMAGINE yazısı bu­</span>nu yalanlıyor gibiydi ama olsun. Sokak kapışma yürürken te­<span style="letter-spacing: -0.05pt;">lefon çaldı. Bir an bakıp bakmamakta kararsız kaldı. Sonra gi­dip açtı. Sahan'di. Sesi kaza haberi verecekmiş gibi telaşlıydı.</span> "Konuşmamız gerekiyor Eda..." "Dışarı çıkmak üzereyim, ne oldu, neyin var?" "Bir şey söylemek zorundayım, beş dakikan var mı?" <span style="letter-spacing: -0.05pt;">Melike bir kez daha içinde acımayla karışık bir öfke duydu.</span> Üç ay önce tanıştıklarında kendini unutmaya, birine tutunma­ya o kadar ihtiyacı vardı ki fazla düşünmeden adamın kolları­na atılmıştı. Hiçbir zaman sevilmemiş, hem karmaşık hem de sıradan biriydi Sahan. Acizliğini bildik erkek numaralarıyla gizleme çabası başlangıçta Melike'yi Öfkelendiriyordu ama çok geçmeden acıma duygusu öne çıkmıştı. O kadar sıkıcıydı ki bazen onun yüzüne bakmaktan bile yoruluyordu. Son tar­<span style="letter-spacing: -0.05pt;">tışmalarında, adamın sehpalarında iğne oyası örtüler serili da­</span>ğınık evinden kapıyı vurup çıkmıştı ve on beş gündür görüş­müyorlardı.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; line-height: 13.2pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.1pt;">"Bak canım, sana karşı dürüst olmak istiyorum. Bir aptallık</span></p>
  </div>

  <p><span style="font-size: 10pt; font-family: 'Times New Roman', serif;"><br clear="all" style="page-break-before: always;" /></span></p>

  <div class="WordSection24">
    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">yaptım. Kendimi çok kötü hissediyorum. Bu akşam buluşabi­lir miyiz?"</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Hayır. Bitirdik," dedi Melike.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Böyle bir karar vermedik, sen tek taraflı bir şekilde..."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Lütfen Sahan, acelem var."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.65pt; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Tamam bak, yine de buluşmamız gerekiyor, çünkü tele­fonda anlatılacak bir şey değil."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.15pt; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Hep aynı hikâye, diye düşündü Melike, bezginlikle. Hep aynı şarkı.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Kapatıyorum, ne diyeceksen kısaca söyle."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 0.25pt; text-align: justify; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Biriyle seviştim, iyi sevişen bir kadınla."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 0.25pt; text-align: justify; text-indent: 14.15pt; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Melike en yakındaki koltuğa oturdu. Sehpanın üstünde sa­bah yarım bıraktığı soğumuş kahve duruyordu, düşünmeden fincanı alıp bir yudum içti.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Güzel, senin adına sevindim."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 17.75pt; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Ben seni seviyorum Eda. Süreceğini sanmıyorum. Mana­sız bir kız, bir öğrenci. Nasıl olduğunu bilirsin."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.65pt; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.1pt;">Bir sessizlik oldu. Küçük bir incinme ânı. Melike kızı gözü­</span><span style="font-size: 11pt;">nün önüne getirmeye çalıştı, şu budala küçük orospulardan bi­<span style="letter-spacing: -0.05pt;">ri olmalıydı. Sıska, uzun siyah saçlı, kulaklarında kocaman te­</span>neke küpeler sallanan, dar pantolonlu, göbeği açıklardan biri. Salak, diye düşündü. Sınırsız bir can sıkıntısı kaplamıştı içini. Dürüst olmak ne zaman utanmazlıkla, aptallıkla aynı şey ol­muştu? Ne tür bir zihin tutulmasıydı yaşadığı ki insan sanmış­tı onu?</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 0.25pt; text-align: justify; text-indent: 15.1pt; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Beni kıskandırmaya mı çalışıyorsun yoksa? Umurumda bile değil, benim için kaygılanma tamam mı?"</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Emin misin? Onunla ilişkimi hemen bitirebilirim."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 0.25pt; text-align: justify; text-indent: 14.9pt; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Bunun benimle ne ilgisi var? Sana iyi aşklar dilerim. Uğurlu olsun!"</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.65pt; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Hayır, lütfen! Bu bir kaza. Anlamanı bekliyorum. Geçen haftaki telefon konuşmamızdan sonra içimde birikmiş negatif <span style="letter-spacing: -0.1pt;">enerjiyi boşaltacak yer arıyordum belki, bilmiyorum. Yani iliş­</span>kimiz rayına girerse... ki bu sana bağlı..."</span></p>
  </div>

  <p><span style="font-size: 10pt; font-family: 'Times New Roman', serif;"><br clear="all" style="page-break-before: always;" /></span></p>

  <div class="WordSection25">
    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.9pt; line-height: 13.9pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Bir," dedi Melike, sözün sonunu beklemeden, "ilişki söz­cüğünü sevmem, içi boş, anlamsızdır. İki, kaza yüzünden bü­tün seferler iptal edildi. Üç, seni sevmiyorum, çünkü katıksız bir..."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.7pt; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Hıyarsın, diye tamamladı içinden. Telefonu çarparak ka­pattı. Üzülmekten çok sinirlenmişti. Adam bir firmada bölüm müdürüydü. Önce erkeklik dersini iyi ezberlemiş bir hava ya­ratmıştı üstünde ama ilk sınavda Melike'den yetersiz not al­<span style="letter-spacing: -0.05pt;">mıştı. Boşluk dolduracak biri olduğunu onunla yattığı ilk gece anlamış, sevişme isteğini çabucak yitirmişti. Aşırı bir erkeklik</span> güveni ve gururuyla doluydu ama öylesine çabuk uyarılıyordu ki bir dakika geçmeden boşalıyordu. Ona kalırsa Melike seksten pek hoşlanmıyor, aşkın bir parçası saymıyordu. Üste­lik birleşme sırasında rahat değildi ve eğlenmeyi de bilmiyor­du!</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.45pt; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Adamın üstünkörü düşüncelerini değiştirmek için çaba göstermeye gerek duymamıştı. Uğraşmaya değecek bir mal yoktu ortada.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.9pt; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.2pt;">Eylül başmda birlikte bir haftalık tatile çıkmışlar, onun iç ça­</span><span style="font-size: 11pt;">maşırlarından dans etmesine kadar görgüsüzün, pintinin teki <span style="letter-spacing: -0.05pt;">olduğunu görmüştü. Hesap öderken sıkılıyor, çok bulmuş gibi kızanp bozararak elini cebine götürmek istemiyordu. Saymaya</span> gerek yok, diye düşündü. Adı konulunca daha da çirkin olu­yordu bütün bunlar. Bir kadın bu tür eksiklerin hepsini görüp yine de sevebilirdi bir adamı. Hiçbir mantıklı neden olmadan <span style="letter-spacing: -0.05pt;">kirli donları, horlaması, takma dişleri, taşralılığıyla ama özüy­</span><span style="letter-spacing: -0.1pt;">le, o olduğu için çılgınca sevebilirdi. Öz ille de karşı tarafın sa­hip olması gereken bir şey değildi ayrıca. Bizimle ilgiliydi.</span></span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.7pt; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Büyük bir yalnızlık hissetti birden. Kendini nasıl, hangi doğru sözcüklerle açıklayabileceğini bilememenin acizliğini duydu içinde. Sıradan, uygun, temiz bir bitişti bu. Zaten hep böyle yarım kalıyordu giriştiği yakınlaşma denemeleri.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.2pt; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">On yaşından bu yana hayatı daha çok ufacık yükselişler ve</span> <span style="font-size: 11pt;">ardından gelen büyük düşüşlerle yaşamıştı. Sonra düşmenin</span> <span style="line-height: 13.2pt; font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">tıpkı kaybolmak gibi başkalarının sığ yargı ve bakışlarından da</span> <span style="line-height: 13.2pt; font-size: 11pt;">düşmek, kurtulup özgürleşmek olduğunu anlamıştı. En azın­dan teselli edici bir düşünceydi bu.</span></p>
  </div>

  <div class="WordSection26">
    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.4pt; line-height: 13.2pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Otoparka yürürken pardösüsünü almadığına hayıflandı. Hava kapalı, hafif yağmurluydu. Bahçedeki çimlerin ortasın­<span style="letter-spacing: -0.05pt;">daki öbek öbek camgüzelleri dipdiriydüer. Akşamki fırtınadan</span> pek etküenmiş görünmüyorlardı.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 12.95pt; text-align: justify; text-indent: 14.15pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">Altunizade'den Beylerbeyi yönüne saptı. Gözlerini kırpıştı­</span><span style="font-size: 11pt;">rıp iyice açarak yola baktı, yavaşça caddeye çıktı. Sinirinden bir parça görme kaybına uğramıştı sanki. Neyse ki trafik iyiy­<span style="letter-spacing: -0.1pt;">di. Arabanın silecekleri hafif bir gıcırtıyla sağa sola gidip gelir</span>ken, düşünceleri de oradan oraya sıçrıyordu, insan aynı anda birçok şey düşünebiliyordu ama onları söze dönüştürürken sı­raya sokmak gerektiğinden farkına varmıyordu bunun. Ger­çek şuydu ki, herhangi bir kadını herhangi bir erkeğe bağlaya­cak fazla bir şey yoktu.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.15pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Serüvenler, yüzeysel, sığ birleşmeler yaşamışü. Kendinden geçiş, ret, cüretkârlık ve aldırmazlık günleri de. Kendi elleriy­le kendi gözlerini bağlamış, bir ara geçit vermez dağların ara­şma düşmüş, uçuruma yuvarlanmasına ramak kalmıştı. Zor, büyük ve acı ayrılıklar yaşamış, her ayrılıkta dünya biraz da­ha doğrulanmış, aası anlaşılır olmuştu. Kendi incinmişliğine sahip çıkması onu büsbütün delirmekten koruyor, az çok den­gede tutuyordu.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.15pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Sevdiği tek adamın akı yıl önceki intihan bir dönüm nokta­<span style="letter-spacing: -0.1pt;">sıydı onun için. Bu olaydan sonra kendisiyle uzun bir hesaplaş­</span>maya girişmiş, Nedim'le birlikteyken aklını kaçıracak kadar umutsuz olduğunu ve o sıralar, yaşanabilecek en yanlış hayatı yaşadığını kabul etmek zorunda kalmıştı. Nedim'i büsbütün hasta edenin kendisi olduğu kuşkusundan ise hâlâ kurtulabil­<span style="letter-spacing: -0.1pt;">miş değildi. Nedim dünyaya biraz olsun umut besleyebilse, ka­</span>pısını azıcık aralayabilse ona tutunabilirdi oysa. Olmamıştı. Aşkları denge ve doyumdan uzak yaşanmaya mahkûmdu, ke­sinlikle.</span></p>
  </div>

  <p><span style="font-size: 10pt; font-family: 'Times New Roman', serif;"><br clear="all" style="page-break-before: always;" /></span></p>

  <div class="WordSection27">
    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.7pt; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Uyumun, zorunlu bir uyumun değil, karmakarışık, yitik bir aşkın rüyasını yaşatıyordu içinde genç adam. Bir bulutun geçişinden, açık kalmış bir pencereden, kırlangıç kanatların­dan, paslı bir anahtardan anbean heyecanlar üretiyor, aydaki <span style="letter-spacing: -0.05pt;">çöllerin haritasını çıkarıyor ve bir şeylere <i>dahil</i> olmamak için</span> <span style="letter-spacing: -0.1pt;">yaşanacak yeni bir gezegen arıyordu. Ne Melike'ye aşkının, ne</span> kendisinin, ne de dünyanın geleceğine inanıyordu çünkü.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.45pt; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">Melike, zamamn örselediği bir acıdan kalan, o incecik sızı­</span><span style="font-size: 11pt;">yı duydu içinde yeniden. Haklıydı Nedim. Bir kaybeden ola­rak, kaybedenlerin görülmemiş bir hızla çoğalacağını söyler­<span style="letter-spacing: -0.1pt;">ken gerçekçiydi. Birçok insan gündelik kullanıma ait yassılmış</span> nesnelere dönüşmüş, suskun, iradesiz, korkak ve dolaşım dışı <span style="letter-spacing: -0.1pt;">hale gelmişti. Melike üstünde kendine ait olmayan bir imzanın</span> <span style="letter-spacing: -0.05pt;">yer aldığı boş bir kâğıt gibi hissetti kendini. Çaresiz bir eksil</span>mişlikle hatırladı o dönemi. Nedim, keskin, ironik zekâsıyla Melike'nin düşüncesini kışkırtan kararlı bir rakip, mutsuzlu­<span style="letter-spacing: -0.05pt;">ğunun titiz denetçisiydi. Sevgilerini aşk yapan ancak belli du­</span>raklarda ya da şimşeklerin bir anlık aydınlığında uzlaşabilmiş olmalarıydı belki de.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 13.45pt; text-align: justify; text-indent: 13.45pt; line-height: 13.9pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Önce Kadıköy'e, dökümcüye gitti. Geciken bir şey yoktu, <span style="letter-spacing: -0.05pt;">adam iyi çalışmıştı. Dökülmemiş bir-iki parça daha vardı ama</span> onları da sergiye yetiştirecekti.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.7pt; line-height: 13.9pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">Başlangıçta kopyalar üretiyordu Melike. Asıllarından ayrı­</span><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.1pt;">lamayacak ölçüde başarılı kopyalar. Sonra sıkılmaya başlamış­</span><span style="font-size: 11pt;">tı. Kopyalama fazla durağan, tekdüze, somut ve kapsamlıydı. <span style="letter-spacing: -0.05pt;">Geleneği, bir çıkış noktası, farklı biçim ve yorumlara dönüşe­</span>cek sağlam bir temel olarak algılamak gerekiyordu. Bunlar yükleme noktalan, belleğini ateşleyen belirleyicilerdi ama ya­<span style="letter-spacing: -0.05pt;">ratma edimiydi onu asü çeken. Burada sanat başlıyordu. İçsel,</span> çocuksu ve heyecan verici yaratma süreci.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.7pt; line-height: 13.9pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Kafasındaki biçimlere hayat vermek, onları nesneye aktar­mak, bağımsız ve kendi başlarına yaşar kılmak bir tutku hali­ne gelmişti bir süredir onda. Nesneler ve canlılar dünyası iç</span> <span style="font-size: 11pt; line-height: 13.45pt;">içe, birbirine dolanmış soyut biçimler halinde görünüyordu gözüne. Anadolu uygarlıklarının, özü kusursuz bir kavrayışla yakalayan soyut figürleri, halı motiflerinin sayısız anlam yüklenmiş işaretleri ya da Osmanlı mimarisinin varoluşu güçlen­diren sadeliği somuttan soyuta varmada vazgeçilemeyecek verilerdi ama büyüyü yaratan asıl şey eski biçimlerin yeninin içinde saklı kalmasıydı.</span></p>
  </div>

  <div class="WordSection28">
    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.15pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Kuaförün önünde park yeri bulamadı. Arabayı yan sokak­lardan birine bırakıp yürüdü. Saçım taratacakü yalnız. Tırnak­lan kötü durumdaydı ama sergiye kadar çalışacağı için mani­kürünü son gün yaptıracaktı.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.4pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Saçları tarandıktan sonra kendini aceleyle dışarı attı. Önce <span style="letter-spacing: -0.1pt;">alışveriş yapacak, sonra da yalıya çaya gidecekti. Çay keyfine uygun bir gün değildi ama hem dayısma son yolculuğuyla ilgili</span> <span style="letter-spacing: -0.15pt;">bilgi verecekti hem de sergi düzeni için fikrini almak istiyordu.</span></span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.4pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Niyazi Bey tanınmış bir eski eser uzmanı ve antikacıydı. <span style="letter-spacing: -0.05pt;">Kendisini antika işine çeken, sanatın inceliklerini öğreten, hat­ta takı işine yönlendiren oydu. Melike, kişisel yenilgiler tarihi­</span>nin son satırlarını yaşadığı sırada dayısı onu yerden kaldırıp ayaklanmn üstüne dikmiş, geçmişini geride bırakma fırsaü vermişti. Ona bir hayat borçluydu.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.4pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.1pt;">Market işini çabucak bitirdi. Yağsız süt, yoğurt, tahıl gevre­</span><span style="font-size: 11pt;">ği ve meyve aldı. Az uyuduğu için başında hafif bir ağn vardı.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.4pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">Sabaha karşı kalp çarpıntısıyla uyanmıştı. Sitenin bahçesin­</span><span style="font-size: 11pt;">deki ağaçlar fırtınada uğulduyor, pencereden dışarıda biri var­mış gibi tekdüze, kof vuruşlar geliyordu. Kalkıp baktığında yatak odasının önündeki ıhlamur ağacının küçük dallarından birinin kınhp pervaza doğru eğilmiş olduğunu ve rüzgâr sa­vurdukça cama değdiğini görmüştü. Dolunay vardı gökte. Si­tenin bahçe lambalannın beneklediği geceyi ve bahçenin ba­<span style="letter-spacing: -0.05pt;">kımlı çimlerini kadifeye çeviren berrak bir ışıltı. Perdeyi arala­</span>yıp ay ışığını odaya aldıktan sonra yatağına dönmüş, az önce görmekte olduğu rüyayı hatırlamışü.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.15pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Dükkândaydı. Gelip gidene eski eşya ve takılardan çok bu <span style="letter-spacing: -0.1pt;">objelerin yüklenmiş olduklan düşleri satmaya uğraşıyordu. Rü</span></span><span style="font-size: 11pt; line-height: 13.45pt;">ya gerçeği içinde anlayabildiği kadarıyla değerli olan takılar değil/ temsil ettikleri gizli düşlerdi. İyi kötü, olumlu olumsuz</span> <span style="font-size: 11pt; line-height: 13.45pt; letter-spacing: -0.05pt;">düşler. Dışardan bakmakla anlaşılmayan içerikleri seçimi zor</span><span style="font-size: 11pt; line-height: 13.45pt;">laştırıyordu kuşkusuz. Her bir takı ya da eşyanın nasıl bir giz taşıdığım kestirmek güçtü. Bu yüzden yorucuydu alışverişler, uzun sürüyordu. Bazen bir taş, bir renk, biçim ya da desen ol­madık bir duygu esinliyor, yine de kendini asla büsbütün ele vermiyordu. Önemli olan bilmemekti çünkü. Bilmemek ve yalnızca ummak.</span></p>
  </div>

  <div class="WordSection29">
    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.45pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Korna çalarak yarandan neredeyse sıyırarak geçen taksiye <span style="letter-spacing: -0.1pt;">küfretti. Çabucak rüyasına döndü. Asîmda alıcı mı satıcı mı ol­</span>duğum da belirsizdi, diye düşündü. Müşteriler de ısrarla gö­rünmeyen bir şeyler satmaya çalışıyorlardı ona çünkü. Uzun <span style="letter-spacing: -0.05pt;">bir rüyaydı. Zahmetli, saatlerce sürmüş gibi yorucu. Somut ol­</span><span style="letter-spacing: -0.1pt;">maktan çok, bilmeden bilmeye dayalı. Rüyanın sonlarında bit­</span>kin bir halde dükkândan çıkmış, kapının önündeki tuhaf bir <span style="letter-spacing: -0.05pt;">ata binmişti. Tuhaf, çünkü at tahtadan yapılmış, köylü boyala­</span>rı, püsküller ve boncuklarla süslenmişti ama aynı zamanda <span style="letter-spacing: -0.05pt;">canlıydı. Adı bile vardı. Kulluk! İyi huylu, yumuşak kalpli bir</span> tahta hayvandı, yüzünde gülmekle ağlamak arası bir ifade <span style="letter-spacing: -0.1pt;">vardı. Eğilip sırana almıştı Melike'yi. Sonra onunla yabancı bir</span> kentteymiş, evinden uzakmış gibi dolaşarak kendine atını da kabul edecek bir yer arayıp durmuş, kadınlarla dolu kalabalık <span style="letter-spacing: -0.1pt;">koğuşlarda, izbe hanlarda gezinmişti. Ya çok gürültülü, ya ahı­</span>rı olmayan, ya da kalınamayacak kadar sefil yerlerdi hepsi.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.45pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Sık sık böyle garip rüyalar görüyordu. Belki de gönderil­memiş mektuplar, büinçdışı kendini arayış egzersizleriydi <span style="letter-spacing: -0.05pt;">bunlar. Şifreli mesajlardan oluşmuş bir bellekti onunki çünkü.</span> <span style="letter-spacing: -0.1pt;">Normalde şifreleri çözmeye uğraşmıyor, mezar arayıcısı olma­</span>yı kendine yediremiyordu. Uzak geçmişi, bilmediği bir za­mandan beri kayıptı ve çocukluğu hakkında bir yabancıdan daha fazla şey bilmediğine inanmayı yeğliyordu. Ancak rüya <span style="letter-spacing: -0.05pt;">gördüğü zaman uyuşmuş belleği yeniden uyanıyor, <i>tatlı</i> etike­</span>ti vurulmuşlar dışındaki her şey ve özellikle utanç ya da piş­manlıklar geri geliyordu.</span></p>
  </div>

  <p><span style="font-size: 10pt; font-family: 'Times New Roman', serif;"><br clear="all" style="page-break-before: always;" /></span></p>

  <div class="WordSection30">
    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.9pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Kasabadaki bir evin gıcırdayan iç merdivenleri, kül rengi <span style="letter-spacing: -0.05pt;">günler, yabancı, öfkeli, deli bir yüz, çiğnenmiş bir gökyüzü ge­</span>ri geliyor... gibi oluyordu.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.15pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.15pt;">Gibi. Çünkü o kadar çok zaman geçmişti ki o gecelerin, oda­</span><span style="font-size: 11pt;">ların, çığlıkların, üşümelerin, yatakların ve bedenlerin üzerin­den, gerçek olduklarından emin olunamazdı artık. Hiçbir duy­gudan, yönelmeden, yanlışlıktan, acımasızlık, nefret ve mer­hametten -ölü ya da diri- emin olunamazdı.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 15.1pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Nefretten daha kolaydır acımak!" Böyle yazmıştı Nedim. Ama çabuk verilmiş bir yargıydı bu. Bazı duygulan adlandır­mak olanaksızdı. Hem zaten hepsi öylesine toza toprağa gö­mülmüşlerdi ki en iyisi onları kendi hallerine bırakıp unut­maktı. Ne var ki rüyaların gözü karanlıkta da görüyordu ve gerçek kapkara dekorlann içine gömülmeden önce bir an için parlayıp sönüyordu.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.4pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Tıpkı çocukluğunda olduğu gibi kendini bazen bağırarak, ağlayan iskeletlerle birlikte dağlara çarpan uçakların içinde alev alev yanarken görüyordu. Ateş, günah ve yas bedenini en derin yerinden kemirmişti yıllarca çünkü. Varsayılan o kor­kunç çocukluğu sırtlanmış ama yine de yadsımıştı. O çocukluk ki ne sevinç ne de üzüntülerine ilham veriyordu. Bu yüzden içindeki devamlılık çizgisi kırılmış, her şey sıkıcı bir şimdiki zamana dönüşmüştü çoktandır.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.15pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Belki de hayatta kalmanın en güvenli yolu buydu. Geçmiş ve gelecekle ilgili bütün yanılsamaları öldürmek.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 13.7pt; text-align: justify; text-indent: 14.15pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Köprü ayağından Beylerbeyi'ne indi. Dayısı güvenlikli, si­lahlı birkaç adamla korunan büyükçe bir yalıda ortağı ve sev­gilisiyle oturuyordu. Otuz beş-kırk yaş arası, bildiği kadarıyla tıp okumuş biriydi Hayali adlı bu sevgili. Eski eser konusun­da uzman, piyasada bilinen, başvurulan biriydi.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.4pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Asıl adı Hayati'ydi. Eski Karagöz-Hacivat tasvirleri toplu­yor, aynı zamanda hobi olarak kendisi de üretiyordu, Yalının giriş katında çalışma odası olarak da kullandığı bîr atölyesi vardı.</span></p>
  </div>

  <p><span style="font-size: 10pt; font-family: 'Times New Roman', serif;"><br clear="all" style="page-break-before: always;" /></span></p>

  <div class="WordSection31">
    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.45pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">Melike onu görür görmez nefret etmişti. Tam olarak nefret değil. Bir tür korku, irkilme daha çok. Hayali, adi bir ışıltıyla,</span> <span style="font-size: 11pt;">kadın oluşunu hor görür, aşağılar gibi bakıyordu kendisine. Hem arzular hem de kendi arzusunu tiksindirici bulurmuş gi­bi. Bu bakış altüst etmişti Melike'nin benliğini. Daha sonra onun inatçı bir savunma güdüsüyle herkesi hor gördüğü kanı­sına varmıştı. Dayısını bile.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.7pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Hayali'yle karşılaşmaktan pek hoşlanmıyor olsa da genç adamı gördüğünde anlamsız bir heyecana kapılıyordu neden­<span style="letter-spacing: -0.1pt;">se. Aralarındaki gizli çekişmeydi belki de bunu yaratan. Haya­li kendisine nasıl bakıyorsa Melike de ona öyle, aynı gizli nef­</span><span style="letter-spacing: -0.05pt;">ret, şiddet ve reddedişle bakıyordu. Karşılıklı olarak birbirleri­</span>nin görünmeyen yüzünü görüyorlar ve aynı korkuyla birbirle­rini yok etme isteği duyuyorlardı sanki.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.7pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Yine de Hayali, duygularını Melike'den daha iyi gizliyor­du. Doğal ve dişil bir oyunculuk yetisine sahipti. Güzel, ince zevkli, sevecen, cömert, nazik, sanat tutkunu, zeki, seçkin, dengeli, mesafeli... sevgiliyi oynuyordu dayısına ustalıkla. <span style="letter-spacing: -0.05pt;">Yaşlı adamın talep eden ruhunu susturmak, aralarındaki yirmi</span> beş yılı ve statü farkını hiçe indirmek, iradesini eritmek, yok etmek için elinden geleni yapıyormuş gibiydi.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.7pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Bir süre önce, sözüm ona akrabası bir kızı, sekreter olarak <span style="letter-spacing: -0.15pt;">yalıya aldırmıştı. Işık adlı bu narin kız, yeniyetme bir oğlan ço­</span>cuğuna benziyordu. Bedeni dümdüzdü. Daracık kalça, varla <span style="letter-spacing: -0.05pt;">yok arası göğüsler, uzun bir boyun, mağrur duru bir yüz ve kı­</span>sacık, saman şansı saçlar. Cinsellik durumu belirsiz göründü­ğünden bazen Melike'de acımayla tedirginlik arası tuhaf bir duygu uyandırıyordu.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.15pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Dayısının bu ikili tarafından incitilmesinden korkuyordu <span style="letter-spacing: -0.05pt;">biraz. Hoş, kimse halinden şikâyetçi değildi. Birlikte yaşayan</span> bu üç kişi arasında insanın hayal gücünü zorlamadan tahmin <span style="letter-spacing: -0.15pt;">edebileceği yoğun bir seksüel iletişim ve denge olmalıydı. Açık</span> bir belirti görmemişti, yalnızca sezgiydi bu. Hayali'den nefret <span style="letter-spacing: -0.1pt;">ediyor olmasının bir nedeni de, kafasında bu üçlüyle ilgili ola­rak taşıyıp durduğu yorucu cinsel çağrışım ve imge zenginliği</span></span><span style="font-size: 11pt; line-height: 12.7pt;">nin, genç adam tarafından hissediliyor olma ihtimaliydi. Ba­</span><span style="font-size: 11pt; line-height: 12.7pt; letter-spacing: -0.1pt;">zen onun bu farkındalığı bilerek ele veren imalı bir bakışı ya da</span> <span style="font-size: 11pt; line-height: 12.7pt; letter-spacing: -0.05pt;">hafif alaycı, baştan çıkarıcı bir gülümsemesinin içine battığı</span> <span style="font-size: 11pt; line-height: 12.7pt;">oluyordu.</span></p>
  </div>

  <div class="WordSection32">
    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 16.1pt; text-align: justify; text-indent: 14.65pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Caddeden yalıya inen dar yola saptı. Bahçe kapısını açan <span style="letter-spacing: -0.05pt;">korumalardan birinin gösterdiği yerde durdu. Anahtarı kontak­</span>ta bırakarak indi. Hayali'nin cipi park yerindeydi, evde olma­lıydı. İğrenmeyle karışık bir ürperti duydu Melike.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 0.25pt; text-align: justify; text-indent: 14.4pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.15pt;">Bahçe yağmurla yıkanmış rengârenk sonbahar gülleriyle hâ­</span><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.1pt;">lâ canlıydı. Evin yan duvarına tırmanmış sarmaşık, kameriyeye</span> <span style="font-size: 11pt;">dolanmış çarkıfeleğin mor çiçekleri son gürlüğü yaşıyorlardı. <span style="letter-spacing: -0.1pt;">Eflatuna çalan gökyüzü ve gri-mavi denizin kararsız iç çekişle</span>riyse hüzün verici bir yalnızlık duygusu uyandırıyordu insan­da.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 2.65pt; text-align: justify; text-indent: 14.65pt; line-height: 12.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Köpek havlamaları arasında evin arkasına dolandı. Şadan <span style="letter-spacing: -0.05pt;">Hanım'ın açık kapıda kendisini beklediğini gördü. Selamlaştı</span>lar.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 2.65pt; text-align: justify; text-indent: 15.1pt; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Şansına hava kapalı Eda Hanım. Çayı içerde içeceksiniz. Dayınız yukarda, odasmda sizi bekliyor."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.4pt; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Geniş dikdörtgen girişe açılan bölüm ıssız, oda kapılan ka­palıydı. Eskiden taş döşeli olan zemin maun parke kaplanmış­tı. Geçen yıl Hayali'nin gözetiminde baştan aşağı yenilenmişti yalı. Dış kaplamalar onanhp çağla yeşiline boyanmış, içerde <span style="letter-spacing: -0.05pt;">kullanımı kolaylaştıran bazı değişiklikler yapılmıştı.</span></span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.65pt; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">Hayali'nin çalışma odasının kapısı kapalıydı. İçerden doku­</span><span style="font-size: 11pt;">naklı bir tambur sesiyle, deri, anilin boya ve balmumu kokusu <span style="letter-spacing: -0.15pt;">geliyordu. Atölyeleri sevdiği için bir an içeri girip onun ne yap­</span>tığına bakmak, o sıcak havayı solumak arzusu duydu Melike. Sonra hemen vazgeçti, boğup attı isteğini.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.4pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Merdivene doğru yürüdü. Sofadaki yüksek, zarif ayaklarla <span style="letter-spacing: -0.05pt;">desteklenen çepeçevre raflar değerli Çanakkale testiler, sürahi­ler ve tabaklarla doluydu. Duvarlar açık krem rengi boyanmış­</span>tı, dipte, salonu denize bakan verandadan ayıran boydan boya</span> <span style="line-height: 13.45pt; font-size: 11pt; letter-spacing: -0.15pt;">cam kapının önünde karşılıklı konmuş iki deri kanepe duruyor­</span><span style="line-height: 13.45pt; font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">du. Dışarıdaki yazlık tik koltuklarla şezlonglarsa henüz kaldı­</span><span style="line-height: 13.45pt; font-size: 11pt;">rılmamıştı.</span></p>
  </div>

  <div class="WordSection33">
    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.45pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.2pt;">Yukarı çıktı. Terasa bakan üst sofaya açılan kanatlardan biri­</span><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.15pt;">ne sekiz kişilik antika bir yemek masası, ötekine ise siyah, kuy­</span><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">ruklu bir piyano yerleştirilmişti. Piyanonun üstüne sarkan gör­</span><span style="font-size: 11pt;">kemli kristal avize, denizin tavanda ve duvarlarda oynaşan <span style="letter-spacing: -0.1pt;">yansımalarım pembemsi, altın ışıltılarla çoğaltarak aynalara ve yerdeki yüz yıllık Şiraz halısının üstüne boşaltıyordu.</span></span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.9pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.1pt;">Melike kapıyı vurdu, gülerek içeri girdi. Niyazi Bey abartılı</span> <span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.15pt;">bir sevinçle masasmdan kalkıp kucakladı onu. Oturdular. Siyah</span> <span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">kedi, Ares, yattığı minderden kalkıp Melike'nin bacaklarına</span> <span style="font-size: 11pt;">sürtünerek efendice bir 'hoş geldin' nezaketinde bulundu.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.15pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.15pt;">"Görüşmeyeli epey oldu değil mi?" dedi Niyazi Bey, gözle­</span><span style="font-size: 11pt;">rinin içi gülerek.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">"On beş gün dayıcığım..."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.4pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">"Ah... İnsanı yaşlandıracak kadar uzun... Yaşlanmak insa­nın özgüvenini zedeleyen bir şey Melike. Durmadan eskinin</span> <span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.15pt;">soylu güzelliğini düşünen soyut bir zihin için acıklı bir çelişki."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.15pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.1pt;">"Sen yaşlı değilsin dayı. Hem kadınlar için daha zor. Bana</span> <span style="font-size: 11pt;">bak, göz açıp kapayana kadar otuz dördüme geldim."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.7pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.2pt;">Melike, gençliğinin bir başlangıcı ve sonu yokmuş gibi yaşa</span><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.15pt;">sa da, hızla geçen yıllardan kaygı duymaya başlamıştı. Koruyu­</span><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.2pt;">cu kremler, jeller, kolajen maskeleri işe yaramaz olacaktı bir sü­</span><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.1pt;">re sonra. Güzelliğine sıkı sıkı bağlı olmayan bir kadın için yer­siz bir korku sayılabilirdi bu ama kayıtsız kalmak, farkında de­ğilmiş gibi davranmak olanaksızdı. Tabii ki, genç kalmak isti­</span><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.2pt;">yordu herkes gibi ve kaybetmekten asıl korktuğu şeyler, gençle­</span><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">re özgü neşe, asilik ve umuttu. Bunlara hiçbir zaman sahip ol­</span><span style="font-size: 11pt;">mamış biri için ne yersiz bir korku...</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.4pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.15pt;">"Otuz dört güzel bir yaştır," dedi Niyazi Bey, özlemle. "Bü­</span><span style="font-size: 11pt;">yük tutkulara kapılma çağı."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">"Durulup oturma çağı da derler," dedi Melike.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.15pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">"Eskidendi o. Mutlu olmanı çok isterim yavrum. Bu kadar</span> <span style="font-size: 11pt;">yalnız olman üzüyor beni."</span></p>
  </div>

  <p><span style="font-size: 10pt; font-family: 'Times New Roman', serif;"><br clear="all" style="page-break-before: always;" /></span></p>

  <div class="WordSection34">
    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Tecrübenden yararlanmayı isterim doğrusu." "Bilemem hayatım. Eksiğinin ne olduğunu tahmin edebili­<span style="letter-spacing: -0.1pt;">rim ancak. Bence bu, geçmişinin sende yarattığı fiziksel ürkek­</span>likle hayal gücün arasındaki çelişkiden doğan bir sorun."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.9pt; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">"Etrafımda bol bol bencillik, miskinlik, pespayelik ve sofu­</span><span style="font-size: 11pt;">luk var. Erkek soyu bu kadar düşmüşken nereye kamp kura­cağımı bilemiyorum."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Çok şey bekliyorsun. İnsan böyle sevemez Melike." "Sevmek? Çok zor dayı. İnsan olgunlaştıkça..." "Daha bilinçli seviyorsun. Tabii bir yaştan sonra hüzne, umutsuzluğa düşüyor, daha şüpheci ve huysuz oluyorsun ama..."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.4pt; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Melike, bu konularda ilk kez konuşuyoruz dayımla, diye düşündü. Onu hiç bu kadar karamsar görmemişti. Hayali'den söz ediyor olmalıydı ve konuyu açtığına göre başka şeyler de söyleyecekti.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 0.5pt; text-align: justify; text-indent: 15.1pt; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Sevgiye yatırım yapamıyorsun," diye sürdürdü Niyazi Bey. "Kendiliğinden yaşanıp bitiyor. İnsan bitmesin istiyor ama bitiyor."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Soğukkanlı bir yaklaşım. Konu Hayali mi?" "Mantıklı olmaya çalışıyorum. Hayali'ye gelince, genç bir adam. Eninde sonunda kendi hayatını yaşamak isteyecek. Ba­na çok emeği geçti. Son zamanlarda büyük işler çıkardı ama duygularına saygı duyarım."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 0.25pt; text-align: justify; text-indent: 14.9pt; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Dayım taştığma göre bir çatlak olmalı, diye düşündü Meli­<span style="letter-spacing: -0.05pt;">ke. Belli belirsiz bir sevinç duydu. Keşke en kısa zamanda bit­</span>seydi bu hikâye. Yok, pek öyle görünmüyordu. Hayali büyük işler başarmışmış! Şu kutsal Kabe kapısı örtüsünden söz edi­yor olmalıydı Niyazi Bey. Ne var ki bir uzman Londra'da yüz binlerce dolara satılmış olan örtünün sahte olduğunu iddia ediyordu ve büyük olasılıkla öyleydi, yakında başlan derde girecekti.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.9pt; line-height: 13.7pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Sorun şu ki, yalının yarı hissesi Hayali'nin. Ayrılık konu olursa ikimiz de zor duruma düşeceğiz."</span></p>
  </div>

  <p><span style="font-size: 10pt; font-family: 'Times New Roman', serif;"><br clear="all" style="page-break-before: always;" /></span></p>

  <div class="WordSection35">
    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.45pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.15pt;">Melike şaşkın kalakaldı. Sekiz yıl önce, dayısı bu yalıya va­</span><span style="font-size: 11pt;">rını yoğunu yatırmamış mıydı?</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.65pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Geçen yıl ona hisse devri yaptım. Ortaklığımızdan doğan bazı ekonomik ve kişisel sebepleri vardı bunun, " diye açıkla­dı Niyazi Bey.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.7pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Yakıcı bir öfke Melike'nin içinde hızla dolanıp boğazma <span style="letter-spacing: -0.05pt;">yükseldi. Vâris olarak yalının kendisi için fazla önemi yoktu.</span> İnsani olmayan bir durum ortaya çıktığı için kızıyordu. Niya­<span style="letter-spacing: -0.15pt;">zi Bey, belli bir çevreye sokmuş, desteklemiş, duygudaşlık gös­</span>termişti Hayali'ye. Onun neyin peşinde olduğuysa anlaşılmış­<span style="letter-spacing: -0.05pt;">tı. Bu kadar deneyimli, sevmediği insanlara bunca üçkâğıt aç­</span>mış bir adamın nankör bir sahtekârın dümenine gelmesi ola­cak şey değildi.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 16.8pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Cömertliğinden faydalanmak isteyen insanlara karşı dik­katli davrandığını bilirim. Fakat nedense bu kez tedbiri elden bırakmış gibisin," dedi Melike.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.15pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Bizimki sıradan bir bağ değil. Hayali'ye güvenirim. Ama <span style="letter-spacing: -0.05pt;">iş başka aşk başka. Tedirginim, çünkü buraya bağlıyım, elim­</span>den çıkması çok üzer beni."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.9pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Melike kapıya baktı. Neden kaçıyor, neden ortaya çıkmı­yordu şu Hayali Efendi? Ortalıkta görünmeyip sinsice dolap­<span style="letter-spacing: -0.1pt;">lar çevirmek için mi? Onun gibi ikiyüzlü birinin yalnız, zaaflar</span> içinde bir ihtiyarı kandırmasından kolay ne vardı?</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.45pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Dayısının bakışında, dudağımn kıvrımında, ne olduğu tam <span style="letter-spacing: -0.15pt;">olarak söylenemez bir incinmişlik, iyilik gibi görünen bir kötü­</span><span style="letter-spacing: -0.1pt;">lük ve bencilce bir keder vardı. Melike birden aralarındaki iliş­</span><span style="letter-spacing: -0.05pt;">kinin başkalaşmış olduğunu hissetti. Dayısı onu uzun süre, bi­</span>ricik kızı, doğal ortağı ve tek güvendiği insan saymıştı ama sonra aralanna birdenbire Hayali girmişti. Kendini beğenmiş, açgözlü, gözüpek bir ibne!</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Onunla konuştun mu?" diye sordu.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.9pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Ortada bir şey yok, yalnızca uzaklaştığımızı hissediyo­rum."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 0.5pt; text-align: justify; text-indent: 13.45pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Bulundukları oda daha çok okuyup yazma ve dinlenme odası havasındaydı. Döşenmekten çok gerekli eşya ve ıvır zı</span><span style="font-size: 11pt; line-height: 13.2pt;">vırla savrukça doldurulmuş etkisi bırakıyordu insanda. Köşede bir gramofon, yerlerde karmakarışık plaklar ve dergiler duruyordu. Kapının yanındaki, seçilmiş içkilerle dolu içki dolabı, mekânda hafif bir ofis duygusu yaratıyordu ama dolabın Os­</span><span style="font-size: 11pt; line-height: 13.2pt; letter-spacing: -0.05pt;">manlı cam sanatının ilginç örneklerinin sergilendiği rafları hız­la yıkıma uğratıyordu bu duyguyu. Bir duvar tümüyle camlı bir</span> <span style="font-size: 11pt; line-height: 13.2pt; letter-spacing: -0.1pt;">kitaplıkla kaplıydı ve tıklım tıklım, karmakarışık, güzel ciltli na­</span><span style="font-size: 11pt; line-height: 13.2pt;">dide kitaplarla doluydu. Melike kendim bir an kocaman bir es­kici sandığına kapatılmış gibi hissetti.</span></p>
  </div>

  <div class="WordSection36">
    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 13.45pt; text-align: justify; text-indent: 13.7pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Niyazi Bey, bir dönem -doksanlı yıllar- büyük çapta tarihi <span style="letter-spacing: -0.05pt;">eser kaçakçılığı yapmış, servet sahibi olmuştu. Şimdi zevk için</span> daha önemsiz işlerle zaman geçiriyordu ya da gücü bu kadarı­na yetiyordu. Öte yandan Hayali, onun admı kullanarak bazı <span style="letter-spacing: -0.1pt;">eski bağlantılar üzerinden iş yapıyordu ve herhalde kendi hesa­</span>bına da küpünü doldurmaktaydı. Melike hem dayısının özel <span style="letter-spacing: -0.05pt;">hayatıdır diye hem de kendini dışlanmış hissettiği için şimdiye kadar sesini çıkarmamış, durumu bilmezden gelmişti. İlk defa</span> kaygı duyuyordu.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.15pt; line-height: 13.2pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.15pt;">Dayısının yükseliş yıllan, Melike için savrulma, nerde sabah</span> <span style="font-size: 11pt;">orda akşam yıllarıydı. Yirmi yaşında bile değilken -henüz öğ­renciyken- evlendiği kocasından ayrılmış, orda burda dolaşı­yordu. Gözünü yabancı yataklarda, tanımadığı kaba saba <span style="letter-spacing: -0.05pt;">adamların yaranda açtığı oluyor, nereye gideceğini kestiremi</span>yordu.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 0.25pt; text-align: justify; text-indent: 14.15pt; line-height: 13.2pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.1pt;">O günlerde dayısı okulunu bitirmesini şart koşmuş sonra da Mühürdardaki altı eski eşya deposu ve dükkân olan iki kath es­</span><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.15pt;">ki evini restore ettirip hem oturup hem çalışabileceği bir mekân haline getirerek Melike'ye devretmişti. Böylece iş ortağı olmuş­</span><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.2pt;">lar, Melike bir yıl içinde dükkânı tek başına çekip çevirmeyi, da­</span><span style="font-size: 11pt;">yısının güvenilir adamı olmayı başarmıştı. O zamandan beri, <span style="letter-spacing: -0.15pt;">nerdeyse on yıldır birlikte çalışıyorlardı. Birbirlerini iyi tanıyor,</span> <span style="letter-spacing: -0.2pt;">birtakım şifre ve işaretlerle anlaşabiliyorlardı. Dayısının çalışma</span> biçimine, kurallarına ve düzenlemelerine sıkı sıkıya uymakla <span style="letter-spacing: -0.15pt;">yetinmişti başlangıçta. Dayısıyla iş yapan bir fotoğrafçıyla, Me</span></span><span style="line-height: 13.2pt; font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">tin'le ilişki kurduktan sonraysa bir ucundan kaçakçılık işinin içinde bulmuştu kendini. Kuryelik, bazı parçalan üstünde taşı­</span><span style="line-height: 13.2pt; font-size: 11pt; letter-spacing: -0.2pt;">ma gibi hizmetlerdi bunlar. Hem vicdanen hem de yasal bakım­</span><span style="line-height: 13.2pt; font-size: 11pt; letter-spacing: -0.1pt;">dan biraz tedirgin olmuştu elbette ama Metin'e karşı çıkamadı­</span><span style="line-height: 13.2pt; font-size: 11pt;">ğından durumu kabullenmişti.</span></p>
  </div>

  <div class="WordSection37">
    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.7pt; line-height: 13.2pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.15pt;">Bir bakıma dayısının kalkanı, temiz eli yüzü olmuştu. Siste­</span><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">mi tanıyıp inandırıldıklarımdan vazgeçmekten başka bir şey</span> <span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.15pt;">yapmadım, diye düşündü. Yasalara ancak istisnasız herkese uy­</span><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">gulanır oldukları zaman uymak gerektiğini ileri sürerdi dayısı.</span> <span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.1pt;">Var olan ama yalnızca güçsüzlere uygulanan yasalar ister iste­</span><span style="font-size: 11pt;">mez kaçaklar yaratıyordu. Çoğunluğu oluşturan bir kurbanlar <span style="letter-spacing: -0.1pt;">ve mağdurlar ordusu için kaçınılmazdı yasa dışına çıkmak. Ni­yazi Bey, her zaman, bu ülkede yaşayabilmek için biraz vahşi</span> <span style="letter-spacing: -0.15pt;">olmak gerektiğini, ülkenin bağımsızlığını kaçakçılığa borçlu ol­</span><span style="letter-spacing: -0.05pt;">duğunu söylerdi. Her türlüsüyle. Bilmeyen yoktu bunu, sistem böyle beslenip ayakta kalıyordu ve zaten devlet göz yummasa</span> adım atmak mümkün olmazdı.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 0.5pt; text-align: justify; text-indent: 13.2pt; line-height: 13.2pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">Görünüşü kurtarmak için birkaç kez yargılanmış, hatta bir­</span><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.25pt;">kaç aylık sürelerle içeri girip çıkmıştı Niyazi Bey. İki yıl önce de</span> <span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.1pt;">bölgesel bir define mafyasının silahlı saldırısına uğramış, aya­</span><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">ğından vurulmuştu. Asıl tehlike yasalardan değil paylaşım sa­vaşlarından doğuyordu çünkü ve yaşlı bir adamı dışlamak ko­</span><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.1pt;">lay görünüyordu birilerine. Hayali, bu noktada devreye girmiş,</span> <span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">ona arka çıkıp, deyim yerindeyse göğsünü siper etmişti.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 0.25pt; text-align: justify; text-indent: 13.45pt; line-height: 13.2pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.15pt;">Gerçek böyle miydi acaba? Dayısının aldatılmış olabileceği­</span><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.1pt;">ni düşündü. Geniş bir bağlantılar ağı içersinde anlı şanlı kolek­siyonculardan ayakçısına organize olmuş, kuralları belli bir iş­</span><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.15pt;">leyişi vardı piyasanın. Bunun dışına çıkan, zinciri kıran, ortada­</span><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">ki değerin büyüklüğüne bağlı olarak bir biçimde cezalandırılı­</span><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.1pt;">yordu. Dayısının işe başladığı yıllarda böyle bir oluşum yoktu</span> <span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.2pt;">henüz. Daha çok kendi başına çalışıyordu Niyazi Bey. Bu arada</span> <span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.1pt;">bazı şeyler aksamıştı kuşkusuz. Hayali gelip biraz zorbaca ama</span> <span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">görünürde incelikli bir ciddiyetle her şeyi toparlayana kadar!</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 0.25pt; text-align: justify; line-height: 13.2pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.2pt;">Melike kendini küçücük, saf, fena halde aptal hissetti birden.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; line-height: 13.2pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.1pt;">Takı işine girişi biraz da ortamdan uzaklaşmak içindi. Risk</span><span style="font-size: 11pt; line-height: 13.45pt;">lerin dışında kalmayı, özgür olmayı özlüyordu. O günlerde</span> <span style="font-size: 11pt; line-height: 13.45pt; letter-spacing: -0.1pt;">Hayali'nin ortaya çıkıp işleri ele alması işine gelmiş, yaşlı ada­mın bilerek ya da bilmeden kendisini azat etmiş olmasından ra­</span><span style="font-size: 11pt; line-height: 13.45pt;">hatlık duymuştu.</span></p>
  </div>

  <div class="WordSection38">
    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.65pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">Bana ihtiyacı var, diye düşündü dayısına bakarak. Nasıl bir</span> <span style="font-size: 11pt;">oyuna geldiğini görmüş olmalı. Orada, aşağıda, saz semaileri <span style="letter-spacing: -0.1pt;">dinleyerek Karagöz-Hacivat figürleriyle oyalanan adam, elhak,</span> <span style="letter-spacing: -0.05pt;">kendine özgü bir parlaklık, çekicilik ve gururla dayısının aklını başından almış, iki yıl boyunca dünyasını doldurmuştu ama işi bitmiş görünüyordu artık. Melike, kendisinin her zaman gerek­</span><span style="letter-spacing: -0.1pt;">li ve vazgeçilmez olduğunu, oysa Hayali'nin kolaylıkla bir baş­</span><span style="letter-spacing: -0.15pt;">kasıyla değiştirilebileceğini hissetti. Peki ama ne yapabilirdi ki?</span> Bu uyanma noktasından sonra başkası adına bile olsa, Haya<span style="letter-spacing: -0.05pt;">li'ye el açacak, insaf dilenecek kadar alçalacak değildi.</span></span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.15pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Dayı. Hiç bu kadar, âdz, çökük görünmemişti gözüne. Alt­<span style="letter-spacing: -0.2pt;">mış beşini bulmuş, çıkık, geniş alnında çizgiler çoğalmıştı. Yeşil</span> <span style="letter-spacing: -0.1pt;">gözleri hâlâ canlıydı ama gözkapaklan kırışıp sarkmıştı. İnceli­</span><span style="letter-spacing: -0.05pt;">ği, uzun bacaklarının üstündeki dik duruşu ve davranışlarındaki kendine özgü kadınsı titizlik ve zarafet ise hep aynıydı.</span></span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.65pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Hava kararıyor, Boğaz'a bakan pencereden sızan mavimsi <span style="letter-spacing: -0.1pt;">ışık hızla koyulaşıyordu. Niyazi Bey, zamanı yavaşça emen ak­</span>şamın karşı kıyılarda yanmaya başlayan ışıklarma, çok yakın <span style="letter-spacing: -0.1pt;">görünen bir Rus tankerinin süzülerek Boğaz'dan geçişine baktı,</span> sonra zili çalarak çay istedi.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.9pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Hayali nerelerde? Niye saklanıyor benden?" diye sordu Melike. "Ne zaman gelsem göremiyorum onu."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.1pt;">"Birbirinizi pek sevmiyorsunuz sanırım," dedi Niyazi Bey.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">"Samimiyetsiz, içten pazarlıklı biri gibi geliyor bana..."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.65pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.2pt;">"Yo, iyidir. Zayıf yanlan var... narsis de üstelik. Ama yine de</span> <span style="font-size: 11pt;">idare edilemez biri değil."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 0.7pt; text-align: justify; text-indent: 14.4pt; line-height: 13.2pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.15pt;">Melike sustu. Niyazi Bey anlamlı bir gülümsemeyle ve derin</span> <span style="font-size: 11pt;">düşüncelere dalmış gibi dışarıya baktı.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; line-height: 13.2pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">"Nefret bile derin bir duygusallık içerir sonuçta," dedi.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 0.5pt; text-align: justify; text-indent: 14.4pt; line-height: 13.2pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.15pt;">Ne demekti bu! Melike irkildi, ne söylemeye çalışıyordu da­</span><span style="font-size: 11pt;">yısı?</span></p>
  </div>

  <p><span style="font-size: 10pt; font-family: 'Times New Roman', serif;"><br clear="all" style="page-break-before: always;" /></span></p>

  <div class="WordSection39">
    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.15pt; line-height: 14.4pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Sen hiç sevmedin kızım, ya da sevgini göstermek doğana uygun değil."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; line-height: 13.2pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">"Gösterememiş olabilirim ama sevdim dayı," dedi Melike.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.15pt; line-height: 13.2pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"O sevgi değildi. Çocuktun o zaman. Adam da deliydi za­ten. Neyse geçmiş şeyler. Nedim, özünde dürüst, temiz biriy­di ama benzer durumlarda hep olduğu gibi hayat çocukcağı­zın peşinden yetişip borcunu tahsil etti."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; line-height: 13.2pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Nasıl da tüccarca bir yaklaşım, diye düşündü Melike.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.2pt; line-height: 13.2pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.1pt;">Şadan Hanım çayla birlikte evde yapılmış zencefilli kurabi­</span><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">yeler ve zeytinli poğaçalar getirmişti. Servis yapıp çıktı.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; line-height: 13.2pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Sikkelerde bir sorun olmadı ya?"</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.9pt; line-height: 13.2pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Oldu," dedi Melike. "Alıcı otuzunu aldı. On sekizini ise sahte olduğu gerekçesiyle geri çevirdi."</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; line-height: 13.2pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Niyazi Bey bir süre konuşmadı.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.15pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">"Olabilir, ben de yanılmış olabilirim ama sahte olduklarını pek sanmıyorum," dedi sonra. "Sorun günümüzde kuşkunun deha niteliği kazanmış olması"</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.15pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Zor durumda kaldığını, adamın sinirlenerek yüzüklere bakmadığını anlattı Melike belli bir kırgınlıkla. Bu son işiydi zaten. Artık sürdürmek istemiyordu. Dayısı düşünceli bir hal­<span style="letter-spacing: -0.1pt;">de dinledi onu. Eh, haklıydı. Yine de sikkelerin çoğunun temiz</span> çıkması hiç de fena değildi. Üreticiler üst düzey yöntemlerle çalışıyorlardı çünkü.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.45pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Melike dayısının ne ölçüde samimi olduğundan emin ola­<span style="letter-spacing: -0.05pt;">mayacağını düşündü. Bildik tavırlardı bunlar. Bal gibi biliyor­</span>du. Neyse, bu sondu zaten, ona borcumu ödedim, diye düşün­dü. Çantasından bir kese çıkarıp masanın üstüne koydu. Vali­zini kaybetme hikâyesinden söz etmeye gerek duymuyordu.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 13.7pt; text-align: justify; text-indent: 13.7pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Eve dönerken dayısıyla sevgi ve aşk üzerine konuştukları­nı düşündü.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 0.5pt; text-align: justify; text-indent: 13.7pt; line-height: 13.2pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Hayatını yeniden düzenlerken sekse ilişkin arayış ve düş­künlük boyutundaki savruluşlarını büyük ölçüde dengeleme­yi başarmıştı ama hâlâ yaşam ve ölümün bu ateşli bilmecesi­nin fazla uzağında durmuyordu. Cinselliğin türlü çeşitli görü</span><span style="font-size: 11pt; line-height: 13.45pt;">nümlerine aşk adı verilmesini ise hiç anlayamıyordu. Cinsel aşka inanıyordu, seksin yalın, eğlenceli ve sıradan bir eylem olduğuna da. Bu kadar doğal bir gerçeğin, o tatlı mı tatlı kör­lüğün, gözü yaşlı duygusallıklar, mantıksız vaatler ve acı ve­ren geçici bağlanmalarla sansürlenmesine ne gerek vardı ki!</span></p>
  </div>

  <div class="WordSection40">
    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.4pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">İnsanın bu özel ve kapalı özgünlük alanına özgü alışılmış bakışa karşıydı aslında. İkiyüzlü, gizli kapaklı, adaletsiz, özel­likle kadın cinsine uygulanan toplumsal hüküm ve cezalarla ağırlaştırılmış haksız bir kavrayıştı bu.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 0.5pt; text-align: justify; text-indent: 14.4pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">Belki bir yüzyıl sonra seks, daha güvenli olacak, bütünüyle</span> <span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.1pt;">teknolojik hale getirilerek steril, sağlıklı, tek tip, sanal ve kesin­</span><span style="font-size: 11pt;">likle daha az eğlenceli olacakü. Böylece daha bağımsız, oldu­ğundan daha sıradan ve kolay ilişkiler yaşamak mümkün ola­caktı. Daha şimdiden insanların aşka ve sevişmeye ilişkin ha­yalleri yozlaşmaktaydı zaten.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 0.25pt; text-align: justify; text-indent: 14.65pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Öyle miydi? Volkan geldi gözünün önüne. Biraz kilolu ol­makla birlikte hoş bir adamdı. Bulunduğu önemli konuma rağmen çocuksu bir havası vardı. Büyük bir holdingin genel müdür yardımcısı olabilmek o yaşta biri için üstün yetenek göstergesiydi ama kibirli değildi. Melike'den etkilendiğini açıkça belli etmişti. Gizlemeye çalışmasına rağmen beğenisi <span style="letter-spacing: -0.05pt;">öylesine ortadaydı ki Melike'yi de heyecanlandırmışta. Son za­</span>manlarda pek sık karşılaşmıyor olsa da seçkin bir erkeğin in­celmiş ilgisini, gizli arzusunu yakalamak hoşlandığı bir şeydi. Bir erkeğe kucak açmasının ilk koşuluydu hatta. Adamın çir­kin ya da yakışıklı, şişman, zayıf, genç, yaşlı olması önemini yitiriyordu o noktada.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 0.5pt; text-align: justify; text-indent: 15.1pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Bir an heveslendi ama ardından gelen umutsuzlukla yüre­ği karanverdi. Daha dün tanımıştı adamı. Benzer biçimlerde başlayan birçok kısa serüven yaşamışü. Bir erkekle ne olabile­ceğini, daha doğrusu olamayacağını onu görür görmez sezi­yordu artık. Adamın içtenlik ve açıldığına rağmen kendisi açı­sından kısa zamanda her şey yapmacık, sıkıcı bir bilmezden gelme oyununa dönüşecekti.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 0.5pt; text-align: justify; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">Acaba? Neden önyargılı davranıyordu ki? Daha zaman var</span><span style="line-height: 13.2pt; font-size: 11pt; letter-spacing: -0.1pt;">dı ama genç adam sergisinin açılışına gelirse aralarında bir yakı</span><span style="line-height: 13.2pt; font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">nlık oluşabilirdi. Gelmesini istiyordu. Bu klas borsaa yedek­</span><span style="line-height: 13.2pt; font-size: 11pt;">te tutulacak iyi bir figüre benziyordu çünkü.</span></p>
  </div>

  <div class="WordSection41">
    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 12.5pt; text-align: justify; text-indent: 13.45pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Altunizade'ye döndü. Korunaklı bir sitede geniş, aydınlık bir dairede oturuyordu. Mühürdar'daki evi yeniden atölye ve <span style="letter-spacing: -0.15pt;">dükkân haline getirip buraya taşınalı üç yıl kadar oluyordu. So­</span><span style="letter-spacing: -0.1pt;">kakta o kadar çok işyeri açılmıştı ki o ev konut olarak kullanıl­</span><span style="letter-spacing: -0.05pt;">maya her bakımdan uygunsuz hale gelmişti. Yeni evinin biraz</span> borcu vardı ama yakında bitecekti. Hayatının ekonomik coğ­rafyası yalıtılmış iç coğrafyasından çok daha zengin ve renk­liydi aslında.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.9pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Eve varır varmaz soyundu, üstünü değiştirdi. Makyajsız, banyo aynasının sert spot ışıklarından hatları sertleşmiş yüzü­<span style="letter-spacing: -0.05pt;">ne baktığında hayatına el koyan ilk erkeğin, amca-baba-üvey-</span>babasının yüzünü, verebileceğinden daha fazlasmı isteyen <span style="letter-spacing: -0.05pt;">gözlerini görür gibi oldu bir an. Küçük çatı odasında yatan kı­</span>zı, kızın kalçalarının arasındaki sertliği hissedip birden dönü­şünü ve adamın bakışlarının elektrikli mavisi karşısmda göz­lerini indirip geriye kaçışım...</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Peki ama neden, neden hatırlıyordu bunları şimdi?</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.2pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Ne zaman birine, bir erkeğe ilgi duysa kendini kapana kı­sılmış hissediyordu. Etini cezalandırmak, böylece içindeki <span style="letter-spacing: -0.05pt;">zehri akıtmak için güçlü bir arzu duyuyor, geçmişi silmek isti­</span>yordu. Silmek istedikçe dirilen geçmişi. Gözlerinde çocukluk masumiyetini aradı ama günahkârlığının açık kabulünden başka bir şey bulamadı.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.7pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">Artık yok o, diye düşündü. Tam olarak kimden söz ettiğini</span> <span style="font-size: 11pt;">bilmeden. Öldü. Istırabın ötesinde yokluğun biçimine dönüş­tü belleğimde.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.7pt; line-height: 13.45pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.2pt;">Hiç baba olmamış bu üveybaba, asla babası olmamıştı ve ol­</span><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.1pt;">mayacaktı. Yolunu kaybetmiş bir kız çocuğunun korkulu mut­</span><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">suzluğunun nesnesi, acizliği ve umutsuz kurtulma çabasından</span> <span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.1pt;">ibaret kalacaktı. Kendisine her zaman, insanın ölmeye yazgılı tenini ve arzunun arsız, havai geçiciliğim hatırlatacaktı.</span></p>
  </div>

  <p><span style="font-size: 10pt; font-family: 'Times New Roman', serif;"><br clear="all" style="page-break-before: always;" /></span></p>

  <div class="WordSection42">
    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.9pt; line-height: 12.95pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">İki tavuk budu ısıtıp biraz salatayla yedi. Gününün büyük bölümünü atölye ve dükkânda geçiriyor, haftada üç gün jim­nastik salonuna gidiyor, akşam yemeklerini çoğunlukla bir 48 parça et ve otla geçiriyordu. Ne var ki ömür boyu tek bir kişiy­le olmanın, -getireceği yüklerle birlikte- daha hoş ve tatlı ola­cağının hiçbir garantisi yoktu. Hayır kaldıramazdı böyle bir hayatı, dayanamazdı. Daha iyi, daha ilginç bir dünya benden başlamak zorunda, diye düşündü. Ama nasıl?</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 14.15pt; line-height: 12.95pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.1pt;">Sahan geldi aklına. Telefonunu açtı. Evet, o salak tahmin et­</span><span style="font-size: 11pt; letter-spacing: -0.05pt;">tiği gibi üç mesaj göndermişti. İlkinde sevdiğini söylüyor, son­</span><span style="font-size: 11pt;">raki ikisinde ise düpedüz saçmalıyor ve onu soğuk bir orospu olmakla suçluyordu. Eh, özgürlüğün bedelinin bu kadar yan etkisi olacaktı artık. Dert değil, diye düşündü.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; text-indent: 13.9pt; line-height: 12.95pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Yemek masasına dirseklerim dayadı, boş tabaklara baktı. Filmlerde gördüğü kalabalık aile sofralarına, çoluk çocuk ne­şeyle yenen yemeklere hep özenmişti. Gözleri doldu birden. <span style="letter-spacing: -0.1pt;">Kırk yaşında ne yapacaktı, ya elli, altmış? Bir çocuk yapmalıy­</span>dım, yapmalıyım diye düşündü. Bir liman olmasa da iyi kötü gemi olabilecek bir erkekten bir çocuk yapmalıyım. Mutlulu­ğun o belirsiz, biraz eğri büğrü biçimini görür gibi oldu. Anı­larından, göstermelik kendim beğenmişliğinden, yalnız kalma korkusundan ve sayısız erkekle sevişirken duyduğu yalnızlık­tan boşalmak ister gibi sessizce ağladı.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="margin-top: 12.95pt; text-align: justify; text-indent: 14.4pt; line-height: 13.2pt; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"><span style="font-size: 11pt;">Okumaya çalıştığı kitap elinden düşünceye kadar direndi uykuya. Yatağm üstüne atlayan kedisi Pati'yi okşadı. Gelecek <span style="letter-spacing: -0.05pt;">hafta başı, Volkan'a telefon edip, sergiyi bir kez daha hatırlata­caktı. Şanstnı denemeliydi. Bir tutamak, onu gerçeklere taşıya­</span>cak ufacık bir umuttu bu... şimdilik.</span></p>

    <p class="MsoNormal" style="text-align: justify; background-color: white; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial;"></p>
  </div>
</body>
</html>
