<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h3><a id="bookmark0"></a>GELİŞMELERİ TEYİT EDEN NELER YAZMIŞTIM?</h3>
<p>Cemaat’in hükümete operasyon yapması, yani 17 Aralık 2013 sonrası, hükümetin Cemaat'e açıktan tavır alıp devlet&#160;içerisindeki Cemaat yapısını “Paralel Devlet” diye nitelemesiyle, kitabımda yaptığım tespitler aynen doğrulanmış oluyor&#160;ve olaylar yazdığım gibi gerçekleşiyordu.</p>
<p>Kitapta <span style="font-style:italic;">“Aslında herkes biliyor ama kimse dillendirmiyor. Ben bu kitapla birlikte açıkça ifade ediyorum ki tüm bu işleri Cemaat&#160;yapıyor</span>,; <span style="font-style:italic;">bunu artık herkes bilsin. Son zamanlarda gündemi meşgul eden tüm iddiaları yayan Cemaat'tir, onlardan bilgi alan da<sub>y&#160;</sub>onlar adına konuşan da Cemaat'in adamlarıdır. Tarafsız basın&#160;mensubu</span>, <span style="font-style:italic;">devletin polisi</span>, <span style="font-style:italic;">devletin savcısı numarasını artık kimse&#160;yutmasın</span>, <span style="font-style:italic;">bu işler Emniyet ya da hukuk adına yapılmıyor Cemaat'in planı ve programı doğrultusunda Cemaat'in talimatı ile&#160;gerçekleştiriliyor.&quot;</span><sup>1</sup> tespitinde bulunmuştum.</p>
<p>2014 yılı Ocak ayından itibaren ortaya dökülenler, bugün hükümetin söyledikleri ve basında yer alan hükümeti destekleyen haberler, çoğu belgeli iddialar, 2010’da kitapta anlatılmıştı. 2010 öncesi basın mensubu zannedilen gazeteci görünümünde bazı kişilerin Cemaat planlarının bir parçası ve&#160;örgütün birer üyesi gibi davrandıklarına; operasyonlar öncesi&#160;Cemaat’in hedefindeki insanları/kurumları yine Cemaat’in&#160;polis ve savcılarından aldıkları çarpıtılmış bilgilerle kötüleyen, kamuoyu önünde itibarını sarsan, yapılacak Cemaat ope- <a id="footnote1"></a><sup><a href="#bookmark1">1</a></sup><sup></sup></p>
<p>rasyonlarının haklı olduğu inancını yayan Cemaat propagandacısı görevini yaptıklarına bugün herkes kani.</p>
<p>Yine aynı paragrafın son iki cümlesinde <span style="font-style:italic;">“Büyük illerin Emniyet Müdürleri ve Valileri bilsinler ki emirlerindeki polislerin bir kısmı kendilerini değil', Cemaat imamını amir olarak kabul ediyor</span>; <span style="font-style:italic;">hatta etrafları Cemaat mensubu müdür ve amirlerce sarılmış&#160;durumdadır. Gerçeği göremiyorlar</span>; <span style="font-style:italic;">bu durumun farkındalar ve&#160;kısmen biliyorlar ama bilmiyor gibi davranıyorlar. Bazı operasyonları kendileri değil\ Cemaat yanlısı polislerle Cemaat yanlısı&#160;savcılar</span>; <span style="font-style:italic;">Cemaat imamlarının talimatı ile yürütüyorlar, bunu artık biliyoruz*</span> diye yazmıştım.</p>
<p>Genel Müdürlük Merkezi ve İstanbul, Ankara gibi büyük illerin tüm polis kadrosunun birkaç defa değiştirilmesi ve “paralel yapının adamı” olduklarının iddia edilmesi; vali ve emniyet müdüründen değil Cemaat imamından talimat aldıkları, kendi&#160;amirlerini dinlemeden işlem yapabilecekleri için bu tayinlerin&#160;gerçekleştiğine dair açıklamalar, 2010’da yazdıklarımın 2014’te&#160;doğrulanmasıydı. Yalnız bir eksiği var: Ben o gün vali ve müdürlerin altlarındaki bazı personelin <span style="font-style:italic;">“Kendilerini değil Cemaat&#160;imamlarını amir kabul ettiklerini, bu durumu kısmen bilmelerine&#160;rağmen bilmiyor gibi davrandıklarını</span> yazmıştım. Bu durum da&#160;aynen geçerli ama bazı vali ve müdürler basiretsiz ve iktidarsız&#160;davrandıklarını hâlâ itiraf etmediler.</p>
<p>Yine kitapta &quot;. <span style="font-style:italic;">..zaten çok fazla sorunu olan bu devleti ve sistemi daha da bozmak, devlet içinde devlet kurmaya kalkmak akılla izah edilemez. Bu devletin polisi, askeri, medyası oluşturulmak istenen bu sistem içerisinde çalıştırılamaz, bugün yapıldığı gibi&#160;Cemaatsin hedefleri uğruna hukuksuzluklar, komplo, şantaj ve iftira yöntemleri ile çalıştırılsa da gelecekte bu ülke herkes için adeta&#160;bir cehenneme dönüşür</span>”<sup>2</sup> demiştim.</p>
<p>Bugün hükümetin “Paralel Devlet” dediği oluşumu ben 2 <span style="font-style:italic;">age.,</span> s. 572</p>
<p>2010’da devlet içinde devlet kurmak diye nitelemişim. Aslında hükümetin bu “paralel devlete” müdahalesi için dört beş yıl geçmesine veya kendisine operasyon yapılmasını beklemesine&#160;gerek yoktu. O gün müdahale gerekiyordu, o zaman iş kolaydı... Haliç'te Yaşayan Simonlar’da <span style="font-style:italic;">“Bugün bu olaylara mani&#160;olma makamında olmasına rağmen yeterince müdahil olmayanlar&#160;şunu bilmelidirler ki kendileri hakkında da şu an cemaat tarafından arşivlenen bilgiler bir gün aynı şekilde basına servis edilecektir</span>”<sup>3</sup> demiştim. Eğer o gün erken müdahale yapılsaydı, Silivri&#160;davalarında haksız yere yargılanan binlerce insan bunca çileyi&#160;çekmez, ülkede adalet düzeni bu kadar zarar görmezdi, devlet&#160;ve hükümet bu kadar yıpranmazdı.</p>
<p>Bugün Silivri davaları denen Ergenekon, Balyoz, Poyraz-köy, Casusluk-Fuhuş gibi adlar altında sahte delillerle açılan ve hukuka aykırı olarak yürütülen meşhur davalarda, yüzlerce&#160;insan haksız yere tutuklanmış ve yıllarca hapishanede kalmıştır. Ayrıca haksız yere mahkûm edilmiş olan bu kişilerden&#160;bazıları intihar etmiş, bazıları da tedavisi mümkün olmayan&#160;hastalıklara yakalanmıştır.</p>
<p>Bunların yanında bozulan aile düzenleri, yaşanan zorluklar; dile kolay üç yıl, dört yıl, beş yıl yakınlarının cezaevinde haksız yere yattığını bilerek çaresizlik içinde kıvranılarak, çekilen çileler... 2010 yılında kitapta anlatılan cehennem maalesef bu insanlara yaşatılmıştır.</p>
<p><span style="font-style:italic;">“Kısa süre sonra ticari şirket</span>, <span style="font-style:italic;">ortaklık, ihale vs. işlere de bu anlayış ve yöntemlerle yaklaşılmaya başlandığında</span>, <span style="font-style:italic;">ülkede her şey çok daha kötüye gidecektir. Devletin polisinin</span>, <span style="font-style:italic;">istihbaratının ve&#160;diğer kuramlarının imkânları Cemaat'in talimatı ile istenmeyen</span>,&#160;<span style="font-style:italic;">beğenilmeyen</span>, <span style="font-style:italic;">rakip şirket aleyhine kullanılırsa (ki çok yakında bu&#160;olacaktır</span>,; <span style="font-style:italic;">belki de halihazırda uygulamaya konmuşturj bunu tespit</span></p>
<p><span style="font-style:italic;">etmek o kadar kolay da olmayacağından tüm sistem bir kaosa doğru sürüklenecektir. Bu yöne doğru gidildiğini görmek için kâhin olmaya gerekyok.<sup>n</sup></span><sup> 4</sup> diye değerlendirme yapmıştım.</p>
<p>O gün öngördüğüm ve değerlendirmesini yaptığım durumun, 2014’te ortaya çıkan bazı ipuçlarına bakıldığında, Cemaatin şirket, firma ilişkilerine ne kadar girdiği, bazı firmalara avantaj sağlayacak bilgileri ele geçirdiği, ayrıca devletin terörle&#160;mücadele veya casusluk, sabotaj, siyasi suikast gibi daha vahim&#160;durumlarda yararlanmak üzere İstihbarat biriminde kurduğu&#160;sistemlerin, Cemaat tarafından ekonomik ilişkileri izlemek ve&#160;takip etmek amacıyla nasıl kullanıldığı görülecektir. Örneğin&#160;Halk Bankasının Türkiye-İran ticaretindeki önemi ve bankanın hedef olması, ülkedeki en büyük firmaların hesaplarına el&#160;konulması, ekonomik konularda Yargıtay'daki davalarda Ce-maat'in rolü, patronların Pensilvanya ziyaretleri gibi hususlar,&#160;bu ve benzeri konularda Cemaat'in yarattığı tahribatın boyutunun ne kadar büyük olduğunu göstermektedir.</p>
<p><a id="bookmark1"><sup><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p> <span style="font-style:italic;">Haliç'te Yaşayan Simonlar-Dün Devlet Bugün Cemaat</span>, Angora Yayınlan,</p>
<p>Ankara, 2010, s. 571</p>
</body>
</html>