<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h3><a id="bookmark0"></a>CEMAAT, HEDEFLERİ İÇİN YARGIYI SİLAH OLARAK KULLANDI</h3>
<p>Cemaat, karşısına çıkan her engeli yargıyı kullanarak aşma yöntemini o kadar çok kullandı ki bu konuda uzmanlaştı. Yargının devlet ve toplum hayatında kesin belirleyici ve son karar&#160;verici olması Cemaat’in işlerini kolaylaştırdı.</p>
<p>Telefon dinlemeleri ve yargı; Cemaat’in elindeki en korkunç ve tüm muhaliflerini yerle bir etmesini sağlayacak silahlara dönüştü.</p>
<p>Herhalde Stalin bile muhaliflerini temizlemede yargıyı bu kadar etkin kullanamamıştır.</p>
<p>Yargıyı kendi lehinde kullanmak isteyenler bile bunu sadece hasımlarını cezalandırmak için yapar. Cemaat ise yargıyı her açıdan etkin kullandı. Sadece rakiplerini bertaraf etmek&#160;için değil, siyaseti tanzim etmek, siyasi partilerin yönetimlerini değiştirmek, toplumdaki etkinliği, ticari faaliyetleri, kamu&#160;kumrularını ele geçirmek, hatta hükümeti yıkmak, kendi felsefesine uygun bir siyasi yapı oluşturmak için de bir araç olarak kullandı.</p>
<p>Yargıdaki mensupları aracılığıyla önce Emniyetle kendisine engel olacak yöneticiler hakkında uydurma tahkikatlar, tutuklamalar yaparak hepsini saf dışı bıraktı, karşı çıkacaklara da gözdağı verdi. Sonra toplu tutuklama ve davalarla orduyu&#160;etkisiz hale getirdi.</p>
<p>Toplumda korku yayarak istediği herkesi tutuklayabileceği,</p>
<p>herkesi Ergenekon, Casusluk, Fuhuş vs. operasyonlara dahil edebileceği ve kimsenin onlara yardım edemeyeceği inancını yerleştirdi. En büyük ceza ve hukuk davalarında belirleyici&#160;olabileceğini hissettirdi.</p>
<p>Şike, AGB Reyting Operasyonu, Cüppeli Ahmet Hoca vb. soruşturmalarla her kurum, her yapı üzerinde etkin olduğunu gösterdi.</p>
<p>Eylül 2010 referandumunda Fethullah Hoca “Mezarda-kiler bile çıkıp oy kullanmalı” derken bunun anlamı herkes tarafından çok iyi anlaşılamadı zannederim.</p>
<p>Referandum sonrası yapılan HSYK seçimlerinde bir anda Yargıtay a seçilen 160 üyesiyle çoğunluğu ele geçirince yüksek&#160;yargıda etkinlik sağladı; belli ceza dairelerinde istediği kararı&#160;onaylatacak, istemediği kararı bozduracak hale geldi. Yargıda&#160;davası olan herkesin yolunun Cemaatken geçeceğini hissettirdi.</p>
<p>ÖYM'lere göndereceği, kumpaslara dayanan davaları aynı mantıkla Yargıtay'da onaylatacağını ve kimsenin elinden kurtulamayacağını sözle değil davranışı ile gösterdi.</p>
<p>Her türlü yol ve yöntemi kullanarak, yeni alınan binlerce hakim ve savcının çoğunun Cemaat mensubu olmasını sağladı.</p>
<p>7 Şubat MIT soruşturmasıyla yargıyı kullanarak, bir yandan kendinden olmayan MIT yönetimini bertaraf ederek MIT'i ele geçirmeyi, bir yandan da aynı soruşturmayla hükümetin Güneydoğu sorununu çözmek amacıyla başlattığı barış&#160;sürecini durdurmayı, MIT yöneticilerinden hükümete, Başbakana kadar herkesi PKK’ya yardım etmek suçlamasıyla yıpratmayı, halkın gözünde teröristlerle iş birliği yaptığını göstermeyi denedi. Böylece bir taşla birkaç kuş vurmaya çalıştı.</p>
<p>Hükümetin 7 Şubat MİT darbesi ile ÖYM’leri kendisi için tehlike görmesi ve ÖYM'leri kapatıp yerine Terörle Mücade-</p>
<p>le Kanunu (TMK) 10. Maddesi ile yetkili Ağır Ceza Mahkemelerini kurmasıyla bu defa da HSYK üzerinde kendisini etkili zannederken yeni TMKya göre kurulan mahkemeler&#160;de Cemaat’in denetiminde oluştu ve hemen onun denetimine girdi. Cemaat, OYM’lerde yarım kalan uygulamalarına&#160;TMKya göre kurulan mahkemelerde aynen devam etti.</p>
<p>Balyoz vb. davalarda hukuksuzluğu ayyuka çıkmış bazı kararları Yargıtay’da onaylatarak, bugüne kadar yapılan tüm hukuksuzlukların hukuka uygunmuş gibi gösterilmesini sağladı.</p>
<p>Cemaat 17 ve 25 Aralık’ta yargı darbesiyle; arka arkaya açacağı yolsuzluk, Selam Tevhid dolayısıyla Iran casusluğu&#160;vb. soruşturmalarla hükümeti ve en güçlü siyasi figürü Tayyip&#160;Erdoğan’ı yıkmayı, siyaset dışına atmayı denedi. Hükümetin,&#160;Emniyet istihbarat’ta 2013 yılı yazında yaptığı tayinlerle hakimiyetini zayıflatmış olduğu Cemaat, önünü iyi göremeyince zamanlama hatası yaptı. Başbakanın direnişi, halkı yanma&#160;alarak meşru zeminde destek bulması ve Başbakanlık Müsteşarı (içişleri Bakanı) Efgan Ala, bazı valiler ve Emniyetçilerin&#160;aldığı tavır üzerine darbe kıl payı başarısız oldu.</p>
<p>Hükümetin Yargıtay’ın yapısını değiştirme, Yargıtay Başkanlık Divanını yeniden oluşturma, böylece Yargıtay’ın belli dairelerindeki Cemaat hakimiyetini kırma amacıyla çıkardığı yasaya dayanarak yapılan seçimlerde Yargıtay Başkanlık&#160;Divanına hükümetin desteklediği hiçbir aday seçilemedi ve&#160;Cemaat, Yargıtay’da görev yerlerini belirleyenin kendisi olduğunu gösterdi.</p>
<p>Anayasa Mahkemesi, Başbuğ kararı ile Cemaat’in yargıdaki planlarına ilk darbeyi vurdu. İstanbul Adliyesi’ndeki 20. Ağır Ceza Mahkemesi tüm Ergenekon sanıklarını tahliye&#160;ederek Cemaat’in hukuksuz yargısına karşı ilk yargı içi direnişi ortaya koydu.</p>
<p>AYM’nin, Balyoz davasıyla ilgili OYM’nin verdiği, Yargı-</p>
<p>tay’da onaylanmış kararda adil yargılama ilkesinin ihlal edildiğine oybirliği ile karar vermesi, yargıdaki Cemaat destekli tüm uygulamaların hukuka aykırı olduğunun en yüksek yargı merciince tescil edilmesiydi. Böylece Cemaate tabi yargı&#160;meşruiyetini yitirdi.</p>
<p>Cemaat, HSYK seçimlerini kazanırsa yargıda kaybettiği gücüne tekrar kavuşacağını hesapladı ve gizli açık tüm kadrolarını savaş alanına sürdü.</p>
</body>
</html>