<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h3><a id="bookmark0"></a>MIT TIR'LARININ ARANMASI</h3>
<p>Anayasa ve yasalarımıza göre savcılar ve yargı organları, Ceza Kanununda veya kanunların cezai hükümlerinin olduğu hususlarda kişiler hakkında soruşturma, kovuşturma ve&#160;araştırma yapabilir. Devlet organları aldığı karar ve işlemlerinden dolayı yargı denetimine tabi olup, yapılan idari işlemin&#160;hukuka aykırı olması halinde iptali ve tazmini yargı organlarınca kararlaştırılabilir.</p>
<p>Devlet organlarının hukuka aykırı işlemlerine karşı hakları ihlal edilen veya menfaati bulunanlar itiraz edip, idarece yapılan işlemin iptali için yargı organlarına dava açabilir. İdarenin yaptığı işlemlere karşı savcıların ve yargı mercilerinin&#160;kanunda sayılan özel haller haricinde, resen hareket edip idari&#160;işlemleri iptal etme hakkı yoktur. İdari kararların yerindelik&#160;denetimi yapılamaz, yani alınan kararın uygun olup olmadığı,&#160;yerinde, isabetli alınıp alınmadığına yargı organlarınca karar&#160;verilemez. İdari eylem, işlem niteliğinde karar verilemez, yani&#160;idarenin yapması gereken bir konuda ‘bu işlemi yap diye karar verilemez, sadece idarenin tesis ettiği işlemin iptaline veya&#160;yürütülmesinin durdurulmasına karar verilebilir.</p>
<p>İdari işlemlere karşı savcılar ve ceza yargı organları tarafından soruşturma açılamaz. Savcılar idari işlemleri inceleye-mez, uygulanmasına karışamaz. Bu ölçüler tüm modern ülkelerde uygulanan klasik ölçülerdir. Hukuk da zaten buna cevaz vermez. Kendilerine böyle bir yetki de vermez.</p>
<p>Devletin siyasi, askeri, uluslararası ve dış politika saha-</p>
<p>sında aldığı karar ve uygulamalar, yargının görev sahasına giremez. Her ne kadar modern dünyada idarenin işlemleri&#160;yargı denetimine girse de siyasi, askeri ve uluslararası sahada&#160;olanlar girmez. Ama bu ülkede kendisine bağlı birkaç savcı,&#160;hakim ve polisle kumpas kurup, her kapıyı bu maymuncuk ile&#160;açmaya çalışan yapı, elde ettiği bu kolay ve ucuz yöntemle her&#160;şeyi ele geçirmenin kolaycılığı ile hareket etmektedir. Cemaat&#160;Emniyefte ve özel yetkili yargıdaki gücüne dayanarak birkaç polis, hakim veya savcıyla önüne çıkan her engeli, hukuku&#160;yerle bir ederek aşmaya çalışmaktadır. Her olayda maymuncuk yöntemini kullanıp her kapıyı açacağını, önüne çıkan her&#160;engeli bununla yıkacağını, herkese karşı bunu kullanacağını&#160;zannetmektedir. Türk toplumu ve devletinin yargıya, hukuka bağlı olmak adına yaptığı fedakârlığı, o her seferinde silah&#160;gibi kullanmaktadır.</p>
<p>Hükümetle, Başbakanla şahsi hesapları, kinleri uğruna devletin sırlarını açık ederek, dünya önünde “terör gruplarına&#160;silah sağlıyor” diyerek aynı anahtarı kullanıyorlar.</p>
<p>Türkiye Cumhuriyetinin Suriye’ye yönelik politikası ve uygulamaları ile Suriye muhalefetini desteklemesi siyasi olarak eleştirilebilir; basın, medya, muhalefet hükümetin bu&#160;konudaki politikasının yanlışlığını halka anlatabilir, kitle örgütleri yürüyüş, toplantı vb. yöntemlerle protesto edebilir, kitleleri bilgilendirmek isteyebilir ve hükümet hatalı politika ve&#160;işlemlerinin karşılığını sandıkta, seçimlerde halk tarafından&#160;verilen oylarla alır.</p>
<p>Şahsen ben hükümetin Suriye ye yönelik politikasını uygun bulmuyorum. Bugün milyonlarca insanın Türkiye, Ürdün ve Irak’ta sığınmacı olarak yaşamasına sebep olan, çevremizde gördüğümüz Suriyelilerin sefil durumlarının, yanlış bulduğum bu politikadan kaynaklandığını düşünüyorum.</p>
<p>Tabii ki MİT TIR’larının Adana ve Hatay bölgesinde sav-cılarca durdurularak aramaya kalkılmasında 'hukuk, ihbar olduğu için arama yapıldı’ vs. bahanelerine de inanmıyorum.&#160;Bunların hepsi tamamen uydurmadır. Bu işlemin Cemaat&#160;merkezince alınan karar ve Cemaat’in hükümeti uluslararası alanda sıkıştırmak, zorda bırakmak, terörist gruplara silah&#160;yardımında bulunuyor gibi göstermek için yaptığı bir operasyon olduğuna dair tereddüdüm yok. Çünkü Cemaatin bir ilkesi yok, hükümetle arası iyiyken o TIR’ları taşımaya yardım&#160;eder, gün gelir rakibine zarar vermek için o TIR’lara saldırır.&#160;Gün gelir hükümeti korumak adına tüm yolsuzlukları örter,&#160;gün gelir bunları açığa çıkartır.</p>
<p>Cemaat açık olarak anlaşılmaktadır ki Jandarma içerisindeki elamanları ile daha bu malzemelerin yüklendiği yerden bilgi almıştır. Malzemelerin nereye gideceğini daha yüklenirken bilmektedir ve yol güzergâhını da bilmektedir. Jandarma&#160;görevlilerine ustaca, sıradan bir vatandaş gibi Ankara’dan an-kesörlü telefonla, hem de Adana 156’ya ihbarda bulunulmasını sağlamıştır.</p>
<p>Eğer yapılan ihbar Cemaat operasyonu olmasaydı, tabii bir halde olsaydı bu TIR’lar hakkında bu kadar bilgi almak&#160;mümkün olmadığı gibi ihbarı alan jandarma öyle gidip 156&#160;Alo Jandarma hattından da ihbarda bulunmazdı. Böyle bir&#160;bilgi almışlarsa ilk önce kendi komutanlarına rapor eder, ardından TIR’ların sahiplerinin kimlik ve adres bilgilerini araştırır, gerçekten bu TIR var mı, ona göre TIR’ların yakalanması, kontrolü için yol güzergâhındaki illerin jandarmalarına&#160;belki emniyete de resmi yazı ile yazarlardı. Sadece Adana’ya&#160;değil yol güzergâhındaki Konya, Aksaray, Niğde gibi illere&#160;de bilgi verilirdi. Ankara’daki bir jandarma görevlisinin böyle&#160;bir olaydan haberinin olması zaten imkânsızdır, rüyasında mı</p>
<p>görmüştür birkaç TIRı plakası, yükü ve istikameti ile bilecek? Ayrıca normal 155 veya 156 ihbar hatları bulunulan ilin polis ve jandarmasına düşer, önce Adana ilinin 0322 kodunu&#160;çevirip sonra 156 çevirerek direkt Adana jandarmasına ihbar&#160;yapmayı çoğu kişi bilmez. Yapılan bu işlemin çok farklı ve çok&#160;profesyonelce olduğu görülüyor. Yani ne denirse densin böyle bir ihbar örneği görülmemiştir. Son yapılan soruşturmada&#160;yaşanan gelişmelere göre bu olayda görev alan MIT mensuplarının Jandarma tarafından 4 aydır telefonlarının dinlendiği, burada elde edilen bilgilerin ihbara dönüştürüldüğü ve bu&#160;olayın Cemaat tarafından bir süredir takip edilerek organize&#160;edildiği anlaşılmıştır.</p>
<p>Bu olayın uydurma ve sahte olduğuna dair çok önemli bir husus daha vardır ki, uzun süreden beri yasalarımıza göre büyük silah yakalatan, ihbar eden ve yakalayan görevlilere çok&#160;yüksek oranda müsadir ikramiyesi verilmektedir. Yani toplu&#160;olarak silah yakalatırsanız her yakalattığınız için örneğin, bir&#160;tabanca için 500 TL ise bir lav silahı için 2000 TL, daha büyük silahlar için 5-6 bin liradır. Eğer 50-100 tane yakalatırsanız bir servet olabilecek miktarda ikramiye almanız mümkün.&#160;Bu yüzden polis, jandarma gerçek bir silah nakli haberi alsa&#160;mutlaka onu tutanağa bağlayıp yazar ve yakalatır çünkü ihbar&#160;edene de yakalayana da silahın değerine göre ikramiye ödenmektedir. Eğer bu ihbarı yapan jandarma ve oradaki kişiler&#160;gerçekten ihbarda bulunmuşsa ve TIRTarın içinde bahsedildiği gibi büyük miktarda silah varsa belki yüz binleri, belki&#160;milyonları bulan ikramiye alırlar. Uzun yıllardır uygulanan&#160;bu yöntemi Jandarma ve Emniyet mensupları iyi bilirler. Bu&#160;kadar büyük ve ciddi bir silah sevkiyatına dair ihbarda bulunuyorsunuz ama kim olduğunuzu söylemiyorsunuz, bilgi&#160;vermiyorsunuz, tutanak tanzim etmiyorsunuz; çok açık ki bu&#160;bir silah ihbarı ve yakalatma değil bir operasyonun parçasıdır.</p>
<p>Türkiye’de Jandarma bu şekilde çalışmaz. Jandarma subayları ve görevlileri her zaman kendi komutanlık silsilesi içinde bunu işleme koyarlar. Renkli elbiseleriyle jandarma görevini&#160;yapıyor gibi görünse de aslında işin farklı olduğu görülmektedir. Velev ki böyle bir ihbar geldi, savcı hiçbir zaman olay&#160;yerine gitmez, talimatını verir, jandarma veya polis TIR ı durdurup arar, gelişmeler hakkında savcıya bilgi verir. Aramada&#160;önemli bir şey bulunursa savcı o zaman olay yerine gidebilir.</p>
<p>Hatay ili, Kırıkhan ilçesindeki MİT TIR’ları ihbarında Adana Özel Yetkili Savcısının tutumu çok daha gariptir. O&#160;TIR’a müdahale etmek adına kendi son sürat il merkezine çıkarak olay yerine gidiyor ve TIR’ın gelmesinin beklenmesini&#160;istiyor. Halbuki ÖYM’nin görev sahasına giren hiçbir olayda&#160;bu kadar hızla hareket ettikleri ve gittikleri görülmemiştir.</p>
<p>Dört yıl Edirne Emniyet Müdürlüğü yaptım. Sınırda en büyük uyuşturucu kaçakçılığını ve terör örgütünün ülkeye&#160;büyük çapta silah sokma girişimi olaylarını gördüm. Bütün&#160;Avrupa ülkelerinde bir yılda yakalanandan da fazla miktarda,&#160;500 kilo civarında uyuşturucu Türkiye sınırında yakalandı.&#160;Yine bir araba içine yerleştirilerek Türkiye’ye sokulmaya çalışılan yirmiden fazla özel silah yakalandı ki bu silahların bir&#160;örgüte ait olduğu belliydi. Bu olayların hiçbirinde ÖYM savcıları olay yerine gelmedi, hatta davayla direkt ilgilenmeyip&#160;biz kendilerini aradığımızda “mahalli savcı gereğini yapar,&#160;bize dosyayı gönderir” dediler.</p>
<p>Şubat 2013’te Hatay’ın Reyhanlı ilçesinde Cilvegözü hudut kapısında bombalı araç patlatıldı ve 17 vatandaşımız hayatını&#160;kaybetti, 26’dan fazla kişi yaralandı. Olayın büyük bir terör&#160;saldırısı veya uluslararası bir grubun saldırısı olduğu aşikârdı.&#160;Bu olayda Adana ÖYM savcıları olayın olduğu kapıya neden&#160;son sürat gitmemişlerdi? Yine 11 Mayıs 2013 tarihinde Rey-</p>
<p>hanlı merkezinde iki ayrı yerde bomba yüklü araçlar patlatıldı, olayda 52 vatandaşımız ölürken, 146’dan fazla insan yaralanmış, yüzlerce araç, işyeri tahrip olmuşta. Büyük bir terör olayı&#160;olduğu veya dış güçlerin yaptığı belliydi, acaba o gün Adana&#160;OYM savcıları neden son sürat olay yerine gitmedi, inceleme&#160;yapmadı? Ya da oradaki polis ve jandarmayı neden yönlendirmedi? Hatta olayla ilgili yayın yasağına, Reyhanlı Savcısının isteği üzerine Reyhanlı Sulh Ceza Mahkemesince karar verildi, sonunda failler yakalandıklarında Adana OYM’de&#160;yargılandılar. Acaba bu kadar büyük bir olayda Adana OYM&#160;savcıları neden olay yerine gitmemişlerdi?</p>
<p>Varsayalım ki MIT TIR’larınm içerisinde silahlar vardı ve Suriye muhaliflerine, Suriye’deki Türkmenlere gönderiliyordu veya telsiz, elektronik malzeme, erzak gidiyordu. Bu işlem&#160;hükümetin kararı ile oldu, belli bir askeri depodan alındı ve&#160;Suriye muhalefetine teslim edilecekti. Bu konuda MIT’e emir&#160;verilmiş ve MIT de bu işi organize ediyorsa bu olayın adı ve&#160;ceza hukuku açısından durumu nedir? Savcı neden ve hangi&#160;yasanın hangi maddesinin ihlalinden dolayı soruşturma yapacak, hangi kanuna muhalefetten ceza isteyecekti? Hükümetin&#160;isteği ve emriyle bir kurum gönderiyorsa, savcı bu izinli iş karşısında ne yapacak, kime dava açacaktı?</p>
<p>TIR’ların, içerisindeki yükün MIT’e ait olduğu söylenmesine, il valisince belirtilmesine rağmen bırakılmadığını; MIT mensuplarını ve TIR’ları almak için Adana Valisinin 400&#160;özel harekatçı polisle birlikte jandarma karakoluna geldiğini,&#160;Sayın Savcı Takçının Cumhuriyet gazetesindeki beyanatından anlıyoruz. Peki, vali niye 400 polisle gelir? Vali, emrini&#160;zorla uygulatmak için olay yerine 400 polisle gelmiştir. Bunun&#160;anlamı şudur: Polisin jandarma karakolunu sarması, polis ve&#160;jandarmanın karşılıklı çatışma noktasına gelmesi, acaba ka-</p>
<p>nun ve hukuk için mi yoksa Cemaatsin plan ve programları amacıyla mı yapılmıştı? Orada küçük bir aksilikte Türk askeri&#160;ve polisi karşılıklı çatışacak, belki kan dökülecekti. Neden ve&#160;kimin için, bu emri veren kimdir, kimin hesabına yapılıyordu? Devleti kendi menfaati için bu kadar kullanmaya kimin&#160;hakkı olabilir? Bir an düşünelim; polis ve asker çatışsa, onlarca asker ve polis ölecek, ülkede kaos çıkacaktı; görevlerini Cemaat menfaatleri için kullananların mutlaka bunun hesabını&#160;vermesi gerekir. Bu kadar riski kimsenin almaması, kimsenin&#160;bir daha böyle bir işe karışmaması için, bugün durdurulmazsa&#160;yarın daha büyük işler olacağı için yapanların hesabını vermesi gerekir. Sonradan çıkıp kahramanlık yapıyormuş gibi&#160;bu olayların savunması yapılamaz. Herkes kanunlara uymak&#160;mecburiyetindedir, yasaları kimse kişisel amaçları için, partisi veya grupları için kullanamaz ve kesinlikle buna müsaade&#160;edilmemelidir.</p>
</body>
</html>