<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!--
<!DOCTYPE html>
--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="it">
    <head>
        <title>Seçme Hikayeler Çocukalar İçin</title>
        <link href="css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
        
        <meta content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
        
        <!--
        <meta charset="UTF-8"/> 
        -->
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:f1cec6ed-08ba-4ca1-bcb1-ca14dac15576"/>
    </head>
    <body>
        <div class="body">
            <div class="chapter" id="chapter_8">
                
                <div class="chapter-title-block">
                    <h1 class="chapter-title">
                        ​YOKSUL MAHALLE ÇOCUKLARI
                    </h1>
                    
                    <h2 class="chapter-subtitle">
                        
                    </h2>
                    
                </div>
                
                <div class="chapter-text">
                    
                <p> <br/></p>
<div>YOKSUL MAHALLE ÇOCUKLARIBir bilim adamı yoksul bir mahallede yaşayan çocukları ziyaret etmiş.  Onların evlerine ve okullarına gitmiş.</div>
<div>Gördükleri bilim adamını çok üzmüş. Çünkü bu çocukların yaşadıkları şartlar çok kötüymüş. Bir kalem alacak parayı bile zor buluyorlarmış. Okulları çok küçük ve eskiymiş.  Üstelik iyi ısınamadığı için çok soğukmuş.</div>
<div>Bilim adamı kendi kendine;</div>
<div>“Ne yazık ki bu çocukların geleceği çok kötü olacak!” demiş.</div>
<div>Sonra bu bilgileri not etmiş.</div>
<div>Aradan yirmi yıl geçmiş. Bilim adamı bir gün bu çocukları merak etmiş.</div>
<div>“Acaba ne yapıyorlar bunu mutlaka araştırmalıyım.” Diye düşünmüş.</div>
<div>Günlerce, o yoksul çocukları aramış. Sonunda hemen hemen hepsini bulmuş. Öğrenmiş ki hepsi de büyümüş, başka yerlere taşınmışlar. Daha ilginci bu çocuklar doktor, öğretmen, mühendis, avukat yada iş adamı olmuşlar.</div>
<div>Bilim adamı bu durumdan çok etkilenmiş.  Onlara;</div>
<div>–          Siz çok kötü şartlarda yaşıyordunuz. Nasıl bu kadar başarılı oldunuz? Diye sormuş. Hepsi de;</div>
<div>–          Mahalle okulundaki öğretmenimiz sayesinde, diye cevap vermişler.</div>
<div>Bilim adamı bu öğretmeni çok merak etmiş. O öğretmenin nerede olduğunu öğrenip, onu ziyarete gitmiş.</div>
                
                </div>
                
            </div>
            
        </div>
    </body>
</html>