<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="it">
<head>
<title>Seçme Hikayeler Çocukalar İçin</title>
<link href="css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:f1cec6ed-08ba-4ca1-bcb1-ca14dac15576"/>
</head>
<body>
<div class="body">
<div id="notes">
<h1 class="notes-title">notlar</h1>
<div class="note">
    <div class="text">
	<span class="note-num"><a href="notes.xhtml" id="note_1">[1]</a></span> 
                İlk Defa Okula Gidecek Olan Ali<div>Okuyucularımızdan gelen çok güzel bir hikaye denemesi, başarılar dileriz.</div>
<div>Ali ilk defa okula gidecekti. Çok heyecanlıydı. Ama daha 2 saat vardı. Bekle bekle zaman geçmek bilmiyordu.  Ali’nin düşündüğü kafasında tek bir şey vardı; oda “acaba ben kimlerle tanışacağım?” dı. Ben biraz uyuyayım da zaman hızlı geçsin dedi kendi kendine. Ama bir türlü uyuyamadı. Heyecandan gözüne uyku girmiyordu. Acaba ben nasıl uyuyabilirim? diye düşündü. Bir  anda “buldum bana birisi masal okuyacak ancak o zaman uyuyabilirim ” dedi. Seslendi “kim bana masal okur acaba” diye. Annesi “ben okurum” dedi Ali’ye.  Ali buna çok sevindi ve annesi aldı eline kitabı okumaya başladı. Bu arada okul zaman gelmişti bile. Ali okula gitmek için saati bile kurmuştu. Ali heyecanla koştu ve  babasını hemen uyandırdı. Babası korka korka uyandı. Ali buna çok güldü birlikte kahvaltı yaptıktan sonra yola çıktılar.</div>
<div>Ali babasıyla beraber okula gelmişti. Hala merak ettiği soru aklındaydı. “Acaba kimlerle tanışacağım?” diye düşünüyordu. Hemen sınıfa koştular. Babası Ali’yi okula bırakıp işe gidecekti ve akşam dönüşte Ali’yi okuldan alacaktı. Ayrılmadan önce Ali ile biraz konuştular. Babası Aliye;</div>
<div>“sakın zorbalık yapma, yani kötü olma, arkadaşlarınla ve öğretmeninle iyi geçin,” dedi.  Ali “tamam” dedi babasına. Ali sınıfa gitmişti yaşamış olduğu o güne kadar olan hayatının en heyecanlı gününü yaşamıştı.  Bir çok arkadaş edinmişti. Çok mutluydu. Hiç bu kadarını beklememişti. Güldüler, şarkılar söylediler,oyunlar oynadılar,eğlendiler, bahçede koştular, çılgınlar gibi bağırdılar ve çok yoruldular. Öğretmenini çok sevmişti. Okulun ilk günü böyle güzel geçti ve eve dönüş saati geldi. Zil çaldı. Aşağı indiğinde babası kapıda Ali’yi bekliyordu. Birlikte kapıdan çıkarken Ali arkasını dönüp okuluna doğru baktı ve derin bir iç çekti ve şöyle düşündü. “Yarın olmasını sabırsızlıkla bekliyorum, Okulun bu kadar güzel olacağını tahmin etmemiştim.”</div>
                
    </div>
</div>

</div>
</div>
</body>
</html>