<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>8</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x8" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="paragraf ParaOverride-12"><span class="CharOverride-21">Giriş</span></p>

    <p class="paragraf ParaOverride-15">Okuyucular, ruhsal gelişimi desteklemek için seçilmiş, 365 günlük kısa okumalardan oluşan kutsal kitaplarını nesiller boyunca başuçlarında tuttular. <span class="CharOverride-14">Entelektüelin Kutsal Kitabı</span> da bir günlük okumalar koleksiyonudur. Bu ciltte modern kültürün zengin bir portresinin çizilmesine odaklanılmaktadır. Öncekiler gibi bu derleme de insan zihnini düzenli bir biçimde harekete geçirip canlandırıyor, okura kritik alanlara ilişkin bilgileri öğrenme fırsatı sunuyor. Her bir bölümde ele alınan meseleler eksiksiz bir biçimde değerlendiriliyor. Öte yandan, metinler okuyucunun işini kolaylaştıracak şekilde kısa tutulmuş.</p>

    <p class="paragraf">Popüler kültürden daha etkili pek az güçlü kaynak bulunmaktadır. 20. yüzyılda medyanın gelişimi ile birlikte popüler kültürün bu gücü giderek daha fazla artmıştır. Televizyon şovları ile birlikte büyüyoruz. Filmler doğrudan doğruya hayatımıza dokunuyor. Dinlediğimiz müzikler hayatımızın ritmini oluşturuyor. Modern kültüre odaklanmak bu ilişkinin anlaşılması için zorunlu durumda. Bu metinler, geçen yüzyılın en önemli kültürel noktalarına doğru nostaljik ve eğlenceli bir yolculuğa çıkmamıza imkan veriyor.</p>

    <p class="paragraf">Okuyacağınız 365 metin aşağıdaki kategorilere göre ayrılmıştır:</p>

    <p class="paragraf ParaOverride-16"><span class="CharOverride-22">Sıradışı Kişilikler</span></p>

    <p class="paragraf">Manşetlerden ve magazin gazetelerinden yansıyan capcanlı karakterler</p>

    <p class="paragraf ParaOverride-16"><span class="CharOverride-22">Edebiyat</span></p>

    <p class="paragraf">Yazarlar ve onların hem yüreklerde hem de akıllarda iz bırakan eserleri</p>

    <p class="paragraf ParaOverride-16"><span class="CharOverride-22">Müzik</span></p>

    <p class="paragraf">Dâhilerin çağlar üstü eserlerinden TOP 40 listelerine...</p>

    <p class="paragraf ParaOverride-16"><span class="CharOverride-22">Sinema</span> <a id="Anchor"/></p>

    <p class="paragraf">Yönetmenler, oyuncular ve beyazperdenin aklımızda yer etmiş en başarılı örnekleri</p>

    <p class="paragraf ParaOverride-16"><span class="CharOverride-22">Fikirler ve Trendler</span></p>

    <p class="paragraf">İdeolojiler, hareketler ve dünyayı değiştiren yenilikler</p>

    <p class="paragraf ParaOverride-16"><span class="CharOverride-22">Spor</span></p>

    <p class="paragraf">Atletler ve sahaların dışına taşan önemli spor olayları</p>

    <p class="paragraf ParaOverride-16"><span class="CharOverride-22">Popüler Eğlence</span></p>

    <p class="paragraf">Son yüzyılın en coşkulu eğlenceleri</p>
  </div>
</body>
</html>
