<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-101</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-102">Plastik</p>

    <p class="paragraf">1907 yılında Belçika doğumlu kimyacı Leo Baekeland (1863–1944), fenol ve formaldehit isimli iki kimyasal maddeyi karıştırdı. Bu karışımdan ortaya dünyanın ilk sentetik plastiği çıkacaktı. Yapışkan ve amber renkli maddeye <span class="CharOverride-14">bakelit</span> adını verdi. Böylece plastik çağı başlamış oluyordu.</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16">Sentetik plastik üretme çabaları 19. yüzyıla kadar uzanıyordu. Plastik, baskı ve sıcaklık koşullarında farklı biçimler alabilen bir maddeydi. Baekeland gibi bilim insanları amber ya da şellak gibi doğal plastiklerin yerine kullanabilecek bir madde keşfetmeyi umuyorlardı.</p>

    <p class="arayazi">Leo Baekeland, bakeliti yaratmak için iki maddeyi karıştırmış ve onları yüksek ısı ile basınca maruz bırakmıştı. Ortaya çıkan madde dirençli, elektrik geçirmeyen ve şeklini muhafaza edebilen bir maddeydi.</p>

    <p class="arayazi">Kısa sürede buluş elektrik kablolarının imalatında, oyuncak üretiminde, bıçak kabzalarında, radyolar ve hatta mücevherlerde dahi kullanılmaya başlandı. 1920’lerin plastik çılgınlığı boyunca bu yeni madde son derece yaygınlaştı. Geçmişte hayvansal maddeler kullanılarak imal edilen tarak ve kap kacak gibi araçlar plastikten imal edilmeye başlandılar.</p>

    <p class="arayazi">Bakelitin başarısı ile beraber diğer bilim insanları kendi plastiklerini geliştirmek için çalışmaya başladılar. Plastiğin geliştirilmiş bir formu olan naylon 1939 yılında üretildi.</p>

    <p class="arayazi">Plastiğin ulaşılabilirliği onu II. Dünya Savaşı’nda Müttefikler için paha biçilmez bir hale getirmişti. Uçak parçalarında, asker mataralarının kapaklarında ve hatta atom bombası imalatı için gerekli araçlarda bile plastik kullanılıyordu.</p>

    <p class="arayazi">Savaştan sonra kimya firmaları halkın kullanımı için farklı plastik formlar geliştirmeye başladılar. En önemli plastik ürünlerden olan plastik kaplar 1946 yılında yaygın bir biçimde kullanıma başlandı.</p>

    <p class="arayazi">1960’larda plastiklere karşı bir tepki gelişti. Kelime materyalizm ve Amerikan kültürünün yüzeyselliğini çağrıştıran bir anlam kazanmıştı. Daha yakın dönemlerde çevreciler sentetik plastiklerin doğaya dönük zararlı etkilerinin üzerinde durdular.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- Erken dönem plastiklerden olan selofan, icat edilişini etrafa dökülmüş bir şişe şaraba borçludur. 1913 yılında İsviçreli bir mühendis olan Jacques Edwin Brandenberger (1872–1954), bir müşterinin şarabını restorandaki masa örtüsüne dökmesine tanıklık ettikten sonra çeşitli mefruşat için esnek ve korunaklı bir kaplama üretmek üzere çalışmalara başladı. Buluşu kaplama olarak kullanılmak için fazla nazik olsa da paketleme için mükemmeldi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- Plastiklerin ortadan kalkması yüzyıllar almaktadır. 2005 yılında bir albatrosun karnında bulunan plastiğin seri numarası II. Dünya Savaşı sırasında düşen bir uçağa aitti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- Disneyland’ın en popüler eğlencelerinden biri 1957’den 1967’ye dek neredeyse tamamen plastikten imal edilmiş olan Monsanto Gelecek Evi olmuştu. Ev 1987 yıl</span><span class="italik _idGenCharOverride-1">ında hayatın nasıl olabileceğine ilişkin o gün yapılan tahminleri gösteriyordu.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
