<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-115</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-116">Önce Amerika Komitesi</p>

    <p class="paragraf">1940 yılında Yale Üniversitesi’nden bir öğrenci “Önce Amerika Komitesi” isimli bir barış grubu kurdu. Grubun amacı son derece basitti: Amerika’nın<br/>
    II. Dünya Savaşı’nın dışında kalmasını sağlamak.</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16">Savaş Nazi Almanya’sının 1939 yılında, <span class="CharOverride-14">blitzkrieg</span> adlı bir yıldırım harekatı kapsamında Polonya’yı işgali ile başladı. Fransa ve Büyük Britanya, Polonya’nın müttefikleri olarak işgalin ardından Nazi Almanya’sı ve faşişt İtalya’ya savaş ilan ettiler.</p>

    <p class="arayazi">Pek çok Amerikalı için savaş I. Dünya Savaşı’nın acı hatıralarını tazeliyordu. 116 bin Amerikalı hendek savaşlarında yaşamlarını kaybetmişlerdi. 1930’larda güçlü bir pasifist ve izolasyoncu hareket ortaya çıktı. ABD’yi bir sonraki Avrupa çatışmasından uzak tutmak istiyorlardı.</p>

    <p class="arayazi">Gerçekten 1930’larda izolasyoncu hareket 20. yüzyılın herhangi bir döneminde olduğundan çok daha fazla destek kazanmıştı. 1935 yılından itibaren Kongre, tarafsızlık yasaları çıkararak ülkenin savaşa sürüklenmesini engellemeye çalıştı.</p>

    <p class="arayazi">Öte yandan “Önce Amerika Komitesi”nin pek çok üyesinin başka öncelikleri vardı. Barış hareketinin içerisinde Nazi hayranı havacı Charles Lindbergh (1902–1974) tarafından başı çekilen antisemitist bir grup vardı.</p>

    <p class="arayazi">Komite 1 milyondan az Amerikalı tarafından temsil edilmesine rağmen Amerikan halkının savaş karşısındaki derin endişesini yansıtıyordu. Bu hava, savaşın başlarında İngiltere ve Fransa’ya destek olmak için uğraşan Başkan Franklin D. Roosevelt’e (1882–1945) engel olmaktaydı. 1940 ve 1941’de Roosevelt İngiltere’ye kimi yardımlarda bulunmayı başarsa da, 7 Aralık 1941 tarihinde Japonların Pearl Harbor’a saldırmasına kadar Almanya’ya savaş ilan etmedi.</p>

    <p class="arayazi">Önce Amerika Komitesi, Pearl Harbor saldırısından dört gün sonra dağıtıldı.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- Komitede önde gelen Demokrat ve Cumhuriyetçilerin yanı sıra Sosyalist Parti’nin başkanı Norman Thomas (1884–1968) da bulunuyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- Geleceğin Amerikan Başkanı Gerald Ford (1913–2006) da komitenin destekçilerindendi. O sıralar Yale’de hukuk okuyordu. Daha sonra fikirlerini değiştirdi ve II. Dünya Savaşı sırasında gönüllü hizmet verdi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- 2004 yılında Amerikalı yazar Philip Roth (1933–) “The Plot Against America” isimli romanını yayınladı. Kitap komitenin baskın geldiği ve Lindgbergh’in başkan seçildiği bir Amerika’nın nasıl bir yer olacağını tartışıyordu.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
