<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-120</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-121"><span class="CharOverride-19">Oklahoma!</span></p>

    <p class="paragraf">31 Mart 1943 yılında <span class="CharOverride-14">Oklahoma!</span> sahnelenmeye başladı. 1948 yılına kadar 2212 kez sahneye konuldu. Böylece günümüze dek en çok sahnelenmiş müzikal haline geldi. Besteci Richard Rodgers (1902–1979) ve söz yazarı Oscar Hammerstein II (1895–1960) ortaklığıyla hazırlanan <span class="CharOverride-14">Oklahoma!</span> müzikal türünü sonsuza dek değiştirdi. Yeni Amerikan müzikal tiyatrosunun gelişimine öncülük etti: Sahnede büyük öykülerin anlatıldığı müzikal oyunlar.</p>

    <p class="arayazi">Rodgers ve Hammerstein <span class="CharOverride-14">Oklahoma!</span> için birlikte çalışmaya başladıkları sırada her ikisi de kariyerlerinde iyi bir noktaya ulaşmışlardı. Rodgers, Lorenz Hart ile (1895–1943); Hammerstein, Jerome Kern (1885–1945) ile çalışmıştı. Rodgers genellikle önce oyunları için müzik yazar sonra da söz yazarları müziği temel alarak çalışırlardı. İlk kez <span class="CharOverride-14">Oklahoma!</span> için Rodgers önceliği Hammerstein’e verdi. Hammerstein öykü ve duyarlılık üzerinde yoğunlaşmıştı.</p>

    <p class="arayazi">Bunun sonucunda ilk gerçek müzikal ortaya çıktı. Daha önceleri müzikaller bol şamatalı ve öyküden kopuk uzun gösterilerle dolu olurdu. Oysaki <span class="CharOverride-14">Oklahoma!</span> müzikalinde şarkılar sahnedeki olaylarla doğrudan ilişkiliydi ve karakterlerin gelişimine yardımcı oluyordu. Açılışta notalar sahne arkasından gelir ve bir kovboy olan Curly şarkı söyleyerek içeri girerdi:</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-15"><span class="CharOverride-14">“Ne de güzel bir sabah böyle</span></p>

    <p class="arayazi"><span class="CharOverride-14">Ne güzel bir gün</span></p>

    <p class="arayazi"><span class="CharOverride-14">Güzel şeyler hissediyorum</span></p>

    <p class="arayazi"><span class="CharOverride-14">Her şey kafama göre”</span></p>

    <p class="arayazi ParaOverride-15">İzleyici oyuna içebakış yöntemiyle katılırdı. Seyirciyi basit bir şekilde eğlendirmekle ilgilenmeyen Rodgers ve Hammerstein izleyicinin oyunla duygusal bir bağ kurmasını sağlamaya çalışıyordu. II. Dünya Savaşı sırasında Amerikan askerleri <span class="CharOverride-14">Oklahoma!</span> müzikalini izlemek için toplu halde Broadway’e gelirlerdi. Oyun saflığı, yalınlığı ve tamamen Amerikalı olan şeyleri temsil ediyordu.</p>

    <p class="arayazi">Rodgers ve Hammerstein şarkıları, hikayeyi ve dansı bir Amerikan halk hikayesinin içerisine yerleştirmişlerdi. <span class="CharOverride-14">Oklahoma!</span> kendisini takip eden bir dizi çok sevilen epik müzikalin ilk adımı olmuştu. <span class="CharOverride-14">Carousel</span> (1945), <span class="CharOverride-14">South Pacific</span> (1949), <span class="CharOverride-14">The King and I</span> (1951) ve <span class="CharOverride-14">The Sound of Music</span> (1959) Rodgers ve Hammerstein’in en sevilen klasik müzikal tiyatrolarından bazılarıdır.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- “West Side Story” ve “Gypsy”nin söz yazarı, “Sweeney Todd” (1979) ve “Into the Woods”un (1987) söz yazarı ve bestecisi olan Stephen Sondheim (1930–) çocukken Oscar Hammerstein’ın yanında çalıştı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- 1944 yılında “Oklahoma!” üstün hikaye anlatımı nedeniyle Pulitzer Metin Ödülü’nü kazandı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- Agnes de Mille (1905–1993) “Oklahoma!” müzikalinin koreografisini yapmıştır. Önde gelen kadın karakter Laurie’nin iç dünyasını yansıtacak şekildeki ünlü rüya düzenlemesini o hazırlamıştır.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
