<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-158</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-157">Ingrid Bergman</p>

    <p class="paragraf">İsveç doğumlu oyuncu Ingrid Bergman (1915–1982), <span class="CharOverride-14">Casablanca</span> (1942), <span class="CharOverride-14">Gaslight</span> (1944) ve <span class="CharOverride-14">Notorious</span> (1946) filmlerinde canlandırdığı kırılgan ve acı çekmiş kadın tiplemeleri ile tanınmaktadır.</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16">Gerçek hayatta ise yönetmen Roberto Rossellini ile olan ilişkisi büyük bir sansasyona ve yaklaşık yedi yıl boyunca Hollywood’un dışında kalmasına neden olmuştur.</p>

    <p class="arayazi">Bergman, Hollywood yapımcısı David O. Selznick tarafından <span class="CharOverride-14">Intermezzo</span> (1936) filminde keşfedilmeden önce İsveç ve Almanya’da çeşitli filmlerde rol almıştı. Selznick, Bergman’ı ABD’ye getirdi. Bergman, <span class="CharOverride-14">Casablanca</span>’dan önce dört Hollywood filminde oynadı. En bilinen filmi olan <span class="CharOverride-14">Casablanca</span>’da, aşk üçgenindeki bir kadını canlandırıyordu. Bir yanda Paul Henreid tarafından canlandırılan kendisini adadığı adam, diğer tarafta ise Humphrey Bogart tarafından canlandırdığı sevdiği adam vardı.</p>

    <p class="arayazi">İki yıl sonra Ernest Hemingway’in <span class="CharOverride-14">For Whom the Bell Tolls</span> (Çanlar Kimin İçin Çalıyor) (1943) isimli romanının film uyarlamasındaki rolüyle en iyi kadın oyuncu dalında Oscar’a aday gösterildi. Bir yıl sonra ilk Oscar Ödülü’nü <span class="CharOverride-14">Gaslight</span> filminde Charles Boyer’ın canlandırılan suçlu kocası tarafından delirtilen bir kadını oynayarak aldı.</p>

    <p class="arayazi">Bergman daha sonra eleştirmenler tarafından beğenilen ve gişede büyük bir başarı sağlayan <span class="CharOverride-14">Spellbound</span> (1945) ve <span class="CharOverride-14">The Bells of St. Mary’s</span> (1945) filmlerinde rol aldı. Daha sonra Alfred Hitchcock’ın <span class="CharOverride-14">Notorious</span> (1946) filminde ikinci unutulmaz performansını sergiledi. Bu filmde de aşk üçgenindeki bir kadını canlandırıyordu. Aynı hikaye kısa süre sonra gerçek hayatta kendi başına gelecekti.</p>

    <p class="arayazi">1949 yılında Rossellini ile olan ilişkisi duyulduğu sırada hem kendisi hem de İtalyan yönetmen evli ve çocukluydu. 1950 yılında Rossellini ile <span class="CharOverride-14">Stromboli</span> (1950) filminde çalıştıktan kısa bir sonra Roberto isimli evlilikdışı bir çocuk dünyaya getirdi.</p>

    <p class="arayazi">Skandal çok ses getirmişti. Yankıları ABD Senatosuna kadar ulaştı ve Bergman açıkça kınandı. Kocası Petter Lindström’dan ayrıldı, İtalya’ya gitti ve 1950 yılında Rossellini ile evlendi.</p>

    <p class="arayazi">1957 yılında Rossellini’den ayrılana kadar dört film çekti ve iki çocukları daha oldu.</p>

    <p class="arayazi">Hollywood’a dönüşü <span class="CharOverride-14">Anastasia</span> (1956) filmiyle oldu. Bu filmdeki rolü ile ikinci Oscar Ödülü’nü kazandı. Daha sonra film kariyeri düşüşe geçse de <span class="CharOverride-14">Murder on the Orient Express</span> (1974) ile yeniden sinema perdesine dönüş yaptı. En iyi yardımcı kadın oyuncu dalında Oscar Ödülü kazandı. Altmış yedinci doğum gününde kanserden öldü.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- Bergman sinemanın doğal güzellerinden biri olarak kabul edilmektedir. Filmlerde ya çok az makyaj kullanır ya da hiç makyaj yapmazdı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- “Casablanca” Bogart ve Bergman’ın birlikte rol aldıkları tek filmdir.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- Bergman’ın iki çocuğu da ünlü olmuşlardır. Kızı Pia Lindström (1938–) aktris ve haber sunucusu, Isabella Rossellini (1952–) ise aktris ve modeldir.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
