<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-179</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-178">John Huston</p>

    <p class="paragraf">John Huston (1906–1987), sinemaya olan katkıları kadar renkli kişiliğiyle de tanınmaktadır. Huston bir kumarbaz, ressam, boksör, heykeltraş, pilot ve zamparaydı. Farklı alanlarda çalışmış ve üç kategoride toplam on beş kez Oscar Ödülü’ne aday gösterilmiştir (en iyi yönetmen, senaryo ve yardımcı oyuncu).</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16">1948 tarihli <span class="CharOverride-14">The Treasure of the Sierra Madre</span> filmiyle en iyi yönetmen ve senaryo dallarında iki Oscar Ödülü kazanmıştır. Babası Walter da aynı filmde en iyi yardımcı oyuncu rolünde Oscar Ödülü kazanmıştır. Asıl karakter olan Fred C. Dobbs, Huston’ın altı ayrı filmde beraber çalıştığı Humphrey Bogart (1899–1957) tarafından canlandırılmıştır.</p>

    <p class="arayazi">Gerçekten de Huston, Bogart’ın efsanevi tiplemelerinin ortaya çıkışında son derece önemli bir rol oynamıştır. Huston, Bogart’ın yıldızının parladığı <span class="CharOverride-14">High Sierra</span> (1941) filminin senaryo yazarıydı. <span class="CharOverride-14">The Maltese Falcon</span> (1941) filmini de Huston yönetmiş ve bu ilk yönetmenlik deneyimi olmuştur.</p>

    <p class="arayazi">İkili Bogart’ın yegane Oscar Ödülü’nü kazandığı <span class="CharOverride-14">The African Queen</span> (1951) filminde de birlikte çalışmış, <span class="CharOverride-14">Across the Pacific</span> (1942), <span class="CharOverride-14">Key Largo</span> (1948) ve <span class="CharOverride-14">Beat the Devil</span> (1953) filmlerinde de yer almışlardır.</p>

    <p class="arayazi">Huston filmlerinde dayanıklılık, mertlik ve macera temalarına yer verilmektedir. Kimileri onun <span class="CharOverride-14">The Asphalt Jungle</span> (1950) yapımını en başarılı soygun filmi kabul eder. Ayrıca Clark Gable (1901–1960) ve Marilyn Monroe’nun (1926–1962) rol aldıkları son film olan <span class="CharOverride-14">The Misfits</span> (1961) gibi western yapımlarında, <span class="CharOverride-14">The Man Who Would Be King</span> (1975) gibi macera filmlerinde de rol almıştır.</p>

    <p class="arayazi">Huston kızı Anjelica’nın en iyi kadın oyuncu dalında Oscar Ödülü’nü aldığı <span class="CharOverride-14">Prizzi’s Honor</span> (1985) filmini de yönetmiştir. Bu film, bir baba kızın Oscar Ödülü aldığı ilk yapım olmuştur.</p>

    <p class="arayazi">1,84’lük boyuyla ve iri yarı fiziğiyle eski bir boksör olan Huston, bu özelliğini de yansıtan çeşitli filmlerde rol almıştır. Bunların arasında Oscar’a aday gösterildiği Otto Preminger’in <span class="CharOverride-14">The Cardinal</span> (1963) ve Roman Polanski’nin <span class="CharOverride-14">Chinatown</span> (1974) filmleri de bulunmaktadır. Sigara tiryakisi olan Huston seksen bir yaşında amfizem nedeniyle ölmüştür.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- Pek çok film tarihçisi Dashiell Hammett’ın 1930 tarihli romanından uyarlanan “The Maltese Falcon” (1941) filmini ilk kara film örneği olarak kabul etmektedir.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- “Afrika Kraliçesi” Huston’ın yönettiği ilk renkli filmdir.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- Huston II. Dünya Savaşı sırasında ordu için üç belgesel</span> <span class="italik _idGenCharOverride-1">çekmişti: “Report from the Aleutians” (1943), “The Battle of San Pietro” (1945) ve “Let There Be Light” (1946). “Let There Be Light” duygusal travma ve depresyon geçiren askerlerin tedavi süreçlerini anlatmaktadır. Film 1980’e kadar ordu tarafından gizli tutulmuştur.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
