<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-176</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-175">Robert F. Kennedy</p>

    <p class="paragraf">Robert F. Kennedy (1925–1968) hayatı boyunca hep ağabeyi John F. Kennedy (1917–1963) ile birlikte hatırlandı. Genç Kennedy, 1952 yılında ağabeyinin Senato seçimleri kampanyasına katkıda bulunmuş ve en sonunda kendisi de Senatoya girmişti. Ağabeyinin 1960 yılında başkanlık seçimlerini kazanmasına yardımcı olmuş ve Washington DC’de onun yanında olmaya devam etmiştir. ABD tarihinin en etkili başsavcısı olarak hizmet etmiştir.</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16">1968 yılında, ağabeyinin suikasta kurban gittiği tarihten beş yıl sonra, onun yarım bıraktığı işi tamamlamak için harekete geçmiştir. Ne var ki seçim kampanyasının tam da en hararetlendiği ve yurttaşlarının seçim sonuçları için meraklanmaya başladığı bir dönemde tıpkı ağabeyi gibi trajik bir suikasta kurban gitmiştir.</p>

    <p class="arayazi">Robert Kennedy, ailesinin dokuz çocuğunun yedincisiydi. Bu kadar büyük kardeşin arasında, büyümek için kendi iç gücünü geliştirmek zorunda kaldığını ifade etmiştir. Ünlü ağabeyinin sahip olduğu cinsten bir karizma ya da retorik kabiliyetinden yoksundu. Bununla birlikte kararlılık ve azmi bu yetersizliklerini dengeliyordu. Kimi eleştirmenleri onun hırslı, gaddar ve hesapçı olduğunu söylemişlerdir. Öte yandan bu özelliklerinin onun abisine yardımcı olmasını mümkün kılmıştır.</p>

    <p class="arayazi">Virginia Üniversitesi’nde hukuk okuduktan bir yıl sonra ağabeyinin Massachusetts’te katıldığı seçim kampanyası için çalışmaya başladı.</p>

    <p class="arayazi">1961 yılında başsavcı olan Kennedy suçla mücadele konusunda önemli adımlar attı. Yurttaş hakları alanında çıkarılan yeni yasaları destekledi. Küba füze krizinin çözümünde kritik bir rol oynadı. Daha da önemlisi başkanın en güvendiği danışmanı olarak büyük bir işlev gördü.</p>

    <p class="arayazi">Ağabeyinin ölümünün ardından Kennedy, 1964 yılında New York’ta Senato seçimleri için yarıştı. Kendisini ülke içinde yoksullukla mücadeleye ve ülke dışında insan haklarının geliştirilmesine adadı. Dört yıl sonra Lyndon B. Johnson (1908–1973) başkanlık için tekrar aday olmamayı tercih edince Kennedy başkanlık yarışına dahil olmaya karar verdi. Vietnam Savaşı’na son vermeyi taahhüt ediyordu.</p>

    <p class="arayazi">Kaliforniya’da önemli bir zafer kazanmasının ardından Los Angeles’taki Ambassador Otel’de vuruldu. Kırk iki yaşında hayata veda etti.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- Kennedy ve eşi Ethel (1928–) on bir çocuk yaptılar. Son çocukları Kennedy’nin ardından dünyaya geldi. En büyük çocukları olan Joseph (1952–) dört dönem boyunca Temsilciler Meclisi</span><span class="italik _idGenCharOverride-1">’nde Massachusetts’i temsilen görev yaptı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- Başsavcı olarak Robert Kennedy’nin en önemli icraatlarından birisi, Mississippi Üniversitesi’nin ilk Afro-Amerikan öğrencisi olan James Meredith’in (1933–) kabulünü garantiye almak için okula polis güçlerini yollaması olmuştur.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- Kennedy’nin suikastçısı Sirhan Sirhan (1944–), 1969 yılında ölüme mahkum edilmiştir. Ölüm cezası daha sonra ömür boyu hapis cezasına çevrilmiştir. Sirhan günümüzde Kaliforniya Cezaevi’nde kalmaktadır.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
