<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-186</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-185">John Wayne</p>

    <p class="paragraf">20. yüzyılda popüler kültür içerisinde pek az kişi John Wayne’in (1907–1979) Amerikan sinemasında sahip olduğu ikonik yere sahip olabilmiştir. O mükemmel bir western yıldızı, sert bir erkek, bir lider ve savaş kahramanıydı (Wayne, kimi çağdaşı oyunculardan farklı olarak hiçbir gerçek savaşta yer almamıştır). 1939 yılında ünlendikten sonra ömrünün kalan kısmında hemen her zaman gişede büyük başarılar elde etmiştir.</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16">Kariyerinin başlangıcında “the Duke” lakaplı John Wayne yalnızca düşük bütçeli filmlerde rol alan bir oyuncudur. John Ford’un (1894–1973) <span class="CharOverride-14">Stagecoach</span> (1939) adındaki western filminde canlandırdığı Ringo Kid tiplemesine kadar yetmişten fazla düşük bütçeli yapımda oynamıştır. <span class="CharOverride-14">Stagecoach</span>, Wayne ve Ford’un birlikte yapacakları on dört çalışmanın ilkidir. Bir posta arabasının düşman Apaçi bölgesine yaptığı tehlikeli yolculuğu anlatan film, western kültürünün canlanmasını ve John Wayne’in adından söz ettirmesini sağlamıştır.</p>

    <p class="arayazi">Gerçekten de kariyerinin kalan kısmında Wayne, büyük ölçüde western filmleri ile tanınacaktır. <span class="CharOverride-14">Stagecoach</span>’a ek olarak Wayne, Ford’un ünlü süvari serisi filmlerinde de rol almıştır: <span class="CharOverride-14">Fort Apache</span> (1948), <span class="CharOverride-14">She Wore a Yellow Ribbon</span> (1949), <span class="CharOverride-14">Rio Grande</span> (1950), ve <span class="CharOverride-14">The Man Who Shot Liberty Valance</span> (1962).</p>

    <p class="arayazi">Wayne’in oynadığı en iyi filmler Howard Hawks’ın (1896–1977) <span class="CharOverride-14">Red River</span>’ı (1948) ve Ford’un <span class="CharOverride-14">The Searchers</span>’ı (1956) olarak kabul edilmektedir. Her iki filmde de Wayne, karmaşık rolleri canlandırmaktadır.</p>

    <p class="arayazi"><span class="CharOverride-14">Red River</span>’da evlatlık oğlu ile sorunları bulunan sert ve zorlu bir babayı canlandırır. Oğlunu Montgomery Clift (1920–1966) oynamaktadır. Büyük davar sürülerinin güdülmesinin etrafında dönen hikayede Wayne’in canlandırdığı Dunson aynı anda hem bir kahraman hem de kötü adamdır.</p>

    <p class="arayazi"><span class="CharOverride-14">The Searchers</span>’da aynı ölçüde karmaşık olan Ethan Edwards karakterini canlandırmıştır. Film pek çok eleştirmen tarafından yapılmış en iyi western olarak görülmüştür. Edwards karakteri bir obsesyon çalışmasıdır. Filmde Edwards, Komançilerin kaçırdığı yeğenini bulmak için beş yıllık bir arayışa çıkmaktadır.</p>

    <p class="arayazi">Wayne aynı zamanda II. Dünya Savaşı muharebelerini anlatan filmlerde oynamıştır. Bunların arasında <span class="CharOverride-14">They Were Expendable</span> (1945), <span class="CharOverride-14">Sands of Iwo Jima</span> (1949) ve <span class="CharOverride-14">The Longest Day</span> (1962) gibi filmler bulunmaktadır. Ford’un <span class="CharOverride-14">The Quiet Man</span> (1952) filminde ise İrlanda’ya ve Maureen O’Hara’ya (1920–) aşık, ıslah olmuş bir boksörü canlandırarak alışılmış tiplemesinin dışına çıkar.</p>

    <p class="arayazi">Wayne iki kez en iyi erkek oyuncu dalında Oscar’a aday gösterilmiş ve <span class="CharOverride-14">True Grit</span> (1969) filmindeki rolüyle Oscar kazanmıştır. Film onun en başarılı performanslarından biri olarak görülmemektedir. Ödüle pek çok kişi gayri resmi bir Hayat Boyu Başarı Ödülü olarak bakmaktadır. Wayne yetmiş iki yaşında kanserden ölmüştür.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- Wayne’in asıl ismi Marion Robert Morrison’dur.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- Güney Kaliforniya Üniversitesi’nde futbol bursu ile okumuştur.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- Wayne iki film yönetmiştir: “The Alamo” (1960) ve “The Green Berets” (1968).</span></p>
  </div>
</body>
</html>
