<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-181</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-180">Wilt Chamberlain</p>

    <p class="paragraf">Wilt Chamberlain (1936–1999), basketbol tarihinin en saldırgan oyuncularından biriydi. 2,16’lık boyu ve 125 kiloluk ağırlığıyla Ulusal Basketbol Birliği’nce dört kez En Değerli Oyuncu olarak seçildi. Yedi kez ligin en çok sayı atan ve on bir kez en çok ribaund alan oyuncusu oldu. Sayısız rekorla birlikte basketbolu bıraktı. Rekorları arasında kariyer sayıları (31.419 sayı, tüm zamanlarda dördüncü sırada) ve kariyer ribaundları (23.924, halen kırılamamıştır) bulunuyordu. 1962 yılında tek bir NBA maçında 100 sayı atarak kırdığı rekor halen anımsanmaktadır. Kariyeri boyunca ortalama 30,1 sayı ve 22,9 ribaund istatistiklerine sahip olmuştur.</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16">“Wilt the Stilt” ve “The Big Dipper” lakaplarıyla anılan Chamberlain, on dört yıllık NBA kariyerinde daimi rakibi “Boston Celtics”ten Bill Russell (1934–) ile karşılaştırıldı. Chamberlain muazzam skor katkısıyla ünlüydü. Öyle ki, 1961-1962 sezonunda ortalama 50,4 sayı atmıştı. Russell ise başarılı takım oyunuyla ve takımını on bir kez şampiyonluğa taşımasıyla tanınıyordu. Chamberlain bunun karşılığında sadece iki NBA şampiyonluğu kazandı. Oynadığı sekiz play-off serisinin yedisini Russell’in Celtics’i karşısında kaybetti.</p>

    <p class="arayazi">Chamberlain iki sezon oynadığı Kansas Üniversitesi’nde all-American oldu. Daha sonra bir sezon geçireceği “Harlem Globetrotters” takımına geçti. 1959-1960 sezonunda “Philadelphia Warriors”la birlikte NBA’e giriş yaptı. Aynı yıl içerisinde hem Yılın Çaylağı hem de En Değerli Oyuncu seçilen ilk oyuncu oldu.</p>

    <p class="arayazi">İki NBA şampiyonu takımda oynadı: 1967 yılında Celtics’in arka arkaya sekiz yıl süren şampiyonluğuna son veren “San Francisco Warriors” ve 1972 sezonu şampiyonu “Los Angeles Lakers.”</p>

    <p class="arayazi">Chamberlain 1972-1973 sezonundan sonra basketbolu bıraktı. Göz önünde olmaya devam etti. Bir sezonluğuna ABA liginde koçluk yaptı. Ağır sıklet boks şampiyonu Muhammed Ali’ye (1942–) bir boks maçı yapmak için meydan okudu. Profesyonel olarak voleybol oynadı. Maraton koşularına katıldı. Biyografisinde 20 binden fazla kadınla cinsel ilişkiye girdiğini yazması epey ses getirmişti.</p>

    <p class="arayazi">Altmış üç yaşında kalp yetmezliğinden öldü. Ona ait pek çok NBA rekoru halen kırılamamıştır.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- NBA’de 118 kez 50 sayı barajına ulaşan Chamberlain şaşırtıcı skorlara sahiptir. Öte yandan 0,511 ortalamasıyla attığı serbest atışların vasatlığı daha da şaşırtıcıdır.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- Attığı muazzam sayılara ek olarak Chamberlain muhteşem bir pasördü. NBA tarihinde asist alanında lig lideri olan tek pivottu (1967-1968 sezonu).</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- Diğer pivotların aksine harika bir kondisyona sahipti. 1961-1962 sezonunda takımının oynadığı 3890 dakika boyunca sadece sekiz dakika oyun dışında kalmıştı. NBA kariyeri boyunca hiç faul yapmadı. Bundan dolayı kimileri onun bir oyuncu olmak için fazla iyi olduğunu söylüyorlardı.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
