<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-214</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-213">Paul Newman</p>

    <p class="paragraf">Paul Newman’ın delici mavi gözleri ve yakışıklılığı onu elli yıldan uzun bir süre bir Hollywood ikonu haline getirmişti. O ise her zaman dış görünüşe dayanmayan rollerin arayışında oldu. Antikahramanlar ve kanun kaçakları gibi sert ve problemli erkekleri canlandırdı.</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16">Newman (1925–2088), Yale Drama Okulu’nda eğitim gördü. Aktörler Stüdyosu’nda Lee Strasberg’den metot tekniği eğitimi aldı. İlk kez <span class="CharOverride-14">The Silver Chalice</span> (1954) filmi ile sinemada boy gösterdi. 1958 yılında rol aldığı <span class="CharOverride-14">The Long, Hot Summer</span>, <span class="CharOverride-14">The Left Handed Gun</span> ve ilk kez Oscar’a aday gösterildiği <span class="CharOverride-14">Cat on a Hot Tin Roof</span> filmleriyle kendini kanıtlamış oldu.</p>

    <p class="arayazi"><span class="CharOverride-14">The Hustler</span> (1961) filminde düzenbaz bilardo oyuncusu “Fast” Eddie Elson karakteriyle büyük bir yıldız olarak ortaya çıkmış oldu. Filmde Piper Laurie, George C. Scott ve Jackie Gleason ile birlikte oynuyordu. Dördü de Oscar’a aday gösterildiler. 1960’larda ve sonraki on yılda Newman’ın en başarılı rolleri toplumdışı kalmış sorunlu kişilerdi. Ahlaksız bir karakteri canlandırdığı <span class="CharOverride-14">Hud</span> (1963) ve bir çete liderini canlandırdığı <span class="CharOverride-14">Cool Hand Luke</span> (1967) filmleri de böyleydi. Her iki film için de Oscar’a aday gösterildi.</p>

    <p class="arayazi">En sevilen filmlerinden ikisinde Robert Redford ve yönetmen George Roy Hill ile çalışmıştı. Bu filmlerden <span class="CharOverride-14">Butch Cassidy and the Sundance Kid</span> (1969) tüm zamanların en iyi western filmi olarak görülmüştü. Diğeri <span class="CharOverride-14">The Sting</span> (1973) ise en iyi film dalında Oscar kazandı.</p>

    <p class="arayazi">Newman, <span class="CharOverride-14">Slap Shot</span> (1977), <span class="CharOverride-14">Absence of Malice</span> (1981) ve <span class="CharOverride-14">The Verdict</span> (1982) filmlerinde daha olgun karakterlere başarılı bir biçimde geçiş yapmıştı. Daha sonra ise Martin Scorsese’nin <span class="CharOverride-14">The Color of Money</span> (1986) filminde Fast Eddie Elson tiplemesini yeniden oynamıştı. Fast Eddie’yi ikinci kez canlandırmasının ardından bir Oscar Onur Ödülü kazandı. Öte yandan pek çok gözlemci filmin Newman’ın en iyi performansı olmadığını düşünüyordu.</p>

    <p class="arayazi">Sonraki yirmi yıl içerisinde Newman genellikle canlandırdığı güçlü yardımcı rollerle <span class="CharOverride-14">The Hudsucker Proxy</span> (1994) ve <span class="CharOverride-14">Road to Perdition</span> (2002) gibi filmlerde boy gösterdi.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- Newman 1958 yılında aktris Joanne Woodward (1930–) ile evlendi. Beraber on filmde başrolleri paylaştılar. Newman en iyi film dalında Oscar’a aday gösterilen “Rachel, Rachel” (1968) dahil olmak üzere dört filmde eşini yönetmişti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- Newman hayırsever çabaları ile tanınmaktadır. Salata sosu, patlamış mısır, salsa, limonata vb. ürünleri üreten Newman’ın şirketi 200 milyon dolardan fazla miktarda bir parayı hayır işlerine harcamıştır. Connecticut’ta hasta çocuklar için “Hole in the Wall Gang” adındaki yaz kampını da o kurmuştur.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- 1972’den itibaren profesyonel araba yarışlarına katılmıştır. “Champ Car” serisinde mücadele eden bir takımın sahiplerindendir.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
