<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-220</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-219">Motown Records</p>

    <p class="paragraf">1960’ların en başarılı plak şirketlerinden ve birçok Afro–Amerikan sanatçının kariyerinin başlangıç noktası olan Motown Records, 1959 yılında Detroitli bir şarkı yazarı Berry Gordy (1929–) tarafından kurulmuştur. Şirket adını şehrin takma adından alır: Motor City. Şirketin Smokey Robinson (1940–) ve Stevie Wonder (1950–) gibi yıldızlarından büyük bir bölümü Detroit çıkışlıdır.</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16">Motown’daki plak üretiminin hemen her aşamasını takip eden Gordy, stüdyosundaki single çalışmalarının yapımında son derece katı bir sistem oluşturmuştu. Bu stüdyoya sonradan Hit Fabrikası adı verilecekti. Genç Motown sanatçılarına giyimden dansa kadar pek çok alanda dersler veriliyordu. Kendi albümleri çıkmadan önce yeteneklerini Motortown Revenue turnesinde göstermeleri bekleniyordu. Şarkılar firma tarafından işe alınan profesyoneller tarafından yazılıyordu. Bunların en ünlüleri Lamont Dozier (1941–), Brian Holland (1941–) ve Edward Holland Jr. (1939–) üçlüsüdür. Haftalık gerçekleştirilen bir kalite kontrol aşamasının ardından şarkılarla ilgili son kararı Gordy veriyordu.</p>

    <p class="arayazi">Patron her zaman haklı değildi. Başlarda Marvin Gaye’in (1939–1984) “I Heard It Through the Grapevine” (1968) ve “What’s Going On” (1971) gibi başarılı eserlerini reddedebilmişti.</p>

    <p class="arayazi">Yine de çoğu zaman sistem işlemişti. Motown elliden fazla bir numaraya yükselen single üretti.</p>

    <p class="arayazi">Wonder ve Gaye gibi kimi sanatçılar Gordy’nin katı kontrolüne karşı çıktılar. Öte yandan “Supremes” gibileri ise disiplini sevdiler. Tamamı kadınlardan kurulu Supremes 1960’ların en başarılı grupları arasındaydı. İlk iki yılında şirket bünyesinde hit parçaları yoktu. Sonunda Gordy, Diana Ross’u (1944–) grup lideri, Florence Ballard (1943–1976) ve Mary Wilson’u (1944–) ise onun destekçileri yaparak grubu yeniden yapılandırdı. Bir numara olan ilk eserleri “Where Did Our Love Go” oldu (1964). Bunu “Baby Love” (1964), “Stop! In the Name of Love” (1965) ve “You Can’t Hurry Love” (1966) gibi bir dizi çok tutulan şarkı izledi.</p>

    <p class="arayazi">Ne var ki 1967 yılında söz yazarları Dozier ve Holland, Motown’u bırakınca düşüş süreci başlamış oldu. Supremes bir numaraya yükselen iki şarkı daha yaptı: “Love Child” (1968) ve “Someday We’ll Be Together” (1969). Fakat Rose’un ayrılışı ile grup dağıldı. 1970’lerden itibaren solo bir kariyer yapma kararı almıştı.</p>

    <p class="arayazi">Parlak günleri geride kalan Motown firması 1988 yılında MCA’ya satıldı.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- 1981 tarihli müzikal ve 2006 yapımı film “Dreamgirls” Supremes’in öyküsünü temel alır.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- Başarılı bir solo müzik kariyerine ek olarak Ross, 1972 yapımı “Lady Sings the Blues” filminde canlandırdığı Billie Holiday (1915–1959) portresi ile Golden Globe Ödülü kazanan başarılı bir aktris oldu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- Supremes üyeleri, “Tarzan” TV dizisinde bir grup rahibe olarak kısa bir rol almışlardı.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
