<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-235</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-234">Stanley Kubrick</p>

    <p class="paragraf">Stanley Kubrick’in yönetmenlik kariyeri yaklaşık elli yıl sürmüş olmasına rağmen bu süre içerisinde sadece on üç film çekebilmiştir. Mükemmeliyetçiliği, film üretim sürecine gösterdiği aşırı dikkat, alışılmadık derece çok tekrarlarla çekim yapma arzusu onu daha verimli bir kariyerden alıkoymuştur. Bununla birlikte çevirdiği on üç filmden bir kısmı klasikleşmişlerdir. Bunların arasında kara komedi <span class="CharOverride-14">Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb</span> (1964) ve çığır açan bilimkurgu filmi <span class="CharOverride-14">2001: A Space Odyssey</span> (1968) bulunmaktadır.</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16">Kubrick (1928–1999) kariyerine fotoğrafçı olarak başlamış, 1951 yılında yönetmenliğe geçiş yapmıştır. İki yıl sonra <span class="CharOverride-14">Fear and Desire</span> adındaki ilk filmini çeker. Dördüncü filmi olan savaş karşıtı klasik <span class="CharOverride-14">Paths of Glory</span> (1957) sonrasında kendisini elit bir yönetmen olarak kabul ettirmiştir.</p>

    <p class="arayazi">I. Dünya Savaşı sırasında sonuçsuz kalan bir Fransız muharebe planını anlatan <span class="CharOverride-14">Paths of Glory</span>, Kubrick’in tamamlaması otuz yılını alacağı savaş karşıtı üçlemesinin ilkidir. İlk filmini Soğuk Savaş’ı temel alan <span class="CharOverride-14">Dr. Strangelove</span> ve dikkatini Vietnam’a odakladığı <span class="CharOverride-14">Full Metal Jacket</span> (1987) izleyecektir.</p>

    <p class="arayazi"><span class="CharOverride-14">Dr. Strangelove</span> ticari başarı elde eden ilk nükleer savaş taşlamasıdır. Kara komedi anlatımı üzerinden ABD hükümetinin nükleer caydırıcılığa yaklaşımı eleştirilmektedir. Film ayrıca komedyen Peter Sellers’ın üç ayrı roldeki performansıyla da göz kamaştırmaktadır. Bunlardan birisi de başroldeki deli bilim adamıdır.</p>

    <p class="arayazi"><span class="CharOverride-14">2001: A Space Odyssey</span> eleştirmenler tarafından fazla beğenilmese de bilimkurgunun daha sofistike ve ana akım bir tür haline gelmesinde önemli katkıları olmuştur. Film klasik bilimkurgu söyleminin ötesine geçmekte, bir görsel şölenle ve müzikal çağrışımlarla ilerlemektedir. Yaratıcı özel efektler aracılığıyla Kubrick izleyicilere uzayın muazzam büyüklüğünü göstermektedir.</p>

    <p class="arayazi">Kubrick’in diğer önemli filmleri arasında tarihsel bir destan olan <span class="CharOverride-14">Spartacus</span> (1960), Nabokov’un aynı adlı romanının film uyarlaması olan <span class="CharOverride-14">Lolita</span> (1962), çok tartışmalı fütürist bir film olan <span class="CharOverride-14">A Clockwork Orange</span> (Otomatik Portakal) (1971), korku kültü klasiği <span class="CharOverride-14">The Shining</span> (1980) ve son filmi <span class="CharOverride-14">Eyes Wide Shut</span> (1999) bulunmaktadır.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- Kubrick filmlerini 1962’ye kadar ABD’de çevirmiştir. Daha sonra Hollywood sisteminden soğumuş, kariyerinin kalan kısmında İngiltere’de çalışmıştır.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- “A Clockwork Orange” 1972 yılında gözden geçirilip yeniden yayınlanana dek X reytingi almıştır. X reytingi alıp en iyi film dalında Oscar’a aday gösterilen iki filmden birisidir. (Diğer film 1969 tarihli “Midnight Cowboy”dur.)</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- “Eyes Wide Shut” neredeyse NC-17 reytingi almıştır. Bu X reytingin modern karşılığıdır. Buna karşılık filmdeki bir seks sahnesi dijital yöntemlerle değiştirilince film R reytingini garantiye almıştır.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
