<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-234</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-233">Bob Dylan’ın Elektro Gitara Geçişi</p>

    <p class="paragraf">Şarkıcı Bob Dylan (Robert Allen Zimmerman adıyla 1941 yılında doğmuştur) başlarda folk müzik tarzındaki eserleriyle büyük bir başarı ve ticari kazanç elde etmiştir. Bu müzik türü 1960’ların başında yeniden popüler olmaya başlamıştır. Bu dönemde folk müzik genel olarak akustik gitarla çalınmakta, şarkı sözleri sıklıkla savaş ve ırkçılık gibi ciddi politik meseleleri ele almaktadır. Dylan’ın “Blowin’ in the Wind” (1963) ve “Masters of War” (1963) gibi savaş karşıtı eserleri türün başyapıtları arasında kabul edilmektedir.</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16">Minnesota’dayken gençlik aşkı rock and roll olan Dylan çok geçmeden folk müziğin sınırlarının dışına taşacaktır. 1965 yılında bir folk müzisyen olarak ününün zirvesindeyken son derece ani bir biçimde bir tarz değişikliğine gidecektir. Folk sevdalılarını dehşete düşüren Dylan, <span class="CharOverride-14">Bringing It All Back Home</span> (1965) ve <span class="CharOverride-14">Highway 61 Revisited</span> (1965) gibi albümlerinde rock ritimleri ve enstrümanlarını kullanmaya başlamıştır. Eleştirmenlerin yadırgadığı Dylan kendisini yeniden keşfetmiş ve “elektriğe geçiş yapmıştır.”</p>

    <p class="arayazi">Politik mesajlarla yüklü folk şarkıları ile kendi neslinin sesi haline gelen Dylan’ın dönüşümü, müzik dünyasında önemli çalkantılara neden olmuştur. Saf folk müzik taraftarları onun elektro gitar ve org kullanmasını döneklik olarak adlandırmışlardır. 1965’in başında en ünlü rock kırk beşliklerinden olan <span class="CharOverride-14">Like a Rolling Stone</span> çıktıktan sonra Dylan, Rhode Island’da yapılan Newport Folk Festivali’nde sahne almıştır. Tepkiler muazzamdır. Elektrikli enstrümanlar eşliğinde yuhalamalardan oluşan bir koronun ortasında üç şarkı söyledikten sonra Dylan ve grubu aniden sahneden çekilmişlerdir. Sunucunun zorlaması üzerine sahneye bir akustik gitarla çıkmak zorunda kalmış ve durumuna uygun düşen biçimde “It’s All Over Now, Baby Blue” şarkısını çalmıştır.</p>

    <p class="arayazi">Dylan bir sonraki yıl İngiltere’de turnedeyken karşılaştığı tepkiler daha serttir. Konserleri genellikle iki bölümden oluşmaktadır. İlk kısımda Dylan uysal bir kalabalığa akustik gitar çalar. İkinci bölümde elektrikli müzik aletleri çalan grubu devreye girer. Dinleyicilerin bu performans karşısındaki tepkisi ise grubun sesini bastırmak amacıyla dalga geçmek, yuhalamak ya da alkışlamak olur. İşte tam da böyle bir anda dinleyicilerden biri “Judas” (İncil’e referansla) diye bağırarak orada bulunan folk müziği dinleyicilerinin duygularını yansıtır. Dylan arkadaşlarına müziğin sesini açmalarını söyler ve “Like a Rolling Stone” şarkısını haykırırcasına gürültülü bir yorumla icra etmeye başlar.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- “Judas” olayını içeren kaçak kaydın 1966 turnesinin 26 ve 27 Mayıs’taki son konserleri sırasında Royal Albert Hall’da yapıldığı söylenir. Oysaki bu kayıt 17 Mayıs’ta İngiltere, Manchester’da yapılan konsere aittir.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- 1965 yılında aldığı olumsuz tepkilerden sonra Dylan, 2002 yılına kadar Newport Folk Festivali’ne katılmamıştır.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- “Bringing It All Back Home” albümündeki “Subterranean Homesick Blues” isimli şarkının videosu 1965 yılında D. A. Pennebaker (1925–) yönetmenliğinde çekilmiş ve ilk müzik kliplerinden birisi olmuştur.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
