<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-230</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-229">Super Bowl 3</p>

    <p class="paragraf">“Biz kazanacağız. Garanti veriyorum.”</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16">“New York Jets” takımının yirmi beş yaşındaki oyun kurucusu Joe Namath (1943–), Super Bowl 3’ten üç gün önce böyle söylüyordu. O anda bu iddia gülünç görünmüştü. Pek az kişi Jets takımının “Baltimore Colts” karşısında bir şansı olabileceğini düşünüyordu. Pek çoklarının gözünde Colts takımı en favori ve şimdiye kadar bir araya gelmiş en iyi takımdı.</p>

    <p class="arayazi">Ne var ki Jets oyuncuları boş konuşmadıklarını gösterdiler. 12 Ocak 1969’daki şaşırtıcı başarıları Namath’ı bir efsane haline getirdi ve Amerikan Futbol Ligi’ne büyük bir kredi kazandırdı. Bu göz kamaştırıcı zafer aynı zamanda futbolun Amerikan spor dünyasındaki popülerliğinin artmasına vesile oldu.</p>

    <p class="arayazi">1966 yılında Ulusal Futbol Ligi (NFL) ve 1960 yılında kurulan rakibi Amerikan Futbol Ligi (AFL) birleşme kararı aldı (Bu süreç 1970 yılında tamamlanacaktı). Pek çoklarının gözünde AFL, NFL’nin deneyimli takımları ile rekabet edemeyecek kadar zayıf bir ligdi.</p>

    <p class="arayazi">İlk iki Super Bowl bu inancı pekiştirdi. Vince Lombardi (1913–1970) yönetimindeki NFL takımı “Green Bay Packers”, kolaylıkla AFL’nin şampiyonları “Kansas City Chiefs” (1967) ve “Oakland Raiders”ı (1968) yenilgiye uğrattı.</p>

    <p class="arayazi">Super Bowl 3’ün farklı olacağına pek az insan inanıyordu. Colts normal sezonu 13-1’lik bir galibiyet istatistiğiyle bitirmişti. Sezon boyunca yaşadıkları tek mağlubiyetin intikamını NFL kupa maçında Cleveland Browns karşısındaki 34-0’lık zaferleriyle almışlardı. Jets takımı ise AFL şampiyonluğunu “Oakland Riders” karşısında az bir farkla kazanmıştı.</p>

    <p class="arayazi">Miami’nin Orange Bowl sahasında, Jets takımı savunması ilk yarıda Baltimore oyun kurucusu Earl Morrall’ın (1934–) üç pasını kesti. Büyük koşucu Matt Snell (1941–) tarafından yapılan touchdown sonucu Jets takımı devreyi 7-0 önde bitirmişti. Jets üçüncü çeyrekte iki alan golü attı. Sezonun büyük bölümünü sakatlıkla geçiren kahraman Johnny Unitas (1933–2002) ya da üçüncü çeyrekte oyuna giren Morrall da Colts takımını toparlamaya yetmedi.</p>

    <p class="arayazi">Jets’in 16-7’lik zaferinin ardından Namath, Super Bowl’un En Değerli Oyuncusu Ödülü’nü aldı. Üstelik maç boyu tek bir touchdown’la sonuçlanan top kullanmamış, hatta dördüncü çeyrek boyunca tek bir pas bile vermemişti.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- 1969 mücadelesi Super Bowl adı verilen ilk AFL-NFL mücadelesiydi. İlk ikisi daha sonradan Super Bowl 1 ve 2 olarak adlandırılmışlardı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- Namath, 188 metrede 17’si isabetli 28 pas kullanmış ve paslarıyla hiç touchdown yaptıramamıştır. Skora katkı yapmadan MVP ödülü kazanan yegane oyun kurucudur.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- Snell, 110 metre koşarak yaptığı atağıyla Jets takımının yegane toucdown sayısını yapmıştır.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
