<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-242</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-241">Elizabeth Taylor</p>

    <p class="paragraf">On yıllar boyunca Elizabeth Taylor (1932–2011), özel hayatı, başarılı oyunculuk kariyerinden daha fazla ilgi gören bir aktris olagelmiştir. Genç kızlığından beri, aralarında ünlü aktör Richard Burton’la (1925–1984) iki defa olmak üzere yaptığı sekiz evlilikle magazin gazetelerinin ve film dergilerinin gündemine oturmuştur. Daha sonraki dönemlerde ise sağlık problemleri nedeniyle gözlerden uzak kalmıştır.</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16">Taylor, <span class="CharOverride-14">National Velvet</span> (1944) filmindeki rolü ile bir çocuk yıldız olarak tanınmıştır. 1950 yılında çevirdiği <span class="CharOverride-14">Father of the Bride</span> filmine kadar bir dizi çocuk karakteri canlandırmıştır. Aynı yıl ilk evliliğini gerçekleştirir. Bir yıl sonra trajik <span class="CharOverride-14">A Place in the Sun</span> (1951) filminde güzel ve hırslı bir kadını canlandırarak yetişkin rollerinde izleyicilere kendisini kabul ettirir.</p>

    <p class="arayazi">Arka arkaya dört yıl Oscar’a aday gösterilmiştir. Bunların arasında Tennesse Williams uyarlamaları olan <span class="CharOverride-14">Cat on a Hot Tin Roof</span> (1958) ve <span class="CharOverride-14">Suddenly, Last Summer</span> (1959) vardır. <span class="CharOverride-14">BUtterfield 8</span> (1960) ile dördüncü kez aday gösterilişinde Oscar’ı kazanacaktır.</p>

    <p class="arayazi">John O’Hara romanından uyarlanan <span class="CharOverride-14">BUtterfield 8</span> filminden sonra üç çalkantılı yıl boyunca herhangi bir filmde oynamamıştır. Bu sürede sağlık problemleri yakasını bırakmamış ve yapımı 44 milyon dolara mal olan ve 20th Century Fox şirketine 10 milyon dolar zarar ettiren <span class="CharOverride-14">Cleopatra</span> (1963) filmi ile uğraşmıştır.</p>

    <p class="arayazi"><span class="CharOverride-14">Cleopatra</span> filminin çekimi sırasında evli olan Taylor, aynı şekilde Vatikan’ın tepkisini çekmiş evli durumdaki rol arkadaşı Burton’la bir ilişki yaşamıştır. İlişkileri Vatikan tarafından azarlanmalarına ve Eddie Fisher ile olan dördüncü evliliğinin son bulmasına neden olmuştur. Burton’la yaptıkları iki evlilikten birincisi 1964 yılında bu olayın arkasından gerçeklemiştir. Çift 1974 yılında ayrılmış, 1975 yılında tekrar evlenmiş ve 1976 yılında yeniden ayrılmışlardır.</p>

    <p class="arayazi">Taylor ikinci Oscar’ını Edward Albee’nin yazdığı <span class="CharOverride-14">Who’s Afraid of Virginia Woolf?</span> (1966) adlı oyununun sinema uyarlamasıyla almıştır. Filmde yine Burton ile beraber oynamışlardır. Buradaki rolü pek çok eleştirmen tarafından Taylor’un kariyerinin doruk noktası olarak görülmektedir. 1970’lerdeki bir dizi önemsiz filmin ardından 1980 sonrasında son derece az yapımda rol almıştır.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- Son yıllarda Taylor daha ziyade Michael Jackson’la olan yakın dostlukları, mücevherlere düşkünlüğü ve AIDS’e karşı yürüttüğü savaşla gündeme gelmiştir.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- Cleopatra rolü için 1 milyon dolarlık bir ücret ve gişe hasılatından %10 pay almıştır. Bu o zamana dek bir oyuncu için ödenen en yüksek bedeldir.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- “Who’s Afraid of Virginia Woolf?” filmi, düzüşmek ve oğlancılık gibi kelimelerin kullanımı nedeniyle, “yetişkin izleyiciler içindir” uyarısı yapılan ilk yapım olmuştur.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
