<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-255</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-254">Velvet Underground</p>

    <p class="paragraf">Velvet Underground hiçbir zaman popüler olmadı veya bir stadyum dolusu insanın karşısında konser vermedi. Buna karşılık grubun çok büyük bir etkisi vardı. Rock yapımcısı Brian Eno’nun (1948–) haklı olarak söylediği gibi, sadece birkaç bin kişi “Velvet Underground”un hayranı olmuş ama hepsi daha sonra kendi müzik gruplarını kurmuşlardır.</p>

    <p class="arayazi">Grup, şarkıcı ve gitarist Lou Reed (1942–2013) ile klasik müzik sanatçısı John Cale (1942–) tarafından kurulmuştu. İkili 1964 yılında New York City’de tanışmışlardı. Bu sırada Reed profesyonel olarak pop şarkıları yazıyordu. Galli olan Cale ise deneysel klasik müzik besteleri yapıyordu. İkili, gitarist Sterling Morrison (1942–1995) ve baterist Angus MacLise’i (1938–1979) gruba dahil ettiler. Grup sadece birkaç küçük konser verdi. Öte yandan onların asıl yükselişi pop sanatçısı Andy Warhol<br/>
    (c. 1928–1987) tarafından keşfedildiklerinde gerçekleşecekti.</p>

    <p class="arayazi">Warhol onları keşfettiğinde kendisi halihazırda sanat dünyasında önemli bir figürdü. Grubu kanatları altına aldıktan birkaç ay sonra onlara bir kayıt anlaşması ayarladı. Grubu tamamen özgür bırakmıştı. Tek şartı kimi şarkılarını Alman kökenli şarkıcı ve model Nico’nun (1938–1988) söylemesiydi. Grup bu öneriyi kabul etti ve 1967 yılında <span class="CharOverride-14">The Velvet Underground and Nico</span> albümü piyasaya sürüldü. Üstünde “peel slowly and see” (yavaşça soy ve gör) yazısı bulunan Warhol’a ait meşhur muzlu albüm kapağı da albümde yer alıyordu. Albüm “Heroin”, “I’m Waiting for the Man” ve “All Tomorrow’s Parties” gibi grubun en sevilen şarkılarından bir kısmını içeriyordu. Nico daha sonra gruptan ayrıldı ve grup 1968 yılında <span class="CharOverride-14">White Light/White Heat</span> isimli albümü çıkardı. Cale de kısa süre sonra gruptan ayrıldı ve son albümler <span class="CharOverride-14">The Velvet Underground</span> (1969) ve <span class="CharOverride-14">Loaded</span> (1970) onsuz çıktı.</p>

    <p class="arayazi">“Velvet Undergroud”un albümleri çok az sattı fakat geliştirdikleri lo-fi tarzının uzun vadeli etkileri oldu. Günümüzün başarılı indie rock grupları açık bir biçimde Velvet Underground’dan etkilenmişlerdir.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- Grubun adı sadomazoşizmle ilgili bir kitabın başlığından gelmektedir.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- 1996 tarihli “I Shot Andy Warhol” filminde grup, indie rock topluluğu “Yo La Tengo” tarafından canlandırılmıştır.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- Çalıştıkları plak firması onlardan hit şarkılarla dolu bir albüm yapmalarını istediğinden, son albümlerinin ismi “Loaded” olarak seçilmişti.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
