<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-294</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-293">J.R.’ı Kim Vurdu?</p>

    <p class="paragraf">1980’lerin popüler CBS dizisi <span class="CharOverride-14">Dallas</span>’ın yapımcıları ikinci sezonun finaline bir sürpriz koymayı düşündüler. Dizinin temel karakterlerinden Larry Hagman (1931–2012) tarafından canlandırılan hırslı petrol baronu John Ross “J.R.” Ewing Jr., ofisinde bilinmeyen biri tarafından vurulmuş ve felç olmuştu.</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16">1980 yazında bu dramatik olay herkesin ana gündemi haline gelmişti. İzleyiciler J.R.’ı kimin vurduğunu merak ediyorlardı. “J.R.’ı Kim Vurdu?” baskılı binlerce tişört satıldı. Bir uçak pilotu, uçakta bulunan J.R.’ın baldızı Pamela Barness Ewing’i canlandıran Victoria Principal (1950–) J.R.’ı kimin vurduğunu açıklamadan uçağı indirmeyeceğini söyledi. Pilot gerçeği öğrenemeden uçağı indirmek zorunda kaldı. Zira diğer dizi oyuncuları gibi Principal de J.R.’ı kimin vurduğunu bilmiyordu.</p>

    <p class="arayazi">Yapımcılar sırrı güvenli bir biçimde saklayabilmek için dizideki her önemli karakterin J.R.’ı vurduğu ayrı ayrı sahneler çektiler.</p>

    <p class="arayazi">Planları işe yaramış, sır tutulmuştu. Saldırganın kimliğinin açıklandığı bölüm muazzam bir rekor kırdı. Bölümü 41 milyon izleyici seyretmişti. Bu, ülkedeki TV izleyicilerinin %53’ünü oluşturuyordu. Dizi ekibi ve oyuncuları da bu sırrı öğrenebilmek için 21 Kasım 1980 tarihinde yayınlanan bölümü beklemek zorunda kalmışlardı. Zira yapımcılar kararı mümkün olan son ana dek açıklamamışlardı.</p>

    <p class="arayazi">J.R.’ı vuran Kristen’di.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- J.R.’ı vuranın ortaya çıktığı bölümde bir dakikalık reklamın ticari karşılığı yarım milyon dolardı. Günümüzün hesaplamalarına göre bu 1,3 milyon dolara denk düşmektedir.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- J.R.’ı vuranın açıklandığı bölüm 28 Şubat 1983 tarihine kadar televizyon tarihinin en çok izlenen dizi bölümüydü. Bu tarihte 125 milyon izleyici M*A*S*H’in son bölümünü izlemişti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- Hagman kendisine bölüm başına 100 bin dolar ödenmezse J.R.’ı kimin vurduğu açıklanmadan o yaz diziden ayrılacağı tehdidinde bulundu. Yapımcılar yumuşadı ve Hagman’la yeni bir sözleşme yapıldı.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
