<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-306</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-305">Gey Hakları</p>

    <p class="paragraf">1948 yılında Alfred Kinsey (1894–1956) isimli bir biyolog binlerce erkeğin cinsel yaşamıyla ilgili araştırmalarının anlatıldığı 800 sayfalık <span class="CharOverride-14">Sexual Behavior in the Human Male</span> isimli bir kitap yayınladı. Kinsey’in en tartışmalı bulgularından biri erkeklerin %37’sinin hayatları boyunca en azından bir kez eşcinsel deneyim yaşamış olduklarını gösteriyordu. Bu, eşcinselliğin dönemin Amerikalılarının sandığından daha yaygın olduğu anlamına geliyordu.</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16">Kinsey’in bulguları eşcinsellikle ilgili davranışların değişmesine katkı sağladı. Ne var ki ABD’de eşcinsel erkek ve kadınlara karşı önyargıların kırılması ve yasal düzenlemelerin getirilmesi on yıllar alacaktı.</p>

    <p class="arayazi">Eşcinsellik Antik Yunan’dan beri karşılaşılan bir durumdu ve kimi toplumlarda tartışmalı bir mesele olarak değerlendirilmiyordu. Ne var ki başta Hıristiyanlık olmak üzere büyük dinler bu deneyimleri yasaklamışlardı. ABD’de pek çok eyalette sodomi yasaklanmıştı ve eşcinsellik ahlaksız bir eylem olarak görülüyordu.</p>

    <p class="arayazi">1950 ve 1960’larda geylere karşı yasakların ortadan kaldırılması için pek az eylem yapılmıştı. İlk hak gruplarından biri Kaliforniya’da 1950 yılında kurulan Mattachine Society idi.</p>

    <p class="arayazi">28 Haziran 1969 tarihindeki ünlü Stonewall İsyanı tüm bunları aşacak ve kimilerince ABD’de gey hakları hareketinin gerçek başlangıç tarihi olarak kabul edilecekti. Olaylar adını New York City, Greenwich Village’de bulunan Stonewall Inn ismindeki bir gey bardan alıyordu. Kadın ve erkek eşcinsellerin toplandığı bu yere yapılan bir polis baskını üç gün süren bir isyan hareketini başlatmıştı.</p>

    <p class="arayazi">1970’lerde şehir polislerinin önemli bir bölümü gey barlara dönük baskılarını azalttılar. 1980’lerde kimi eyaletlerde gey bireylere yönelik ayrımcılığa karşı yasal koruma getirildi. 2003 yılında Yüksek Mahkeme sodomi karşıtı yasaları iptal etti. 2004 yılında Massachusetts geylere evlilik hakkı verilen ilk eyalet oldu.</p>

    <p class="arayazi">Her şeye rağmen eşcinsellere dönük orduda görev alma yasağı halen varlığını korumaktadır. 1996 yılında Başkan Bill Clinton (1946–) “Evliliğin Savunulması Yasa Taslağı”nı imzaladı. Bu, eyaletlere başka yerlerde gerçekleşen eşcinsel evlilikleri tanımama hakkını veriyordu. Ek olarak pek çok eyalet referandumlar yoluyla eşcinsel evlilikleri yasaklama yoluna gitti.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- Eşcinsel evlilikler Amerika’da halen çoğu eyalette yasadışı olsa da Güney Afrika, Belçika, İspanya, Hollanda ve Kanada’da yasallaşmıştır.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- 1973 yılına kadar Amerikan Psikiyatri Birliği, Teşhis ve İstatistik Yıllığı’nda eşcinselliği hastalık olarak sınıflandırıyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- Eşcinsellik karşıtı eğilimlerde son otuz yılda önemli bir değişme meydana gelmiştir. 2007 yılında Amerikalıların %89’u eşcinsellerin işyerinde eşit haklara sahip olmaları gerektiğine inanıyordu. 1977 yılında bu oran %56’ydı.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
