<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-305</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-304">Francis Ford Coppola</p>

    <p class="paragraf">Sekiz yıllık bir süre içerisinde Francis Ford Coppola (1939–), sinemanın en büyük yönetmenlerinden biri olarak ortaya çıkmıştır. Hollywood tarihinin eleştirmenler tarafından en çok beğenilen yapımlarından dördünün yönetmenliğini yapmıştır: <span class="CharOverride-14">The Godfather</span> (1972), <span class="CharOverride-14">The Conversation</span> (1974), <span class="CharOverride-14">The Godfather: Part II</span> (1974) ve <span class="CharOverride-14">Apocalypse Now</span> (1979). Bu dört film, toplam otuz üç dalda Oscar’a aday gösterilmiş, on bir Oscar kazanmış ve onu efsanevi bir figür haline getirmiştir.</p>

    <p class="arayazi"><span class="CharOverride-14">The Godfather</span> onun kariyerini, hayatını ve Amerikan sinemasını değiştirmiştir. Franklin J. Schaffner’in <span class="CharOverride-14">Patton</span> isimli savaş filminin senaryo yazarlarından birisi olarak Oscar kazanmış olmasına rağmen Mario Puzo’nun çok satan romanının film uyarlamasını yönetmek için seçildiğinde ortada potansiyel başarısını gösterecek herhangi bir delil yoktur.</p>

    <p class="arayazi">Nispeten deneyimsiz olmasına ve Paramount şirketinin işi ona teklif ederkenki endişelerine rağmen Coppola, Hollywood’un finansal krizde olduğu bir dönemde sanatsal başarının gişe başarısına da dönüşebileceğini kanıtlayan bir film yaptı. Ülke genelinde 133 milyon dolarlık bir gişe hasılatı yapmıştı. Bu, o zamanlar için bir rekordu.</p>

    <p class="arayazi">Üç Oscar kazanan film <span class="CharOverride-14">The Godfather</span>, 1940’lar ve 1950’lerde New York’taki bir mafya ailesini anlatıyordu. Hollywood’un geleneksel hikaye anlatımını daha kişisel bir yaklaşımla birleştirerek 1970’lerin çoğu önemli filmini etkiledi. Oyuncu kadrosunda yıldız olarak Marlon Brando (1924–2004) ve gelecekte yıldızlar arasına girecek olan Al Pacino (1940–), Robert Duvall (1931–), Diane Keaton (1946–) ve James Caan (1940–) gibi önemli oyuncular bulunuyordu.</p>

    <p class="arayazi"><span class="CharOverride-14">The Godfather</span>’dan iki yıl sonra Coppola kariyerine <span class="CharOverride-14">The Conversation</span> ve <span class="CharOverride-14">The Godfather: Part II</span> filmlerini ekledi. <span class="CharOverride-14">The Conversation</span>, Gene Hackman (1930–) tarafından canlandırılan bir gözetleme uzmanının klostrofobik ve derinlikli bir kişisel çalışmasını anlatıyordu. <span class="CharOverride-14">The Godfather: Part II</span> ise <span class="CharOverride-14">The Godfather</span>’ın hem devam hem de öncül filmi olan son derece başarılı bir uluslararası destana dönüşecekti.</p>

    <p class="arayazi"><span class="CharOverride-14">Apocalypse Now,</span> Coppola’nın son başyapıtı oldu. Vietnam Savaşı üzerine yapılmış en başarılı film olduğu dahi söylenmişti. Sete zarar veren tayfunlar, başroldeki Martin Sheen’in geçirdiği kalp krizi, Filipinlerde iç savaş çıkması, Marlon Brando’yla yaşanan sorun ve Coppola’nın kendi ekonomik ve duygusal sorunları nedeniyle film neredeyse bitirilemeyecekti. Orijinal bütçesi 11 milyon dolar olarak planlanan film, 20 milyon dolar daha fazlaya mal olmasına karşın yönetmenin çabalarıyla bitirildi.</p>

    <p class="arayazi"><span class="CharOverride-14">Apocalypse Now</span> sonrası çeşitli projelerde yönetmen ve yapımcı olarak yer almasına rağmen <span class="CharOverride-14">The Godfather: Part III</span> (1990) filmi dâhil hiçbir çalışması 1970’lerdeki başarısını yeniden yakalamasını sağlayamadı.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- Coppola ailesinin üç nesli de Oscar almıştır. Francis’e ek olarak, babası Carmine “The Godfather: Part II” filmiyle Nino Rota’yla paylaştığı en iyi film müziği, kızı Sofia 2003 yılındaki “Lost in Translation” filmiyle en iyi orijinal senaryo ve yeğeni Nicholas Cage 1995 yılındaki “Leaving Las Vegas” filmiyle en iyi aktör dallarında Oscar kazanmışlardır.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- Kaliforniya, Nappa Valley’deki Rubicon Estate Winery adındaki şirket Coppola’ya aittir. Burada şarap, makarna ve makarna sosu imalatı yapılmaktadır. Ünlü yönetmenin Guatemala ve Belize’de otelleri vardır.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- Rocky filmlerinde Adrian karakterini oynayan kız kardeşi Talia Shire, “Godfather” üçlemesinde Constanzia “Connie” Corleone tiplemesini canlandırmıştır.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
