<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-312</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-311"><span class="CharOverride-19">The Godfather</span> (1972)</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-14">The Godfather</span> pek çok şeydir. Francis Ford Coppola’nın başyapıtıdır. II. Dünya Savaşı’ndan sonra yapılmış en ünlü filmdir. Marlon Brando’nun en iyi beyazperde performansını içermektedir. Amerikan sinemasının canlanmasına katkı sunmuştur. Sanatsal hırsların ticari başarıyla birleşebileceğini ortaya koymuştur. Tüm bunlardan öte <span class="CharOverride-14">The Godfather</span> büyük bir eğlencedir.</p>

    <p class="paragraf">Mario Puzo’nun (1920–1999) çok satan romanını temel alan film, kurgusal Corleone ailesine odaklanmaktadır. Puzo bu aileyi New York’un beş güçlü mafya ailesinden birini temel alarak yazmıştır. Film 1945 ve 1955 arasındaki döneme odaklanır. Bu sıralar Don Vito Corleone (Brando) bir gerileme dönemine girmiştir ve ailesinin geleceği için bir dizi karar alması gerekmektedir. Alması gereken en önemli karar, ailesinin suç imparatorluğunun başına kendisinden sonra kimin geçeceğidir.</p>

    <p class="paragraf">Eleştirmenler, <span class="CharOverride-14">The Godfather</span> filminin gangster filmlerini yeniden tanımladığına işaret ederler. Şiddeti ve suçu açıkça ele alsa da filmin en dikkate değer teması aile sadakatidir. Hollywood’un daha önceki gangsterlerinden farklı olarak filmdeki karakterler kötü suçlulardan ziyade sempatik kahramanlardır. Öte yandan filmin karanlık atmosferi onların iç dünyalarını yansıtmaktadır.</p>

    <p class="paragraf"><span class="CharOverride-14">The Godfather</span>’ın Hollywood’un sembolik filmlerinden biri haline gelişi bir sürpriz olmuştur. Coppola (1939–) <span class="CharOverride-14">The Godfather</span>’dan önce yedi film çekmiştir. Hiçbiri bu kadar başarılı olamamıştır. Otuz iki yaşındaki yönetmen Paramount Stüdyosu’nun baskısı altındadır. Birkaç defa kendisinin yerine başka yönetmenler getirmeyi düşünmüşlerdir.</p>

    <p class="paragraf">Filmdeki yegane yıldız Marlon Brando’dur. 1950’lerin Oscar canavarı Brando’nun kariyeri 1960’lı yıllar boyunca duraklama yaşamıştır. Vito Corleone performansı sinema tarihinin en unutulmaz oyunculuklarından birisi olmuştur. Filmdeki rolüyle ikinci defa en iyi oyuncu dalında Oscar almıştır. Film aynı zamanda en iyi film ve senaryo uyarlaması dallarında da Oscar kazanmıştır.</p>

    <p class="paragraf">133 milyon dolardan fazla gişe hasılatı yapan film büyük bir rekor kırmıştır. Bu başarıyı Steven Spielberg’in <span class="CharOverride-14">Jaws</span> filmi üç yıl sonra geçebilecektir. Daha sonra en iyi film olmak üzere altı dalda Oscar kazanan <span class="CharOverride-14">The Godfather: Part II</span> (1974) ve <span class="CharOverride-14">The Godfather: Part III</span> (1990) devam filmleri çekilmiştir.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- Paramount şirketi Vito Corleone rolü için Brando’yu oynatmak konusunda isteksizdi. Zira sette çıkardığı zorluklar konusunda çok şey duymuşlardı. Diğer adaylar Laurence Olivier, Ernest Borgnine ve Frank Sinatra’ydı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- Michael rolü için şirket Al Pacino yerine daha çok gişe başarısı getirebilecek birisini düşünmüştü. Warren Beatty, Jack Nicholson ve Dustin Hoffman’a teklif götürüldü. Robert Redford ve Ryan O’Neal da düşünülmüştü. Ama Coppola, Al Pacino’nun doğru isim olduğuna inanıyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- 2007 yılında Amerikan Film Enstitüsü “The Godfather”ı yapılmış en iyi ikinci Amerikan filmi seçti. Birinci sırada “Citizen Kane” (1941) bulunuyordu.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
