<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-313</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-312">CNN ve 24 Saatlik Haber Döngüsü</p>

    <p class="paragraf">1980 öncesi pek çok TV’de haber programları bir saatlik yapılıyordu. Bu programlarda 30 dakika yerel, 30 dakika da ulusal haberlere yer veriliyordu. O yıl Atlanta’da Cable News Network isimli bir kanal aralıksız haber yayınına başladı. Bu taktik kısa zamanda medyada büyük bir devrim yaşanmasına neden olacaktı.</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16">Girişimci Ted Turner (1938–) tarafından kurulan CNN büyük bir kumardı. Eleştirmenler 24 saat boyunca haber izleyerek kanalın denizaşırı haber bürolarına yaptığı yatırımın geri dönüşünü sağlayabilecek bir izleyici potansiyeli olduğundan şüphe etmekteydiler.</p>

    <p class="arayazi">İlk Körfez Savaşı (1990-1991) kanal için bulunmaz bir nimetti. CNN, Irak’tan doğrudan haber yayını yapan yegane TV kanalıydı. Yayınlar kimi zaman savaş muhabiri Peter Arnett’in (1934–) otel odasından yapılıyordu. CNN’in reytingleri üç büyük TV kanalını geçmişti. Bu hiç de hesapta olmayan büyük bir başarıydı.</p>

    <p class="arayazi">Turner’ın kanalının başarısının kendisine ticari dönüşü çok büyük oldu. 1996 yılında Time Warner Şirketi 6,5 milyar dolar karşılığında Turner Broadcasting’i satın aldı.</p>

    <p class="arayazi">Öte yandan CNN çok sayıda insanın haber alma şeklini değiştirerek önemli bir sosyal dönüşüme neden oldu. Gazete ve geleneksel TV’lerden farklı olarak CNN haberlerin gerçek zamanlı olarak izlenmesine olanak sağlıyordu. Medya gözlemcileri bu durumu “24 saatlik haber döngüsü” ya da “CNN etkisi” olarak adlandırdılar. İzleyiciler haberleri dakikası dakikasına alabildiğinden, politikacılar hızlı ve doğru kararlar alabilme noktasında kendilerini baskı altında hissetmeye başladılar.</p>

    <p class="arayazi">CNN’in başarısı MSNBC, CNBC, Fox News gibi haber kanallarının doğuşunu getirdi. CNN’in CNN Headline News gibi başka yan kolları da ortaya çıktı.</p>

    <p class="arayazi">İnternet haber kaynaklarının gelişimi CNN’in başlattığı 24 saatlik haber döngüsünün güçlenmesini sağladı.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- CNN’in körfez savaşındaki konumunu anlatan HBO kanalında yayınlanmış “Live from Baghdad” isimli filmin yapımcılığını CNN’in sahibi olan Time Warner Şirketi üstlenmişti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- CNN’in kardeş kanalları arasında CNN Headline News halen yayındadır. Spor kanalı CNNSI ve ekonomi kanalı CNNFN şu anda yayın yapmamaktadırlar.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- Turner yaptığı hayır işleriyle de tanınmaktadır. BM’ye 1 milyar dolarlık katkı sözü vermiş, çocukların çevre meselelerinde eğitilmesi için “Captain Planet” dizisini yapmıştır. Dünyanın en büyük bizon sürüsüne sahiptir. Daha önce yok olma tehlikesi altında bulunan bu türün sayısı hızla artmaktadır.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
