<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-333</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-332">Steven Spielberg</p>

    <p class="paragraf">Steven Spielberg (1947–) kendi neslinin en başarılı yönetmenidir. <span class="CharOverride-14">Jaws</span> (1975), <span class="CharOverride-14">Raiders of the Lost Ark</span> (1981), <span class="CharOverride-14">E.T. : The Extra-Terrestrial</span> (1982), <span class="CharOverride-14">Jurassic Park</span> (1993) gibi popüler filmleriyle ve <span class="CharOverride-14">Close Encounters of the Third Kind</span> (1977), <span class="CharOverride-14">Schindler’s List</span> (1993), <span class="CharOverride-14">Saving Private Ryan</span> (1998) gibi sanatsal yapımlarıyla emsalsiz başarılar yakalamıştır.</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16">Speilberg film okulunda reddedilmiş ama TV’de başarılı olmuş bir yönetmen olarak Hollywood’a gelmişti. TV filmi <span class="CharOverride-14">Duel</span> (1971) dikkatleri üzerine çekmesine yardımcı olmuştu. <span class="CharOverride-14">The Sugarland Express</span> (1974) filmiyle ilk başarılı çıkışını yaptı.</p>

    <p class="arayazi">Spielberg, <span class="CharOverride-14">Jaws</span> filmiyle Hollywood’un büyük yapımları arasında bir devrim yarattı. 12 milyon dolar maliyetindeki film 260 milyon dolarlık geliriyle en çok kazandıran yapım olmuştu. Bilinmeyen ve görülemeyenin yarattığı dehşeti kullanan Spielberg, film süresince nadiren görülen mitsel bir büyük beyaz köpekbalığını anlatıyordu.</p>

    <p class="arayazi"><span class="CharOverride-14">Jaws</span>’ı izleyen <span class="CharOverride-14">Close Encounters,</span> 1977 yapımı <span class="CharOverride-14">Star Wars</span> filmiyle birlikte bilimkurgu filmlerinde kullanılan özel efekt teknolojilerinde köklü bir yenilik yarattı.</p>

    <p class="arayazi"><span class="CharOverride-14">Raiders of the Lost Ark</span> (1981) filmiyle başlayan Harrison Ford’un maceracı bir arkeologu canlandırdığı Indiana Jones üçlemesi önemli bir başarı yakaladı. Her biri 179 milyon dolardan fazla gelir getirdi ve eski moda macera ve eğlence meraklılarını fazlasıyla tatmin etti. Dördüncü Indiana Jones filmi 2008 yılında gösterime girecekti.</p>

    <p class="arayazi"><span class="CharOverride-14">ET</span>, <span class="CharOverride-14">Star Wars</span>’un gişe başarısını aşan bir başka önemli bilimkurgu fenomeni oldu. ABD’de 400 milyon dolarlık bir başarı elde etti. Babasız bir banliyö çocuğuyla bir başka gezegenden gelen ziyaretçinin ilişkisine odaklanıyordu. Spielberg düşük bir kamera açısı kullanarak olayları çocuğun gözünden yansıtmaya odaklanmıştı.</p>

    <p class="arayazi">1993 yılında Spielberg hem sanatsal hem de ticari açıdan başarılı filmler yapma yeteneğini gösterdi. Dinozorların yeniden hayata döndüğü en gerçekçi film olan <span class="CharOverride-14">Jurassic Park</span> büyük bir gişe başarısı elde etti. Holokost’u anlatan filmi <span class="CharOverride-14">Schindler’s List</span> en iyi film ve en iyi yönetmen de dahil yedi dalda Oscar kazandı.</p>

    <p class="arayazi"><span class="CharOverride-14">Saving Private Ryan</span> (1998) filmiyle tekrar en iyi yönetmen dalında Oscar aldı. Savaşın şiddetini gerçekçi bir biçimde yansıtmasıyla savaş filmleri türünde önemli bir değişim yarattı.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- Yönetmenlik başarısının yanı sıra önemli bir yapımcıydı. Yakın dönemlerde DreamWorks SKG Stüdyosu’nun kurucularından biri olmuştur. “Poltergeist” (1982), “Back to the Future” (1985), “Who Framed Roger Rabbit” (1988), “Men in Black” (1997), “Flags of Our Fathers” (2006) ve “Letters from Iwo Jima” (2006) yapımcılığını üstlendiği filmler arasındadır.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- Filmlerinde optimizm ve naiflik olmasına karşın ciddi temalı filmler de yapmıştır. Filmlerinde Holokost (“Schindler’s List”), kölelik (“Amistad, 1997”), ırkçılık (“The Color Purple”, 1985) ve terörizm (“Munich”, 2005) gibi önemli konuları işlemiştir.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- Spielberg on iki kez Oscar’a aday gösterilmiştir. İki kez yönetmen, bir kez de en iyi film dalında yapımcılardan biri olarak toplamda üç Oscar kazanmıştır.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
