<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-334</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-333">Politik Doğruculuk</p>

    <p class="paragraf">1980 ve 1990’larda pek çok Amerikan üniversitesinde “politik doğruculuk” üzerine öfkeli ve duygusal tartışmalar yürütülüyordu. Tartışmalar pek çok üniversite görevlisinin konuşma özgürlüğüne kısıtlamalar getirerek üniversiteyi tüm ırk ve inançları kucaklayan bir yer haline getirmek istemesiyle tetiklenmişti.</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16">Örneğin, 1989 yılında Connecticut Üniversitesi, başkaları tarafından saldırı olarak algılanabilecek şakaların öğrenciler tarafından yapılmaması kuralını getirdi. 1993 yılında bir öğrenci, arkadaşına “su bufalosu” diye seslendiği için hakkında soruşturma açıldı ve disipline gönderildi.</p>

    <p class="arayazi">Diğer okullarda benimsenen yasaklar ırksal betimlemeleri, Holokost inkarını, cinsiyetçi terimleri, bir başka öğrencinin benlik saygısını yaralayabilecek her tülü şakayı kapsıyordu.</p>

    <p class="arayazi">Politik doğruculuk, eleştirmenlerine göre en iyi ifadeyle güzel davranışları yasaya bağlamak anlamına geliyordu. Olumsuz bir açıdan bakıldığında konuşma özgürlüğünü kısıtlayan bir sansür anlayışıydı.</p>

    <p class="arayazi">Dahası eleştirmenlere göre politik doğruculuk, pozitif ayrımcılık gibi ciddi ve duyarlı konularda tartışmayı baştan yok eden bir rol oynayabilirdi. Zira insanlar bu tartışmaları da incitici bulabilirlerdi.</p>

    <p class="arayazi">Üniversite dışında politik doğruculuk, çeşitli grupları tanımlamak için kullanılan sözcüklerin değişimini beraberinde getirdi. Bu çerçevede gerizekalı yerine zihinsel engelli, zenci yerine Afro-Amerikan, Kızılderili yerine Amerikan yerlisi sözcükleri kullanılmaya başlandı.</p>

    <p class="arayazi">Konuşma kodları meselesi 1990’lardan sonra bir problem konusu olmaktan çıkmaya başladı. Yine de çok katmanlı bir toplumda ifade özgürlüğü ve yurttaşlık arasındaki ilişki görünüşe göre devam eden bir tartışma olacaktı.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- Komedyen ve politik yorumcu Bill Maher (1956–), “Politik Olarak Yanlış” isimli bir TV programı sunuyordu. İronik bir biçimde Maher, Amerika’nın terörle savaşı konusunda politik olarak doğru olmayan ifadeler kullanınca programa son verildi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- Pennsylvania Üniversitesi, arkadaşına su bufalosu diyerek hakaret etmekle suçlanan öğrencinin davasını geri çekmiştir.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- Politik olarak doğru terimi Marksizmden gelir. Bu hareketin taraftarlarının politik konularda “parti çizgisine” uygun davranmaları beklenmekteydi.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
