<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-341</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-340">İnternet</p>

    <p class="paragraf">İnternetin gelişiminin ilk yıllarında Romanyalı şair ve yazar Andrei Codrescu (1946–) şöyle der: “Siber dünyada sanayi toplumunun birbirine bağlandığı hız akıl almaz. Bu, Petri kabındaki bir şeyin üç gün içerisinde uçan bir gergedana dönüşümünü izlemeye benziyor.”</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16">İnternet küçük bir şeyden büyük bir şeye doğru evrilmedi. İnanılmaz derecede küçük bir şeyden, ARPAnet denilen küçük bir askeri ağdan, akıl almayacak kadar büyük bir şeye dönüştü. İnternet büyük mesafeler arasındaki iletişimi kolay ve büyük ölçüde özgür kıldı. İnsanların alışveriş, öğrenme ve sosyalleşme şeklini değiştirdi.</p>

    <p class="arayazi">Deneysel bir Pentagon projesi olan ARPAnet, 1969 yılında uygulamaya konulmuştu. Başlangıçta sadece bir avuç askeri görevli ve üniversite uzmanı tarafından kullanıldı. 1980’lerin ortalarında bile kullanıcı sayısı birkaç binin üzerinde değildi.</p>

    <p class="arayazi">1980’lerin sonuna doğru sivil kullanıcı sayısı askeri kullanıcıları geçmişti. Yine de genel kamuoyu için internet gizemli ve ezoterik bir bilgisayar topluluğundan ibaretti.</p>

    <p class="arayazi">Hypertext konsepti sonunda ağı uzman olmayanlar için de ulaşılabilir kıldı. Codrescu’nun işaret ettiği devrim gerçekleşmişti. Hypertext internet üzerindeki dokümanları birbirlerine görünür bir biçimde bağlıyordu. Böylece sistemin kullanımını kolaylaştırmış oluyordu.</p>

    <p class="arayazi">1990’ların ortalarında Mosaic Communication Corporation isimli küçük bir firma internet üzerindeki hypertext’leri tarayabilmek için bir araç geliştirdi. Karmaşık komutlar yerine basit bir grafik ara yüz kullanılıyordu. “Netscape browser” adı verilen bu sistem bilgisayar kullanıcılarına bir zamanların gizli Pentagon ağından yararlanma imkanı sunuyordu. Günümüzde internetin kullanıcı sayısı dünya çapında bir milyarı geçmiş durumdadır.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- ARPAnet üzerinden gönderilen ilk sinyalin “log-in” olduğu tahmin edilmektedir. Ne var ki “l” ve “o”nun transferi sonrası sistemde sorun meydana gelmiştir. Bu nedenle internet üzerinden yollanan ilk sinyal “lo” olmuştur.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- ARPA’nın açılımı “Advanced Research Projects Agency”dir (İleri Araştırma Projeleri Ajansı). Savunma departmanında kurulan ajans, 1960’larda ilk internet araştırmalarına destek sunmuştur.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- Günümüzde Netscape browser, internet kullanıcılarının %1’inden daha azı tarafından kullanılmaktadır.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
