<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-358</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-357">Rupert Murdoch</p>

    <p class="paragraf">Rupert Murdoch (1931–), eski moda gazetecilik tiranlarının modern bir reenkarnasyonudur. Muhtemelen de türünün son örneğidir. William Randolph Hearst (1863–1951), Henry Luce (1898–1967) ve benzeri medya patronlarının ayak izlerini takip eden Murdoch kendisine gazeteler, dergiler, film stüdyoları, televizyon ve kablolu TV kanalları, uydu hizmetleri ve internet sağlayıcılarından oluşan muazzam bir imparatorluk kurmuştur.</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16">Murdoch kariyerine başladığında bir medya baronu değildir. 1952 yılında yirmi iki yaşındayken babasından kendisine para kaybeden bir Avusturalya gazetesi olan <span class="CharOverride-14">Adelaide News</span> kalır. Bunu verimli bir işletmeye dönüştürmek için mücadele eder. Çeşitli ıslah projeleriyle meselenin üzerine gider.</p>

    <p class="arayazi">Elli yıldan sonra sahibi olduğu News Corporation dünyanın en büyük medya organizasyonuna dönüşmüştür. Kuzey Amerika’dan Asya’ya dek uzanan ve tahmini 68 milyar dolarlık bir varlığa sahip devasa bir kuruluştur. Şirketi, tek bir kişi tarafından yönetilmekte olan az sayıdaki devasa kurumlardandır.</p>

    <p class="arayazi">Murdoch kendi haber kuruluşlarında sıkça haber olur. Sadece ticari manevralarıyla değil, aynı zamanda fırtınalı özel hayatıyla da... Üç kez evlenmiş iki kez boşanmıştır. Altı çocuğu vardır.</p>

    <p class="arayazi">Avusturalya’da doğan ve İngiltere’de eğitim gören Murdoch, aldığı kurnaz ticari kararlarla bu iki ülkeyi fethetmiştir. Londra’nın <span class="CharOverride-14">Sun</span> gazetesini satın almasının ardından gazete magazin gazetesi şeklinde yayınlanmaya başlamış ve üstsüz kadın resimleriyle dolmuştur.</p>

    <p class="arayazi">Murdoch 1970’lerde dikkatini ABD’ye çevirmiştir. İlk olarak 1973 yılında <span class="CharOverride-14">San Antonio News</span>’ü almış ve ardından <span class="CharOverride-14">New York Post</span> ve <span class="CharOverride-14">New York Magazine</span> bu listeye eklenmiştir. Murdoch’ın liderliği altında <span class="CharOverride-14">Post</span>, <span class="CharOverride-14">Sun</span> gazetesinin magazinel stilini benimsemiştir. Murdoch sonrası gazetenin akılda kalıcı manşetlerinden bir tanesi, “Üstsüzler barında başsız vücut” olmuştur. Öte yandan gazete muhafazakar bir politik söylem kullanmıştır.</p>

    <p class="arayazi">News Corporation, Amerika’nın altı büyük film stüdyosundan biri olan 20th Century Fox’u satın almıştır. Bunu Fox Broadcasting Company, DirecTV ve MySpace.com izlemiştir. Şirket 2007 yılında Amerika’nın ikinci büyük gazetesi <span class="CharOverride-14">Wall Street Journal</span>’ı 5 milyon dolara satın almıştır.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- 2007 yılında “Forbes” dergisi Murdoch’ı Amerika’nın 33. büyük zengini saydı. 8,8 milyar dolarlık tahmini bir serveti olduğu söyleniyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- “Sun”ın en ünlü başlıklarından biri, “Şimdi Elime Geçtin” olmuştur. Bu manşet 1982 Falkland Savaşı sırasında İngilizlerin batırdığı bir Arjantin kruvazörünün ardından atılmıştır.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- 1964 yılında Murdoch ülkenin ilk ulusal gazetesi olan “Australian”ı kurdu.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
