<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-364</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-363"><span class="CharOverride-19">The Sopranos</span></p>

    <p class="paragraf">Bir New Jersey mafya ailesinin hikayesini anlatan <span class="CharOverride-14">The Sopranos</span> dizisi daha önce görülmemiş bir popüler başarı kazandı ve eleştirmenler tarafından da beğenildi. David Chase (1945–) tarafından yaratılan program HBO’da 10 Ocak 1999’dan 10 Haziran 2007 tarihine kadar yayınlanmaya devam etti.</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16">Dizi kurgusal Di Meo mafya ailesinin lideri Anthony “Tony” Soprano’nun yaşamına odaklanıyordu. James Gandolfini (1961–2013) tarafından canlandırılan Soprano, suç yaşamı ve aile hayatını dengelemeye çalışıyordu. Her iki yaşamını da psikiyatristi Lorraine Bracco (1954–) tarafından canlandırılan Dr. Jennifer Melfi koçluğunda parçalara ayırmıştı.</p>

    <p class="arayazi"><span class="CharOverride-14">The Sopranos</span> sadece yeraltı dünyasını sansürsüz bir formatta betimlemesiyle izleyici çekmiyordu. Aynı zamanda merak uyandıran olay örgüsüyle izleyicileri sonraki bölümü merakla beklemeye teşvik ediyordu. 2001 yılında <span class="CharOverride-14">Nation</span> dergisinde eleştirmen Ellen Willis dizi hakkında şöyle dedi: “Bitmemiş bir 19. yy romanı tadında. Eğlenceli akışı ve öykünün gerilimi Dickens’ı andırıyor.”</p>

    <p class="arayazi">Dizi yayınlamaya başladıktan kısa bir süre sonra <span class="CharOverride-14">New York Times</span>’ta “Son çeyrek yüzyılda ortaya çıkmış Amerikan kültürünün en başarılı çalışması” değerlendirmesi yapıldı.</p>

    <p class="arayazi"><span class="CharOverride-14">The Sopranos</span> eleştirmenler tarafından beğenildiği gibi yüksek reyting oranları kazanmayı da başardı. Dördüncü sezonun ilk bölümü 13,4 milyon izleyici çekti. Bu HBO programlarının kazandığı en yüksek reytingdi.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- 2005 başlarında A&amp;E, “The Sopranos”un gözden geçirilmiş versiyonunu yayınlanmak için 195 milyon dolar ödedi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- 2002 yılında TV Guide diziyi tüm zamanların en başarılı elli programı listesinde beşinci sıraya koydu. Listede “Seinfeld”, “I Love Lucy”, “The Honeymooners” ve “All in the Family”nin ardından geliyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- Tony Soprano’nun karısı Carmela adını Mario Puzo’nun (1920–1999) “Godfather” romanındaki Vito Corleone’nin eşinden alıyordu</span></p>
  </div>
</body>
</html>
