<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-362</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-361">Avrupa Birliği</p>

    <p class="paragraf">Avrupa Birliği, yirmi sekiz ülkeden oluşan ve pek çok eski düşmanı bir araya getiren uluslararası bir organizasyondur. Kökleri II. Dünya Savaşı sonrasının kasvetli dönemine kadar gitmektedir. Savaşın yıkımı, devletleri güçlü politik ve ekonomik bağlar oluşturmaya yöneltti. Bu sayede gelecekte yaşanabilecek çatışmalardan kaçınabilecek ve toparlanma sürecini hızlandırabileceklerdi.</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16">İtalya, Batı Almanya, Fransa, Belçika, Hollanda ve Lüksemburg arasında imzalanan 1957 Roma Antlaşması insanların ve malların serbestçe dolaşabileceği bir pazar oluşturuyordu. İrlanda ve İngiltere 1973 yılında Ortak Pazar’a katıldılar. Yunanistan, Portekiz ve İspanya ise ülkelerinde demokrasinin kuruluşunun ardından birliğe dahil oldular.</p>

    <p class="arayazi">O zamanki adıyla Avrupa Ekonomik Topluluğu, Fransa ve Almanya arasındaki kökleri savaş öncesine giden karşıtlığın giderilmesi için sıkı bir diplomatik çalışmayı gerektirmişti. Bu ülkelerin bazı vatandaşları birliğe katıldıklarında ulusal bağımsızlıklarını kaybetmekten endişe ediyorlardı. Pek çok Avrupalı için bu kaygılar halen canlıdır. Örneğin, Norveç’te oy kullanan vatandaşlar ulusal bağımsızlık kaygısıyla AB’ye katılımı reddetmişlerdir.</p>

    <p class="arayazi">Soğuk Savaş’ın bitişi ve iki Almanya’nın birleşmesi ile entegrasyon süreci hızlanmıştır. Maastricht Antlaşması (1992) gruba Avrupa Birliği adını kazandırmıştır. Birliğe devletlere özgü pek çok özellik kazandırılmıştır: bir bayrak, bir marş ve en önemlisi bir para birimi olan Euro. Pek çok devlet kendi para birimini bırakarak Euro’ya geçmiş ve bu süreç 2002 yılında tamamlanmıştır.</p>

    <p class="arayazi">Avrupa Birliği, 20. yüzyılın en büyük diplomatik başarılarından biri olarak değerlendirilmektedir. Geleceği belirsiz de olsa uluslararası küreselleşmenin yeni bir modeli gibi algılanmaktadır. 2004 yılında çoğu eski komünist ülkelerden on iki yeni üye kabul edildiğinde kimileri grubun fazla büyüdüğü eleştirisini getirmişlerdir. Türkiye de halen üyelik sürecini sürdürmekte ama pek çok Avrupa ülkesi bir Müslüman ülkenin birliğe katılmasına karşı çıkmaktadır. 2005 yılındaki oylamalarda Fransa ve Hollanda’da Avrupa Anayasası oylamaları başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Bu dış ilişkilerde birliğin gücünü kısıtlayan bir durumdur. Grubun geleceği belirsizlik içerisindedir.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- Geleneksel olarak tarafsız olan İsviçre, AB üyesi değildir. İzlanda, Ukrayna ve Rusya gibi ülkeler de birliğin dışında kalmışlardır.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- 2004 yılında pek çok eski Doğu Bloku ülkesi AB’ye katıldı. Birliğe katılan on ülke Kıbrıs, Çek Cumhuriyeti, Estonya, Macaristan, Letonya, Litvanya, Malta, Polonya, Slovak Cumhuriyeti ve Slovenya’dır.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- Danimarka ve Birleşik Krallık AB üyesidir. Öte yandan kendi para birimleri olan kron ve poundu korumayı tercih etmişlerdir.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
