<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-78</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-79">Cole Porter</p>

    <p class="paragraf">Cole Porter (1891–1964), gösterişli East Coast Koleji’nde Yale için hazırlanırken, okul müdürü ona müzikal kariyerinin yönünü belirleyen son derece kıymetli bir ders vermişti. Müdür öğrencisini şöyle uyarmıştı: “Müzik ve kelimeler birbirleriyle sanki tek bir bütünmüşler gibi ayrılmazcasına bütünleşmelidirler.”</p>

    <p class="arayazi">Müzikal yolculuklarına Brooklyn gecekondularından başlayıp Broadway’in parlak ışıklarına doğru ilerleyen Gershwin kardeşlerden farklı olarak Porter zengin bir aileden geliyor ve paraya ihtiyaç duymuyordu. Gizli bir eşcinsel olan Porter zengin bir dulla evlendi. Paris’te zengin bir hayat yaşadıktan sonra Broadway’e geldi ve bir daha da buradan ayrılmadı.</p>

    <p class="arayazi">Ustaca sözleri ve popüler kültüre yaptığı kurnaz göndermelerle tanınan Porter, bestelerinde halk kültürü ve yüksek kültürü birleştirmiştir. En ünlü şarkılarından biri de “You’re the Top”tır (1934):</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16"><span class="CharOverride-14">Sen Straus’un bir senfonisinden kopup gelen bir melodi</span></p>

    <p class="arayazi"><span class="CharOverride-14">Sen bir Bendel bonesi</span></p>

    <p class="arayazi"><span class="CharOverride-14">Bir Shakespeare sonesi</span></p>

    <p class="arayazi"><span class="CharOverride-14">Ve sen Mickey Mouse’sun</span></p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16">Özel hayatında Porter, gece yaşamına ve zevkine düşkün bir insandı. Her zaman aşk ve şehvet peşinde koşardı. 1934 tarihli <span class="CharOverride-14">Anything Goes</span> müzikalinde Porter yaşadıklarından kaynaklanan pişmanlığını mizahi bir dille şöyle ifade ediyordu:</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16"><span class="CharOverride-14">Kimi kokainden yer tekmeyi</span></p>

    <p class="arayazi"><span class="CharOverride-14">Şüphem yok ki ben</span></p>

    <p class="arayazi"><span class="CharOverride-14">çekseydim bir nefes kokainden</span></p>

    <p class="arayazi"><span class="CharOverride-14">Bela olacaktı benim de başıma</span></p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16">Porter kariyeri boyunca sekiz yüzden fazla eser verdi. Bunların arasında Amerikan klasikleri haline gelen “Night and Day” (1932), “I’ve Got You Under My Skin” (1936),<br/>
    <span class="CharOverride-14">Anything Goes</span> (1934) ve <span class="CharOverride-14">Kiss Me Kate</span> (1948) filmleri için yazdıkları da vardı.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- 1937 yılında attan düşünce her iki ayağı da ezilmişti. Hayatı boyunca bu nedenle acı çekti. 1958 yılında sağ ayağı bu nedenle kesilecekti.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- Yale’deyken Porter, “Whiffenpoofs” isimli bir müzik grubundaydı. Klasikleşmiş Yale futbol takımı şarkıları olan “Yale Bulldog” ve “Bingo Eli Yale” de onun kaleminden çıkmıştır.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- Porter’ın ilk adı, annesinin kızlık adı olan Kate Cole’dan gelmektedir.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
