<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-90</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-91">Mao Zedong</p>

    <p class="paragraf">Gri giysileri ve pantolonuyla Mao Zedong (1893–1976), 1949 yılında kurduğu Çin Halk Cumhuriyeti’nin sembolü olmuştur. Savaşlar ve mücadelelerden çıkarak ülkesinin lideri haline gelmiş ve gücü elinde bulundurduğu yirmi yedi yıl boyunca yarı tanrı statüsünde görülmüştür.</p>

    <p class="arayazi ParaOverride-16">Mao komünizm adına köylülüğün gücünü kullanarak Çin’i modern çağa taşıyan ve onun şimdiki güçlü durumuna gelmesini mümkün kılan bir devrimci ve ulusal önderdir. Ne var ki bu geçiş kolay olmamıştır. Geniş çaplı açlık, yanlış planlanmış politikalar ve yönetimini etkisi altına alan paranoya onun iktidarına damgasını vurmuştur.</p>

    <p class="arayazi">Çin’in Hunan bölgesindeki bir köylü ailesinde doğan Mao, Marx’ın yazıları ile ilk kez 1918 yılında karşılaştı. 1921 yılında Çin Komünist Partisi’nin kurucularından biri oldu. Çin İç Savaşı sırasında başarılı bir biçimde gerilla savaşı yürüttü. Bu başarılar sonucu 1949 yılında küçük ordusu, Çan Kay Şek (1887-1975) ve milliyetçiler karşısında büyük bir zafer kazandı.</p>

    <p class="arayazi">Zaferinin ardından Mao, Çin’i Sovyet modeline uygun olarak yeniden yapılandırmaya başladı. İlk beş yıllık planı 1953 yılında başladı. Yönetim anlayışı merkezi planlamaya, savunmanın geliştirilmesine ve fabrikalarda üretimin arttırılmasına dayanıyordu.</p>

    <p class="arayazi">1958 yılında Marksizme Çin damgası vurmaya karar verdi. Köylüler komünler halinde organize edildiler. Bu şekilde köylülerin gücü ve iradesi ile Çin’in tarımsal üretiminin hızla artacağını ve Çin’in Batılı güçleri yakalayacağını düşünüyordu.</p>

    <p class="arayazi">Ne var ki Büyük Atılım denilen bu plan tam bir felaketle sonuçlandı. Yaşanan açlık nedeniyle en azından 20 milyon insan yaşamını kaybetti. Sovyetler Birliği ile olan ilişkilerde sorunlar yaşanmaya başlandı. Yaşananlar Mao’nun merkezi hükümet konseyinde başkanlığını kaybetmesine neden oldu (buna rağmen Komünist Parti Yönetim Kurulu Başkanı olmaya devam etti).</p>

    <p class="arayazi">Ülkeyi burjuva unsurlardan (ve onun karşıtlarından) temizlemek ve Mao sonrası Çin’inde devrimi garantiye almak için 1966 yılında Kültür Devrimi başlatıldı. Bu hareket toplumun her kesiminde büyük çalkantılara ve kitlesel kıyımlara neden oldu. Buna rağmen Mao ordu ve halk üzerindeki liderliğini koruyabiliyordu. 1971 yılında son kez halkın karşısına çıktı. Seksen iki yaşında ölene dek kapalı kapılar ardında gücü elinde tutmayı sürdürdü.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- Barış zamanında 10 milyonlarca insan onun liderliği altında ölmüş olmasına rağmen Mao, halen Çin’in saygıdeğer bir figürü olarak görülmektedir. Pekin’deki Yasak Şehrin girişinde onun yüzünü gösteren bir duvar resmi bulunmaktadır.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- Richard Nixon (1913–1994), 1972 yılında Mao’yu Pekin’de ziyaret ettiğinde ABD ve Çin arasındaki yirmi yıllık düşmanlık son bulmuş oluyordu.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- Yirmi yedi yıllık iktidarı döneminde Mao nadiren halkın karşısına çıktı. Bu onun mistikleştirilmesine katkıda bulundu. Genç öğrencilere Mao’yu sevmeleri öğretiliyordu. Milyonlara Mao’nun sözlerinden oluşan “Kızıl Kitap”</span><span class="italik _idGenCharOverride-1">ın kopyaları dağıtıldı. Bu kitap Çin’in devlet doktrini olarak görülüyordu. Tüm bunlar Mao kültünün gelişimine katkıda bulundu.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
