<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>9-95</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="x9" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="anabaslik" id="_idParaDest-96">Her Yerden Duyulan Patlama</p>

    <p class="paragraf">“Giants şampiyonluğu kazandı! Giants şampiyonluğu kazandı!</p>

    <p class="paragraf">Giants şampiyonluğu kazandı!”</p>

    <p class="paragraf ParaOverride-18">—<span class="CharOverride-22">Russ Hodges, 3 Ekim 1951</span></p>

    <p class="arayazi">12 Ağustos 1951 tarihinde “Brooklyn Dodgers” Ulusal Lig’teki rakipleri “New York Giants” karşısında 13,5 maçlık aşılmaz görünen bir üstünlüğe sahipti. Bir ay önce Dodgers’ın menajeri Chuck Dressen (1898–1966), “Giants öldü” diyerek böbürlenmişti. Üçü Dodgers karşısında olmak üzere arka arkaya dört maç kaybeden Giants, Dressen’in haklı olduğunu ispat ediyordu.</p>

    <p class="arayazi">Ne var ki 12 Ağustos’ta öğleden sonra Giants “Philadelphia Phillies”i ezici bir biçimde mağlup etti. Ertesi gün Giants bir kez daha kazandı. Arka arkaya 16 maç daha kazandılar. Bu beyzbol tarihindeki en büyük geri dönüşlerden birinin başlangıcıydı. Giants, son 44 maçından 37’sini kazanarak Dodgers’ı yakalayacak ve rakiplerini tarihte ilk defa üç maçlık bir play-off serisi oynamak zorunda bırakacaktı. Kazanan Dünya Serisi’nde “New York Yankees” ile mücadele edecekti.</p>

    <p class="arayazi">Takımlar ilk iki maçı karşılıklı olarak kazandılar. Giants’ın kendi sahası olan Polo Grounds’ta oynanan maçta kazanan nihai zafere ulaşmış olacaktı. New York donakalmıştı. Bankacılar işlerine ara verdi. Öğrenciler okullarını kırdılar. Hepsi maçı izleyecek, kimileri ise Russ Hodges (1910–1971) tarafından sunulan radyo yayınını dinleyecekti.</p>

    <p class="arayazi">Her iki takım da maçın başlaması için atıcılarını atış tepesine gönderdiler, Dodgers için Don Newcombe (1926–), Giants için Sal Maglie (1917–1992). 7 vuruşun ardından oyunda 1-1’lik eşitliğe ulaşıldı. 8 atışla birlikte Dodgers 3 sayı yaparak 4-1 öne geçti. Dünya Serisi’ne gidecek gibi görünüyorlardı.</p>

    <p class="arayazi">9 atışla beraber iki tekli ve bir çift atış skoru 4-2 yaptı. Dış saha oyuncusu Bobby Thomson (1923–2010) Brooklyn atıcısı Ralph Branca (1926–) ile karşılaşmak üzere sahaya çıktı. Giants takımının menajeri Leo Durocher (1905–1991) o yıl 31 kez topu saha dışına göndermiş olan Thomson’a, “Bobby topu saha dışına göndermenin tam zamanı” dedi.</p>

    <p class="arayazi">Thomson’ın atışı topu sahanın sol tarafındaki çitlerin dışına gönderdi. Sahadaki kalabalık ve bütün şehir ayaktaydı. Muazzam bir karmaşa vardı. Hodges’in radyodaki sunumu radyo tarihinin en ünlülerinden biri olacaktı. Ertesi günün gazetelerinde Thomson’un atışı için “Her Yerden Duyulan Patlama” deniyordu. Bu beyzbol tarihinde başarılı biçimde oyun alanı dışına vurulan atışların en unutulmazıydı.</p>

    <p class="alt">Ek Bilgiler</p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">1- Giants, Dünya Serisi’nde Yankees karşısında oynadıkları altı maçta da yenildi.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">2- Oyun aynı zamanda “The Miracle at Coogan’s Bluff” adıyla biliniyordu. Burası Yukarı Manhattan’daki Polo Grounds Stadı’nın adresiydi. Stadyum 1964 yılında yıkıldı.</span></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik _idGenCharOverride-1">3- “Her Yerden Duyulan Patlama” sözü daha ciddi küresel olayları anlatmak için de kullanılmıştır. Bunların arasında 1775 Amerikan Devrimi’nin ilk muharebesi ve 1914 yılında I. Dünya Savaşı’nı başlatan Arşidük Franz Ferdinand (1863–1914) suikastı da bulunmaktadır.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
