<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>4-13</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre" id="x4" xml:lang="tr-TR">
  <div class="basic-text-frame">
    <p class="split"></p>

    <p class="paragraf2">Önceki kısım başlıkları <span class="charoverride10">Devlet</span> eksenliydi: <span class="charoverride10">Osmanl</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">mparatorlu</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">u Dönemi</span> ve <span class="charoverride10">Ulusal Devletin Kurulmas</span><span class="charoverride10">ı</span>. Çünkü temel sorunlar ve çözüm aranışları daha çok <span class="charoverride10">Devlet</span>’e ayarlıydı: <span class="charoverride10">Devlet</span>’i kurtarmak ya da yeniden kurmak. Oysa, 1945 sonrasının ana gündem maddesi devlet ağırlıklı değil, sivil toplum küresiyle ilgilidir: Çok partililik.</p>

    <p class="paragraf2">Elbette, Türkiye’de çok partililik 1945’te başlamadı. İkinci Meşrutiyet çok partili yaşamın da başlangıcıydı. Ama rejimi adlandırmada “İkinci Meşrutiyet” deyimi çok daha anlamlıydı. Çünkü temel kaygı, yeni bir meşrutî rejim içinde siyasal birliği sürdürmekti. Kaldı ki çok partililik de kısa sürmüş, 1913’ten sonra yerini fiilî bir tek parti rejimine bırakmıştı. Cumhuriyet dönemi başlarındaki çok partililik denemeleri de tek partili rejim içinde adacıklar olarak kaldı. Bu nedenlerle, Türkiye’deki çok partili rejimin asıl 1945’ten sonra başladığını kabul etmeliyiz. Gerçi bu tarihte açılan süreç kesintilere uğrayacaktır (1960-1961, 1971-1973 ve 1980-1983). Ama bir sürecin kopukluklara uğramasından söz etmek bile onun varolduğu anlamına gelir.</p>

    <p class="paragraf2">Kısım başlığı neden “<span class="charoverride10">Çok Partili Rejim Dönemi</span>”dir de, “<span class="charoverride10">Demokrasi Dönemi</span>” değildir? Hiç kuşkusuz, çok partililik süreci demokratikleşme olgusuyla bitişiktir ve günümüzde çok partili olmayan bir rejim demokratik de sayılmaz. Ama bu iki süreç eş anlama da gelmez. Örneğin, Türkiye’de tek partili dönemde bile bir demokratikleşme yaşanmıştır. Ulusal egemenlik anlayışı ve parlamentonun sürekliliği, siyasal hayatta ve hattâ tek parti içinde belli bir halk katılımının varlığı, köklü reformlar ve özellikle laikleştirme bunun göstergelerindendir.<span class="charoverride11">1</span> Öte yandan, her çok partili rejim mutlak olarak demokrasi demek olmayabilir. Bu nedenlerle, “<span class="charoverride10">Demokrasi Dönemi</span>” gibilerden iddialı bir etikettense, “<span class="charoverride10">Çok Partili Rejim Dönemi</span>” biçiminde ölçülü bir başlık, ülkenin somut gerçekliklerine daha uygun düşmektedir.</p>

    <p class="paragraf2">Bu kısım iki bölümden oluşmaktadır: <span class="charoverride10">1924 Anayasas</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">Alt</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">nda Çok Partililik</span> (Birinci Bölüm) ve 1961 <span class="charoverride10">Anayasas</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">Dönemi</span> (İkinci Bölüm).</p>
  </div>
</body>
</html>
