<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>4-14</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre" id="x4" xml:lang="tr-TR">
  <div class="basic-text-frame">
    <p class="split"></p>

    <p class="altbas" id="_idParaDest-11" xml:lang="en-GB">BİRİNCİ BÖLÜM</p>

    <p class="alt" xml:lang="en-GB">1924 Anayasası Altında Çok Partililik</p>

    <p class="paragraf2">Tek partili rejim 1924 Anayasası’ndan doğmuş değildi; siyasal koşulların ürünü olan bir fiilî durumdu. Çok partili hayata geçişte de hukuk ötesi (fiilî) etkenler başrolü oynayacaktı.</p>

    <p class="arabaslik_sol">I. Çok Partili Düzene Geçiş</p>

    <p class="paragraf2">Buradan ilkin, çok partili yaşama geçişi sağlayan <span class="charoverride10">dinamikler</span> üzerinde durulacaktır (A). Geçişin <span class="charoverride10">a</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">amalar</span><span class="charoverride10">ı</span> bundan sonra anlam kazanabilir (B).</p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">A. GEÇİŞİN DİNAMİKLERİ</p>

    <p class="paragraf2">İki dünya savaşı arası dönem ve özellikle İkinci Dünya Savaşı yılları Türkiye’nin ekonomik ve sosyal yapısında önemli değişimlere yol açmıştı. Devletçilik politikası özel kesimde önemli sermaye birikimlerine yol açarken, savaş yıllarının olumsuzlukları (enflasyon, darlıklar, karaborsa, yolsuzluklar, vb.), zaten sınıfsız olmayan toplumda sınıflararası farklılıkları daha da açmıştı. Sınıfsız, imtiyazsız ve kaynaşmış bir kitle varsayımına dayalı <span class="charoverride10">halkç</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">l</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">k</span> anlayışı ile bunun ekonomi politikası olarak <span class="charoverride10">devletçilik</span> artık birleştirici ve bütünleyici olmaktan çıkmıştı. Bu yüzden de toplumun değişik sınıf ve tabakaları farklı tedirginlikler ve değişim aranışları içindeydi.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Köylülük</span> en büyük mağdurlar arasındaydı. Düşük fiyat politikaları, tarımdan kaynak aktarımı, jandarma ve tahsildar baskısı gibi etkenlerden dolayı, sanayileşmenin ve kapalı rejimin asıl yükünü çeken bunlardı. Buna karşılık, Balkan köylülerinde görülen, köylülüğe özgü bir siyasal ideolojiye ve örgütlere sahip değillerdi. Değişim isteklerini ancak başka ve daha güçlü sınıfların ardısıra sürüklenerek karşılamak durumundaydılar.</p>

    <p class="paragraf2">Bu güç herhalde <span class="charoverride10">i</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">çi s</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">n</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">f</span><span class="charoverride10">ı</span> olamazdı. 1923’te 20-30 bin kişiden ibaret bu sınıf 1945’e doğru 250.000’lik bir mevcuda ulaşmıştı, ama ne nicel ne de nitel yönden politik ve örgütsel alanda önderlik edebilecek kıvamdaydı. Tek partili rejim altında sınıf mücadelesi ve özgürlükler kısıtlanmış (grev, sendika, düşünce ve basın yasakları, vb.), “işçi sınıfı, ekonomik zaruretlerin doğurduğu bir mahzur olarak görülmüştü.”<span class="charoverride11">2</span></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Orta s</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">n</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">flar</span> ise farklı bir konumdaydı. Toprak sahipleri, tüccar ve sanayici hem ekonomik ve sosyal büyümeden en değerli payları almışlardı; hem de bundan ötürü uğradıkları muamelelerden dolayı tedirgindiler. Mülk sahibi bu sınıf ve katmanları panik ve tepkiye iten en yakın neden şu yasalardı: 1942 tarihli Varlık Vergisi Hakkında Kanun, 1945 tarihli Çiftçiyi Topraklandırma Kanunu ve yine 1945 tarihli ormanların devletleştirilmesine ilişkin yasa.<span class="charoverride11">3</span> Bu tabakalar, mülkiyete daha saygılı bir yeni yönetim aranışı içindeydiler. Ayrıca, sayesinde geliştikleri devletçilik politikaları şimdi onlara dar geliyordu. Nitekim, Demokrat Parti hareketi özellikle Çiftçiyi Topraklandırma Kanunu’na karşı tepki duyanların öncülüğünde doğup gelişecektir. Toprak reformu ve buna direniş, Kurtuluş Savaşı sırasında örülen aydın-bürokrat ve toprak-mülk sahipleri ittifakının da çözüldüğünün işaretiydi.<span class="charoverride11">4</span></p>

    <p class="paragraf2">Öte yandan, orta sınıfların parçası ve en dinamik unsurlarından olan <span class="charoverride10">ayd</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">nlar</span> ve <span class="charoverride10">memurlar</span> da enflasyon koşullarında sabit gelirli olmanın çilesini çekiyor, aynı zamanda, taşıyageldikleri çağdaşlaşma ülküsünün uzantısı olan demokrasiyi gözlüyorlardı.</p>

    <p class="paragraf2">Nihayet, çok geniş hoşnutsuzluklar cephesinin bir kanadı olarak, Kemalist reformlardan ve özellikle laiklik operasyonlarından tedirgin olmuş olan <span class="charoverride10">gelenekçi</span> ve <span class="charoverride10">dinci</span> çevrelerin varlığını hatırlatmak gerekir.<span class="charoverride11">5</span> Bunlarla büyük toprak sahiplerini buluşturan bir nokta da, Köy Enstitüleri’ne karşı duydukları tepkiydi.</p>

    <p class="paragraf2">Özetlemek gerekirse, çeşitli nedenlerle tek parti rejiminin ekonomik, sosyal, politik ve kültürel uygulamalarından sıkıntı duyan geniş bir huzursuzlar cephesi belirmişti. Ama bu potansiyel muhalefete önderlik edecek bir siyasal hareket henüz ortada yoktu.</p>

    <p class="paragraf2">Türkiye’yi etkileyen dünya koşulları açısından durum neydi? Bu soru, çok partili düzene geçişte <span class="charoverride10">d</span><span class="charoverride10">ış</span> <span class="charoverride10">dinamiklerin</span> rolüyle ilgilidir.</p>

    <p class="paragraf2">Bu alanda başlıca iki etken Türkiye’yi Batı demokrasilerinin safına itiyordu. Birincisi, savaştan bunların galip çıkmış olması; ikincisi de SSCB’nin Türkiye üzerindeki tehditleri. Türkiye’nin Batı’ya yaklaşmak zorunda kalması ve bu ittifak içinde kendine yer araması, Batılı ülkelerin siyasal rejimi olan demokrasiyi de kuvvetle gündeme getiriyordu. Ayrıca BM Antlaşmasını onaylamak da demokrasi taahhüdü demekti.<span class="charoverride11">6</span> Dolayısıyla, savaş ertesinde esen güçlü rüzgârın demokrasi cephesinden gelmesi ve Türkiye’nin güvenlik sorunları gibi uluslararası gelişmeler, iç rejimin demokratikleşmesi yönünde elverişli bir ortam hazırlamıştı.</p>

    <p class="paragraf2">Vurgulamak gerekir ki, dış dinamiklerin buradaki olumlu rolü, elverişli bir ortam hazırlamış olmaktan ibarettir. Yoksa Türkiye çok partili demokrasiye geçişini, o dönemin Almanya, İtalya ve Japonya’sından farklı olarak, esasta Batı dürtüsüne borçlu olmayacaktır. Zaten o tarihlerde müttefikler Türkiye’nin siyasal rejiminden çok, güçlü ve istikrarlı olmasıyla ilgiliydi. O kadar ki ABD Başkanı Truman 1946 yılında bile Senato önünde şöyle diyecekti: “Harp tehlikesinin henüz zail olmadığı böyle bir sırada, Türkiye’nin harp politikasına göre iç idaresini yürütmesi gerekirken, çok partili hayata atılma tecrübesine girişmesini, zamansız bir icraat şeklinde vasıflandırıyoruz.”<span class="charoverride11">7</span></p>

    <p class="paragraf2">İç ve dış dinamikler konusundaki bulgular şöyle sentezleştirilebilir: İçeride tek partili rejim artık dar gelmekteydi, ama bunu değiştirecek bir muhalefet yoktu; dış dünyada ise Türkiye’de çok partililik için elverişli bir ortam doğmuştu, ama bunun ötesinde bir baskı söz konusu değildi.<span class="charoverride11">8</span></p>

    <p class="paragraf2">Türkiye’de çok partililiğe geçişin bir başka itici gücü <span class="charoverride10">Yönetim</span> ve özellikle <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">smet</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">nönü</span> faktörü olmuştur.</p>

    <p class="paragraf2">Türkiye’deki tek parti modeli, faşist modelden farklı olarak sürekli değil <span class="charoverride10">geçici</span>, faşist ve komünist tek partili düzenlerden farklı olarak da totaliter değil <span class="charoverride10">otoriter</span> nitelikteydi; bir <span class="charoverride10">vesayet partisi</span> modeliydi. Aydınlanma düşüncesi, ulusal-demokratik egemenliğe dayalı cumhuriyet ilkesi ve çok partililik denemeleri (1924 ve 1930), Devrim’i Demokrasi’yle tamamlamak hedefini sürekli gündemde tutmuştu. Kemalist devrimin ekonomik, toplumsal ve kültürel katkıları (özellikle laiklik ilkesi), çok partili düzene geçişin önkoşullarını da kısmen hazırlamıştı. Bu bakımdan, tek parti yönetiminin çok partililiğe çevrilmesi doğasına aykırı değil, kendine çizdiği siyasal görüngeye (perspektif) uygundu. Geçiş olayının yumuşak ve sarsıntısız gerçekleşmesinin yapısal nedeni budur.</p>

    <p class="paragraf2">Ancak, bu geçiş <span class="charoverride10">kendili</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">inden</span> olamamış, içinde bulunulan toplu durum (konjonktür) <span class="charoverride10">öznel</span> ve <span class="charoverride10">iradî</span> bir müdahaleyi gerekli kılmıştır. Bu da, Cumhurbaşkanı ve CHP Genel Başkanı İ. İnönü’nün oynadığı tarihsel roldür. CHP içinde ilk başlarda, çok partililiğe geçişin zamanının henüz gelmediği kanısında olan <span class="charoverride10">kat</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">lar</span> (özellikle Recep Peker ve çevresi) çoğunlukta, <span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">l</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">ml</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">lar</span> ise azınlıktaydı (“35’ler”). Atatürk’ten farklı olarak karizmatik bir kişiliği olmayan, dengeci ve uzlaştırmacı yanlarıyla beliren İnönü bu sancılı süreçte bütün ağırlığını liberalleşmeden yana koyacak, adım adım, kontrollü ama kararlı bir liberalleşmenin öncülüğünü yapacaktır. İnönü’nün bu rolü; <span class="charoverride10">geçi</span><span class="charoverride10">ş</span> <span class="charoverride10">karar</span><span class="charoverride10">ı</span>, <span class="charoverride10">zaman</span><span class="charoverride10">ı</span>, <span class="charoverride10">süreci</span>, <span class="charoverride10">biçimi</span> ve <span class="charoverride10">kadrolar</span>ı (C. Bayar) gibi temel konularda belirleyici olmuştur.<span class="charoverride11">9</span> Geçişin aşamaları da bunu ortaya koyacaktır.</p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">B. GEÇİŞİN AŞAMALARI</p>

    <p class="paragraf2">1938 tarihli Cemiyetler Kanunu, cemiyetlerin ve siyasal cemiyet olan partilerin faaliyete geçebilmesini, İdare’nin “tescili” şartına bağlamıştı.<span class="charoverride11">10</span> Bu düpedüz bir “<span class="charoverride10">izin sistemi</span>”ydi. Bu iznin verilmeyeceği de belliydi. O tarihten 1945’e kadar da parti kurmak için herhangi bir girişim olmayacaktı. Bununla birlikte, İ. İnönü’nün mesajları ile CHP’nin bazı kararları, çok partililiğe giden yolları aralamaktan da geri kalmıyordu.</p>

    <p class="paragraf2">İ. İnönü daha 1939 yılında (6 Mart) İstanbul Üniversitesi öğrencilerine seslenirken, “Çok yakın bir tarihte, hakikî halk idaresi ve halk murakabesinin kendi memleketimiz bünyesinde de tahakkuk etmiş olduğunu göreceksiniz” demişti.<span class="charoverride11">11</span></p>

    <p class="paragraf2">Aynı yıl CHP 5. Kurultayı (29.5.1939-3.6.1939) parti içi denetimi sağlamak ve “sadık muhalefet” yaratmak amacıyla bir “<span class="charoverride10">Müstakil Grup</span>” kurdu. 30 kişilik bu topluluğun üyeleri kabineye giremiyor, oy kullanmamak koşuluyla CHP toplantılarına katılabiliyorlardı. Tek parti ve şeflik sistemi nedeniyle bu girişim etkili sonuçlar veremedi.<span class="charoverride11">12</span></p>

    <p class="paragraf2">1943 milletvekili genel seçimlerinde tek parti olan CHP, gerekenden fazla aday göstererek ikinci seçmenlere tercih hakkı tanıdı (458 milletvekilliği için 530 aday).</p>

    <p class="paragraf2">İ. İnönü, 19 Mayıs 1945 tarihli tören konuşmasında şöyle diyecekti: “Siyaset ve fikir hayatımızda demokrasi prensiplerinin daha geniş ölçüde memleketimizde hüküm süreceğini müjdelerim.”</p>

    <p class="paragraf2">Bir ay sonra yapılan bütçe oylamasında (29 Mayıs 1945) beş kişi “<span class="charoverride10">ret</span>” oyu verdi (Bayar, Menderes, Koraltan, Köprülü, Sazak).</p>

    <p class="paragraf2">Asıl önemli gelişme ve muhalefet girişimi, Çiftçiyi Topraklandırma Kanunu’nun görüşülmesi sırasında patlak verdi. Dört milletvekili tarafından (Bayar, Menderes, Koraltan, Köprülü) CHP Meclis Grubu’na verilen bir önergede (7 Haziran 1945) TBMM’de gerçek bir denetimin sağlanması, yasalardaki ve tek parti tüzüğündeki antidemokratik hükümlerin ayıklanması talep ediliyordu. “<span class="charoverride10">Dörtlü Takrir</span>” diye anılan bu metin görünürde parti içi demokrasinin kurulması isteğini dile getirmekte, ama dolaylı biçimde çoğulculuk isteminde bulunmaktaydı.<span class="charoverride11">13</span> Parti grubu ise yasa değişikliklerinin TBMM’yi, tüzük değişikliklerinin ise Kurultay’ı ilgilendirdiği gerekçesiyle “Dörtlü Takrir”i reddetti. Ama gelişmeler durmadı.</p>

    <p class="paragraf2">Yine o günlerde yapılan milletvekili ara seçiminde (17 Haziran 1945) bu defa CHP aday göstermedi, bağımsız girişimlere olanak tanıdı (altı milletvekilliği). Bundan bir ay sonra da CHP dışında ilk siyasal partinin kurulmasına (Milli Kalkınma Partisi) izin verildi (18 Temmuz 1945).</p>

    <p class="paragraf2">Aynı yıl sonuna doğru TBMM’yi açış konuşmasında (1 Kasım 1945) İnönü şöyle diyecekti: “Demokratik karakter bütün cumhuriyet devrinde prensip olarak muhafaza olunmuştur. Diktatörlük prensip olarak hiçbir zaman kabul olunmadıktan başka, zararlı ve Türk milletine yakışmaz olarak, daima itham edilmiştir. Bizim tek eksiğimiz, hükümet partisinin karşısında bir parti bulunmamasıdır.” Bu sözler partileşmeye açık bir çağrıydı; adresi de Bayar ve arkadaşlarıydı.</p>

    <p class="paragraf2">Nitekim bir süre sonra, CHP’den çıkartılmış olanlar (Menderes, Köprülü, Koraltan), bu çıkartmaları protesto edip milletvekilliğinden ve sonra da partiden istifa eden C. Bayar’ın (1.12.1945) önderliğinde birleşip Demokrat Parti’yi (DP) kurdular. 1938 tarihli mevzuat henüz değiştirilmiş olmadığı için bu kuruluş işlemi de izinle gerçekleşti (7 Ocak 1946). Bayar’ın laiklik ve devrim yasaları konusundaki titizliği, kendisine ve girişimine güven duyulmasında başlıca etken olmuştu. Bayar, partisinin “Kemalizm ideolojisinden, yani tam bir demokrasiden mülhem olarak” kurulacağını belirtiyordu.<span class="charoverride11">14</span></p>

    <p class="paragraf2">Hiçbir varlık gösteremeden silinip gidecek olan Millî Kalkınma Partisi’nden sonra DP’nin kurulması, çok partili düzene geçişin gerçek adımıdır. Ancak yeni düzen asıl ürünü olan 1950’deki iktidar değişikliğini doğurana kadar, dört yıl süreyle sancılı anlar da yaşayacaktır.</p>

    <p class="paragraf2">Birinci darboğaz 1946 milletvekili genel seçimleriyle yaşandı. CHP çoğunluklu meclis, 10 Haziran 1946 günlü kararıyla, genç muhalefeti gafil avlamak için, 1947’de yapılması gereken seçimleri bir yıl önceye almıştı. 21 Temmuz 1946 günü yapılan seçimler, 1946 tarihli Milletvekilleri Seçimi Kanunu’nun yetersizliklerinden de doğan çeşitli yolsuzluklara sahne oldu.<span class="charoverride11">15</span> Gizli oy-açık sayım ve döküm koşulları, itirazların tarafsız denetimi sağlanmış değildi. Epey sonra kesinleşen sonuçlara göre CHP 403, DP 54, bağımsızlar da 8 üyelik elde ettiler.<span class="charoverride11">16</span></p>

    <p class="paragraf2">“Şaibeli seçimler” iktidar ile muhalefet arasındaki gerginliği arttırdı. Sertlik yanlısı Recep Peker’in başbakan atanmasının da bunda payı vardı. Peker, hükümet programını okuyup güvenoyu isteyince, DP’liler programı incelemek için görüşmelerin iki gün geri bırakılmasını talep ettiler. Çoğunluğun ret kararı üzerine DP’liler oturumu terk edip, daha sonra da güvensizlik oyu verdiler. Bunun ardından, halka ve miting meydanlarına yönelen muhalefet ile Peker hükümeti arasında gerginlik tırmanmaya başladı. DP Birinci Kongresi (7 Ocak 1947) yayımladığı “<span class="charoverride10">Hürriyet Misak</span><span class="charoverride10">ı</span>”yla, Cumhurbaşkanlığı ile parti genel başkanlığı görevlerinin ayrılmasını, anayasaya aykırı ve antidemokratik yasaların ayıklanmasını, yeni seçim yasası çıkarılmasını, idarenin tarafsızlığının sağlanmasını talep etti. Kongre, bu istemler karşılanmazsa, “milletin sinesine dönmek” tehdidinde bulundu. Peker hükümeti ise tutumunu daha da sertleştirdi.</p>

    <p class="paragraf2">Bunalımı yumuşatan, uzlaştırıcı tutumuyla İnönü oldu. Kendisi, ABD ile kurulan yeni ilişkilerle birlikte liberal rejimi bütün sonuçlarıyla desteklemeye kararlıydı.<span class="charoverride11">17</span> Bu yolda, her iki partinin ılımlılarını kollayan ve buluşturan bir politika izledi. Bunun en önemli belgesi “<span class="charoverride10">12 Temmuz 1947 Beyannamesi</span>”dir.<span class="charoverride11">18</span> İnönü bu bildirisiyle CHP Genel Başkanı olmaktan çok, tarafsız bir devletbaşkanı kimliğiyle bir kez daha ortaya çıktı; gerek iktidara gerekse muhalefete eşit mesafede olduğunu vurgulayarak muhalefete güven, yeni rejime de soluk aşıladı. CHP içinde de “35’ler” grubunu (liberaller) ortaya sürerek, sertlik yanlısı Peker’in istifasına yol açtı (9 Eylül 1947). Bundan sonra kurulan birinci ve ikinci Hasan Saka hükümetleri, İnönü destekli ılımlıların ve liberallerin kabineleri oldu.</p>

    <p class="paragraf2">Hasan Saka’nın birinci hükümeti döneminde (Eylül 1947-Haziran 1948) toplanan 7. CHP Kurultayı (17 Kasım 1947), “Cumhuriyet” ilkesini demokrasi kavramı ile aynı doğrultuda tanımlayarak parti içi liberalleşmeye doğru bir adım attı. Parti içinde seçimler ve tabanın rolü öne çıktı. Genel Başkanlık ile Devletbaşkanlığı birbirinden ayrılmadıysa da, Cumhurbaşkanı durumundaki bir genel başkanın bütün yetkilerini Kurultayca seçilecek bir Genel Başkan Vekili’nin kullanması esası benimsendi.<span class="charoverride11">19</span> Bu arada inkılâpçılık, radikal devrimcilikten evrimciliğe doğru bir değişim geçirdi. Çiftçiyi Topraklandırma Kanunu konusunda geri adım atılmasına karar verildi. Devletçilik anlayışı ılımlılaştırıldı. Laiklik konusunda da, “İslam’a karşı militan politikayı terk” çizgisine girildi.<span class="charoverride11">20</span> “Dinde liberalleşme”, seçmeli din dersleri ve İlahiyat Fakültesi’nin açılması gibi uygulamalarla yola koyulacaktı. Kısaca, CHP DP’ye yaklaşıyor, partiler demokrasisi “ikiz partiler demokrasisi”ne dönüşüyordu.<span class="charoverride11">21</span></p>

    <p class="paragraf2">Saka’nın birinci ve ikinci hükümetleri liberalleşmeyi sağlamada yeterince başarılı olamadı. Bu işin canalıcı noktası olan âdil bir seçim yasası çıkarılamadı. Bu arada, muhalefetin sertlik yanlıları da DP’den koparak ya da çıkartılarak Millet Partisi’ni kurmuşlardı (20.7.1948). 9 Haziran 1948’de kurulan ve demokratikleşmenin yükünü taşıyamayan İkinci Saka Hükümeti sonunda istifa etti (14.1.1949). Onun yerine Şemsettin Günaltay kabinesi kuruldu. Yeni hükümet ılımlılardan oluşuyordu. Buna karşılık yeni bir sertleşme olasılığı ufukta belirdi. DP 2. Büyük Kongresi’nin (20 Haziran 1949) yayımladığı “<span class="charoverride10">Millî And</span>” ya da “<span class="charoverride10">Millî Teminat And</span><span class="charoverride10">ı</span>” adlı belge, âdil seçim yapmayan yönetimlerin “<span class="charoverride10">milletin husumeti</span>” ile karşılaşacakları şeklinde bir gözdağı veriyordu. İktidara yakın çevreler bunu “<span class="charoverride10">Millî Husumet And</span><span class="charoverride10">ı</span>” diye adlandırınca, yeni bir gerilimin eşiğine gelindi.</p>

    <p class="paragraf2">Bunun üzerine İnönü “seçim kaybeden gider” mesajını vererek (21 Ağustos 1949) bu bunalımın aşılmasında da yapıcı rol oynadı. Asıl düğüm noktası ise, ilerdeki başlık altında incelenecek olan yasalarda demokratikleştirme sorunuydu. Günaltay hükümeti bu alanda ve özellikle yeni seçim yasasının hazırlanması konusunda tarihsel bir görev yaptı. 1950 tarihli yeni Milletvekilleri Seçimi Kanunu en çok yakınma konusu olan şu üç hususu demokratik ve âdil çözüme kavuşturdu: <span class="charoverride10">Gizli oy</span>, <span class="charoverride10">aç</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">k döküm</span> ve <span class="charoverride10">adlî teminat</span>.</p>

    <p class="paragraf2">Eşit, demokratik ve özgür koşullarda yapılan 14 Mayıs 1950 seçimleri DP’nin pek beklenmeyen büyük zaferini tescil etti. Geçerli oyların %53.3’ünü alan DP, TBMM’de yaklaşık %84’lük bir temsil oranı elde etti. CHP ise yaklaşık %40’lık oy oranıyla TBMM’de %14’lük bir temsil gücüne erişebildi. Seçimlere katılma oranı da çok yüksekti (%89.3), siyasal canlılığın ve değişmenin göstergesiydi.<span class="charoverride11">22</span> Halk ya da ulus, tarihinde ilk defa olarak serbest iradesiyle ve oy yoluyla iktidar değiştirmiş, kendi yöneticilerini seçmişti.</p>

    <p class="paragraf2">Böylece, tek partili rejimden çok partili rejime geçiş süreci tamamlanmış, iktidar barışçı bir şekilde eldeğiştirmiş bulunuyordu. “Kansız ihtilâl” ya da “genel oy devrimi” diye de adlandırılan bu büyük dönüşüm, tek partililikten çok partililiğe geçiş tarihinin o ana kadar kaydettiği ilk barışçı ve başarılı örnekti. Eski tek parti ve yöneticileri seçimlerden yenik çıkmışlardı, ama genel demokratik başarıdaki rolleri belirleyici olmuştu.</p>

    <p class="paragraf2">Türkiye’deki çok partililiğe geçiş olayının, dünyadaki <span class="charoverride10">demokrasiye geçi</span><span class="charoverride10">ş</span> <span class="charoverride10">modelleri</span> arasındaki yeri nedir? Siyasal bilim literatürü bu alanda üç ana yola işaret eder: 1) Demokratikleşme hareketinin otoriter rejimin kendi yöneticilerince başlatılması (<span class="charoverride10">Reform</span>); 2) Zor kullanımıyla eski rejimin yıkılması (<span class="charoverride10">Kopma</span>); 3) Uzlaşma yoluyla geçiş (S<span class="charoverride10">özle</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">me</span>). Ergun Özbudun’un işaret ettiği gibi, Türkiye’nin 1945 sonrası evrimi <span class="charoverride10">Reform</span> modeline girer ve bu yolun en açık örneğidir. Bu evrim başlıca şu üç kolaylaştırıcı koşula dayanmıştır. “Birincisi, tek parti döneminde sağlanan ekonomik gelişme, tek parti tarafından ne bastırılan ne de yeterince özümlenebilen yeni sosyo-ekonomik gruplar (özellikle sanayiciler, tüccarlar, serbest meslek sahipleri) yaratmış ve bu gruplar daha liberal bir ekonomi ve daha demokratik bir siyasal sistem istekleriyle ortaya çıkmışlardır. İkincisi, CHP hiçbir zaman bir otoriter veya totaliter meşruluk doktrini yaratmayıp demokratik meşruluğu daima bir ideal gibi sunduğundan, rejimin meşruluk kuralları üzerinde şüphelerin ve görüş ayrılıklarının ortaya çıkması son derece doğaldı. Üçüncüsü, CHP liderliği, demokratlaşan siyasal hayat içinde iktidarını yarışmacı yollardan da sürdürebileceğine inanmış, hattâ bu inanç 14 Mayıs 1950 seçimlerine kadar devam etmiştir.”<span class="charoverride11">23</span></p>

    <p class="paragraf2">Bu tahlile eklenmesi gereken önemli bir nokta, 1945-1950 sürecinin <span class="charoverride10">sivil</span> karakterli oluşudur. Bir kurum olarak Ordu’nun bu süreçte aktif bir rolü yoktur. TSK bu geçişe karar ya da onay veren ya da buna karşı tavır koyan bir güç değildir. Cumhuriyetle oluşan “siyaset dışılık” geleneği sürmektedir. Askerî müdahale aranışları çok dar bir subay çevresiyle sınırlıdır.<span class="charoverride11">24</span> Yalnız, geçiş süreci içinde altı ildeki sıkıyönetim uygulamaları yeni siyasal yaşamın biçimlenişi üzerinde belli bir etki yaratmıştır. Buna yeni rejimin hukukî çerçevesi çizilirken değinilecektir.</p>

    <p class="arabaslik_sol">II. Yeni Rejimin Hukukî Çerçevesi</p>

    <p class="paragraf2">Çok partili rejime geçişe nasıl bir hukukî çerçeve eşlik etmiştir? Yürürlükteki anayasa ve yasalar yeni dönemde ne gibi sorunlar yaratmıştır?</p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">A. ANAYASA SORUNU</p>

    <p class="paragraf2">Aslında çok partililiğe geçişte bir anayasa sorunu da bulunduğu aydın çevrelerce 1945’ten beri işlenmeye başlanmış bir tezdi. Ama aynı dönemde liderlerin anayasadan yakındıkları söylenemez. Cumhurbaşkanı ve CHP Genel Başkanı İ. İnönü Meclis’i açış konuşmasında (1 Kasım 1945), Türkiye’nin tek eksiğinin çok partili rejim olduğunu açıklarken, bu rejime geçişte bir anayasa sorunu olmadığını da ifade etmiş oluyordu.<span class="charoverride11">25</span> Muhalefet liderleri için de durum farklı değildi. C. Bayar’a göre yeni atılımın özü, Atatürk devrimlerinin “hürriyet” ve “demokrasi” ile tamamlanmasıydı. Bunun da hukukî temeli zaten 1924 Anayasası’nda vardı. DP’nin doğuşunda ve faaliyetlerinde en büyük meşruluk temeli, “Atatürk’ün büyük bir eseri” olan bu Anayasa idi.<span class="charoverride11">26</span> A. Menderes de 1945’te, Birleşmiş Milletler Antlaşması ile 1924 Anayasası arasında tam bir uyum olduğunu, farkın uygulamadan yani CHP’nin çıkartmış olduğu antidemokratik yasalardan doğduğunu söylüyordu.<span class="charoverride11">27</span> İktidar kanadına dönersek, CHP’nin “müfritler” (aşırılar) kesiminin başını çeken Başbakan R. Peker bile, Cumhurbaşkanı İnönü’nün <span class="charoverride10">12 Temmuz Beyannamesi</span>’ni eleştirirken, 1924 Anayasası’nın demokratik niteliğini vurguluyor, hükümetlerin Cumhurbaşkanına değil TBMM’ye karşı sorumlu olduklarını hatırlatıyordu.<span class="charoverride11">28</span></p>

    <p class="paragraf2">Görülüyor ki çok partililiğe geçişte, siyasal yaşamın öndegelen simaları için bir anayasa sorunu yoktu; eldeki Anayasayla demokrasi çerçevelenebilir ve korunabilirdi. Nitekim çok partili dönem boyunca, 1945’te Türkçeleştirilmiş olan metnin 1952’de yeniden Osmanlıca ilk biçime geri döndürülmesinden başka bir değişiklik yapılmayacaktır. Birinci (1950) ve ikinci (1955) Menderes hükümetleri programlarında yer verilen anayasada değişiklik vaatleri, DP’nin meclisteki üye sayısı bunun için yeterli olduğu halde yerine getirilmemiş, göstermelik kalmıştır.<span class="charoverride11">29</span></p>

    <p class="paragraf2">Anayasa sorununun bitişik komşusu <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">çtüzük sorunu</span>’dur. Parlamento içi denetim ve demokrasinin kılavuzu olan içtüzükler o kadar önemlidir ki, bunlardan “sessiz anayasa” diye de söz edilir. 1927 tarihli TBMM Dahilî Nizamnamesi tek partili dönemin ürünü olduğundan, iktidar-muhalefet ya da çoğunluk-azınlık eksenli sorunlara yeterli çözümler üretebilmiş değildi; parlamento içi denetim ve demokrasi açısından eksikli ve özürlüydü. Çok partililiğe geçişte bu metnin de yeni gereksinimlere göre yenilenmesi beklenirdi. Bu da yapılmış sayılamaz. Gerçi 1947’de gerçekleştirilen birtakım değişikliklerle ilk defa olarak partilerle ilgili kurallar da getirilmiş, bunlar meclis organları arasına katılmışlardı.<span class="charoverride11">30</span> Ne var ki bu eklentiler çok yetersizdi; 1950-60 arasında görüleceği gibi “meclis içi parti diktatoryası”na gidişi önleyebilmekten çok uzak kalacaklardı.<span class="charoverride11">31</span></p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">B. ANTİDEMOKRATİK YASALAR SORUNU</p>

    <p class="paragraf2">Muhalefet sözcüleri anayasadan pek yakınmıyorlardı ama anayasaya aykırı ve antidemokratik yasaların ayıklanması istemini her fırsatta dile getiriyorlardı: <span class="charoverride10">Dörtlü Takrir</span> (1945), <span class="charoverride10">Hürriyet Misak</span><span class="charoverride10">ı</span> (1947), <span class="charoverride10">Millî (Teminat) And(</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">)</span> vb. 1946-1950 arası dönemde bu temizleme operasyonu kısmen gerçekleştirildi.</p>

    <p class="paragraf2">Çok partili hayata geçişte, <span class="charoverride10">siyasal parti özgürlü</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">ü</span> konusu gündemin birinci maddesiydi. Türkiye’de o tarihlerde siyasal partiler Cemiyet Kanunu hükümlerine bağlıydı. 1938 tarihli bu yasa, derneklerin (bu arada, siyasal dernek sayılan partilerin) faaliyete geçebilmesini “<span class="charoverride10">tescil</span>” koşuluna bağlamıştı. Bu bir “<span class="charoverride10">izin sistemi</span>”ydi. 1946’da Cemiyetler Kanunu’nda değişiklikler yapıldı.<span class="charoverride11">32</span> Bunların en önemlileri, “<span class="charoverride10">tescil</span>” (izin) koşulunun kaldırılması ve serbestlik ilkesinin kabulü ile, idarenin derneklerin faaliyetini yasaklama yetkisinin ve sınıf esasına dayalı dernek (parti) kurma yasağının kaldırılmış olmasıdır. Sonuncu nokta, işçi sınıfı partileriyle ilgili görünmekteydi. Ne var ki, TCK md. 141 komünizan örgütlenmeleri yasaklamış, yaptırımları da üç kez (1946, 1949, 1951) ağırlaştırmıştı. Maddenin yazılış ve uygulanış biçimi, komünist olmayan, sosyalist, “ıslahatçı ve hattâ yerli sosyalist partilerin de kurulmasını yasaklamaktaydı.”<span class="charoverride11">33</span> Nitekim 1946 yılında bu nitelikteki Türkiye Sosyalist Emekçi ve Köylü Partisi ile Türkiye Sosyalist Partisi, Sıkıyönetim Komutanlığı’nca kapatıldı. TSEKP yöneticileri ağır hapis cezalarına çarptırıldı. Öte yandan, antilaik dernekleşme ve partileşme de yasaktı ve ceza yaptırımına bağlanmıştı (TCK 163).</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Seçim hukuku</span> alanındaki düzenlemeler bu dönemin en olumlu katkısıdır. 1946 tarihli Milletvekili Seçimi Kanunu tek dereceli seçim ilkesini getirmişti. Ayrıca seçimlerin bir tek günde yapılması esası da önemli bir güvenceydi; çünkü o tarihe kadar bir’den çok güne yayılan seçimlerde yolsuzluk olasılıkları ya da söylentileri artıyordu. Ne var ki bu yasa gizli oy-açık döküm ilkesini gerçekleştiremediği gibi, seçimlerin yürütümü işini idareye teslim etmekle partizanlık ve kayırmacılığın kapılarını açık tutmuştu. 1948’de yasada yapılan değişiklikler de güven getirmedi. Seçimlerin âdil ve dürüst olmasını sağlayan yasa 1950 tarihli Milletvekilleri Seçimi Kanunu’dur.<span class="charoverride11">34</span> Buna göre, “milletvekili seçimleri tek derecelidir ve ekseriyet usulüne göre genel, eşit, gizli oyla yapılır. Oy, serbest ve şahsidir. Oyların sayılması ve ayrılması açıktır” (md. 1). Yasa ayrıca seçimlerin yargıç denetim ve gözetiminde yapılmasını sağlamakta, yargısal güvenceler getirmekteydi. 1950 seçimleri, muhalefetin de olumlu oy verdiği bu yasanın demokratik kuralları çerçevesinde ve dürüst bir şekilde yapıldı.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Dü</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">ünsel (fikrî, entelektüel) özgürlükler</span> açısından duruma gelince; “düşünce suçları” tek partili dönemden beri vardı ve bunlar kaldırılmadı (TCK 140, 141, 142, 163). Hattâ, ilk üçünün yaptırımları daha da ağırlaştırıldı.<span class="charoverride11">35</span> Buna karşılık basın özgürlüğü alanında birtakım göreli iyileştirmeler sağlandı. Hükümetin gazete ve dergi kapatma yetkisi kaldırıldı, basın suçlarında azaltmaya gidildi.<span class="charoverride11">36</span> Yayın çıkarmak için gerekli olan ruhsat alma ve para yatırma şartları kaldırıldı.<span class="charoverride11">37</span> Basın özgürlüğü konusunda, 1950 genel seçimlerinden sonra çıkartılacak olan Basın Kanunu daha da özgürlükçü temeller getirecektir.<span class="charoverride11">38</span> Düşünsel özgürlükler alanında bir başka olumlu yenilik, 1946 tarihli Üniversiteler Kanunu’yla idarî ve bilimsel özerkliğin ve akademik özgürlüklerin tanınmasıdır.<span class="charoverride11">39</span></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Toplant</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">ve gösteri yürüyü</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">leri</span> özgürlüğü konusunda da liberalleşmeye gidildi. İçtimaat-ı Umumiye Kanununa Müzeyyel Kanun kaldırılarak, izin sistemi terk edilip bildirim sistemine geçildi.<span class="charoverride11">40</span></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Çal</span><span class="charoverride10">ış</span><span class="charoverride10">anlar</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">n haklar</span><span class="charoverride10">ı</span> konusunda ise bir ilerleme görülmedi. Grev zaten yasaktı ve öyle olmaya devam etti. 1947’de sendikal örgütlenme hakkı son derece dar bir çerçeve içinde tanındı. İşçi ve İşveren Sendikaları ve Sendika Birlikleri Hakkında Kanun’un 5. maddesi hükmü bunu anlamaya yeterlidir: “İşçi ve işveren sendikaları, sendika olarak, siyasetle, siyasî propaganda ve siyasî yayın faaliyetleriyle iştigal edemezler ve herhangi bir siyasî teşekkülün faaliyetlerine vasıta olamazlar. Sendikalar millî teşekküllerdir. Milliyetçiliğe ve millî menfaatlere aykırı hareket edemezler.”<span class="charoverride11">41</span></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Yarg</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">lama hukuku</span> alanında da önemli bir iyileşmeye gidilmedi. Oysa yargı bağımsızlığı ve güvenceleri konusundaki eksilik ve sakatlıklar hukuk devleti ilkesine yönelmeyi ciddî biçimde güçleştirecek düzeydeydi. Bu konuda tek iyileştirme, 1927’den beri zaten işlerliği kalmamış olan İstiklâl Mahkemeleri’ne son verilmesi, bunların dayanağı olan İstiklâl Mehakimi Kanunu’nun yürürlükten kaldırılmasıdır.<span class="charoverride11">42</span></p>

    <p class="paragraf2">Çok partili hayata geçişe eşlik eden bir olumsuzluk da <span class="charoverride10">s</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">k</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">yönetim</span> rejimiydi. İkinci Dünya Savaşı’nın yarattığı koşullar nedeniyle 20 Kasım 1940’ta 6 mülkî birimde sıkıyönetim ilân edilmişti (İstanbul, Kırklareli, Edirne, Tekirdağ, Çanakkale ve Kocaeli). 25 Mayıs 1940 tarih ve 3832 sayılı Örfî İdare Kanunu’na dayandırılan bu uygulama 7 yıl 1 ay sürdü; savaşın bitiminden sonra bile iki yıl daha yürürlükte kaldı ve ancak 22 Aralık 1947’de son bulabildi. DP’liler sıkıyönetimin iç politikada baskı aracı olarak kullanıldığı yolunda iddialar ileri sürüyordu. Gerçekten, 1946 seçimlerinde yapılan yolsuzluk ve hilelerin basında açıklanması bile engellenmişti. İstanbul, basın-yayın ve çalışma hayatının merkezi olduğundan, buradaki sıkıyönetim bütün yurdu da sarmalıyordu. Sıkıyönetim uygulamalarının asıl hedefi ise sosyalist düşünce ve partiler ile işçi kuruluşları olacaktı.<span class="charoverride11">43</span></p>

    <p class="paragraf2">Böylece çok partili yaşama geçişte, gerek yasalar gerekse sıkıyönetim uygulamaları yüzünden, sol kanadı budanmış bir demokrasi olgusu ortaya çıktı. Çok partili düzen, <span class="charoverride10">fiilen iki(z) partili</span> bir sistem biçiminde belirdi. Program ve siyasetleri birbirine yaklaşan iki sermaye partisi, CHP ve DP, “antikomünizm” konusunda da birbirleriyle yarışıyor, hattâ her biri öbürünü “komünistlik”le suçluyordu. Dünyadaki yeni kutuplaşma ve soğuk savaş da bu demagojik ortamı körüklüyordu. Emekçi sınıf ve doktrin partilerinden yoksun bırakılan; dolayısıyla tek ayak üzerinde yürümeye zorlanan Türkiye demokrasisinin bu aksak temposu ilerki yıllara da damgasını vuracak, “Filipin demokrasisi” ya da “biçimsel demokrasi” suçlamalarına konu olacaktır.</p>

    <p class="paragraf2">Gerçi, yeni düzenin hukukî çerçevesi aşırı sağda faşist ve antilaik örgütlenme ve partileşmeleri de yasaklıyordu, ama bu kısıtlamaların çoğulcu ve özgürlükçü demokrasinin kendini savunma anlayışı içinde görülmesi gerekir. Nitekim, savaş sonrasında yeniden kurulan demokrasilerde de (İtalya ve Almanya) faşist partiler için yasaklamalar vardı. Dinci örgüt ve partilerin yasaklanmasında, demokrasinin önkoşulu olan laikliğin korunması açısından olduğu kadar, doğrudan doğruya demokrasinin yaşayabilmesini sağlama bakımından da gereklilik vardı. Çünkü bunlar da ideolojik özleri gereği, egemenliğin ulusa ait olması ilkesini yadsıyacak, siyasal yarışta dinsel değer ve duyguları kullanarak “haksız rekabet” yoluna sapacaklardı. Türkiye’nin tek partili döneminin laiklik konusunda attığı önemli adımlar ve çok partili yaşama geçişte dinci partilere izin vermeyişi, bu geçiş sürecinde, 1990’larda Cezayir’in yaşayacağı tıkanıklıklara benzer sıkıntılara uğramamasını sağlamak bakımından yararlı bir rol oynamıştır.</p>

    <p class="arabaslik_sol">III. Uygulama</p>

    <p class="paragraf2">1924 Anayasası altında çok partili hayatın 1945-1950 dilimi CHP iktidarına sahne olmuştu. Buna ilişkin konular yukarıda “geçiş sorunsalı” olarak ele alınmış bulunuyor. “Uygulama” başlığı burada 1950-1960 zaman dilimine, yani DP iktidarı dönemine ayrılmıştır. Bu dönemin siyasal ve anayasal sorunları ve gelişmeleri üç kümede toplanabilir: Çoğunlukçu Demokrasi (A), Antidemokratik Düzenlemeler (B), Yargısal ve Anayasal Aranışlar (C).</p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">A. ÇOĞUNLUKÇU DEMOKRASİ</p>

    <p class="paragraf2">1950, 1954 ve 1957 milletvekili genel seçimlerinden DP çoğunluk partisi olarak çıktı. Ancak, listeli adî çoğunluk sisteminin yarattığı adaletsiz sonuçlar nedeniyle bu parti kazandığı oy oranlarının çok üstünde temsil oranlarına erişti. 1950 seçimlerinde DP %53.35 oy oranıyla TBMM’de %83.57’lik bir temsil oranı ve 408 sandalye kazanırken, CHP %39.78 oy oranıyla ancak %14.40’lık bir temsil gücüne (69 milletvekilliği) erişebilmişti. 1954 seçimlerinde DP’nin oy oranı %56.61, temsil oranı %92.98 (503 sandalye), CHP’nin oy oranı %34.78, temsil oranı ise %5.52 (31 sandalye) idi. 1957 seçimlerinde DP %47.70’lik oy oranı ile %69.50’lik bir temsil gücü tuttururken (424 sandalye), CHP %40.82 oy oranıyla %29.18’lik bir temsil gücü (178 sandalye) sağlayabilmişti. Yuvarlak rakamlarla DP seçmen oyunun yarıdan azını (%48) alıp yaklaşık %70’lik bir temsil olanağı sağlarken, oyların yarıdan fazlasını (%52) alan muhalefet partileri yaklaşık %30’luk bir temsil gücünü tutturabilmişlerdi.<span class="charoverride11">44</span></p>

    <p class="paragraf2">Çoğunluk egemenliğine ve hattâ diktasına yol açan bir başka etken, parti içi katı disiplinin ve iki partili sistemin yarattığı sonuçlardır. Meclis’teki ezici çoğunluk, onun parti içi katı disiplini, parti içi demokrasisi yerine lider egemenliğinin doğması, bu mutlak ve disiplinli çoğunluğa dayalı hükümetlerin hem bu çoğunluğa hem de meclise ve ülkeye tek elden hükmetmeye çalışmaları sonucunda, meclisin hükümet üzerinde bir denetimi kalmadığı gibi, siyasal çoğunluğun muhalefeti ezmesinin yolları da açılmıştır.</p>

    <p class="paragraf2">Böylece, Meclis çoğunluğunu elde eden siyasal parti, onun grubu ve hükümeti, “millî irade”yi temsil yetkisini yalnızca kendisinde görmüştür. Hükümet ve parti içinde oluşan dar bir liderler grubunun yarattığı oligarşi, partinin meclis grubunu da denetimi altına alarak, “millî irade”nin tek sözcüsü ve gerçekleştiricisi kimliğine bürünmüştür. Bu etkenler, 1924 Anayasası’nın öngörmüş olduğu meclis üstünlüğü sistemini de tersine çevirmiş, fiilî bir yürütme üstünlüğü ya da parti oligarşisi sistemi yaratmıştır.</p>

    <p class="paragraf2">Bu dönemde yapılan bir İçtüzük değişikliğiyle Meclis’in, daha doğrusu muhalefetin hükümeti ve iktidarı denetleme yolları da esaslı bir şekilde daralmıştır.<span class="charoverride11">45</span></p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">B. ANTİDEMOKRATİK DÜZENLEMELER</p>

    <p class="paragraf2">Azınlık haklarını gözetmeyen, çoğulculuğu dışlayan siyasal ve parlamenter hayatın en somut belirtileri antidemokratik mevzuattır. Bunun da başında, siyasal haklara ve muhalefete getirilen kısıtlamalar gelir. Bu düzenlemeler özellikle 1953 yılından başlayarak sürekli artış gösterdi.</p>

    <p class="paragraf2">İlkin üniversite öğretim üyelerinin siyasî kuruluşlarda görev almaları, siyasî yayın ve beyanda bulunmaları bir yasayla yasaklandı.<span class="charoverride11">46</span> Ardından, CHP’nin Haksız İktisaplarının İadesi Hakkında Kanun’la<span class="charoverride11">47</span> partinin malvarlığına elkondu ve Hazine’ye aktarıldı. Böylece, aslında yargı alanına giren bir konuda, meclisteki siyasal çoğunluğun iradesiyle anamuhalefet partisine “müsadere” (zoralım) cezası uygulanmış oluyordu. Bundan kısa bir süre sonra da Millet Partisi, 1954 genel seçimlerine gidilirken, Ankara 4. Sulh Ceza Mahkemesi kararıyla (27 Ocak 1954), “din, mezhep ve tarikat esaslarına dayanan bir dernek” sayılarak feshedildi.<span class="charoverride11">48</span></p>

    <p class="paragraf2">Muhalefete oy veren seçmenlerin ve seçim bölgelerinin cezalandırılması, siyasal baskıların bir başka yönüdür. İlkin 1950 seçimlerinde çoğunlukla CHP’ye oy veren Abana, ilçe merkezi olmaktan çıkarıldı.<span class="charoverride11">49</span> Daha sonra sıra 1954 seçimlerinde CHP’ye çoğunluk sağlayan Malatya seçmeninin cezalandırılmasına geldi; Adıyaman ilçesi Malatya’dan kopartılarak il haline getirildi.<span class="charoverride11">50</span> Bu arada, Cumhuriyetçi Millet Partisi’ne (CMP) çoğunluk veren Kırşehir ilinin payına düşen de ilçeliğe indirilmek oldu.<span class="charoverride11">51</span></p>

    <p class="paragraf2">Partilerin faaliyetlerine de ek kısıtlamalar getirilecektir. Milletvekilleri Seçimi Kanunu’nda 1954’te yapılan değişikliklerle karma liste usulüne son verildi; partiler arası seçim anlaşmaları yasaklandı. Partilerin radyodan seçim propagandası yapmalarına da son verildi. “Devlet ve hükümet işlerinde vazife alanlar”ın yapacakları konuşmalar ve yayımlar ise seçim propagandası sayılmayacaktı.<span class="charoverride11">52</span> Böylece, radyonun partizanlaştırılması süreci başladı.<span class="charoverride11">53</span> 1957 yılında yeni bir yasa değişikliğiyle muhalefet partilerinin seçimler için tasarladığı “Güç Birliği” yasaklandı.<span class="charoverride11">54</span> Bu arada, partilerin seçim dönemleri dışında toplantı ve gösteri yürüyüşleri düzenlemeleri de yasaklanmıştı.<span class="charoverride11">55</span> Hükümet ve dolayısıyla iktidar partisi ise, bu konuda da serbest bırakılmıştı. Ayrıca, Anayasanın açık hükmüne rağmen (md. 29) ara seçimler yapılmadı.</p>

    <p class="paragraf2">Anamuhalefet partisine yönelik asıl büyük darbe 1960 yılında sahneye konacaktı. DP çoğunluğunun kararıyla kurulan bir “<span class="charoverride10">Tahkikat</span> <span class="charoverride10">Encümeni</span>” (18 Nisan 1960), “CHP’nin yıkıcı, gayrimeşru ve kanundışı faaliyetleri”ni araştırmakla yükümlüydü ve DP’li 15 üyeden oluşmaktaydı. Böylece, daha soruşturma (!) başlamadan mahkûm edilen CHP ve anamuhalefet silinmek isteniyordu. Komisyon ayrıca, basın alanında adlî ve idarî mevzuatın nasıl uygulandığını, uygulanıp uygulanmadığını araştırma yetkisiyle de donatılmıştı. Dahası, her türlü siyasal hareket ve faaliyeti durdurma yetkisini de kuşanan komisyon; parti kongrelerini, toplantılarını, bütün siyasal faaliyetleri, yeni teşkilat kurulmasını, Komisyon faaliyetleriyle ilgili yayınları, hattâ TBMM’nin tahkikat kararıyla ilgili görüşmelerinin yayımını yasakladı. Bu görüşmeler sırasında İ. İnönü DP milletvekillerine, “Bu yolda devam ederseniz, ben de sizi kurtaramam (...). Şartlar tamam olduğu zaman milletler için ihtilâl meşru bir haktır. İhtilâl meşru bir hak olarak kullanılacaktır” demişti.<span class="charoverride11">56</span></p>

    <p class="paragraf2">Ne var ki, çoğunluk diktatörlüğünü kurmaya kararlı görünen DP Meclis çoğunluğu daha da ileri bir adım attı ve <span class="charoverride10">TBMM Tahkikat Encümenlerinin Vazife ve Selahiyetleri Hakk</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">nda Kanun</span>’u çıkardı.<span class="charoverride11">57</span> Buna göre; encümenler sorgu ve sulh hâkimi ile askerî adlî âmirlere tanınan tüm hak ve yetkilere sahip olacakları gibi; her türlü yayını yasaklama, toplatma, süreli yayınları tatil ve matbaalarını kapatma kararı vermeye, soruşturma için gerekli her türlü evrak, eşya ve belgeye elkoymaya, siyasal toplantı ve faaliyetler hakkında tedbir ve karar almaya, hükümetin bütün araçlarından yararlanmaya da yetkiliydi. Encümen çalışmaları gizliydi; bunları yayanlar ya da bunlara karşı gelenler hakkında ağır hapis cezaları öngörülmüştü. Söz konusu karar ve tedbirlere karşı itiraz yolu da kapatılmıştı. Ayrıca bu yasanın uygulanmasında Hâkimler Kanunu ile Memurin Muhakematı Kanunu uygulama dışı bırakıldığından, bunların kapsamına giren kamu görevlileri de bütün güvencelerinden yoksun kılınmıştı.</p>

    <p class="paragraf2">Görüldüğü gibi bu yasa ile Tahkikat Encümeni, elinde yasama, yürütme ve yargılama yetkileri tutan bir “ihtilâl organı” ya da “kamu selameti komitesi”<span class="charoverride11">58</span> durumuna geliyordu. Zaten faaliyetlerini sürdüren Encümen, bu yasadan aldığı hızla daha da şiddetli önlemler getirmeye koyuldu. Ne var ki, yasanın yarattığı tepkiler “bardağı taşıran son damla”, DP’nin iktidarının da sonu demek olacaktı. Yasanın çıktığının ertesi günü (28 Nisan) başlayan kitlesel öğrenci hareketleri sonunda sıkıyönetim ilân edildi. Böylece, iki koldan yönetime (Hükümet ve Encümen) bir üçüncüsü eklenmişti: Sıkıyönetim ya da askerî otorite.</p>

    <p class="paragraf2">DP çoğunluğunun antidemokratik uygulamaları başka alanlarda da kendini göstermiştir. Bunların en önemlileri basın özgürlüğü ile kamu görevlilerinin özlük hakları konusudur.</p>

    <p class="paragraf2">15 Temmuz 1950 tarihli Basın Kanunu’nun ertesi yılından başlayarak basın özgürlüğüne yönelik kısıtlamalar sökün etti. 1951’de bir resmî ilânlar kararnamesi çıkartılarak gazeteleri, hükümetin takdirine göre ödüllendirme ya da cezalandırma yolu açıldı. Daha sonra 6334, 6337, 6732 ve 6733 sayılı yasalarla antidemokratik hükümler getirildi. Yeni basın suçları, yayın yasakları, sorumluluk alanı genişletilmesi, cevap ve düzeltme hakkının idareye bırakılması, ispat hakkı tanınmaksızın basına karşı hükümetin kayrılması, bakanları küçük düşürücü sayılan yayınlara karşı cezaî soruşturmanın adeta “otomatik” hale getirilmesi vb. Bunların sonucunda basın özgürlüğü hemen hemen ortadan kalktı.<span class="charoverride11">59</span></p>

    <p class="paragraf2">Kamu görevlilerine yönelik baskıların en ağırı, re’sen emekliliğe sevk yetkisinin idareye tanınması ve buna karşı itiraz (yargı) yolunun da kapatılmasıdır. Emekli Sandığı Kanunu’nda yapılan bu değişiklik (md. 39/b) Yargıtay, Danıştay ve Sayıştay üyeleri ile üniversite öğretim üyelerini de kapsamına aldığından, adlî ve akademik güvenceler de bundan etkileniyordu. Zaten yargıç güvenceleri ve bağımsızlığı yönünden zayıf olan sistem, bu gibi önlemlerle daha da yıpranacak, yargı bağımsızlığı iyice ortadan kalkacaktır.<span class="charoverride11">60</span></p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">C. YARGISAL VE ANAYASAL ARANIŞLAR</p>

    <p class="paragraf2">1924 Anayasası çok partili dönemde esasa ilişkin bir değişiklik geçirmedi. Tek değişiklik biçime, dile ilişkin olandı. Oysa çok partili hayattaki tıkanıklıklar ve sorunlar anayasadan da kaynaklanmaktaydı. Bunları aşma yolundaki bazı aranışlar da buradan doğmuştur. Çözüm denemeleri <span class="charoverride10">yarg</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">sal</span> ve <span class="charoverride10">anayasal</span> boyutlu olmak üzere başlıca iki kanatta toplanabilir.</p>

    <p class="arabaslik_sol">1- Yargısal Çözüm Aranışları</p>

    <p class="paragraf2">Yargısal çözüm arayışının esası, varolan anayasa çerçevesinde yasaların anayasaya uygunluğunun yargısal denetimine olanak bulunup bulunmadığı noktasında düğümlenmiştir. 1924 Anayasası yargısal denetimi öngörmüş değildi. Bununla birlikte konu doktrinde tartışılmış, hattâ yargı çevrelerinde de izdüşümler yaratmıştır. 1924 Anayasası’nın tek parti dönemindeki uygulanışı sırasında def’i ya da itiraz yoluyla denetim olanakları aranmış, ama Yargıtay Hukuk Genel Kurulu’nun 4 Şubat 1931 tarihli kararıyla bu yolun kapalı olduğuna karar verilmişti.<span class="charoverride11">61</span> Çok partili dönemde ve özellikle DP çoğunluklu Meclis’in antidemokratik yasalara hız verdiği yıllarda bu tartışma yeniden alevlendi. Ne var ki, yargı organı daha önceki dönemde olduğu gibi içtihat yoluyla bu denetim yolunu yine açamadı. Bununla birlikte, 1950’li yılların başında bu yönde ilginç bir yargı kararına tanık olunmuştur.</p>

    <p class="paragraf2">Bu karar, Akşehir Hukuk Hâkimi A. Refik Gür’ün imzasını taşır. Yargıç, bir dava dolayısıyla verdiği kararda, mahkemelerin anayasaya aykırı yasaları uygulamaktan kaçınabilecekleri görüşünü açıkça savunuyordu. Karar gerekçesinde, ABD Federal Yüksek Mahkemesi’nin işlevi de anımsatıldıktan sonra şöyle denmiştir: “Hâkim, hüküm tesisinde esas tutulan mesele dolayısıyla inceleyeceği ve tatbik edeceği kanun hükmüne körü körüne, otomatik ve mutlak bir itaat ve inkıyat (boyun eğme) düsturu ile uyacak değildir. Çünkü hâkimi takyit eden (kayıtlayan) kanunu da anayasa kayıt altına almış ve kendisine muhalif kanun mevcudiyetini 103. maddesinin sarih hükmü ile nefyetmiştir (olumsuzlamıştır). Şu halde, hâkim evvela (...) ana kanun olan anayasa hükmüne ve ikinci planda da ona muhalif mevcudiyet iktisap edemeyecek bulunan diğer kanun hükümlerine tâbi olmak durumundadır (...). Mahkemelerin, yalnız inceledikleri hukukî hadiselerin şümûlü ve çerçevesi içinde kalmak (...) şartıyla, anayasa hükümlerinin yürürlüğü ve dokunulmazlığı murakabesini (denetimini) yapmaları ve o kanunda aykırı hükümler bulunduğu takdirde, hadiseye tatbikinden çekinmeleri” gereklidir. Yargıç kararı şöyle sonlanıyordu: “Anayasamızla hâkimlere böyle bir araştırma hakkı hükmen tanınmış bulunmaktadır.”<span class="charoverride11">62</span></p>

    <p class="paragraf2">Bu karar Yargıtay’da ilgili daire tarafından bozulduysa da, Yargıç R. Gür 7.4.1952 tarihli ve 132/216 sayılı kararıyla ilk görüşünde direndi. Direnme kararında, “esasen Anayasa ile tanınmış olan böyle şerefli bir hakkın Türk hâkiminden esirgenmemesi lâzım geldiğine ve bu şerefli adalet geleneğinin memleketimizde de kökleşmesinin” gerekli olduğuna özellikle değinilmiştir. Bu direnme kararı Yargıtay Genel Kurulu’nda görüşülmeden önce, davada uygulanan yasanın antidemokratik ve anayasaya aykırı hükümleri bir yasa değişikliğiyle kaldırıldı.<span class="charoverride11">63</span> Böylece somut olayda adalet ve anayasaya uygunluk, yargıç-meclis (yargı-yasama) işbirliğiyle gerçekleşmiş oluyordu.</p>

    <p class="paragraf2">Ne var ki, bu seçkin yargıcın öncülük etmek istediği gelenek ülkemizde o dönemde kökleşemedi. Yasaların anayasaya uygunluğunun bu yoldan denetlenebilmesi çığırı içtihat eliyle açılamadı. Kuşkusuz, o gün bugün “içtihat hukuku”na bağlanan umutların karşılanamayışının, yargıç ve yargılama kültürü ile de ilgili pek çok nedenleri vardır.<span class="charoverride11">64</span> Anayasaya uygunluğun yargısal denetiminin gerçekleşebilmesi için 1961 Anayasası’nı beklemek gerekecekti.</p>

    <p class="arabaslik_sol">2- Anayasa Değişikliği Talepleri</p>

    <p class="paragraf2">Çok partili yaşamdaki tıkanmalara ve antidemokratik uygulamalara karşı ikinci tepki kanalı, anayasa değişikliği önerileri biçiminde ortaya çıkacaktır. Bu talepler muhalefet çevrelerinden gelmiş olup bunların başlıca belgeleri şunlardır: CMP’nin 1954 seçimlerine girerken yayımladığı 12 Mart 1954 tarihli bildiri, 1957 seçimlerinden önce muhalefet partilerinin temsilcilerinin yayımladıkları ortak bildiri, CHP’nin aynı seçimler için yayımladığı seçim beyannamesi, Hürriyet Partisi’nin (HP) 1957 seçim beyannamesi, CHP 14. Kurultayı’nda Ana Davalar Komisyonu’nca hazırlanıp açıklanan (14 Ocak 1959) <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">lk Hedefler Beyannamesi</span><span class="charoverride11">65</span>. Bu belgelerde dile gelen talepler şöyle sistemleştirilip özetlenebilir:</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2">a) “Yeni bir Anayasanın tedvini” (CMP), “ Anayasanın değiştirilmesi” (ortak bildiri),</p>

    <p class="paragraf2">b) “... modern demokrasi ve cemiyet, <span class="charoverride10">halk</span> egemenliği, hukuk devleti, sosyal adalet ve emniyet (güvenlik) esaslarına dayanan bir devlet nizamı” kurulması (CHP 1959),</p>

    <p class="paragraf2">c) Hak ve özgürlüklerin açık ve güvenceli biçimde anayasallaştırılması (ortak bildiri),</p>

    <p class="paragraf2">d) Yasamada dengelemeyi sağlayacak çift meclis sisteminin kabulü (ortak bildiri, CHP 1957, 1959),</p>

    <p class="paragraf2">e) Meclis Başkanlık Divanı’nın tarafsızlığının sağlanması, mecliste söz hürriyetinin ve yasama dokunulmazlığının güvenceye bağlanması (CHP 1959),</p>

    <p class="paragraf2">f) Yasamanın yürütmeyi denetlemedeki etkinliğinin (soru, gensoru, meclis soruşturması) arttırılması (CHP 1959),</p>

    <p class="paragraf2">g) Cumhurbaşkanının partilerüstülüğünün ve tarafsızlığının sağlanması (HP, CHP 1959),</p>

    <p class="paragraf2">h) Yargı bağımsızlığı ile yargıç güvencelerinin getirilmesi (ortak bildiri) ve bunun için de Yüksek Hâkimlik Şûrası kurulması (CHP 1959),</p>

    <p class="paragraf2">i) Anayasa Mahkemesi kurulması (ortak bildiri, CHP 1957, 1959) ve bu mahkemenin Yüce Divan görevi de yapması (MP),</p>

    <p class="paragraf2">k) Siyasal partilerin anayasal statü ve güvencelere kavuşturulmaları ve bunların yargısal denetime bağlanmaları (HP).</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2">Bu taleplerin hiçbiri gerçekleştirilmemiştir. Muhalefet partileri, değil bunları gerçekleştirecek sandalye sayısına (üye tamsayısının üçte ikisi), önerecek sayıya bile (üçte bir) ulaşabilmiş değillerdi. DP’nin ise iktidara geldikten sonra zaten böyle bir tasası kalmamıştı; yalnız birinci ve dördüncü hükümetlerinin programlarında göstermelik hükümler yer almıştı. Şu da var ki, söz konusu talepler o dönemde gerçekleştirilebilmiş değildi ama, 1961 Anayasası’nın getireceği olumlu katkıların büyük bölümünü daha o günden olgunlaştırmışlardı.</p>

    <p class="paragraf2">Son bir hukukî tartışma noktasıyla konuyu kapatalım: TBMM yeni bir anayasa yapmaya yetkili miydi? Ahmet Mumcu’ya göre “1924 Anayasası ile TBMM kurucu güç olma niteliğini bitirmişti. Olağanüstü koşullar gereğince kurucu meclis olarak çalışmak zorunda kalan TBMM, artık normal bir parlamento durumunu almıştı. Bu parlamento, anayasayı çeşitli hükümleri açısından değiştirebilir, ama yeni bir anayasa yapamaz”dı.<span class="charoverride11">66</span></p>

    <p class="paragraf2">Bir siyasal gözlem olarak bu saptamada kuşkusuz isabet vardır. Ama TBMM’nin hukuken yetkili olup olmadığı sorusu farklı yönde de değerlendirilebilir. Bir kere Anayasa bir kurucu meclis öngörmemiş, yeni anayasa yapımını böyle bir güce emanet etmemiştir. Ayrıca, A. Mumcu’nun da haklı olarak belirttiği gibi, Devlet şeklinin “Cumhuriyet” olduğunu bildiren hüküm dışındaki bütün hükümler değiştirilebilir. Bu ise yepyeni bir anayasa yapmak (da) demektir. Öte yanda, 1950 sonrasının muhalefet çevreleri yalnız anayasada değişiklik formülüyle değil, aynı zamanda <span class="charoverride10">yeni bir anayasa</span> talebiyle yola çıkmışlar ve bu yüzden herhangi bir tepkiyle de karşılaşmamışlardır. Çünkü, 1920’lerden beri süzülen genel kanı, TBMM’nin en üstün organ olarak yeni anayasa yapımında da yetkili olduğu yönündeydi. Kaldı ki, 1924 Teşkilât-ı Esâsiye Kanunu’nun kendisi de bir kurucu meclis tarafından değil, olağan bir yasama meclisince yapılmıştı.</p>

    <p class="arabaslik_sol">IV. Değerlendirmeler</p>

    <p class="paragraf2">Çok partili yaşama geçilirken iktidar ve muhalefet çevrelerinin gündeminde bir anayasa sorunu yoktu. Çoğunluk yönetimini alabildiğine kolaylaştıran bir anayasadan iktidar partilerinin şikâyetçi olmaları zaten pek beklenemezdi. Nitekim 1945-50 arasında CHP, 1950-60 arasında da DP anayasa ile barışıktılar. Yeni anayasal aranışlar ancak muhalefet günlerinde ve 1954’ten sonra başlayacaktır. Ama çok partililiğe geçişte yalnız iktidar değil, muhalefet de (DP), eldeki anayasa ile demokrasinin gerçekleştirilebileceği inancındaydı.</p>

    <p class="paragraf2">Oysa, uzmanların ve aydın kamuoyunun soruna bakışı daha o zamandan farklıydı. İnönü’nün 19 Mayıs 1945 söyleviyle, 1924 Anayasası tartışması da gündeme girivermişti. Tek partili düzende bu Anayasanın payı ve sorumluluğu ne olmuştu? Otoriter bir rejim için sorun yaratmayan bu metin, demokratik düzende olumlu bir işlev görebilir miydi? Bu sorular çerçevesinde bilim çevrelerinde yapılan çalışmalar, basın organları ve çeşitli kurumlarca düzenlenen anketler şunu ortaya koydu ki, her iki soru açısından da anayasa mahkûm edilmekteydi. Bir kere TEK otoriter rejime kayışı kolaylaştıran nedenler arasında görülüyordu. İkincisi, güçler birliğine ve soyut bir ulusal egemenlik anlayışına dayalı bu metin, azınlıkların ve muhalefetin korunmasını sağlayacak çoğulcu bir demokrasi için yetersiz, çoğunlukçu bir demokrasi içinse elverişliydi. Özellikle, temel hak ve özgürlükler ile yargı bağımsızlığı ve denetimi konusundaki eksiklikler ilerisi için kuşku yaratıyordu.<span class="charoverride11">67</span></p>

    <p class="paragraf2">Bu iki farklı ve karşıt yaklaşımdan hangisi haklı ve doğruydu? “Anayasa rehaveti” içinde görünen siyasal aktörler mi, yoksa kuşkular besleyen hukuk çevreleri mi? Sorunun cevabını yine olgular vermiş ve 1950-1960 dönemi, özellikle 1954’ten sonraki gerginlikleriyle sürekli anayasal krizlere sahne olmuştur. Dolayısıyla, yanılanların siyasal kadrolar oldukları söylenebilir.</p>

    <p class="paragraf2">Ama bunların tutumu “yanılgı” sözcüğüyle ya da yalnız bununla da açıklanamazdı. 1924 metni siyasal çoğunluklar için tek elden ve oldukça frensiz yönetim olanakları sunmaktaydı. İktidar sahiplerinin rehaveti, iktidar beklentisi içindekilerin de ataleti (hareketsizliği), herhalde bu kolaylıkların sezilmesiyle de ilgiliydi. M. Soysal’ın deyişiyle, çok partililiğe geçilirken anayasayı değiştirmeyişin gerisinde, işte bu “rahatlığın sevilmesi” de yatmaktaydı.<span class="charoverride11">68</span></p>

    <p class="paragraf2">1924 Anayasası, yürürlükten kaldırıldıktan sonraki dönemlerde, geriye bakılarak (retrospektif) nasıl değerlendirilmiştir? Burada da, çoğunlukçu demokrasiyi yeğleyen bazı siyaset ve devlet adamlarının tahlilleri ile çoğulcu demokrasi anlayışına bağlı hukukçuların değerlendirmeleri arasında anlamlı farklar vardır.</p>

    <p class="paragraf2">Birinci çizginin tipik temsilcisi Celal Bayar’dır. Bayar’a göre 1924 Anayasası yapılırken, “En doğru tefekkürün, halk tefekkürü kaynağından geleceği düşüncesinden hareket edilerek, müesseselere itibar edilmemiş ve bütün kuvvet Büyük Millet Meclisi’nin şahsında toplanmıştır (...). Devlet ağacını Kayıtsız Şartsız Millet Hâkimiyeti ile aşılayan ve bunun kullanılmasını Türkiye Büyük Millet Meclisi’ne veren Atatürk’tür.”<span class="charoverride11">69</span> Bayar’ın, “itibar edilmeyen müesseseler”den kastı, 1961 Anayasası’nın egemenliğin kullanılışına kattığı “yeni ortaklar” olarak “Senato, Anayasa Mahkemesi, Milli Güvenlik Kurulu, Muhtar Üniversite, Muhtar TRT, Planlama, vb.”dir. Anlaşılacağı gibi burada, 1924 Anayasası’nın egemenliğin kullanılışını tek bir organa, yasama meclisine bırakması, bu organın bu yetkiyi “kayıtsız şartsız” kullanacak durumda olması olumlanmaktadır. Bayar’ın, resmî ve geleneksel formül olan “Egemenlik kayıtsız-şartsız millete aittir” ibaresini, “kayıtsız-şartsız millet egemenliği”ne dönüştürmesinin anlamı da, bu egemenliğin TBMM tarafından kullanılışının herhangi bir kayıt ve şarta (kuvvetler ayrılığı, kurumlar dengesi, anayasa yargısı, anayasanın üstünlüğü) bağlı olmadığını, olmaması gerektiğini vurgulamaktır. Bayar’a göre, “Demokrat Parti, Atatürk anayasasından yana idi ve millet egemenliğini barajlayan, daraltan, güçten düşüren bir anayasa modeline karşı idi.”<span class="charoverride11">70</span></p>

    <p class="paragraf2">Ama yalnız DP iktidarı değil, 1945-50 arası CHP iktidarı da çoğunluk kararlarını millet iradesiyle özdeşleştirmiş, millet egemenliğinin tek kullanıcısının TBMM olduğu tezine sarılmıştı. Kısacası, gerek CHP gerekse DP iktidarları “1924 Anayasası’nın Millet Meclisi’nin milletin kayıtsız şartsız mümessili” olduğu ilkesine yaslanarak kendilerini rahatlatıyorlardı.<span class="charoverride11">71</span> İlginçtir ki, 1983 sonrasının siyasal yaşamında, kurumlar demokrasisine fazla itibar etmeyen, çoğunlukçu demokrasi ve kişisel yönetim eğilimlerini taşıyan siyasetçiler de (T. Özal), 1924 Anayasası’nı idealleştiren görüşler getireceklerdir.</p>

    <p class="paragraf2">Buna karşıt olan ikinci yaklaşım ise, TEK’in sakatlık ve eksikliklerini öne çıkaran eleştirel bakıştır. Buna göre Anayasa demokrasinin <span class="charoverride10">ço</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">ulcu</span> değil, <span class="charoverride10">ço</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">unlukçu</span> biçimine yatkındı. İktidar bölüştürülüp dengelenmiş ve sınırlanmış değil, ulusun biricik temsilcisi sayılan Meclis’in ve oradaki çoğunluğun eline verilmiştir. Azınlık haklarını koruyacak, azınlığın çoğunluk haline gelebilmesini güvence altına alacak kurum ve dengeler zayıftır. 1924 Anayasası “<span class="charoverride10">az</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">nl</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">k-ço</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">unluk</span>” ya da “<span class="charoverride10">iktidar-muhalefet</span>” gibi karşıtlıklara, çoğulcu demokrasinin bu zorunlu ve yapışık ikizlerine tanıdık birer yüz gibi bakmamaktadır.</p>

    <p class="paragraf2">1945’ten itibaren hukuk çevrelerinde başlayan, 1954’ten sonra muhalefet partilerinin anayasa değişikliği önerileriyle beslenen ve 1960’ta Anayasanın ölümünden sonra onun otopsisini yapan hukuk doktrininin teşhisleriyle zenginleşen bu eleştirinin somut noktaları şöyle özetlenebilir: Anayasanın egemenliğin tek kullanıcısı saydığı TBMM’deki çoğunluğu sınırlamaması, yasamanın yürütmeyi denetleme olanaklarının yetersizliği, parlamento içi ve dışı siyasal hayatın (özellikle siyasal partiler) demokratik ve eşitlikçi bir işleyişe kavuşturulamamış olması, yargı bağımsızlığı ve denetimi konusundaki zayıflıkları, temel hak ve özgürlükler rejiminin açık anayasal güvencelere sahip bulunmayışı, vb. Kısacası TEK, çoğulcu-özgürlükçü-katılımcı bir demokrasiyi değil, çoğunlukçu bir demokrasiyi öngörmüş ve tasarlamıştı. Yapıldığı dönem koşulları ve dünya anayasacılığının genel düzeyi hesaba katıldığında, bundan ötesini ondan beklemek de haksızlık olurdu; ama çok partili rejim ortamında ve çoğulcu-özgürlükçü demokrasi akımının dünyada güçlendiği bir dönemde bu anayasanın sakatlık ve eksiklikleri kendini somut olarak göstermeye de başlamış bulunuyordu.</p>

    <p class="paragraf2">Acaba bu dönemde ve özellikle 1954-1960 arasında anayasa tartışmalarının ön plana çıkmasında bir yapaylık var mıydı? Anayasa sorunları gereğinden çok önemseniyor ve abartılıyor muydu? M. Soysal’a göre, “siyasal kadronun yetersizliği anayasaya yeni bir yorum kazandıramayınca, günlük politika hayatındaki bütün aksamaların suçu anayasadaki çözümlere yüklenmekte”, “anayasa ayarlamaları yoluyla demokrasiyi yaşatma çabası” öne çıkmakta, “yüzeysel anayasa çözümleri”nin ya da “kurumsal ve kuralsal çözümlerin kolaylığı”na sığınılmakta, adeta “Anayasa değişikliğinden mucizeler beklenmekteydi.” Bunda da, siyasal kadronun geniş ölçüde hukukçular arasından çıkmış olmasının payı büyüktü.<span class="charoverride11">72</span></p>

    <p class="paragraf2">Demokratik gelenekleri ve kurumsallaşması çok köklü olan Batı ülkeleri için isabetli sayılabilecek bu saptamalar, Türkiye gibi azgelişmiş Üçüncü Dünya toplumları için pek yerini bulamamaktadır. Bu toplumlarda hukukun ve anayasanın nispi rolü, olumlu ve olumsuz yönleriyle çok daha önemlidir. Üstyapı kurumu olan hukuk ve anayasalar siyasal çağdaşlaşmayı (demokrasi) hızlandırabilecekleri gibi (1961 Anayasası), köstekleyebilirler de (1982 Anayasası). Şüphesiz hukuksal ve anayasal etkenler belirleyici değildir. Demokratik karakterli 1961 Anayasası’nın öngörmüş olduğu çoğulcu-özgürlükçü demokrasinin 1980’de kopukluğa uğraması, 1982 Anayasası döneminde zaman zaman kendini gösteren nispi demokratikleşmenin de büyük çapta bu anayasanın otoriter karakterine <span class="charoverride10">ra</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">men</span> ortaya çıkmış olması, bunun kanıtlarıdır. Ama bu çerçeve içinde, hukukun ve anayasanın olumlu ya da olumsuz rolleri yabana atılamaz. <span class="charoverride10">Anayasa sosyolojisi</span> açısından bu da bir gerçekliktir. 1945-1960 döneminde TEK’e yönelen eleştiriler ve yeni anayasal aranışlar da aydın fantezisi ya da sürrealizm ürünü değildi; hukukçuların meslekî sapması da sayılamazdı. Somut siyasal ve anayasal hayat, bunların üretimini gerekli hale getirmişti. Bu taleplerin karşılanamayışıdır ki, siyasal-anayasal yaşamda krizin yoğunlaşmasına ve patlama noktasına sürüklenilmesine yol açan nedenlerden biri olmuştur.</p>
  </div>
</body>
</html>
