<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>4-16</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre" id="x4" xml:lang="tr-TR">
  <div class="basic-text-frame">
    <p class="split"></p>

    <p class="paragraf3"><span class="italik">Seçilmiş Kaynakça</span></p>

    <p class="paragraf1"><span class="italik">I) Genel</span></p>

    <p class="paragraf4">Abadan, Y. - Savcı, B., <span class="charoverride10">Türkiye’de Anayasa Gelişmelerine Bir Bakış,</span> AÜSBF yay., Ankara 1959.</p>

    <p class="paragraf2">Ahmad, F., <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">ttihatçılıktan Kemalizme</span> (çev. F. Berktay), Kaynak yay., İstanbul 1985.</p>

    <p class="paragraf2">Akın, İ., <span class="charoverride10">Kamu Hukuku,</span> 2. baskı, İÜHF yay., İstanbul 1980.</p>

    <p class="paragraf2">Aldıkaçtı, O., <span class="charoverride10">Modern Demokrasilerde ve Türkiye’de Devlet Başkanlığı,</span> İstanbul 1960.</p>

    <p class="paragraf2">Aldıkaçtı, O., <span class="charoverride10">Anayasa Hukukumuzun Gelişmesi ve 1961 Anayasası,</span> 4. baskı, İstanbul 1982.</p>

    <p class="paragraf2">Arsel, İ., <span class="charoverride10">Türk Anayasa Hukukunun Umumi Esasları,</span> c.1, Ankara 1965.</p>

    <p class="paragraf2">Avcıoğlu, D., <span class="charoverride10">Türkiye’nin Düzeni,</span> c.1, Cem yay., İstanbul 1973.</p>

    <p class="paragraf2">Balta, T.B., “Türkiye’de yasama-yürütme münasebeti”, <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">ncelemeler,</span> AÜSBF yay., Ankara 1960.</p>

    <p class="paragraf2">Başgil, A.F., <span class="charoverride10">Esas Teşkilat Hukuku,</span> Baha Matb. İstanbul 1960.</p>

    <p class="paragraf2">Berkes, N., <span class="charoverride10">Batıcılık, Ulusçuluk ve Toplumsal Devrimler,</span> Yön yay., İstanbul 1965.</p>

    <p class="paragraf2">Berkes, N., <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">ki Yüz Yıldır Neden Bocalıyoruz?,</span> 2. baskı, İstanbul 1965.</p>

    <p class="paragraf2">Elöve, M.E., “Anayasa Hareketlerimizin Şeması”, <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">stanbul Barosu Dergisi,</span> c.XXXV, sayı 5-6, 1960.</p>

    <p class="paragraf2">Esen, B.N., <span class="charoverride10">La Turquie,</span> LGDJ, Paris 1969.</p>

    <p class="paragraf2">Kapani, M., <span class="charoverride10">Kamu Hürriyetleri,</span> 6. baskı, AÜHF yay., Ankara 1981.</p>

    <p class="paragraf2">Karpat, K., <span class="charoverride10">Türk Demokrasi Tarihi,</span> İstanbul 1967.</p>

    <p class="paragraf2">Kubalı, H. N., <span class="charoverride10">Türk Esas Teşkilat Hukuku Dersleri,</span> Tan Matb., İstanbul 1960.</p>

    <p class="paragraf2">Küçükömer, İ., <span class="charoverride10">Düzenin Yabancılaşması,</span> Ant yay., İstanbul 1969.</p>

    <p class="paragraf2">Lewis, B., <span class="charoverride10">The Emergence of Modern Turkey,</span> Second edition, Oxford University Press, 1968.</p>

    <p class="paragraf2">Onar, S.S., <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">dare Hukukunun Umumî Esasları,</span> c.1, 3. baskı, İ. Akgün Matb., İstanbul 1966.</p>

    <p class="paragraf2">Özbudun, E., <span class="charoverride10">Türk Anayasa Hukuku,</span> 3. baskı, Yetkin yay., Ankara 1993.</p>

    <p class="paragraf2">Parla, T., <span class="charoverride10">Türkiye’nin Siyasal Rejimi,</span> Onur yay., İstanbul 1986.</p>

    <p class="paragraf2">Peters, R., <span class="charoverride10">Histoire des Turcs</span> (traduit par L. Piau), Payot, Paris 1966.</p>

    <p class="paragraf2">Plumyène, J., <span class="charoverride10">Les nations romantiques</span> (Histoire du nationalisme), Fayard, Paris 1979.</p>

    <p class="paragraf2">Price, M. Ph., <span class="charoverride10">Türkiye Tarihi</span> (çev.A. Mutludoğan), T. İş Bankası yay., Ankara 1965.</p>

    <p class="paragraf2">Savcı, N., “Osmanlı-Türk reformlarının bir batı demokrasisi doğurma çabaları”, AÜSBFD, c.XXI, No1, 1966.</p>

    <p class="paragraf2">Savcı, B., “Batılı ilkeler altında demokratikleşme”, AÜSBFD, c.XXIX, No 1-2, 1974.</p>

    <p class="paragraf2">Sertel, Y., <span class="charoverride10">Türkiye’de</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">lerici Akımlar,</span> Ant yay., İstanbul 1967.</p>

    <p class="paragraf2">Shaw, S. J.–Shaw, E.K., <span class="charoverride10">Osmanlı</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">mparatorluğu ve Modern Türkiye</span> (çev. M. Harmancı), 2 cilt, E yay., İstanbul 1982-1983.</p>

    <p class="paragraf2">Soysal, M., <span class="charoverride10">Anayasaya Giriş,</span> 2. yayınlanış, AÜSBF yay., Ankara 1969.</p>

    <p class="paragraf2">Soysal, M., <span class="charoverride10">Anayasanın Anlamı,</span> 6.baskı, Gerçek yay., İstanbul 1986.</p>

    <p class="paragraf2">Suratteau, J.-R., <span class="charoverride10">L’idée nationale,</span> PUF, Paris 1972.</p>

    <p class="paragraf2">Tanilli, S., <span class="charoverride10">Devlet ve Demokrasi,</span> Say yay., İstanbul 1990.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Tarih III,</span> Türk Tarihini Tetkik Cemiyeti yay., Maarif matb., Ankara 1941.</p>

    <p class="paragraf2">Teziç, E., <span class="charoverride10">Siyasî Partiler,</span> Gerçek yay., İstanbul 1976.</p>

    <p class="paragraf2">Teziç, E., <span class="charoverride10">Anayasa Hukuku,</span> 5. bası, Beta yay., İstanbul 1998.</p>

    <p class="paragraf2">Tunaya, T.Z., <span class="charoverride10">Türkiye’de Siyasî Partiler,</span> İstanbul 1952.</p>

    <p class="paragraf2">Tunaya, T.Z., <span class="charoverride10">Türkiye’nin Siyasî Hayatında Batılılaşma Hareketleri,</span> Yedigün matb., İstanbul 1960.</p>

    <p class="paragraf2">Tunaya, T.Z., <span class="charoverride10">Türkiye’de Siyasal Partiler</span> (İttihat ve Terakki),c.3, Hürriyet Vakfı yay., İstanbul 1989.</p>

    <p class="paragraf2">Üçok, C.-Mumcu, A., <span class="charoverride10">Türk Hukuk Tarihi,</span> 2. baskı, AÜHF yay., Ankara 1981.</p>

    <p class="paragraf2">Vernier, N., <span class="charoverride10">Armée et Politique au Moyen-Orient,</span> Payot, Paris.</p>

    <p class="paragraf2">Yayla, Y., <span class="charoverride10">Anayasalarımızda Yönetim</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">lkeleri</span> (Tevsi-i Mezuniyet ve Tefrik-i Vezaif), İÜSBF yay., İstanbul 1982.</p>

    <p class="paragraf2">Yetkin, Ç., <span class="charoverride10">Türk Halk Hareketleri ve Devrimler,</span> Milliyet yay., İstanbul 1980.</p>

    <p class="paragraf2">Yücekök, A. N., <span class="charoverride10">Siyaset Sosyolojisi Açısından Türkiye’de Parlamentonun Evrimi</span>, AÜSBF yay., Ankara 1983.</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="italik">II) Osmanlı-Genel</span></p>

    <p class="paragraf4">Ahmet Rasim, <span class="charoverride10">Osmanlı</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">mparatorluğunun Reform Çabaları</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">çinde Batış Evreleri</span> (Sadeleştirilen H. V. Velidedeoğlu), Çağdaş Yay., İstanbul 1987.</p>

    <p class="paragraf2">Akçam, T., <span class="charoverride10">Siyasî Kültürümüzde Zulüm ve</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">şkence,</span> İletişim yay., İstanbul 1992.</p>

    <p class="paragraf2">Akdağ, M., <span class="charoverride10">Türk Halkının Dirlik ve Düzenlik Kavgası</span> (Celali İsyanları), Bilgi yay., Ankara 1975.</p>

    <p class="paragraf2">Akşin, S., “Osmanlı padişahlarının toprak ve hilafet uğruna verdikleri ödünler”, <span class="charoverride10">AÜSBFD,</span> c.XXIX, sayı 3-4, 1976.</p>

    <p class="paragraf2">Akşin, S., “Osmanlı Sarayının yapısı ve işlevi”, <span class="charoverride10">Türk Tarih Kongresi,</span> 1994.</p>

    <p class="paragraf2">Alderson, A.D., <span class="charoverride10">The Structure of the Ottoman Dynasty,</span> Oxford 1956.</p>

    <p class="paragraf2">Ancel, J., <span class="charoverride10">Manuel historique de la Question d’Orient,</span> 2é éd., Librairie Delagrave, Paris 1926.</p>

    <p class="paragraf2">Arsel, İ., “Asayiş-anarşi-despotizm veya siyasî iktidar ile hürriyet arası denge”, <span class="charoverride10">AÜHFD,</span> c.XXIX, sayı 1-2, 1972.</p>

    <p class="paragraf2">Bozkurt, G., <span class="charoverride10">Gayrımüslim Osmanlı Vatandaşlarının Hukukî Durumu,</span> TTK yay., Ankara 1989.</p>

    <p class="paragraf2">Cin, H., <span class="charoverride10">Osmanlı Toprak Düzeni ve Bu Düzenin Bozulması,</span> Selçuk Üniv. yay., Konya 1991.</p>

    <p class="paragraf2">Danişmend, İ.H., <span class="charoverride10">Garp Menbalarına Göre Eski Türk Demokrasisi,</span> İstanbul 1964.</p>

    <p class="paragraf2">Danişmend, İ.H., <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">zahlı Osmanlı Kronolojisi,</span> c.IV, Türkiye yay., İstanbul 1972.</p>

    <p class="paragraf2">Ege, R., “Réflexions théoriques sur le concept de stagnation dans l’analyse marxiste de l’Empire Ottoman”, <span class="charoverride10">Economie et Société dans l’Empire Ottoman</span>, CNRS, Paris 1983.</p>

    <p class="paragraf2">Fendoğlu, H. F., “Outlines of human rights in Ottoman period”, <span class="charoverride10">N. Kınacıoğlu’na Armağan</span>, Gazi Üniv. Hukuk Fakültesi Dergisi, c. 1, sayı 2. 1997, s. 258-261.</p>

    <p class="paragraf2">Flanz, G.H., <span class="charoverride10">XIX. Asır Avrupasında Anayasa Hareketleri</span> (çev. Erder/Mardin/Sinanoğlu), SBF yay., Ankara 1956.</p>

    <p class="paragraf2">Karal, E.Z., <span class="charoverride10">Osmanlı Tarihi,</span> c.V, VI, VII, VIII, TTK, Ankara.</p>

    <p class="paragraf2">Keçeli, <span class="charoverride10">Osmanlı Kim, Şeriat Ne?,</span> Ardıç yay., İstanbul 1955.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Koçi Bey Risalesi</span> (Sadeleştiren: Z. Danışman), MEB yay., İstanbul 1972.</p>

    <p class="paragraf2">Lamartine, A de, Türkiye Tarihi, c.7 (Haz. M. R. Uzmen), Tercüman 1001 Temel Eser Dizisi, İstanbul</p>

    <p class="paragraf2">Mardin, Ş., “Fransız Devriminin Osmanlı İmparatorluğu üzerindeki etsisi” (çev. K. Berkarda), <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">dare Hukuku ve</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">limleri Dergisi</span>, 1989, sayı 1-3, s. 57-74.</p>

    <p class="paragraf2">Millas, H., <span class="charoverride10">Yunan Ulusunun Doğuşu</span>, İletişim yay., İstanbul 1994.</p>

    <p class="paragraf2">Moltke, H. von, <span class="charoverride10">Türkiye Mektupları</span> (çev. H. Örs), Remzi yay., İstanbul 1969.</p>

    <p class="paragraf2">Mumcu, A., <span class="charoverride10">Osmanlı Devletinde Siyaseten Katl,</span> AÜHF yay., Ankara 1963.</p>

    <p class="paragraf2">Mumcu, A., <span class="charoverride10">Osmanlı Hukukunda Zulüm Kavramı</span> (Deneme), AÜHF yay., Ankara 1972.</p>

    <p class="paragraf2">Mumcu, A., <span class="charoverride10">Divan-ı Hümayûn,</span> AÜHF yay., Ankara 1976.</p>

    <p class="paragraf2">Okandan, R.G., <span class="charoverride10">Amme Hukukumuzun Ana Hatları,</span> İÜHF yay., İstanbul 1977.</p>

    <p class="paragraf2">Olivier, <span class="charoverride10">Türkiye Seyahatnamesi</span> (çev. O. Gökmen), Ayyıldız matb., Ankara 1977.</p>

    <p class="paragraf2">Ortaylı, İ., “Osmanlı Devletinde Laiklik Hareketleri Üzerine”, <span class="charoverride10">Ü. Doğanay’ın Anısına Armağan,</span> c.1, İstanbul 1982</p>

    <p class="paragraf2">Ortaylı, İ., <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">mparatorluğun En Uzun Yüzyılı,</span> Hil yay., İstanbul 1983.</p>

    <p class="paragraf2">Ortaylı, İ., “17. yüzyıl sonlarında Orta Anadolu vilayetlerinin toplumsal-ekonomik durumu üzerine”, <span class="charoverride10">Toplum ve Bilim,</span> sayı 15-16.</p>

    <p class="paragraf2">Özbilgen, <span class="charoverride10">E. Osmanlı Hukukunun Yapısı,</span> İstanbul 1985.</p>

    <p class="paragraf2">Özek, Ç., “Osmanlı’da siyasal iktidar din ilişkileri düzeni”, <span class="charoverride10">Cumhuriyet’in 75. Yıl Armağanı</span>, İÜ yay., 1999.</p>

    <p class="paragraf2">Ricaut, <span class="charoverride10">Türklerin Siyasî Düsturları</span> (çev. R. Uzmen), Tercüman 1001 Temel Eser Dizisi, İstanbul.</p>

    <p class="paragraf2">Sayar, A.G., <span class="charoverride10">Osmanlı</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">ktisat Düşüncesinin Çağdaşlaşması,</span> DER yay., İstanbul 1986.</p>

    <p class="paragraf2">Soykan, T., <span class="charoverride10">Osmanlı</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">mparatorluğunda Gayrimüslimler</span>, Ütopya yay., İstanbul 2000.</p>

    <p class="paragraf2">Şanda, H.A., <span class="charoverride10">Reaya ve Köylü,</span> Habora yay., İstanbul 1970.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Tarih-i Cevdet,</span> c.V, Üçdal neşr., İstanbul 1984.</p>

    <p class="paragraf2">Timur, T., <span class="charoverride10">Osmanlı Toplumsal Düzeni,</span> AÜSBF yay., Ankara 1979.</p>

    <p class="paragraf2">Uzunçarşılı, İ.H., <span class="charoverride10">Osmanlı Tarihi,</span> c.IV, Kısım 1 TTK yay., Ankara 1965.</p>

    <p class="paragraf2">Ülgener, S.F., <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">ktisadî Çözülmenin Ahlâk ve Zihniyet Dünyası,</span> DER yay., İstanbul 1981.</p>

    <p class="paragraf2">Ülgener, S.F., <span class="charoverride10">Zihniyet ve Din</span> (İslam, Tasavvuf ve Çözülme Devri İktisat Ahlâkı), DER yay., İstanbul 1981.</p>

    <p class="paragraf2">Zelyut, R., <span class="charoverride10">Osmanlı’da Karşı Düşünce ve</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">dam Edilenler,</span> Alev yay., İstanbul 1992.</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="italik">III) Tanzimat’a Hazırlık ve Tanzimat</span></p>

    <p class="paragraf4">Akarlı, E., “Tanzimat Dönemi ile ilgili bir belge: Fuat Paşa’nın siyasi vasiyetnamesi”, <span class="charoverride10">Toplum ve Bilim,</span> Kış 1978.</p>

    <p class="paragraf2">Akşin, S., “Sened-i İttifak ile Magna Carta’nın karşılaştırılması”, AÜDTCF <span class="charoverride10">Tarih Bölümü,</span> c. XVI, sayı 26, 1994.</p>

    <p class="paragraf2">Akyıldız, A., <span class="charoverride10">Tanzimat Dönemi Merkez Teşkilatında Reform (1836-1856),</span> Eren yay., İstanbul 1993.</p>

    <p class="paragraf2">Ali Efendi, <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">stanbul’da Elli Yıllık Olaylar,</span> Sander yay., İstanbul 1976.</p>

    <p class="paragraf2">Artinian, V., <span class="charoverride10">The Armenian Constitutional System in the Ottoman Empire (1839-1863),</span> İstanbul.</p>

    <p class="paragraf2">Bilgen, P., “Osmanlı İmparatorluğunda hukuk devleti fikri ve 3 Mayıs 1840 tarihli Ceza Kanunname-i Hümayûnu”, <span class="charoverride10">Toplum ve Ekonomi,</span> sayı 2, 1991.</p>

    <p class="paragraf2">Bozkurt, G., “Osmanlı Devletinde köle ticaretinin önlenmesi için yapılan çalışmalar”, <span class="charoverride10">XI. Türk Tarih Kongresi,</span> TTK yay., Ankara 1990.</p>

    <p class="paragraf2">Davison, R.H., <span class="charoverride10">Reform in the Ottoman Empire (1856-1876),</span> Princeton Univ. Press, 1963.</p>

    <p class="paragraf2">Engelhardt, Ed., <span class="charoverride10">La Turquie et le Tanzimat,</span> t.1, A. Collin et Cie, Paris 1882.</p>

    <p class="paragraf2">Gökbilgin, T., “Tanzimat hareketinin Osmanlı müesseselerine ve teşkilatına etkileri”, <span class="charoverride10">Belleten,</span> c. 31, sayı 121, 1967.</p>

    <p class="paragraf2">Hazır, H., “Sened-i İttifakın kamu hukuku bakımından önemi”, <span class="charoverride10">Dicle Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi,</span> sayı 2, 1984.</p>

    <p class="paragraf2">İğdemir, U., <span class="charoverride10">Kuleli Vakası Hakkında Bir Araştırma,</span> TTK yay., Ankara 1937.</p>

    <p class="paragraf2">İnalcık, H., “Sened-i İttifak ve Gülhane Hatt-ı Hümayûnu”, <span class="charoverride10">Belleten,</span> c. XXVIII, sayı 112, 1964.</p>

    <p class="paragraf2">İnalcık, H., “Tanzimat’ın uygulanması ve sosyal tepkiler”, <span class="charoverride10">Belleten,</span> c. XXVIII, sayı 112, 1964.</p>

    <p class="paragraf2">Karal, E.Z., <span class="charoverride10">Selim III’ün Hatt-ı Humayûnları,</span> TTK yay., Ankara 1942.</p>

    <p class="paragraf2">Karal, E.Z., <span class="charoverride10">Selim III’ün Hatt-ı Hümayûnları, Nizamı Cedit (1789-1807),</span> TTK yay., Ankara 1946.</p>

    <p class="paragraf2">Kaynar, R., <span class="charoverride10">Mustafa Reşit Paşa ve Tanzimat,</span> TTK yay., Ankara 1954.</p>

    <p class="paragraf2">Morel, E., <span class="charoverride10">Türkiye ve Reformları</span> (çev. S. Belli), Süreç yay., İstanbul 1984.</p>

    <p class="paragraf2">Ortaylı, İ., <span class="charoverride10">Tanzimat’tan Sonra Mahallî</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">dareler (1840-1878),</span> Ankara 1974.</p>

    <p class="paragraf2">Özçelik, S., “Sened-i İttifak”, İÜHFM, c.XXIV, sayı 1-4.</p>

    <p class="paragraf2">Poole, S.L., <span class="charoverride10">Lord Stratford’un Türkiye Anıları</span> (çev.C. Yücel), Yurt yay., Ankara 1988.</p>

    <p class="paragraf2">Tahiroğlu, B., “Osmanlı İmparatorluğunda Kölelik”, İÜHFM, 1982.</p>

    <p class="paragraf2">Toledano, E.R., <span class="charoverride10">Osmanlı Köle Ticareti</span> (çev. H.Eldem), Tarih Vakfı yay., İstanbul 1994.</p>

    <p class="paragraf2">Ubicini, Türkiye 1850 (çev. C. Karaağaçlı), c.II, Tercüman yay., İstanbul.</p>

    <p class="paragraf2">Uzunçarşılı, İ.H., “Selim III’ün Veliahd iken Fransa kralı Lui XVI ile muhabereleri”, <span class="charoverride10">Belleten,</span> c.II, No 5-6, 1938.</p>

    <p class="paragraf2">Uzunçarşılı, İ.H., <span class="charoverride10">Meşhur Rumeli Ayanlarından Tirsinikli</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">smail, Yılık Oğlu Süleyman Ağalar ve Alemdar Mustafa Paşa,</span> TTK yay., Maarif matb., İstanbul 1942.</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="italik">IV) Birinci Meşrutiyet</span></p>

    <p class="paragraf4">Ahmet Rasim, <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">ki Hatırat, Üç Şahsiyet</span> (haz. İ.Olgun), Çağdaş yay., İstanbul 1976.</p>

    <p class="paragraf2">Baykal, B.S., ”93 Meşrutiyeti”, <span class="charoverride10">Belleten,</span> c.VI, sayı 21-22, 1942.</p>

    <p class="paragraf2">Baykal, B.S., “Birinci Meşrutiyete dair belgeler”, <span class="charoverride10">Belleten,</span> c.XXIV, sayı 96, 1960.</p>

    <p class="paragraf2">Bayur, H.K., <span class="charoverride10">Kâmil Paşa (Siyasî Hayatı),</span> Sanat basımevi, Ankara 1956.</p>

    <p class="paragraf2">Clician Vassıf Efendi, <span class="charoverride10">Son Altesse Mithat Pacha,</span> Paris 1909.</p>

    <p class="paragraf2">Devereux, R., <span class="charoverride10">The First Ottoman Constitutional Period,</span> The John Hopkins Press, 1963.</p>

    <p class="paragraf2">Gürsoy, B., “1876 Anayasasının malî hükümleri”, <span class="charoverride10">F. H. Sur’a Armağan,</span> Ankara 1983.</p>

    <p class="paragraf2">İnal, M.E., <span class="charoverride10">Osmanlı Devrinde Son Sadrazamlar,</span> cüz III, İstanbul.</p>

    <p class="paragraf2">Kudret, C., <span class="charoverride10">Abdülhamit Devrinde Sansür,</span> Karacan yay., İstanbul 1977.</p>

    <p class="paragraf2">Mandelstam, A., <span class="charoverride10">Le Sort de l’Empire Ottoman,</span> Payot, Paris 1917.</p>

    <p class="paragraf2">Tosun, Ö., “1876 Anayasamızda suçların muhakemesine ilişkin hükümler”, <span class="charoverride10">Günümüzde Yargı,</span> sayı 8, Aralık 1978.</p>

    <p class="paragraf2">Tunaya, T.Z., “1876 Kanun-ı Esasîsi ve Türkiye’de anayasa geleneği”, <span class="charoverride10">Tanzimat’tan Cumhuriyet’e Türkiye Ansiklopedisi,</span> c.I, İletişim yay.,</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Türk Parlamento Tarihi</span>, c. I (Haz. İ. Güneş), TBMM Vakfı yay., Ankara.</p>

    <p class="paragraf2">Uzunçarşılı, İ.H., <span class="charoverride10">Mithat Paşa ve Yıldız Mahkemesi,</span> TTK yay., Ankara 1967.</p>

    <p class="paragraf2">Üçok, C., “1876 Anayasasının kaynakları”, <span class="charoverride10">Türk Parlamentoculuğunun</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">lk Yüzyılı</span>, Siyasî İlimler Derneği Ankara 1976, s. 1-30.</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="italik">V)</span> <span class="italik">İ</span><span class="italik">kinci Meşrutiyet</span></p>

    <p class="paragraf4">Ahmad, F., <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">ttihat ve Terakki,</span> Sander yay., İstanbul 1971.</p>

    <p class="paragraf2">Ahmad, F., “Vanguard of a Nascent Bourgeoisie: The Social and Economic Policy of The Young Turks”, <span class="charoverride10">Türkiye’nin Sosyal ve Ekonomik Tarihi</span> <span class="charoverride10">(1071-1920),</span> Ankara 1980.</p>

    <p class="paragraf2">Ahmet Ali Tevfik, <span class="charoverride10">Trois conférences sur le passé et sur l’état actuel du peuple,</span> Berne 1918.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Ahmet Rıza Bey’in Anıları,</span> Arba yay., İstanbul 1988.</p>

    <p class="paragraf2">Akçura, Y., <span class="charoverride10">Türkçülük,</span> Türk Kültür yay., İstanbul 1978.</p>

    <p class="paragraf2">Akşin, S., <span class="charoverride10">31 Mart Olayı,</span> AÜSBF yay., Ankara 1970.</p>

    <p class="paragraf2">Akşin, S., <span class="charoverride10">Jön Türkler ve</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">ttihat ve Terakki,</span> Gerçek yay., İstanbul 1980.</p>

    <p class="paragraf2">Ali Cevat, <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">kinci Meşrutiyet’in</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">lânı ve 31 Mart Hadisesi</span> (yayıma hazırlayan: F.R. Unat), TTK yay., Ankara 1960.</p>

    <p class="paragraf2">Atay, F.R., <span class="charoverride10">Batış Yılları,</span> Dünya yay., İstanbul 1963.</p>

    <p class="paragraf2">Bayur, H., “İkinci Meşrutiyet devri üzerine bazı düşünceler”, <span class="charoverride10">Belleten,</span> c.XXIII, sayı 90, 1959.</p>

    <p class="paragraf2">Birinci, A., “Hürriyet ve İtilaf Fırkasını destekleyen matbuat”, <span class="charoverride10">Tarih ve Toplum,</span> sayı 42, 1987.</p>

    <p class="paragraf2">Emiroğlu, K., <span class="charoverride10">Anadolu’da Devrim Günleri</span> <span class="charoverride10">(II. Meşrutiyet’in</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">lânı)</span>, İmge yay., Ankara 1999.</p>

    <p class="paragraf2">Güneş, İ., “II. Meşrutiyet dönemi hükûmet programları”, <span class="charoverride10">AÜ Osmanlı Tarihi Araştırma ve Uygulama Merkezi Dergisi,</span> 1990.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Halil Menteşe’nin Anıları,</span> Hürriyet Vakfı yay., İstanbul 1988.</p>

    <p class="paragraf2">Karabekir, K., <span class="charoverride10">Cihan Harbine Neden Girdik, Nasıl Girdik, Nasıl</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">dare Ettik?,</span> İstanbul 1937.</p>

    <p class="paragraf2">Kars, Z., <span class="charoverride10">Belgelerle 1908 Devrimi Öncesinde Anadolu,</span> Kaynak yay., İstanbul 1984.</p>

    <p class="paragraf2">Kuran, A.B., <span class="charoverride10">Osmanlı</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">mparatorluğunda</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">nkılap Hareketleri ve Millî Mücadele,</span> İstanbul 1956.</p>

    <p class="paragraf2">Kushner, D., <span class="charoverride10">The Rise of Turkish Nationalism (1876-1908),</span> London 1977.</p>

    <p class="paragraf2">Mardin, Ş., <span class="charoverride10">Jön Türklerin Siyasî Fikirleri (1895-1908),</span> Türkiye İş Bankası yay., Ankara 1964.</p>

    <p class="paragraf2">Mehmet Selahaddin Bey, <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">ttihat ve Terakki’nin Kuruluşu ve Osmanlı Devletinin Yıkılışı Hakkında Bildiklerim</span> (Sadeleştiren: A. Varol), İnkılap yay., İstanbul 1989.</p>

    <p class="paragraf2">Ökçün, G., <span class="charoverride10">Tatil-i Eşgal Kanunu,</span> AÜSBF yay., Ankara 1982.</p>

    <p class="paragraf2">Parvus Efendi, <span class="charoverride10">Türkiye’nin Malî Tutsaklığı</span> (haz. M. Sencer), MAY yay., İstanbul 1977.</p>

    <p class="paragraf2">Petrosyan, Y.A., <span class="charoverride10">Soyvet Gözüyle Jön Türkler</span> (çev. M. Beyhan-A. Hacıhasanoğlu), Bilgi yay., Ankara 1974.</p>

    <p class="paragraf2">Ramsaur, E.E., <span class="charoverride10">Jön Türkler ve 1908</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">htilâli</span> (çev. N. Ülken), Sander yay., İstanbul 1972.</p>

    <p class="paragraf2">Sanders, Liman von, <span class="charoverride10">Türkiye’de Beş Yıl</span> (çev. Ş. Yarman), Burçak yay., İstanbul 1968.</p>

    <p class="paragraf2">Sarrou, A., <span class="charoverride10">La Jeune-Turquie et la Révolution,</span> Paris 1912.</p>

    <p class="paragraf2">Şanda, H.A., <span class="charoverride10">1908</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">şçi Hareketleri,</span> Gözlem yay., İstanbul.</p>

    <p class="paragraf2">Şerif Paşa, <span class="charoverride10">Bir Muhalifin Hatıraları,</span> Nehir yay., İstanbul 1990.</p>

    <p class="paragraf2">Tokay, G., <span class="charoverride10">Makedonya Sorunu. Jön Türk</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">htilâlinin Kökenleri (1903-1908)</span>, AFA yay., İstanbul 1955.</p>

    <p class="paragraf2">Toprak, Z., <span class="charoverride10">Türkiye’de “Millî</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">ktisat”(1908-1918),</span> Yurt yay., İstanbul 1982.</p>

    <p class="paragraf2">Tunaya, T.Z., <span class="charoverride10">Hürriyet’in</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">lânı,</span> Baha matb., İstanbul 1959.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Türk Parlamento Tarihi</span>, c. I (Haz. İ. Güneş), TBMM Vakfı yay., Ankara.</p>

    <p class="paragraf2">Unat, F.R., “Atatürk’ün II. Meşrutiyet inkılabının hazırlanmasındaki rolüne ait bir belge”, <span class="charoverride10">Belleten,</span> c.XXVI, sayı 102, 1962.</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="italik">VI) Ulusal Devletin Kurulması</span></p>

    <p class="paragraf4">Akın, R., “Birinci Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin 1921 Teşkilat-ı Esasiye Kanunu Lâyihasını müzakeresi”, <span class="charoverride10">Tarık Zafer Tunaya’ya Armağan,</span> İstanbul Barosu yay., İstanbul 1992.</p>

    <p class="paragraf2">Akşin, S., <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">stanbul Hükûmetleri ve Millî Mücadele,</span> Cem yay., İstanbul 1976.</p>

    <p class="paragraf2">Akşin, S., “Atatürk döneminde demokrasi”, AÜSBFD, c.47, sayı 1-2.</p>

    <p class="paragraf2">Arar, İ., <span class="charoverride10">Atatürk’ün Halkçılık Programı,</span> Baha matb., İstanbul 1963.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Atatürk’ün Söylev ve Demeçleri,</span> 3. cilt, TTK, Ankara 1961.</p>

    <p class="paragraf2">Aybars, E., <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">stiklâl Mahkemeleri,</span> İleri kitabevi, İzmir 1995.</p>

    <p class="paragraf2">Aydemir, Ş.S., <span class="charoverride10">Tek Adam,</span> c.1, 2. baskı, Remzi ktb., İstanbul 1965.</p>

    <p class="paragraf2">Bıyıklıoğlu, T., “Birinci Türkiye Büyük Millet Meclisinin hukuki yapısı ve ihtilâlci karakteri”, <span class="charoverride10">Belleten,</span> c.XXIV, sayı 95, 1960.</p>

    <p class="paragraf2">Çakan, I., <span class="charoverride10">Türk Parlamento Tarihinde II. Meclis</span>, Çağdaş yay., İstanbul 1999.</p>

    <p class="paragraf2">Demirel, A., <span class="charoverride10">Birinci Meclis’te Muhalefet</span>, İletişim yay., İstanbul 1994.</p>

    <p class="paragraf2">Deny, J. -Marchand, R., <span class="charoverride10">Petit manuel de la Turquie nouvelle,</span> Coll. Monzie, Paris 1933.</p>

    <p class="paragraf2">Emini, E., “1924 Anayasasının yargı organlarını yeri”, <span class="charoverride10">ATA Dergisi,</span> Selçuk Üniv. yay. sayı 2, 1952.</p>

    <p class="paragraf2">Frey, F.W., <span class="charoverride10">The Turkish Political Elite,</span> Cambridge, Mass. M.I.T. Press 1965.</p>

    <p class="paragraf2">Gazi Mustafa Kemal, <span class="charoverride10">Nutuk,</span> 3 cilt, Devlet matb., İstanbul 1934.</p>

    <p class="paragraf2">Giritlioğlu, F., Türk Siyasi Tarihinde Cumhuriyet Halk Partisi’nin Mevkii, Ankara 1965.</p>

    <p class="paragraf2">Goloğlu, M, <span class="charoverride10">Üçüncü Meşrutiyet,</span> Ankara 1970.</p>

    <p class="paragraf2">Goloğlu, M., <span class="charoverride10">Cumhuriyete Doğru,</span> Ankara 1971.</p>

    <p class="paragraf2">Goloğlu, M., T<span class="charoverride10">ürkiye Cumhuriyeti,</span> Ankara 1971.</p>

    <p class="paragraf2">Goloğlu, M., <span class="charoverride10">Devrimler ve Tepkileri</span> (1924-1930), Ankara 1972.</p>

    <p class="paragraf2">Goloğlu, M., <span class="charoverride10">Tek Partili Cumhuriyet,</span> Ankara 1974.</p>

    <p class="paragraf2">Goloğlu, M., <span class="charoverride10">Milli Şef Dönemi,</span> Ankara 1974.</p>

    <p class="paragraf2">Gök, D., <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">kinci Türkiye Büyük Milliyet Meclisi Dönemi (1923-1927),</span> Konya 1995.</p>

    <p class="paragraf2">Güneş,İ., <span class="charoverride10">Birinci TBMM’nin Düşünce Yapısı (1920-1923),</span> Türkiye İş Bankası yay., Ankara 1997.</p>

    <p class="paragraf2">Güneş, T., <span class="charoverride10">Parlamanter Rejimin Bugünkü Mânâsı ve</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">şleyişi,</span> İÜHF yay., İstanbul 1956.</p>

    <p class="paragraf2">Karatepe, Ş., <span class="charoverride10">Tek Parti Dönemi,</span> Ağaç yay., İstanbul 1993.</p>

    <p class="paragraf2">Kazancıgil, A., “Türkiye’de modern devletin oluşumu ve Kemalizm”, <span class="charoverride10">Toplum ve Bilim,</span> sayı 17, Bahar 1982.</p>

    <p class="paragraf2">Makal, A., <span class="charoverride10">Türkiye’de Tek Partili Dönemde Çalışma</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">lişkileri (1920-1946)</span>, İmge yay., Ankara 1999.</p>

    <p class="paragraf2">Mansfield, M., <span class="charoverride10">Osmanlı Sonrası Türkiye ve Arap Dünyası</span> (çev. N. Ülken), Sander yay., İstanbul 1975.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Milli Mücadele Dönemi Beyannameleri ve Basını,</span> Ankara 1990.</p>

    <p class="paragraf2">Mumcu, A., “Atatürk ve Anayasa”, <span class="charoverride10">Uluslararası Atatürk Sempozyumu,</span> Türkiye İş Bankası yay., Ankara 1983.</p>

    <p class="paragraf2">Mumcu, A., “1924 Anayasası”, <span class="charoverride10">Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi,</span> c. II, sayı 5, 1986.</p>

    <p class="paragraf2">Öz, E., <span class="charoverride10">Türkiye’de Tek Parti Yönetimi ve Siyasal Katılma,</span> Yetkin yay., Ankara 1996.</p>

    <p class="paragraf2">Özbudun, E., <span class="charoverride10">1921 Anayasası,</span> Atatürk Araştırma Merkezi yay., Ankara 1992.</p>

    <p class="paragraf2">Parla, T., <span class="charoverride10">Türkiye’de Anayasalar,</span> İletişim yay., İstanbul 1991.</p>

    <p class="paragraf2">Sezgin, Ö., <span class="charoverride10">Türk Kurtuluş Savaşı ve Siyasal Rejim Sorunu,</span> Birey ve Toplum yay., Ankara 1984.</p>

    <p class="paragraf2">Sınav, T., “1924 Anayasasının getirdiği siyasi rejim ve o günkü iktisadi şartlar arasındaki ilişkiler”, <span class="charoverride10">Düşünce,</span> sayı 9-10, 1977-1978.</p>

    <p class="paragraf2">Smith, E.D., <span class="charoverride10">Origins of the Kemalist Movement,</span> Washington DC, 1959.</p>

    <p class="paragraf2">Soysal, M., “Türk Anayasacılığında Kemalist yaklaşımın anlamı”, <span class="charoverride10">Uluslararası Atatürk Sempozyumu,</span> Türkiye İş Bankası yay., Ankara 1983.</p>

    <p class="paragraf2">Şengil, M.K., <span class="charoverride10">Birinci Dönem TBMM’nde Düşünce Akımları</span> (1920), Cem yay., İstanbul 1996.</p>

    <p class="paragraf2">Tanör, B., “Lozan’a giden yıllarda Türk anayasa tezinin doğuşu”, <span class="charoverride10">Lozan’ın 50. Yılına Armağan,</span> İÜHF yay., 1978.</p>

    <p class="paragraf2">Tanör, B., <span class="charoverride10">Türkiye’de Yerel Kongre</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">ktidarları (1918-1920),</span> Afa yay., İstanbul 1992.</p>

    <p class="paragraf2">Tanör, B., <span class="charoverride10">Kurtuluş-Kuruluş,</span> Çağdaş yay., İstanbul 1998.</p>

    <p class="paragraf2">Tanör, B., <span class="charoverride10">Türkiye’de Kongre</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">ktidarları (1918-1920),</span> YKY, İstanbul 1998.</p>

    <p class="paragraf2">Timur, T., <span class="charoverride10">Türk Devrimi,</span> AÜSBF yay., Ankara 1968.</p>

    <p class="paragraf2">Tunaya, T.Z., “TBMM hükumetinin kuruluşu ve siyasi karakteri”, İÜHFM, c. XXIII, sayı 3-4, 1958.</p>

    <p class="paragraf2">Tunaya, T.Z., <span class="charoverride10">Devrim Hareketleri</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">çinde Atatürk ve Atatürkçülük,</span> 2. baskı, Turhan kitabevi, İstanbul 1981.</p>

    <p class="paragraf2">Tunaya, T.Z., “Mütareke döneminin özellikleri”, <span class="charoverride10">Ü.Y. Doğanay’ın Anısına Armağan,</span> İÜSBF yay., 1982.</p>

    <p class="paragraf2">Tunçay, M., <span class="charoverride10">Türkiye Cumhuriyet’inde Tek Parti Yönetiminin Kurulması (1923-1931),</span> Yurt yay., Ankara 1981.</p>

    <p class="paragraf2">Turan, Ş., <span class="charoverride10">Türk Devrim Tarihi,</span> c.II, Bilgi yay., Ankara 1992.</p>

    <p class="paragraf2">Turhan, M., “Meclis hükumeti (Konvansiyon kavramı)”, AÜSBFD (<span class="charoverride10">M. Aksoy’a Armağan</span>), 1991.</p>

    <p class="paragraf2">Uyar, H., <span class="charoverride10">Tek Parti Dönemi ve Cumhuriyet Halk Partisi</span>, Boyut yay., İstanbul 1998.</p>

    <p class="paragraf2">Velidedeoğlu, H.V., “Türkiye Cumhuriyeti’nin anayasal kuruluşu”, <span class="charoverride10">R. Seçkin’e Armağan,</span> AÜHF yay., 1974.</p>

    <p class="paragraf2">Yetkin, Ç., <span class="charoverride10">Serbest Cumhuriyet Fırkası Olayı,</span> Karacan yay., İstanbul 1982.</p>

    <p class="paragraf2">Yetkin, Ç., <span class="charoverride10">Türkiye’de Tek Parti Yönetimi (1930-1945),</span> Altın kitaplar, İstanbul 1983.</p>

    <p class="paragraf2">Zürcher, E. J., <span class="charoverride10">Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası</span>, çev. G. Ç. Güven, Bağlam yay., İstanbul 1992.</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="italik">VII) Çok Partili Dönem</span></p>

    <p class="paragraf4">Abadan, N., “1960 SBF Anayasa seminerinde beliren esas düşünceler”, SBFD, c.XVII, sayı 2, 1963.</p>

    <p class="paragraf2">Abadan, N., 1<span class="charoverride10">965 Seçimlerinin Tahlili,</span> AÜSBF yay., Ankara 1966.</p>

    <p class="paragraf2">Ağaoğlu, S., <span class="charoverride10">Demokrat Parti’nin Doğuş ve Yükseliş Sebepleri. Bir Soru,</span> Baha matb., İstanbul 1972.</p>

    <p class="paragraf2">Ahmad, F., <span class="charoverride10">Demokrasi Sürecinde Türkiye (1945-1980),</span> çev. A. Fethi, Hil yay., İstanbul 1994.</p>

    <p class="paragraf2">Akad, M., <span class="charoverride10">Teori ve Uygulama Açısından 1961 Anayasasının 10. Maddesi,</span> İÜHF yay., İstanbul 1984.</p>

    <p class="paragraf2">Akgüner, T., <span class="charoverride10">1961 Anayasasında Göre Milli Güvenlik Kavramı ve Milli Güvenlik Kurulu,</span> İÜSBF yay., 1983.</p>

    <p class="paragraf2">Akkerman, N.C., <span class="charoverride10">Demokrasi ve Türkiye’de Siyasi Partiler Hakkındaki Kısa Notlar,</span> Ankara 1950.</p>

    <p class="paragraf2">Aksoy, M., <span class="charoverride10">Partizan Radyo ve DP,</span> Ankara 1960.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Anayasa Yargısı,</span> haz. M. Aykonu/A. Özkul, Anayasa Mahkemesi yay., 1981.</p>

    <p class="paragraf2">Armağan, S., <span class="charoverride10">1961 Anayasası ve Bakanlar Kurulu,</span> İÜHF yay., 1978.</p>

    <p class="paragraf2">Azrak, A.Ü., <span class="charoverride10">Millileştirme ve</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">dare Hukuku,</span> İÜHF yay., 1976.</p>

    <p class="paragraf2">Batur, M., <span class="charoverride10">Anılar ve Görüşler,</span> Milliyet Yay., İstanbul 1985.</p>

    <p class="paragraf2">Bayar, C., <span class="charoverride10">Başvekilim Adnan Menderes</span> (derl. İ. Bozdağ), Baha matb., İstanbul.</p>

    <p class="paragraf2">Bayar, C., <span class="charoverride10">Atatürk’ün Metodolojisi ve Günümüz</span> (derl. İ. Bozdağ), Kervan yay., İstanbul.</p>

    <p class="paragraf2">Bektaş, A., <span class="charoverride10">Demokratikleşme Sürecinde Liderler Oligarşisi: CHP ve AP (1961-1980),</span> Bağlam yay., İstanbul 1993.</p>

    <p class="paragraf2">Cem,İ., <span class="charoverride10">Tarih Açısından 12 Mart,</span> Cem yay., İstanbul 1993.</p>

    <p class="paragraf2">Cizre-Sakallıoğlu, Ü., <span class="charoverride10">AP-Ordu</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">lişkileri. Bir</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">kilemin Anatomisi,</span> İletişim yay., İstanbul 1993.</p>

    <p class="paragraf2">Duran, L., <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">dare Hukuku Ders Notları,</span> İstanbul 1982.</p>

    <p class="paragraf2">Eroğul, C., <span class="charoverride10">Demokrat Parti,</span> AÜSBF yay., Ankara 1970.</p>

    <p class="paragraf2">Eroğul, C., <span class="charoverride10">Anayasayı Değiştirme Sorunu,</span> AÜSBF yay., 1974.</p>

    <p class="paragraf2">Eroğul, C., <span class="charoverride10">Türk Anayasa Düzeninde Cumhuriyet Senatosu’nun Yeri,</span> AÜSBF yay., 1977.</p>

    <p class="paragraf2">Esen, B.N., <span class="charoverride10">Anayasa Mahkemesine Göre Türk Anayasa Hukuku Anlayışı,</span> AÜ basımevi 1966.</p>

    <p class="paragraf2">Fevzioğlu, T., <span class="charoverride10">Kanunların Anayasaya Uygunluğunun Kazai Murakabesi,</span> Ankara 1951.</p>

    <p class="paragraf2">Gevgilili, A., <span class="charoverride10">Türkiye’de 1971 Rejimi,</span> Milliyet yay., İstanbul 1973.</p>

    <p class="paragraf2">Goloğlu, M., <span class="charoverride10">Demokrasiye Geçiş (1946-1950),</span> Kaynak yay., İstanbul 1982.</p>

    <p class="paragraf2">Güneş, T., <span class="charoverride10">Araba Devrilmeden Önce,</span> Kaynak yay., İstanbul 1983.</p>

    <p class="paragraf2">Kabasakal, M., <span class="charoverride10">Türkiye’de Siyasal Parti Örgütlenmesi,</span> Tekin yay., İstanbul 1991.</p>

    <p class="paragraf2">Karamustafaoğlu, T., <span class="charoverride10">Yasama Meclisinde Komisyonlar,</span> AÜHF yay., 1965.</p>

    <p class="paragraf2">Karamustafaoğlu, T., <span class="charoverride10">Seçme Hakkının Demokratik</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">lkeleri,</span> AÜHF yay., 1970.</p>

    <p class="paragraf2">Kıvılcımlı, H., <span class="charoverride10">27 Mayıs ve Yön Hareketinin Sınıfsal Eleştirisi,</span> Ant yay., İstanbul 1970.</p>

    <p class="paragraf2">Kili, S., <span class="charoverride10">Cumhuriyet Halk Partisinde Gelişmeler,</span> Boğaziçi yay., İstanbul 1976.</p>

    <p class="paragraf2">Onar, E., <span class="charoverride10">Meclis Araştırması,</span> AÜHF yay., 1977.</p>

    <p class="paragraf2">Örücü, E., T<span class="charoverride10">aşınmaz Mülkiyetine Bir Kamu Hukuku Yaklaşımı (Mülkiyet Hakkının Sınırlanması),</span> İÜHF yay., 1976.</p>

    <p class="paragraf2">Özbudun, E., <span class="charoverride10">Demokrasiye Geçiş Sürecinde Anayasa Yapımı,</span> Bilgi Yay., Ankara 1993.</p>

    <p class="paragraf2">Özdemir, H., <span class="charoverride10">Rejim ve Asker,</span> Afa yay., İstanbul 1989.</p>

    <p class="paragraf2">Öztürk, M., <span class="charoverride10">Ordu ve Politika,</span> Gündoğan yay., Ankara 1993.</p>

    <p class="paragraf2">Pantül, M.-Yalçın, B.S., <span class="charoverride10">Türk Parlamento Hukukunda</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">kinci Meclisler,</span> Cumhuriyet Senatosu Vakfı, Ankara 1982.</p>

    <p class="paragraf2">Perinçek, D., <span class="charoverride10">Türkiye’de Siyasi Partilerin Yasaklanması Rejimi,</span> AÜHF yay., 1968.</p>

    <p class="paragraf2">Sağlam, F., <span class="charoverride10">Temel Hakların Sınırlanması ve Özü,</span> AÜSBF yay., 1982.</p>

    <p class="paragraf2">San, C., <span class="charoverride10">Anayasa Değişiklikleri ve Anayasa Gelişmeleri,</span> AİTİA yay., 1974.</p>

    <p class="paragraf2">Soysal, M., <span class="charoverride10">Dinamik Anayasa Anlayışı,</span> AÜSBF yay., 1969.</p>

    <p class="paragraf2">Tanör, B., <span class="charoverride10">Siyasi Düşünce Hürriyeti ve 1961 Türk Anayasası,</span> Öncü yay., İstanbul 1969.</p>

    <p class="paragraf2">Tanör, B., “l2 Mart rejimi Anayasa değişiklikleri”, <span class="charoverride10">Kanunu Esasi’nin 100. Yılı Armağanı,</span> AÜSBF, 1978.</p>

    <p class="paragraf2">Tanör, B., <span class="charoverride10">Anayasa Hukukunda Sosyal Haklar,</span> May yay., İstanbul 1978.</p>

    <p class="paragraf2">Tanör, B., <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">ki Anayasa (1961-1982),</span> Beta yay., İstanbul 1986.</p>

    <p class="paragraf2">Tarhanlı, İ., <span class="charoverride10">Müslüman Toplum, “Laik” Devlet</span> (Diyanet İşleri Başkanlığı), Afa yay., İstanbul 1993.</p>

    <p class="paragraf2">Teziç, E., <span class="charoverride10">Türkiye’de 1961 Anayasasına Göre Kanun Kavramı,</span> Fakülteler matb., İstanbul 1972.</p>

    <p class="paragraf2">Teziç, E., <span class="charoverride10">Türk Parlamento Hukukunun Kaynakları ve Anayasa Mahkemesi Kararları,</span> İÜHF yay., 1980.</p>

    <p class="paragraf2">Tikveş, Ö., “Anayasada yapılan değişiklikler ve ekler konusunda bir araştırma”, <span class="charoverride10">Berki’ye Armağan,</span> AÜHF yay., 1977.</p>

    <p class="paragraf2">Timur, T., <span class="charoverride10">Çok Partili Hayata Geçiş,</span> İletişim yay., İstanbul 1991.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Türkiye Raporu (1971-1973),</span> Haz. Uluslararası Hukukçular Komisyonu (ve B. Tanör), çev. İ. Pehlivanlı, Hasat yay., İstanbul 1974.</p>

    <p class="paragraf2">Üskül, <span class="charoverride10">Le régime turc institué par la Constitution de 1961,</span> Thèse, Grenoble.</p>

    <p class="paragraf2">Üskül, Z., <span class="charoverride10">Siyaset ve Asker,</span> Afa yay., İstanbul 1989.</p>

    <p class="paragraf2">Weiker, W., <span class="charoverride10">1960</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">htilâli</span> (çev. M. Ergin), Cem yay., İstanbul 1967.</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="italik">VIII) Toplu Eserler</span></p>

    <p class="paragraf4"><span class="charoverride10">Geçiş Sürecinde Türkiye</span> (derl, Schick/Tonak), Belge yay., İstanbul 1990.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Kanunu Esasinin 100. Yıl Armağanı,</span> AÜSBF yay., 1987.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Mustafa Reşit Paşa ve Dönemi Semineri, Bildiriler,</span> TTK yay., Ankara 1987.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Nationalism in a Non-Nationalist State. The Dissolution of Ottoman Empire,</span> (Ed. by W.W. Hadad and W.L. Ochsenwald), Ohio Univ. Press 1977.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Osmanlı</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">mparatorluğu Tarihi</span> (yay. R. Mantran, çev. S. Tanilli), Cem yay., İstanbul 1995.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Political Modernization in Japan and Turkey</span> (Ed. by Ward and Rustow), Princeton Univ. Press, 1964.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Tanzimat,</span> c.I., Maarif Vek. yay., İstanbul 1940.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Turkish State. Turkish Society</span> (ed. by A. Finkel/N. Sirman), Routledge, NY London.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Türk Parlamentoculuğunun</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">lk Yüzyılı</span>, Siyasî İlimler Türk Derneği, Ankara 1976.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Türk Siyasal Hayatının Gelişimi</span> (ed. Kalaycıoğlu/Sarıbay), Beta yay., İstanbul 1986.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Türkiye Tarihi 4</span> (1908-1980), Cem yay., İstanbul 1990.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">150. Yılında Tanzimat</span>, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Kurumu yay., Ankara 1992.</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="italik">IX) Metinler-Tutanaklar</span></p>

    <p class="paragraf4"><span class="charoverride10">Ankara</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">stiklal Mahkemesi Zabıtları,</span> yay., haz. A. Nedim, İşaret yay., Ankara 1993.</p>

    <p class="paragraf2">Arıburnu, K., <span class="charoverride10">Milli Mücadele ve</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">nkılaplarla</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">lgili Kanunlar,</span> c. 1, Ankara 1957.</p>

    <p class="paragraf2">Armağan, S., M<span class="charoverride10">emleketimizde</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">çtüzükler,</span> İÜHF yay., 1972.</p>

    <p class="paragraf2">Batum, S. -Yüzbaşıoğlu, N., <span class="charoverride10">Anayasa Hukukunun Temel Metinleri,</span> 2. baskı, Beta yay., İstanbul 1997.</p>

    <p class="paragraf2">(Bin) <span class="charoverride10">1924 Anayasası Hakkındaki Meclis Görüşmeleri,</span> haz. A.Ş. Gözübüyük/ Z. Sezgin, AÜSBF yay., 1957.</p>

    <p class="paragraf2">Erdem, T., <span class="charoverride10">Anayasalar ve Seçim Kanunları,</span> Milliyet yay., İstanbul 1982.</p>

    <p class="paragraf2">Feridun, S., <span class="charoverride10">Anayasalar ve Siyasal Belgeler,</span> İstanbul 1962.</p>

    <p class="paragraf2">Gözübüyük. A.Ş./Kili, S., <span class="charoverride10">Türk Anayasa Metinleri,</span> 2. bası, SBF yay., Ankara 1982.</p>

    <p class="paragraf2">Oğuzalıcı, K., <span class="charoverride10">Meriyetteki Osmanlı Mevzuatı,</span> İstanbul 1953.</p>

    <p class="paragraf2">Öztürk, K, <span class="charoverride10">Türkiye Cumhuriyetleri Hükumetleri ve Programları,</span> Ak yay., İstanbul 1968.</p>
  </div>
</body>
</html>
