<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>4-17</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre" id="x4" xml:lang="tr-TR">
  <div class="basic-text-frame">
    <p class="split"></p>

    <p class="paragraf"><span class="italik">Kitap Özeti</span></p>

    <p class="paragraf1"><span class="italik">Gerileme Döneminde Devlet Düzeni</span></p>

    <p class="paragraf2">Devlet sisteminin çözülmesi</p>

    <p class="paragraf2">– Üç temel unsurun (Padişah, Ulema, Yeniçeri) yozlaşması ve aralarındaki uyumun bozulması</p>

    <p class="paragraf2">– Feodal muhalefet (Âyân) ve ulusal hareketlerin sistemi yıpratması</p>

    <p class="paragraf2">Devlet-Halk İlişkileri</p>

    <p class="paragraf2">– Adalet ve güvenliğin kayboluşu –”zulüm suçları”– Koçi Bey Risalesi Siyaseten kat’l</p>

    <p class="paragraf2">– Baskı ve keyfiliğin ideolojik payandası: tevekkül ve başeğme zihniyeti</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="italik">Tanzimata Hazırlık Dönemi</span></p>

    <p class="paragraf1"><span class="charoverride10">III. Selim Yenilikçiliği</span></p>

    <p class="paragraf2">– Feodal ve ulusal ayaklanmalara karşı önlem aranışı</p>

    <p class="paragraf2">– Layihalar ve meşveret (Meclis-i Meşveret) yoluyla reformlar</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Sened-i</span> <span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">ttifak (S</span><span class="charoverride10">İ</span><span class="charoverride10">)</span></p>

    <p class="paragraf2">– Toplumsal tabanı: Merkez/Çevre (âyân, taşra feodalitesi) çelişkisi</p>

    <p class="paragraf2">– Hazırlanışı: Alemdar Mustafa Paşa arabuluculuğunda Meşveret-i Amme</p>

    <p class="paragraf2">– Amacı: krizi uzlaşma yoluyla aşmak (“yek cihet olma”/Alemdar)</p>

    <p class="paragraf2">– Niteliği: sözleşme, misak, iki yanlılık</p>

    <p class="paragraf2">– Getirdikleri:</p>

    <p class="paragraf2">a) Merkez’in kazanımları (Padişaha, devlet otoritesine, sadrazama itaat)</p>

    <p class="paragraf2">b) Âyânın kazanımları (güvenceler, keyfiliğin önlenmesi, hanedan hakları</p>

    <p class="paragraf2">c) Genel kazanımlar (keyfiliğin yasaklanması, yoksulların ve reayanın korunması, vergi adaleti, cezalandırmanın soruşturmaya dayanması, zulmün yasaklanması, vb. )</p>

    <p class="paragraf2">– Güvence ve yaptırımlar: manevî, ahlakî ve dinî (yemin-Padişah onayı), fiilî ve pratik (önleyici ve caydırıcı eylem). Ancak, direnme koşulları belirsiz; örgüt yok.</p>

    <p class="paragraf2">– Uygulama: kısa sürede işlevsiz ve geçersiz duruma düşmesi.</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2">III. Mahmut Yenilikçiliği</p>

    <p class="paragraf2">– Feodal muhalefet ve ulusal ayaklanmalara karşı otoriter reformculuk</p>

    <p class="paragraf2">– Üçlü güçlendirme programı (Devlet’i Toplum’a, Merkez’i Taşra’ya, Saray’ı Sadrazam’a, Ordu ve Ulema’ya karşı güçlendirme)</p>

    <p class="paragraf2">– Sürekli danışma ve karar organlarına geçiş - fonksiyon ayrışması</p>

    <p class="paragraf2">– Yeni yasalar (ceza adaleti, mülkiyet güvencesi, müsadere yasağı)</p>

    <p class="paragraf2">– Yeni anlayış (din ve vicdan özgürlüğü ve uyruklar arası eşitlik yönünde)</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="italik">Tanzimat Dönemi</span></p>

    <p class="paragraf1"><span class="charoverride10">Toplumsal taban:</span> Batıcı, reformist bürokratik grup+Mustafa Reşit Paşa+Batı’nın talep ve baskıları</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Amaç ve programı:</span> Devlet’i yeniden düzenlemek + kanun devleti + eşitlik. Milliyetler Osmanlısı yerine Osmanlı Milleti’ni yaratmak. Dış baskıları da böylece savuşturmak.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">GHH’nin niteliği:</span> Tek yanlı işlem (Ferman)= kendi kendini sınırlama</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">GHH’nin içeriği:</span> Bir anayasa olmaktan çok “reform programı”, yasama kılavuzu. Yasa üstünlüğü ilkesi (yönetim, yargı, vergi, askerlik). Kurullar (meclisler) eliyle karar oluşturma yöntemi. Haklar ve dokunulmazlıklar (yasa dışı nedenle suçlanmama, cezalandırılmama; âdil ve açık yargılanma; şeref, haysiyet ve ırzın korunması, müsadere yasağı, eşitlik)</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Güvence/yaptırım:</span> Sübjektif ve manevî nitelikli (yemin). Kendini sınırlama.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Uygulama</span>: 1856 (IF) ve uyruklararası eşitlik (Batı etkisi)</p>

    <p class="paragraf2">Merkez ve Taşra meclisleri</p>

    <p class="paragraf2">Kanunlaştırma hareketleri (kodifikasyon)</p>

    <p class="paragraf2">Laikleşme (dinsel kökenli olmayan yasalar, Müslüman olmayanların da katıldığı meclisler, şeriye mahkemeleri yanında nizamiye mahkemeleri, vb)</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Tanzimat rejimi:</span> Otoriter + bürokratik + reformist (“Tanzimat Paşaları”)</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Tanzimat’ın sonu:</span> Çokuluslu, çokdinli ve geri bir ülkede eşitleştirici reformların zorluğu + 1870’lerde sönüşe geçiş</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Değerlendirmeler:</span> Hukuk devletine gidiş</p>

    <p class="paragraf2">Siyasal modernleşme (eşitlik, yerel temsilde ilerleme)</p>

    <p class="paragraf2">Sosyo-ekonomik alanda yarı-sömürgeleşmenin (açık pazar haline geliş) pekişmesi.</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="italik">Birinci Meşrutiyet</span></p>

    <p class="paragraf4"><span class="charoverride10">Doğuşu ve dinamikleri</span></p>

    <p class="paragraf2">– Milliyetler kaynaşmasının yarattığı basınç</p>

    <p class="paragraf2">– Siyasal muhalefetin ortaya çıkması (kamuoyu, baskı grupları, 1859 Kuleli vakası, Genç Osmanlılar, Mithat Paşa)</p>

    <p class="paragraf2">– Abdülaziz’in tahttan indirilmesi, Mithat Paşa ile Veliahd Abdülhamit arasında KE pazarlığı</p>

    <p class="paragraf2">– Diplomatik etkiler (Tersane Konferansı ve “dışa güven verme” ihtiyacı)</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Amaç ve programlar</span></p>

    <p class="paragraf2">– Tanzimat tipi otoriter reformculuğun başarısızlığı üzerine liberal reformcu aranışlar (Hürriyet+Meşrutiyet=KE)</p>

    <p class="paragraf2">– Siyasal birliği siyasal katılma (meclis) ve KE ile sağlamak</p>

    <p class="paragraf2">– Yeni meşruluk ve birlik kaynağı olarak KE yüceltmesi</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">KE’nin kaynakları</span></p>

    <p class="paragraf2">– Balkan anayasacılığı (Romanya, Sırbistan, Yunanistan)</p>

    <p class="paragraf2">– Gayrimüslim cemaatlerin Nizamnameleri (“Constitutions”)</p>

    <p class="paragraf2">– Batı anayasaları (Fransız, Belçika, Polonya, Prusya)</p>

    <p class="paragraf2">– Mithat Paşa taslağı (“Kanun-ı Cedîd”)</p>

    <p class="paragraf2">– Sait Paşa’nın Fransız anayasaları çevirileri ve notlamaları</p>

    <p class="paragraf2">– Cemiyet-i Mahsusa+ Heyet-i Vükelâ + Padişah onayı ve ilân</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">KE’nin niteliği</span></p>

    <p class="paragraf2">– Tek yanlı işlem (Ferman)</p>

    <p class="paragraf2">– Monokratik kurucu iktidar (Ferman Anayasa)</p>

    <p class="paragraf2">– Kendi kendini sınırlama</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2">Ana kuruluş (monarşik-teokratik yapıda parlamentoculuk)</p>

    <p class="paragraf2">– Padişah yürütmenin başı, tek seçicisi. Heyet-i Vükelâ meclise değil, Padişah’a karşı sorumlu (azil), ona bağlı çalışır (“görüşme izni”)</p>

    <p class="paragraf2">– Meclis-i Umumî iki kanatlı: Heyet-i Âyân ve Heyet-i Mebusan. Birincisi Padişah tarafından seçilir ve atanır. Mebusan’ın çalışma gündemi ve süresi (“vazife-i muayyene”, tatil, fesih) Padişah iradesine bağlı.</p>

    <p class="paragraf2">– Yasa yapımı= Padişah izni + Şûra-yı Devlet + Mebusan + Âyân + Padişah onayı (mutlak veto hakkı)</p>

    <p class="paragraf2">– Sistem parlamentolu, ama parlamenter değil.</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Haklar ve Güvenceler</span></p>

    <p class="paragraf2">– Eşitlik, kişi dok., işkence, müsadere ve angarya yasağı, basın, mülkiyet, vb.</p>

    <p class="paragraf2">– Yargısal güvenceler ve tabii mahkeme ilkesi (ancak md. 113 tehdidi de var).</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">KE/ Güvence ve yaptırımları</span></p>

    <p class="paragraf2">– Üstünlüğü ve bağlayıcılığı + katılığı (her iki meclisin 2/3’ü + Padişah onayı)</p>

    <p class="paragraf2">– KE’yi yorumlama yetkisi Âyân’da (Padişah haklarını da korur)</p>

    <p class="paragraf2">– Üstünlük, bağlayıcılık ve katılık Padişah yararına</p>

    <p class="paragraf2">– Ancak, haklar ve yargısal güvenceler açısından bu üç ilke koruyucu</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Seçimler ve Parlamento</span></p>

    <p class="paragraf2">– Talimat-ı Muvakkate + Beyanname= iki dereceli sınırlı oy sistemi</p>

    <p class="paragraf2">– Osmanlı milletler mozaiğinin aynası meclisler</p>

    <p class="paragraf2">– Eleştirici ve nispeten özgürleştirici tutuma tepki ve “tatil” kararı</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Değerlendirmeler</span></p>

    <p class="paragraf2">– KE ile bağlı devlet fikri ve hukukta modernleşme. Ancak monarşi sınırlanmış sayılmaz. Temsili kurumlar ve katılma zayıf ve güvencesiz.</p>

    <p class="paragraf2">– Kısa parlamentolu hayat önemli birikim getiriyor, adeta KE’yi aşıyor.</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="italik">İ</span><span class="italik">kinci Meşrutiyet</span></p>

    <p class="paragraf4"><span class="charoverride10">Dinamikler</span></p>

    <p class="paragraf2">– Baskıya karşı direniş (Jön Türkler, İTC, orta sınıflar, askerin siyasîleşmesi</p>

    <p class="paragraf2">– Dış etkenler (Rus, Japon ve İran meşrutiyetleri, Reval mülakatı şoku)</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Amaç-Tasarım</span></p>

    <p class="paragraf2">– Osmanlıcılık, Osmanlıların kardeşliği, Osmanlı Milleti, Osmanlı Vatanı..</p>

    <p class="paragraf2">– Yöntemde liberallik (Hürriyet, Adalet, Uhuvvet ve KE’nin yürürlüğü)</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">KE’nin uygulamaya konması</span></p>

    <p class="paragraf2">– İlk anayasal belgeler (Mebusan’ın toplantıya çağrılması ve KE’nin yürürlükte olduğuna dair Hatt-ı Hümâyun)</p>

    <p class="paragraf2">– Anayasal-siyasal ilk sonuçlar (kabine’nin yükselişi + ilk hükumet progr.)</p>

    <p class="paragraf2">– Seçimler ve meclis (İTC denetiminde seçim + Abdülhamit’e karşı meclislerin “hâkimiyet-i milliye” vurgulamaları + ilk güvenoylaması + ilk güvensizlik oyu ve hükümet düşmesi.</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">31 Mart ve Abdülhamit’in sonu</span></p>

    <p class="paragraf2">– Meclislerin kendilerini “meclis-i umum-i millet” olarak ilânı (Yeşilköy)</p>

    <p class="paragraf2">– Saray etkisinin kırılması ve ordunun siyasal yükselişi.</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">KE Değişikliği</span></p>

    <p class="paragraf2">– Kuvvetler ayrılığı ve parlamenter rejim (Padişah artık sadece sadrazamı ve şeyhülislamı atar; bakanlar kurulu meclise karşı sorumlu, kabine usulü ve bakanların saray vesayetinden çıkışı, meclislerin izin almadan yasa yapması, fesih hakkının sınırlanması, mutlak vetonun geciktirici vetoya dönüşmesi; Mebusan kendi başkanını seçebiliyor. Klasik parl. rejim.</p>

    <p class="paragraf2">– Haklar (m.113 kalktı. Basında sansür yasağı + toplantı ve dernek özg., vb.)</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Uygulama</span></p>

    <p class="paragraf2">– 1913’ten sonra fiilî tek parti rejimi (İT) ve askeri gücün yükselişi</p>

    <p class="paragraf2">– 1918-1920 arası Saray mutlakiyetine geri dönüş (meclisin feshi)</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="italik">1921 Anayasası Dönemi (TEK)</span></p>

    <p class="paragraf4"><span class="charoverride10">Dinamikler ve kaynaklar</span></p>

    <p class="paragraf2">– Mütareke ortamının olumlu katkıları (ulusal toplum ve ulusal vatan zemininin doğuşu, siyasallaşma ve demokratikleşme, yeni anayasal tezler olarak ulusal devlet ve ulusal egemenlik, yerel ve ulusal kongre iktidarları biçiminde demokratik yapılanma, Kemalist önderliğin rolü, vb.)</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">BMM’ye doğru</span></p>

    <p class="paragraf2">– Son Meclis-i Mebusan, Misak-ı Millî ve İstanbul’un işgali</p>

    <p class="paragraf2">– Mustafa Kemal’in “Selahiyet-i fevkaladeyi haiz bir meclis” tebliği</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">BMM ve yeniden yapılanma</span></p>

    <p class="paragraf2">– İstanbul ile resmî haberleşmenin kesilmesi (6 Mayıs), antlaşmalarının ve sözleşmelerinin geçersiz sayılması (7 sayılı kanun)</p>

    <p class="paragraf2">– Mustafa Kemal’in 24 Nisan konuşması ışığında kabul edilen önerge bir tür “geçici anayasa” (meclis üstünlüğü, başkanının hükümetin de başkanı olması).</p>

    <p class="paragraf2">– Yürütme işleri için “kuvve-i icraiye teşkili” (25 Nisan) ve İcra Vekilleri Heyeti’nin seçiminin düzenlenmesi (2 Mayıs) ile meclis hük. sistemi.</p>

    <p class="paragraf2">– Nisab-ı Müzakere Kanunu ve “Sürekli-aralıksız” toplanma (istimrar)</p>

    <p class="paragraf2">– Vekillerin seçiminde değişiklik (4 Kasım). Doğrudan doğruya ve meclisçe ayrı ayrı seçilmeleri usulü (2 Mayıs) yerine, BMM Reisinin meclis üyeleri arasından göstereceği adaylar arasından mutlak çoğunlukla seçilmeleri</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">TEK’in hazırlanışı</span></p>

    <p class="paragraf2">– İcra Vek. Heyeti’nin TEK Layihası (“Halkçılık Programı”)</p>

    <p class="paragraf2">– Encümen-i Mahsus’un hazırladığı metin (+ TBMM Beyannamesi)</p>

    <p class="paragraf2">– Adi kanunlar ya da yumuşak anayasalar için öngörülen usulle görüşme/kabul</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">TEK’in esasları</span></p>

    <p class="paragraf2">– Kısa bir çerçeve anayasa. Temel haklar ve yargı bölümleri yok.</p>

    <p class="paragraf2">– Yeni bir devlet: “Türkiye Devleti”</p>

    <p class="paragraf2">– Kayıtsız-şartsız millet egemenliği</p>

    <p class="paragraf2">– Kuvvetler birliği ve meclis hükümeti (kuruculuk, yasama ve yürütme yetkileri BMM’de, hatta yargılama yetkisi) (devletbaşkanlığı makamı yok)</p>

    <p class="paragraf2">– Vekiller, içlerinden birini başkan seçer, ancak BMM başkanı doğal başkanlarıdır.</p>

    <p class="paragraf2">– Yerinden yönetim/yerel demokrasi (vilayet ve nahiye şûraları)</p>

    <p class="paragraf2">– İki anayasalılık (değiştirilmeyen hükümleriyle KE yürürlükte)</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Uygulama ve değişiklik</span></p>

    <p class="paragraf2">– Saltanatın kaldırılması (1922) ve Cumhuriyet’in ilânı (1923): CB “başvekil” seçer. Bunun kurduğu hükumet CB eliyle BMM tasvibine sunulur.</p>

    <p class="paragraf2">– Saf meclis hükümetinden parlamenter rejime kayış (iki başlı yürütme).</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Değerlendirmeler</span></p>

    <p class="paragraf2">– Krizin demokrasi yoluyla aşılması (YKİ + UKİ + ARMHC = TBMM)</p>

    <p class="paragraf2">– Ulusal, demokratik ve laik egemenlik düzenine geçiş</p>

    <p class="paragraf2">– Meclis hükümetinden parlamenter rejime evrilme (1923).</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="italik">1924 Anayasası (Tek Partili Dönem)</span></p>

    <p class="paragraf4"><span class="charoverride10">Doğuş nedeni</span></p>

    <p class="paragraf2">– 1921 TEK eksik ve yetersizdi.</p>

    <p class="paragraf2">– İki anayasalı duruma son vermek gerekiyor.</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Hazırlanışı</span></p>

    <p class="paragraf2">– İkinci BMM kurucu meclis değil, ama meclisin ulusun tek tam yetkili temsilcisi olduğu inancı egemen.</p>

    <p class="paragraf2">– Kanun-ı Esasî Encümeni tasarısı ve her madde için ayrı ayrı salt çoğunluğun üçte ikisinin “kabul oyu” koşulunun benimsenmesi</p>

    <p class="paragraf2">– Cumhurbaşkanının konumunu güçlendiren önerilerin genel kurulda reddi</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">TEK/1924 Esasları</span></p>

    <p class="paragraf2">– Egemenlik yine kayıtsız-şartsız millete ait. Kullanılışıyla ilgili iki değişiklik var:</p>

    <p class="paragraf2">a) “İdare usulü, halkın mukadderatını bizzat ve bilfiil idare etmesi esasına müstenittir”(TEK 1921) hükmüne yer verilmiyor.</p>

    <p class="paragraf2">b) “TBMM (...) Millet namına hakk-ı hâkimiyeti istimal eder” (m.4)</p>

    <p class="paragraf2">– Yasama yetkisi ve yürütme kudreti BMM’de. Meclis, yasama yetkisini bizzat, yürütme yetkisini kendi seçtiği CB ve onun atadığı icra vekilleri eliyle kullanır. Yargı yetkisi millet adına bağımsız mahk.’ce kullanılır.</p>

    <p class="paragraf2">– Yürütme iki başlı. Ortak ve bireysel sorumluluk. Parl. rejime kayış. Fesih hakkı ya da yetkisi yok.</p>

    <p class="paragraf2">– Yargı bağımsızlığı var, güvenceleri yetersiz. Anayasa yargısı tanınmamış, siyasal denetim (TBMM) var. Saf ulusal egemenlik ve meclis üstünlüğü ilkeleri bu kadarına izin veriyor.</p>

    <p class="paragraf2">– Kişi hak ve özgürlükleri (klasik haklar) tanınmış. Doğal hukuk anlayışı, liberal ve bireyci yaklaşım. Sosyal haklar, parasız ilköğrenim dışında, öngörülmemiş. THÖ’lerin güvence ve yaptırımları eksik.</p>

    <p class="paragraf2">– AY’nin üstünlüğü ve katılığı (1/3 teklif+2/3 kabul) (Cumhuriyet şekli değiştirilemez hüküm) (halkoylaması sözkonusu değil)</p>

    <p class="paragraf2">– İki anayasalı düzenin sonu</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Uygulama</span></p>

    <p class="paragraf2">– 1925’ten sonra tek parti rejimi (Takrir-i Sükûn Kanunu + 1935’ten sonra parti-devlet kaynaşması belirtileri + otoriter rejim + “vesayet partisi” )</p>

    <p class="paragraf2">– Meclis üstünlüğü’nün pratikte yürütme ve liderler egemenliğine dönüşmesi</p>

    <p class="paragraf2">– Anayasa değişiklikleri (özellikle laikleştirme/1928, 1937) (kadın oyu/1934)</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Değerlendirmeler</span></p>

    <p class="paragraf2">– Ulusal, demokratik ve laik sistemin önkoşullarının hazırlanması</p>

    <p class="paragraf2">– TEK’in çoğulcu–özgürlükçü demokrasi için yetersizlikleri</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="italik">1924 Anayasası Altında Çok Partililik</span></p>

    <p class="paragraf4"><span class="charoverride10">Çok partili düzene geçiş</span></p>

    <p class="paragraf2">Dinamikler: devletçilik ve yeni burjuvazi, köylülük, mülk sahibi sınıfları korkutan üç yasa, aydınlar ve liberalizm, gelenekçi-dinci tepkiler, savaş sonrası dünya koşulları, Yönetim’in ve İnönü’nün rolü, “yumuşak geçiş”te Kemalist tek parti rejiminin felsefesinin payı...</p>

    <p class="paragraf2">Aşamalar: Hakiki halk idaresi kurma vaadi (1939), Müstakil Grup (1939), fazla aday gösterme (1943), İnönü’nün demokrasi “müjdesi” (1945), ÇTK ve “Dörtlü Takrir” (1945), CHP ara seçimde aday göstermiyor (1945), ilk yasal parti MKP (1945), DP’ye kuruluş izni (1946), şaibeli genel seçim (1946), gerginlik ve Peker’in BB’lığı, DP’nin “Hürriyet Misakı” ve “sine-i millete dönme” tehdidi (1947), İnönü’nün 12 Temmuz 1947 Beyannamesi, İnönü katıları geriletip (Peker), liberalleri (35’ler) parti içinde yükseltiyor... Saka ve Günaltay hükumetleri ve seçim güvenceleri, “genel oy devrimi” (14 Mayıs 1950). “Geçiş”in Reform yoluyla gerçekleşmesi (Kopma ya da Sözleşme yoluyla değil).</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Yeni rejimin hukukî çerçevesi</span></p>

    <p class="paragraf2">Anayasa sorunu: siyasetçiler için yok, uzmanlar-hukukçular için var.</p>

    <p class="paragraf2">Yasalar sorunu: antidemokratik yasalarda yapılan ve yapılmayan değişiklikler</p>

    <p class="paragraf2">– Siyasal partiler (izin sisteminden bildirim sistemine geçiş –ideolojik yasaklamaların sürmesi– sıkıyönetim uygulamaları)</p>

    <p class="paragraf2">– Seçim hukuku (tek dereceli ve tek günde seçim/1946- gizli oy, açık sayım ve adlî güvencelerin sağlanması/1950).</p>

    <p class="paragraf2">Düşünsel alan (TCK 140, 141, 142, 163 korunuyor – Basın hukukunda liberalleşme/1950- Üniversiteler yasası ve özerklik/1946)</p>

    <p class="paragraf2">Toplantı ve gösteri (izin sistemi yerine bildirim sistemi)</p>

    <p class="paragraf2">Sendikal alan (sendikal özgürlük “milliyetçilik”le sınırlı – grev yasak)</p>

    <p class="paragraf2">Yargılama hukuku (yargı bağımsızlığı ve yargıç güvenceleri eksik)</p>

    <p class="paragraf2">Sıkıyönetim ve siyasal yaşamda ideolojik sınırlılık: iki (z) partililik.</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Uygulama</span></p>

    <p class="paragraf2">Çoğunlukçu demokrasi, çoğunluk baskısı, millî irade yüceltmesi, parti oligarşisi, fiilî yürütme üstünlüğü, antidemokratik yasa ve icraat örnekleri, yargısal ve anayasal çözüm aranışlarının ürün vermemesi ve kriz, 27 Mayıs 1960 askeri müdahalesi.</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Değerlendirmeler</span></p>

    <p class="paragraf2">1924 Anayasasının zaafları tartışması.</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="italik">1961 Anayasası dönemi</span></p>

    <p class="paragraf1"><span class="charoverride10">Anayasanın ortaya çıkışı</span></p>

    <p class="paragraf4">27 Mayıs’ın nitelikleri: sosyal tabanı ve siyasal talepleri (hürriyet ve demokrasi)</p>

    <p class="paragraf2">Geçiş rejimi: 1 sayılı yasa (geçici anayasa) ve 157 sayılı Kurucu Meclis yasası (aydınların üst düzeyde temsili, seçimin sınırlılığı, ulusal uzlaşma sorunu, Temsilciler Meclisi’nin MBK’ye anayasa ve yasa yapımında üstünlüğü).</p>

    <p class="paragraf2">AY tasarıları: İstanbul metni (genel oya ve siyasal’a ürkeklik, korporasyonlar, özerk kuruluşlar, hukukçu bakışı, yürütmeye kuşku), AÜSBF metni (daha siyasal’cı ve gerçekçi, yürütmenin zayıflatılmamasına dikkat), Kurucu Meclis’in tercihi daha çok ikincisinden yana oldu).</p>

    <p class="paragraf2">Halkoylaması: hukukî kısıtlama-yasaklama yok, ama fiilî siyasal atmosfer sınırlı Ret halinde ne olacağı öngörülmüş (karş. 1982).</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Anayasanın esasları</span></p>

    <p class="paragraf2">Başlangıç’lı ilk anayasamız. Oldukça ayrıntılı. Tepki AY niteliği. Duru bir dil.</p>

    <p class="paragraf2">a) Birey-Toplum: Devlet otoritesi karşısında özgürlük ve demokrasiyi kurumsallaştırma amacı. Buna eklenen “sosyal adalet” ilkesi. Klasik ve sosyal hakların ve siyasal hakların ayrıntılı dökümü. 11. md.’nin koruyuculuğu. Sosyal haklarla ilgili 53. md.nin rolü.</p>

    <p class="paragraf2">b) Ulus-temsil: Egemenliğin kaynağı aynı (Millet). Seçim ilkeleri ve güvenceleri (YSK). Siyasal partilerin anayasallaştırılması. AYM’nin rolü.</p>

    <p class="paragraf2">c) Devlet-İktidar: Tek egemenlikli devlet. Cumhuriyet’in nitelikleri (milli, demokratik, laik, sosyal bir hukuk devleti). Egemenlik hakkının kullanılışında “yetkili organlar” ve kuvvetler ayrılığı. İki meclislilik. Yürütme’ye kuşku (“kanunlar çerçevesinde”, bir “yetki” değil, bir “görev”). Sembolik CB. Askerî -sivil otorite ilişkilerinde sistem içine yerleştirilen “askerî” unsurlar (MGK vb.). Yasama-yürütme ilişkileri ve “seçimlerin yenilenmesi” usulü. Yargı’nın seçkinleştirilmiş konumu ve özellikle anayasa yargısı.</p>

    <p class="paragraf2">d) Sınırlama-Denetleme: idari yargı, anayasa yargısı ve seçim yargısı alanındaki güvence ve denetim yolları. Denetimin hukuk ötesi kanalları olarak sivil toplum canlılığı (kamuoyu rejimi)</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Uygulama</span></p>

    <p class="paragraf2">Siyasal hayatta demokratikleşme, istikrarsızlık, kutuplaşma ve sivilleşememe</p>

    <p class="paragraf2">Kurumlar pratiğinde olumlu-olumsuz göstergeler</p>

    <p class="paragraf2">Anayasa değişiklikleri (1971-73) ve dört ana eğilim</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Değerlendirmeler</span></p>

    <p class="paragraf2">Çoğulcu anayasa ile çoğunlukçu siyaset karşıtlığı, iki demokrasi anlayışı ve tıkanma.</p>

    <p class="paragraf2">1961 AY’nin “sanık sandalyesi”ne oturtulması.</p>
  </div>
</body>
</html>
