<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>4-5</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre" id="x4" xml:lang="tr-TR">
  <div class="basic-text-frame">
    <p class="split"></p>

    <p class="altbas" id="_idParaDest-4" xml:lang="en-GB">ÜÇÜNCÜ BÖLÜM</p>

    <p class="alt" xml:lang="en-GB">Tanzimat Dönemi</p>

    <p class="paragraf2">Mustafa Reşit Paşa’nın, bugün Gülhane Parkı dediğimiz yerde Padişahın “bir iradei seniye”si olan Gülhane Hatt-ı Hümâyunu’nu (GHH) okuması, İmparatorlukta yeni bir dönemin de başlangıcı oldu. Bu dönemde, reform niteliğinde başka fermanlar da çıkartılmış fakat Tanzimat Fermanı deyince hep GHH anlaşılmıştır.</p>

    <p class="paragraf2">GHH ve Tanzimat dönemi yenilikleri birbirlerinden zor ayrılır. GHH, yeni anlayışın ipuçlarını vermiş, reformlar da onun uygulamasını oluşturmuştur. Şu var ki, GHH ile Tanzimat aynı şeyler de değildir. Birincisi, daha çok yönetim ilkelerine ayrılmış bir kılavuz ve haklar belgesi, Tanzimat ise idarî, malî, siyasî, diplomatik, ekonomik vb. alanlara yayılan geniş bir uygulamalar bilançosudur. Bu yüzden, GHH ile Tanzimat dönemini, birbirleriyle sıkı ilişki halinde olan, ama iki farklı konu olarak ele almak gerekir.</p>

    <p class="arabaslik_sol">I. Gülhane Hatt-ı Hümâyunu’nun Ortaya Çıkışı</p>

    <p class="paragraf2">Batı dünyası, Amerikan ve Fransız devrimlerinden sonra Anayasacılığın birinci dalgası denen olayı yaşamıştı (ABD, Fransa, İsveç, İspanya, Norveç, Hollanda, Yunanistan Anayasaları). Osmanlı Devleti’nde durum neydi?</p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">A. ORTAM</p>

    <p class="paragraf2">II. Mahmut dönemindeki yeniliklere karşın yönetimde ve yönetilenlerin durumunda esaslı bir iyileşme olmamıştı.</p>

    <p class="paragraf2">Bir kere, yöneticiler için “<span class="charoverride10">kulluk</span>” sistemi devam etmekteydi; bu bireysel hakların ve özgürlüğün de yokluğu demekti. İmparatorluğun bazı bölgelerinde köleliğin izleri de yaşanmaktaydı. Köleler yine de, örneğin ABD’deki zencilerden farklı ve daha iyi bir statüye ve sosyal yükselme olanaklarına sahiptiler (padişah damatlarının bile çoğu satın alınmış esirlerdi). Köle olmayan ama toprağa bağlı köylüler ile erkek egemenliği ve din baskısı altındaki kadınlar ise çok daha kötü durumdaydılar.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Müslüman olmayanlar</span>, “Millet sistemi”nin de sağladığı bazı korunaklar sayesinde dinsel özgürlüklerinden nispeten yararlanıyorlardı, ama bunların da yasa önünde eşitlik hakları yoktu; ayrıca günlük yaşamda birtakım küçültücü muamelelerle karşılaşıyorlardı.</p>

    <p class="paragraf2">Uyrukların <span class="charoverride10">can güvenli</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">i</span> yine yöneticilerin takdirine kalmış durumdaydı. Kişilerin yargılanmadan öldürülmelerine ve mallarının müsaderesine son verilebilmiş değildi. Yüksek yöneticilerin de can güvenliği tehlikedeydi. Öyle ki, II. Mahmut’un Serasker Hüsrev Paşa’yı azlettiği halde öldürtmemesi (1836) yabancı gözlemcilerce “Türkiye’de ileri bir duruma delâlet” sayılmıştı. Taşra yöneticileri ve feodal beyler de halkın can güvenliğini hâlâ tehdit altında tutmaktaydılar.</p>

    <p class="paragraf2">İmparatorlukta, yüksek yöneticiler başta olmak üzere kimsenin <span class="charoverride10">mal ve mülk güvenli</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">i</span> sağlanabilmiş değildi. Bu eksiklik, üretici güçler ve sınıflar için de caydırıcı etki yapıyor, bunların emek gelirlerinin karşılığını alamamaları demek oluyordu. Ürün fazlasının nasıl olsa devletin yozlaşmış yöneticilerinin ya da feodal beylerin eline geçeceğini bilen köylü, geçinebileceğinden fazlasını üretmeme durumunda kalıyordu. Yönetimin uyguladığı tekel fiyatları (yed-i vahid sistemi) ve zoralımlar (müsadere) köylü üzerindeki bir başka baskı unsuruydu. Vergiler de ağır ve keyfîydi ve aslında bunları toplayanları zengin etmekteydi. İltizam (vergilerin kiralanması) ve sehim (peşin alınması) usulleri, mültezimlerin keyfî davranışlarıyla halkı sömürmeleri, angarya uygulaması gibi ilkellikler tarımın ve üretimin gelişmesini engelliyor, köylülüğün daha da ezilmesine yol açıyordu. Böylece, üretimin ve buna bağlı olarak sermaye birikimi yoluyla modern sosyal sınıfların gelişiminin de önü tıkanmıştı. Batı’da hukukla bağlı yönetime, liberalizme ve özgürlüğe yol açan gelişmelerin motoru (kapitalizmin ve burjuvazinin gelişmesi) kurulamıyordu.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Askerlik</span> hizmetine alınmada keyfîlik, ordunun halka ve silah altındakilere karşı muamelelerinde de zorbalık egemendi. İmparatorlukta yalnız Müslümanlar askerlik yapar, diğerleri bir vergi (cizye) karşılığında bundan bağışık tutulurdu. Müslümanların da tümü askerlik yükümlüsü değildi. Askere alma, zamana ve ihtiyaca göre keyfî ve zorbaca usullerle yürütülmeye devam ediyordu. Bu, söz konusu yükümlülüğün eşit olmayan biçimde dağıtılmış olması demektir. Nüfusun bir bölümü hiç askerlik yapmazken silah altına alınanlar için askerlik süresi, yeniçeriliğin kaldırılmasından sonra 15 yıl olarak saptanmış, sonra da 7 yıla indirilmiştir. III. Selim ve II. Mahmut’un askerî reformlarına karşın, Osmanlı orduları isyancı köylüleri “esir” alıyor, köle olarak kullanıyor ve satabiliyor; seferdeki ordu bütün bir kenti işgal edip halkını oradan uzaklaştırabiliyordu (Malatya 1839).</p>

    <p class="paragraf2">Yönetimde önlenemeyen yozlaşmanın bir başka göstergesi de <span class="charoverride10">çürümü</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">lük</span> (corruption) olgusudur. İmparatorluğun bürokrasisinde görev yapanların çoğu (subaylar, paşalar, memurlar, kadılar, vb.), çeşitli nüfuz suiistimalleri, iş aracılığı, rüşvet ve hediye kabulü gibi yollardan hesapsız servet biriktirmeye devam ediyorlardı. II. Mahmut yeniliklerinin koruyucu ve uygulayıcıları durumunda olanlar da bunların arasındaydı. Memuriyet satışı, devlet gelirlerinin ve kişisel servetin önemli kaynaklarındandı. Satışa çıkartılan bir memuriyete aday olan kişi, satış parasını piyasadan yüksek faizle sağlar, merkezî otorite de bunların, verdikleri paraları çıkarmalarını sağlama almak için vilayetleri sömürmelerine göz yumardı.<span class="charoverride11">1</span></p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">B. OLAYLAR</p>

    <p class="paragraf2">Tanzimat dönemini başlatan GHH, kısmen yukarıda çizilen ortamdan ve buna karşı koyma ihtiyacından kaynaklanmıştır. Ancak, bu doğum olayını daha yakından tanıyabilmek için olaylar dizisine de değinmek gerekir. Tıpkı Tanzimat dönemi gibi GHH’nin de tohumları II. Mahmut döneminde ekilmiş olduğu için, söze yine buradan ve özellikle de Mustafa Reşit Paşa’dan başlamak uygun olur.</p>

    <p class="paragraf2">Batılılaşmayı tek çözüm sayan II. Mahmut bu yolda kendisine iki danışman ve yardımcı bulmuştu: İstanbul’daki İngiliz Elçisi Canning (sonraları: <span class="charoverride10">Lord Stratford</span>) ile <span class="charoverride10">Mustafa Re</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">it</span>. Osmanlı İmparatorluğu’nun dağılmasını önlemenin tek yolunu Batılı yönetim usullerinin benimsenmesinde bulan Canning 1833’e kadar elçilik görevinde kaldı.<span class="charoverride11">2</span></p>

    <p class="paragraf2">Dar gelirli bir aileden gelen, iyi bir öğrenim görmeyen ama kendi kendini yetiştiren Mustafa Reşit kısa zamanda devlet memurluğuna girdi, yeteneğini kanıtlayarak sırasıyla Paris Ortaelçiliği ve Londra Büyükelçiliği görevlerine atandı. Bu ona, Batı uygarlığını yakından tanıma olanağını sağladı. Servet ve ün sahibi bir aileden gelmemesi, sarayda büyümemesi nedeniyle tutucu önyargılardan, “taassup karanlığı”ndan ve “kölelik zihniyeti”nden uzak kalabilmiş olan Mustafa Reşit, Batı uygarlığıyla bütünleşme gereğine inanan bir kişi, “yeni tipte bir elçi” idi<span class="charoverride11">3</span> ve imparatorluğun uluslararası durumunu kavramış “<span class="charoverride10">Bat</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">c</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">bir bürokratik grubu</span>” temsil ediyordu.<span class="charoverride11">4</span> Bu yönüyle de, Batılı devletler (özellikle İngiltere) katında kendisine değer verilen bir kişiydi.<span class="charoverride11">5</span></p>

    <p class="paragraf2">Bu dönemde İmparatorluğu en çok uğraştıran konu Mısır ve Mehmet Ali Paşa sorunu ile bunun sonucu olarak Rusya’ya yaslanmanın yarattığı yeni uluslararası durum (özellikle Boğazlar sorunu)dur.<span class="charoverride11">6</span> Fransızların Mehmet Ali yanlısı tutumu nedeniyle sürüncemede kalan bu sorunu çözmek için Mustafa Reşit’in önerdiği formül, başta İngiltere olmak üzere Avrupa’nın öbür devletleriyle ittifak aramaktı. Reşit bu amaçla gerek İstanbul’daki yabancı misyon şefleriyle gerekse Londra’da İngiliz devlet adamlarıyla sıkı bir ilişki içine girdi.<span class="charoverride11">7</span> Özellikle bu sonuncular, öğütleriyle, reform programının oluşumunda önemli rol oynadılar. Örneğin, İngiliz Dışişleri Bakanı Palmerston’la “mahremane sohbet”ini uzun bir Lâyiha’yla Padişah’a aktaran Mustafa Reşit’in bu raporundan, Palmerston’ın II. Mahmut’a başlıca şu öğütlerde bulunduğunu öğreniyoruz: Ticarette tekelin (yed-i vahit), vergide iltizamın kaldırılması, karantina usulünün kabulü.<span class="charoverride11">8</span></p>

    <p class="paragraf2">Tekel sisteminin kaldırılmasıyla amaçlanan, Osmanlı ekonomisinin liberalleştirilip dışa açılmasıydı. Karal, “İngiltere ekonomisi bu sırada liberal ekonomi sistemine dayandığı için, Türkiye ile alışverişi bakımından bütün bu hususların sağlanması kendisi için gerekli idi”<span class="charoverride11">9</span> diyorsa da, aslında o sıralar Avrupa devletlerinde “serbest mübadele” yanlısı yazarların önerileri henüz uygulanmıyor, bunun tam tersine İngiltere başta olmak üzere hemen her ülkede, yerli sanayileri geliştirmek için “koruyuculuk” (himaye) sistemi uygulanıyordu. Ne zaman ki İngiltere’nin dış ekonomik siyaseti denizaşırı yeni pazarlar bulabilmek için Yakın Doğu’ya yöneldi (özellikle 1815’ten sonra), o zaman bu devlet kendi çıkarları doğrultusunda Osmanlı ülkesindeki “serbest mübadele engellerinin kaldırılması”nı istemeye başladı. İngiltere ayrıca Mehmet Ali’nin Mısır’da uyguladığı tekel sistemini Suriye’ye de uzatmasından korkuyor, zaten kapitülasyonlar zinciriyle bağlanmış olan geniş bir Osmanlı pazarına tam bir güvenle girebilmek için İmparatorluğun siyasal bütünlüğünün korunmasında kendi açısından yarar umuyordu.<span class="charoverride11">10</span> Unutmamak gerekir ki, kesin çöküş dönemine 1815-1820 yıllarında girmiş bulunan ve yabancı malların ezici rekabeti karşısında sendelemeye başlayan Osmanlı sanayii,<span class="charoverride11">11</span> asıl İngiliz ihracatının baskısı altına düşmüştü.<span class="charoverride11">12</span></p>

    <p class="paragraf2">Mustafa Reşit 1837’de Hariciye Vekili olarak yurda döndü. Onun bu birinci hariciye vekilliği dönemindeki faaliyetleri, Tanzimat’ın yaklaşışını göstermek bakımından son derece ilginçtir. Bunları, ekonomik, siyasî ve idarî alanlardan izleyelim.</p>

    <p class="paragraf2">Mısır sorununun dışta ve içte yarattığı bunalım altında ezilen Osmanlı Devleti ilerigelenleri, başta II. Mahmut ve Mustafa Reşit olmak üzere kendilerini İngiliz dostluğuna muhtaç saydılar ve yukarıda sayılan ekonomik talepleri yerine getirdiler. Bunu tescil eden belge, İngiltere’yle imzalanan 16 Ağustos 1838 tarihli Ticaret Antlaşmasıdır. Daha sonra birçok Batı devletiyle yapılacak benzeri antlaşmalara (<span class="charoverride10">Baltaliman</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">antla</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">malar</span><span class="charoverride10">ı</span>) model oluşturan bu metnin, önce İngiltere’ye sonra da başta Fransa olmak üzere (25 Kasım 1828) başka devletlere tanıdığı haklar şöyle sıralanabilir: Kapitülasyonların sürdürülmesi, kayrılan ülke olma, Osmanlı toprağında her türlü alışveriş, alım-satım hakkı, Osmanlı tekel usulünün kaldırılması, yabancıların mal alım-satımı ve taşımalarında “tezkere” istenmemesi, ticaretlerinde “resim” ödememeleri, iç gümrük resimlerinin kaldırılması, dışarıdan her türlü mal getirebilme ve bunları serbestçe satabilme, Boğazlar’dan vergisiz mal geçirebilme hakkı... İngiltere Dışişleri Bakanı Palmerston’ın “bir şaheser” olarak nitelediği bu antlaşma<span class="charoverride11">13</span> (ve benzerleri), tekel gelirlerinden ve korunağından yoksun kalan Mehmet Ali’yi zayıflattı, ama Osmanlı devletini de sınaî, ticarî ve malî yönden yıkıma uğrattı, ülkenin yerli endüstrisini belini doğrultamaz hale getirdi. Dış borçlanma ve Düyunu Umumiye İdaresi bu çığırın sonucudur.<span class="charoverride11">14</span></p>

    <p class="paragraf2">II. Mahmut ile Mustafa Reşit Paşa ve arkadaşlarının bu sonuçları görerek ve bilerek bu işe atıldıklarını söylemek olanağına sahip değiliz. Fakat buradaki tutumlarının, “toprakları korumak” uğruna her türlü ekonomik ve malî ödünleri vermeye hazır bir “feodal devlet anlayışı”na denk düştüğü söylenebilir.<span class="charoverride11">15</span></p>

    <p class="paragraf2">Anayasa Hukuku’nun konusuna giren hususlara gelince, öncelikle siyasî ve idarî alanda yapılması gereken işler vardı. Bunların başında, uyruklar arasında eşitliğin sağlanması geliyordu. Osmanlı düzeninde Yönetim ve Halk arasındaki ilişkiler din temeline dayalıydı. Hıristiyan dini ve Hıristiyanlar aşağı düzeyde tutulmuştu. Bu ayırım, yabancı Hıristiyanların da aynı (aşağı) düzeyde görülmeleri demekti. İmparatorlukla ekonomik ve diğer ilişkilerini genişletmek isteyen Batılı devletler ise, din ayrımına ve hukuk eşitsizliğine dayalı bu sistemin bırakılıp “tebaa eşitliği” ilkesinin kabul edilmesini istemekteydiler. Öte yandan, bu ayrımcı ve eşitsizlikçi sistem zaten bir değer kaybına uğramıştı. Şöyle ki, Müslüman Mehmet Ali, Müslüman ordularıyla ayaklanıp Anadolu içlerine yürüdüğünde, Müslümanların halifesi II. Mahmut, kurtuluşu, yüzyıllardan beri “din düşmanı” sayılan Rusya’yla ittifakta ve Avrupa devletlerinin müdahalesinde bulmuştu. Bundan dolayıdır ki II. Mahmut, uyruklar arasında eşitliğin sağlanmasında zarardan çok yarar görmekteydi. Bu yolla, Batılıların, hem “civilisation”larına girme hem de Avrupa devletleri genel hukukuna bağlanma isteklerine olumlu cevap vermiş sayılacağını hesaba katıyordu. Padişahın bu eğilimi Mustafa Reşit Paşa’nın da işini kolaylaştırdı. 1837’de dışişleri bakanı olunca yaptığı ilk iş, İstanbul’daki elçileri Babıâli’ye davet ederek II. Mahmut’un ağzından, daha önce de görmüş olduğumuz ünlü demeci dinlemelerini sağlamak oldu.<span class="charoverride11">16</span> Padişah şöyle diyordu: “Ben tebaamın Müslümanını camide, Hıristiyanını kilisede, Musevisini de havrada fark ederim. Aralarında başka gûna (türlü) bir fark yoktur. Cümlesi hakkındaki muhabbet ve adaletim kavîdir (sağlamdır) ve hepsi hakikî evladımdır.”<span class="charoverride11">17</span></p>

    <p class="paragraf2">Ne var ki, bu söz verme yeterli bir güvence sayılamazdı. Uyruklar arası eşitlik sözünün hukukî değer kazanabilmesi, Batı’da olduğu gibi bir belgeyle tanınıp ilân edilmesine bağlıydı. Mustafa Reşit Paşa, padişahı bunun da gerekliliğine inandırdı, hattâ yapılacak yeniliklerin adını da koydu: “Tanzimat-ı Hayriye.” Artık iş, belgeye girecek konularla, bunların yürütülmesini denetleyecek Meclislerin (Meclis-i Vâlâ-yı Ahkâm-ı Adliye, Dâr-ı Şûra-yı Babıâli) niteliklerinin belirlenmesine kalıyordu.<span class="charoverride11">18</span></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Meclis-i Vâlâ-y</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">Ahkâm-</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">Adliye</span>’nin kuruluşuyla ilgili tartışmalarda Mustafa Reşit Paşa’nın takındığı bir tutum ilginçtir. Paşa, bu kurul üyelerinin padişah tarafından seçilip atanmaları ve gerektiğinde de azledilip değiştirilebilmeleri görüşünü savunuyordu. “Liberal” nazırı buna iten nedenin, muhafazakârların buralara sızması korkusu olduğunu, padişaha yazdığı bir tezkereden anlıyoruz. Mustafa Reşit, yabancı devlet sistemleri hakkındaki bilgilerini de kullanarak bu düşüncesini şöyle savunuyor: “Fransa ve İngiltere (...) hükûmet-i meşrûta tahtında idare olunur devletler olduklarından, âdât-ı meriyyeleri (yürürlükteki usulleri) bize uymayıp Nemçe (Avusturya) ve Prusya gibi hükûmet-i mutlakası olan devletlerde meclis azası bulunanların intihab ve idhal ve ihracı ancak hükümdârânın (hükümdarların) yed-i ihtiyar (takdirinde) ve istiklâllerinde olması cihetiyle saltanat-ı seniyyede (Osmanlı’da) dahi böylece olmak lazım geleceğine...”<span class="charoverride11">19</span> Yani özetle; Fransa ve İngiltere gibi meşrutî monarşi sistemlerinin kabul ettiği “meclis üyelerinin seçimle gelmesi ve azledilmemesi” gibi ilkeler Osmanlı devlet yapısına uymayacağından, Avusturya ve Prusya gibi sistemlerin benimsediği, hükümdar tarafından atanma ve azledilebilme ilkesinin kabulü yerinde olacaktır.</p>

    <p class="paragraf2">Mustafa Reşit bu dönemde “<span class="charoverride10">Tanzimat-</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">Hayriye</span>” reform taslaklarını hazırlamaya koyuldu. Hattâ, mülkiyete güvence, vergilemeye düzeltmeler getiren, rüşvet, müsadere ve angaryayı kaldıran bir yasanın çıkmasını sağlayabildi. Ama bu yasanın uygulanması, karşıt görüştekilerin ağırlıklarını koymalarıyla ertelendi. Mustafa Reşit’i başkentten uzaklaştırmak için, Hariciye Nazırlığı üzerinde kalmak şartıyla, yeniden Londra’ya elçi gönderilmesi formülünde karar kılındı. Paşa, 1828 Ağustosu’nda ikinci defa Londra’ya elçi gitti.<span class="charoverride11">20</span></p>

    <p class="paragraf2">Mustafa Reşit burada bu defa da Mısır’daki Mehmet Ali Paşa’ya karşı İngiltere’nin askerî ittifakını sağlamak istediyse de bunu başaramadı. Başkente yolladığı ittifak taslağı, Saray ve Babıâli tarafından devlet çıkarlarıyla uzlaşmayacağı gerekçesiyle reddolunup kendisi de İstanbul’a geri çağrıldı. Bu arada M. Ali Nizip zaferini kazanmış, II. Mahmut ölmüş ve yerine Abdülmecit geçmişti. İstanbul’a dönen M. Reşit Hariciye Nazırlığı görevini sürdürdü. Bu aşamada kendine çizdiği çalışma programı iki bölümdür: Gülhane Hatt-ı Hümâyunu ya da Tanzimat-ı Hayriye hazırlığı ve Mısır sorununun çözümü. Yukarıda görüldüğü gibi bu iki sorun birbirine sıkı sıkıya bağlıdır ve Mustafa Reşit dış sorunun çözümünü içte yenilik yapmaya bağlı saymaktadır. Bu yolda, Hüsrev Paşa çevresinde oluşan muhalif cepheye karşı, Ali Efendi ve Sadık Rıfat Beylerin de desteğiyle genç padişahı kazanmaya çalışır. İngiltere’yle yapılmış olan Ticaret Antlaşması, dış yardım ve destek konusunda elverişli bir zemin hazırlamıştır, ama gerek Batı devletlerini gerekse Osmanlı İmparatorluğu’nun son günlerini yaşadığı sanısına düşen Batı kamuoyunu kazanmak gerekmektedir. Bu amaçla Mustafa Reşit Paşa padişahı etkileme çalışmalarına hız verdi.<span class="charoverride11">21</span> Hüsrev Paşa önderliğindeki muhalif çoğunluğa rağmen Ali Efendi ve Sadık Bey’in de yardımlarıyla sonuç alındı; genç padişah da artık kazanılmıştı.</p>

    <p class="paragraf2">Tanzimat dönemini ve onun başlangıcı olan GHH’yi hazırlayan olayların gelişimi budur. GHH, 3 Kasım 1839 günü Gülhane’de elçiler, devlet ilerigelenleri ve halktan oluşan bir kalabalık önünde Mustafa Reşit tarafından okunup ilan edildi.<span class="charoverride11">22</span></p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">C. YORUMLAR</p>

    <p class="paragraf2">Tanzimat’ın dinamikleri konusundaki görüşleri üç öbekte toplayabiliriz: Dış etkene asıl rolü tanıyanlar, iç ve dış etkenleri birlikte ele alanlar ve asıl ağırlığı iç etkene bağlayanlar.</p>

    <p class="paragraf2">Birinci görüşe göre Tanzimat’ın asıl zorlayıcı gücü dış baskıdır. İmparatorluğu yarı-sömürge durumuna getirmeye kararlı Batılı devletler, bu amaca ulaşmak için istedikleri iç düzeni ve elverişli ticaret ortamını yaratmaya çalışmaktadırlar.<span class="charoverride11">23</span> Dönemin yabancı gözlemcilerinden Engelhartd da, Tanzimat’ın “her şeyden önce Avrupa’yı tatmin etme ve susturmakla yükümlü” olduğunu yazar.<span class="charoverride11">24</span></p>

    <p class="paragraf2">Tanzimat’ı dış ve iç etkenlerle birlikte ele alanlara gelince; Yavuz Abadan’a göre “biraz da ve hattâ belki iç etkenlerden daha çok yabancı etkiler altında vücut bulmuş görünen” bu hareket, “siyasî birliğin dayandığı destekleri yenileme ve kuvvetlendirme zaruretinden doğmuştur.” 19. yüzyılda, devletin dayandığı “askerî-teokratik” temel sarsılmıştı. Düzenini yitiren ordu bir otorite unsuru olmaktan çıkmıştı. Ulusal bilinçlerini kazanan Hıristiyan halklar için de “Müslümanlık akideleri”, toplayıcı bir bağ olmak şöyle dursun, ayırıcılık unsuru haline gelmişti. Kapitülasyonlar, hem Osmanlı ülkesindeki yabancı uyrukların hem de Hıristiyan azınlıkların yararlandığı bir ayrıcalıklar tablosu yaratıyordu. İşte bu ortamda Tanzimat’ın birinci görevi, dağılma halindeki kitleleri yenilikler çevresinde toplamak, devlet faaliyetlerini hukukî güvence esasına dayayarak, düzeni ve merkezî gücü yeniden kurmaktı. Tanzimat’ın ikinci görevi ise bu toparlanmayı, kişi benliğini ezen sınırlamaları azaltarak ve bir “ferdî hürriyet sahası” yaratarak gerçekleştirmekti.<span class="charoverride11">25</span></p>

    <p class="paragraf2">Yine iç dinamikle dış dinamiği beraber ele almakla birlikte, iç dinamikten yola çıkan bir yazara göre Tanzimat, Mısır ve Boğazlar sorunu gibi devletin iç zaaflarından da doğan iki sorunu çözebilmek için düşünülmüştü. Amaç, devletin yeniden güçlendirilmesi ve bunun için de gerekli yeniliklerin yapılmasıydı. Bu ise Rusya’ya karşı Osmanlı Devleti’ni bir denge unsuru sayan ama aynı zamanda “istismar siyaseti” güden devletlerin de yardımını almaya ve onların isteklerini yerine getirmeye bağlı idi. Böylece, içte yenilik ihtiyacı, dışa güven verme gereğiyle birleşince, Tanzimat’ın da en yakın etkenleri ortaya çıkmış oldu.<span class="charoverride11">26</span></p>

    <p class="paragraf2">Bazı yazarlar ise, GHH ve Tanzimat döneminin doğuşunda asıl etkenin iç dinamik olduğunu ileri sürmekte, olayı içte yenilik düşüncesinin ve taraftarlarının bir başarısı olarak ele almaktadırlar. Buna göre, yabancı devletleri tatmin etme ve onlardan yararlanma isteği ikincil (talî) bir etkendir. “Tanzimat haricî olmaktan ziyade dahilî bir harekettir.” İçerde devleti yeniden düzenlemek ise, devlet yetkilerini daha iyi kullanmayı ve bunlara yabancı devletleri karıştırmamayı gerektirir.<span class="charoverride11">27</span></p>

    <p class="arabaslik_sol">II. Gülhane Hatt-ı Hümâyunu’nun Özellikleri</p>

    <p class="paragraf2">Bir İrade-i Seniye olan GHH, biçimsel açıdan hükümdardan gelen tek yanlı bir işlemdir, bir “<span class="charoverride10">ferman</span>”dır. Onun ne türden bir hukuk belgesi olduğunu tartışabilmek için önce içeriğini gözden geçirmek gerekir.</p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">A. İÇERİĞİ</p>

    <p class="paragraf2">GHH’nin içindekiler, padişahın ağzından kaleme alınmış olup şöyle sıralanıyorlar:</p>

    <p class="paragraf2">Yüce devletimizde, kuruluşundan beri Kur’an ve şeriat ilkelerine uyulduğundan saltanat güçlü, halk da mutlu olmuştur. 150 yıldan beri ise bunun tersi yapıldığından zayıflık, yoksulluk ve çöküş başgöstermiştir. Oysa şeriat kurallarına uymayan devlet “payidar” olamaz. Tahta çıktığımızdan beri ülke ve halkın kalkınması için yollar aradık. Bu yönde gerekenler yapılırsa 10-15 yıla kalmaz işler yine düzelebilir. Bu anlayışla, daha iyi bir yönetimi sağlayacak “kavanin-i cedide” (yeni yasalar) konmasını uygun görürüz. Yeni yasalar özellikle can, ırz, namus, şeref ve haysiyetin korunmasını, mal güvenliğini, vergilerin yeniden düzenlenmesini, askerliğin düzene bağlanıp süreyle sınırlanmasını amaçlamalıdır. İlk aşamada yapılması gereken işler, açık ve yasal yargılama yapılmadan idam cezası uygulanmasını önleyecek, can, ırz, mal-mülk güvenliği getirecek (müsadere usulünün kaldırılması) değişikliklerin gerçekleştirilmesidir. Bunun dışındaki alanlarda da danışma, tartışma ve oybirliğiyle karar alma yöntemi kurulmalıdır. Amaç bu olunca, Meclis-i Vâlâ-yı Ahkâm-ı Adliye’nin üye sayısının arttırılması, burada özgür tartışma ortamının yaratılması gerekmektedir. Öte yandan, yasalara aykırı davrananlar için yeni bir ceza yasası yapılacak, suçlu görülenler “rütbeye ve hatır ve gönüle bakılmayarak” cezalandırılacaklardır.</p>

    <p class="paragraf2">Padişah, uyruklara tanınan hakların kendisi tarafından güvence altına alındığını söylemekte, çıkacak yasalar “din ve devlet ve mülk ve milleti ihya için vazolunacak olduğundan”, bunlara karşı gelmeyeceğine de yemin etmektedir.</p>

    <p class="paragraf2">Padişah, Ferman’ın sonuna doğru bu esasların bütün ülke halkı için ilan edildiğini belirtiyor, yeni gelişmelerden yabancı elçiliklere de haber verilmesini istiyor.<span class="charoverride11">28</span></p>

    <p class="paragraf2">Bu sonuncu husus, yani yabancı devletlere haber verme, hukukî niteliği bakımından bir “bildirim”den ibaret görülüp onlara uluslararası hukuk bağlamında bir güvence verme anlamına gelmese bile, siyasî yönden dikkat çekicidir; politik ve diplomatik güvence mesajı özelliği taşır.</p>

    <p class="paragraf2">Görülüyor ki Ferman, o dönem bozukluklarının nedenlerini anlatarak söze başlamakta, böylece kendi varoluş gerekçesini açıklamaktadır. Burada, bir yanda “şeriata uymama”nın bu bozulmanın ana nedeni olarak gösterilmesi, öbür yanda ise kurtuluşun yeni yasalarda (kavanin-i cedide), yani şeriata dayanmayan yeni hukuk kurallarının yaratılmasında aranması bir çelişki görünümü vermektedir.</p>

    <p class="paragraf2">Y. Abadan konuya bir açıklama getiriyor. Ferman’ın taslağı niteliğinde olup esasları bir komisyonca görüşülüp saptanan ve padişahça da uygun görülen bir tarihî belgeyi (Topkapı arşivi 3084) bulup çıkaran yazar, buradaki esasların hiç de şeriatın ağır basması yönünde olmadığını yazmaktadır. Belgede, bozulmanın şeriata uyulup uyulmaması konusu dışında kalan nedenlerden de ileri geldiği, düzelmenin de yepyeni ilkelerin kabulüyle olabileceği fikri önemle vurgulanmaktadır. Abadan’a göre buradaki, “şeriat ile şeriat-ötesi anlayış” arasındaki denge, GHH’nin yazılışı sırasında şer’î anlayış doğrultusunda bozulmuştur. Bunda da, “ifadede ağırbaşlılığı” sağlamak düşüncesi kadar, ulemayı ve tutucuları ürkütmemek niyeti rol oynamıştır. Yoksa GHH ve Tanzimat anlayışında şeriata bağlılık vurgulamaları ilkesel olmaktan çok biçimseldir, görünüştedir.<span class="charoverride11">29</span></p>

    <p class="paragraf2">Yine GHH’nin giriş bölümünde Sultan, bütün düşüncesinin “mülk ve milleti ihya” olduğunu açıklamakla, Tanzimat’ın amacının eski dönemdeki anlayıştan farklı olarak, yalnız din ve devleti değil, ülkeyi ve milleti de kalkındırmak olduğunu vurgulamış oluyordu. Böylece, Ferman’ın yazarı Mustafa Reşit, halka devlet içinde merkezî bir yer vermekte, modern bir devletin temel ilkesini, yani halkın devlet için değil, <span class="charoverride10">devletin halk için varoldu</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">u</span> düşüncesini getirmekteydi.<span class="charoverride11">30</span></p>

    <p class="paragraf2">GHH metninin bundan sonraki bölümlerinde yer alan esasları dağınıklıktan arındırıp yeni bir düzene sokarsak, şu kümelerle karşılaşıyoruz: <span class="charoverride10">Yeni yönetim usulleri</span> ile <span class="charoverride10">hak ve dokunulmazl</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">klar</span>. Her iki alan; can, ırz, mal, mülk ve yargılama güvenceleri ile vergi ve askerlik işlerinin âdil ve düzenli hale getirilmesi gibi yakın hedeflerden oluşuyor.</p>

    <p class="arabaslik_sol">1. Yeni Yönetim Usulleri</p>

    <p class="paragraf2">GHH’de devlet yönetimiyle ilgili ana eğilim, <span class="charoverride10">iktidar</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">n kendi kendini s</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">n</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">rlamas</span><span class="charoverride10">ı</span>’dır. Bu sınırlama, <span class="charoverride10">yasa üstünlü</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">ü</span> ya da <span class="charoverride10">yasaya sayg</span><span class="charoverride10">ı</span> ilkesini içermektedir. Yasalar, onu yapanları ve uygulayanları da bağlayacaktır. Kamusal yaşam yeni yasalarla düzenlenecek, keyfî işlemlere yer bırakılmayacaktır. Bu yolla herkesin yasa önünde eşitliği sağlanacak, memurların yasal çerçevede iş görmeleri gerçekleşecek, buna uymayan görevliler yine yasalar çerçevesinde cezalandırılacaktır. Keyfî cezalara son verilmesi, mahkemelerde duruşmaların açıklığının sağlanması, vergi ve askerlik görevlerinin âdil yasalarca yeniden düzenlenmesi gibi noktalar, aynı çerçevede yer alan önlemlerdir. Bütün bunlara, “<span class="charoverride10">yasal yönetim</span>”e geçiş denebilir.</p>

    <p class="paragraf2">Yeni yönetim usullerinin belkemiğini oluşturacak yasaların hazırlanması açısından da bir yenilik vardır. Bunlar, <span class="charoverride10">kurullar</span> tarafından ve <span class="charoverride10">kolektif</span> usullerle hazırlanacaktır: Danışma yöntemi, serbest tartışma, “<span class="charoverride10">meclis</span>”lerde karar oluşturma, vb. Padişah yine yasa koyucu organ ya da irade kaynağıdır; ama kurullardan ve danışma yöntemlerinden yararlanacaktır.</p>

    <p class="paragraf2">Görülüyor ki, GHH’nin genel yönetim usulleriyle ilgili yenilik programı, yasalara uygun yönetim ile yasaların hazırlanmasında “danışma” ve “kurullarla çalışma”dan ibarettir. Bunun, devletin temel siyasal yapısını değiştiren, monarşik sistemdeki güçler birliği olgusuna ve teorisine son veren, padişahın üstün yetkilerini sınırlayan bir yenilikler demeti oluşturmadığı, daha çok idarî düzeyde kaldığı söylenebilir. Ancak, yasal yönetim ve kurullara danışma ilkelerinin önemi gözardı edilmemelidir. Bunlardan birincisi ilerde hukuk devleti aranışlarına, ikincisi de parlamentolu rejime yönelişin habercileri olmaları bakımından dikkat çekicidir.</p>

    <p class="paragraf2">GHH’nin yeni yönetim ilkeleri düzeyindeki bir katkısı da <span class="charoverride10">e</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">itli</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">e sayg</span><span class="charoverride10">ı</span> yükümlülüğünü getirmesidir. Devlet artık uyruklarına eşit davranacaktır. Ferman’da yer alan şu sözler bu ilkenin benimsendiğini söyleme olanağını veriyor: “... tebaayi saltanatı seniyemizden olan ehli İslam ve <span class="charoverride10">mileli saire</span> (öbür milletler, cemaatler) bu müsaadatı şahanemize <span class="charoverride10">bilaistisna</span> mazhar olmak üzere can ve ırz ve namus ve mal maddelerinden (...) <span class="charoverride10">kaffei (tüm) memaliki mahrusam</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">z ahalisine</span> tarafı şahanemizden emniyeti kâmile (tam güvence) verilmiş...”tir. Ayrıca, GHH’nin açıklanması için çıkarılan ek fermanda da, “Vezirden çobana kadar herkesin eşit olduğu” bildirilmiştir.<span class="charoverride11">31</span> Böylece, uyrukların eşitliğinin kabul edilmesiyle Müslüman/Müslüman olmayan eşitliği de benimsenmiş oluyordu.<span class="charoverride11">32</span> Bunun önemi şuradadır ki, GHH’nin, dini ne olursa olsun herkesi yasa önünde eşit sayması, geleneksel İslam anlayışından kopuş demekti.<span class="charoverride11">33</span> Bu yüzden, GHH’nin katkılarını azımsama eğiliminde olanlar bile eşitsizlik üzerine kurulu “geleneksel doktrinin bu yoldan altüst edilişini, başlıbaşına bir devrim” saymışlardır.<span class="charoverride11">34</span> Bu başlangıç, teokratik devletten uzaklaşma ve <span class="charoverride10">laikle</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">me</span> yolundaki evrimi haber veriyordu.</p>

    <p class="arabaslik_sol">2. Haklar ve Dokunulmazlıklar</p>

    <p class="paragraf2">GHH, kişi hak ve özgürlükleri bakımından eksik ama derli toplu ilk Osmanlı listesini getirmektedir. Eksiklikler; düşünce, basın, dernek, toplanma, çalışma, sözleşme, ticaret ve sanayi özgürlükleri gibi konulardadır. Kuşku yok ki bu durum, Padişah ve Mustafa Reşit Paşa gibi ilerigelenlerin düşünce boyutlarının sınırlılığıyla, yani öznel (sübjektif) bir etkenle ilgili olmaktan çok, o dönem toplumunun nesnel, maddî ve sosyo-ekonomik yapısının geriliğiyle bağlantılıdır; buradan kaynaklanmaktadır. Y. Abadan bu eksikliklerin nedenlerini, “Osmanlı İmparatorluğu’nda liberalizmin henüz kökleşmemesi ve burjuva sınıfının hâkimiyet tesis edememesi”nde buluyor.<span class="charoverride11">35</span></p>

    <p class="paragraf2">Tanınan hak ve dokunulmazlıklar arasında en başta <span class="charoverride10">ki</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">i dokunulmazl</span><span class="charoverride10">ığı</span> ve <span class="charoverride10">güvenli</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">i</span> gelir. Bu, yasadışı nedenlerle suçlanmama ve cezalandırılmama, âdil ve açık (alenî) usullerle yargılanma, şeref ve haysiyet ve ırzın korunması gibi esasları içerir. Böylece, “kanunsuz suç ve ceza olmaz”, “yargılamadan kimseye ceza verilemez” ilkeleri benimsenmiş oluyordu. Padişah da örfî ceza verme yetkisinden vazgeçiyor, bunları mahkemelere bırakıyordu.<span class="charoverride11">36</span></p>

    <p class="paragraf2">Kişinin maddî ve ekonomik varlığının korunmasıyla ilgili olarak da, <span class="charoverride10">mal güvenli</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">inin</span> kabul edildiği görülmektedir. Bunun kapsamına <span class="charoverride10">müsadere yasa</span><span class="charoverride10">ğı</span> başta olmak üzere başka <span class="charoverride10">mülkiyet güvenceleri</span> girer. Vergilemede uygulanacak ilkeler de bu bağlamda düşünülmelidir: Âdil ve eşit vergileme, harcamaların denetlenmesi vb.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Askerlik</span> hizmetinin adalet ve eşitlik ilkelerine göre düzenlenmesi de bir başka önemli yeniliktir.</p>

    <p class="paragraf2">Can ve mal güvenliği, yöneticileri yakından ilgilendiriyordu. Mutlakiyete yolaçan mekanizmalardan biri de, ulema dışındaki bütün yöneticileri devlet kölesi sayan “kul sistemi”ydi. Bunlar yargılanmadan mahkûm ve idam edilebilirler; şu ya da bu şekilde öldüklerinde de malları-mülkleri müsadere edilirdi. İşte, can ve mal güvenliği, müsadere yasağı, idam ve zehirlemelere karşı önlemler bunları önlemek içindi. Mustafa Reşit Paşa, padişah otoritesini kısmak ve karar yetkisini bürokrasiye aktarmak istiyordu. Bu güvenceler bunun için de gerekliydi.<span class="charoverride11">37</span></p>

    <p class="paragraf2">Nihayet, yukarıda değinildi gibi GHH eşitlik konusunda da ilk esasları getirmiştir.</p>

    <p class="paragraf2">GHH, 1789 Fransız İnsan ve Yurttaş Hakları Bildirgesi’yle dikkat çekici benzerlikler içindedir. Benzeşme ya da esinlenme, kişisel dokunulmazlık ve güvenceler açısından meydandadır: Can güvenliği ve dokunulmazlığı, yasadışı nedenlerle suçlanmama, cezalandırılmama vb. Öte yandan mülkiyet güvenceleri, vergileme (adalet, eşitlik, harcamada denetim) ve eşitlik ilkeleri (Ek Ferman’la birlikte) açısından da benzerlikler vardır.<span class="charoverride11">38</span></p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">B. YAPTIRIM VE GÜVENCELER</p>

    <p class="paragraf2">Engelhardt’a göre GHH, iktidar yetkilerine bir sınırlama getirmiyordu.<span class="charoverride11">39</span> Bu düşünceyi, iktidarın dıştan sınırlanması olarak alırsak, yazar haklıdır. Ama iktidarların sınırlanmasının en etkili yolu olsa bile bu yol tek yol değildir. Bunun bir başka yöntemi daha vardır: Kendi kendini sınırlama.</p>

    <p class="paragraf2">GHH ile, Osmanlı devlet düzeninde ilk defa olarak bir padişahın kendi iradesiyle kendi yetkilerini ve iktidarını sınırladığını görüyoruz. Bu <span class="charoverride10">kendi kendini s</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">n</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">rlama</span> (auto-limitation), özellikle kişi hakları ile yargı ilkeleri alanında belirgindir.</p>

    <p class="paragraf2">Getirilenlerin güvencesi olarak <span class="charoverride10">yemin</span>, kendi kendini sınırlamanın tipik yoludur. Cezaların yasalara uygun olarak mahkemelerce verileceğinin açıklanması, hükümdarın kendi başına ceza biçme yetkisinden vazgeçtiğini ortaya koyar. Yasa yapmada Meclis-i Ahkâm-ı Adliye’nin hazırlayıcılık rolü pekiştirilir ve özgür tartışma ortamı istenirken de, kurullarla çalışma sözü verilmiş olmaktadır.</p>

    <p class="paragraf2">GHH, tek yaptırım olarak <span class="charoverride10">sübjektif</span> ve <span class="charoverride10">manevî</span> bir desteğe dayanır: And içme. Bu onun tek yanlı niteliğinden ve kendi kendini sınırlama anlayışından doğan bir sonuçtur. Yeminli güvencenin bir kusuru hukuken bağlayıcılık gücünün zayıf oluşu ve padişahça her an geri alınabilmesi ise, öbür gediği de yalnız and içen padişahı bağlaması, ondan sonraki padişahları ilgilendirmemesidir. Şu var ki, Karal’ın belirttiğine göre, Abdülmecit’ten sonra tahta çıkan Abdülaziz ve hattâ Abdülhamit gibi sultanlar bile GHH’den söz ederlerken onu bir “ana kanun gibi” görmüşlerdir. Ayrıca unutmamak gerekir ki, mutlakiyetçi bir sistemde hükümdarın uyruklarına birtakım sözler vermesi, bunları yerine getireceğine yemin etmesi önemli bir bağlanmadır. Buradaki and içmenin, din ötesi, hattâ laik bir boyutu da vardır. Bu Hat’tan önce padişahlar kesin olarak şeriata bağlı ve yalnız ona karşı sorumluydular. Şeriat, padişahın atadığı şeyhülislamın yorumuyla somutlaşan kutsal bir “anayasa” idi. GHH ilkeleri ise herkesin bilgisine ve Osmanlıca-Türkçe sunulan dünyasal ilkelerdi. Üstelik bu bağlanma, aralarında hak eşitliği kurulan Müslüman ve Müslüman olmayan önünde yapılıyordu.<span class="charoverride11">40</span></p>

    <p class="paragraf2">Bir başka yeminli güvence de, bu tarihe kadar padişaha sadakatle yükümlü devlet görevlilerinin, bu tarihten sonra Tanzimat ilkelerine bağlılık yemini etmeye başlamalarıdır.<span class="charoverride11">41</span></p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">C. HUKUKÎ NİTELİĞİ</p>

    <p class="paragraf2">GHH ne tür bir hukuk belgesi ya da kaynağı sayılabilir? Bu konuda iki zıt görüş vardır.</p>

    <p class="paragraf2">Bir yoruma göre GHH, tebaa-devlet ilişkileri ile kamu gücünün kullanılmasına kurallar getiren, kendini sınırlama örneği veren ve bu nedenle de geri alınıncaya kadar hukuken bağlayıcı, modern anlamda bir anayasa olmasa bile <span class="charoverride10">anayasal nitelikte</span> ya da değerde bir <span class="charoverride10">berat</span>, bir “Charte Constitutionnelle”dir. Hukukî biçimi bakımından ise iki yanlı (misak, sözleşme) değil, tek yanlıdır, bir <span class="charoverride10">ferman</span>dır.<span class="charoverride11">42</span></p>

    <p class="paragraf2">Aynı yönde daha da ileri giden Karal’a göre ise, 1789 Bildirgesi’yle büyük benzerlikler içinde bulunan GHH, “<span class="charoverride10">bir nevi anayasa</span>” niteliğindedir. Ama onda bu yönü bulabilmek için karşılaştırmayı 20. yüzyıl anayasalarıyla değil, 19. yüzyıl anayasalarıyla yapmak gerekir. Bu sonuncuların ortak yanı, hükümdarın hak ve yetkilerini sınırlamalarıdır. Bu sınırlamanın biçim ve örgüleri ise devletten devlete değişir. 19. yüzyılda, yürütmenin denetimini seçimle oluşan parlamentolara veren İngiliz ve Fransız anayasal düzenleri, aynı yetkiyi hükümdarca atanmış kurullara veren Almanya, Avusturya ve İspanya sistemlerinden farklıydılar. GHH, bu üç devletin 19. yüzyıl anayasalarına benzer. GHH’ye “anayasa niteliği” veren hususlar şunlardır: Hükümdarın ve hükümetin keyfî işlerine son verilmesi, halkın doğal haklarının eşit olarak tanınması, Meclis-i Ahkâm-ı Adliye’nin yasa hazırlama ve devlet giderlerini denetlemeyle görevlendirilmesi, padişah ve devlet ilerigelenlerinin halk önünde and içmesi, Hatt-ı Hümâyun’un mahkemelerde tescil edilip Meclis-i Ahkâm-ı Adliye’ye gönderilmesi ve buna aykırı uygulamaların yasaklanması.<span class="charoverride11">43</span></p>

    <p class="paragraf2">Karşıt görüşe göre ise GHH, anayasal nitelik taşıyan belgelerin biçimsel özelliklerine (bölümler, maddeler, sistematik) sahip değildir. Özü bakımından da, devletin kuruluş ve işleyişi, devlet-birey ilişkileriyle ilgili kurallardan yoksundur. Ferman bu iki yönden (biçim ve öz) gereken koşullara sahip olsaydı, hükümdarın tek yanlı bir işlemi olmasına karşın yine de bir “Charte Constitutionnelle” sayılabilirdi (Fransa’da 1814 Fermanı ya da 1876 Osmanlı Kanun-ı Esasîsi gibi). Bu eksiklikleriyle GHH bir “Anayasa-Ferman” (Charte Constitutionnelle) değil, yeni hukuk düzeninin dayanacağı temel ilkeleri açıklayan bir “<span class="charoverride10">Beyanname</span>”, bir tür İnsan ve Yurttaş Hakları Bildirisidir.<span class="charoverride11">44</span> Kapanî’ye göre de gerek GHH gerekse 1856 Islahat Fermanı, birer “reform programı” ya da “yasama direktifidirler.”<span class="charoverride11">45</span> Ünlü Metternich de İstanbul’daki Avusturya Elçisi Baron von Sturmer’e yazdığı 3 Aralık 1839 tarihli mektubunda, GHH’nin bir anayasa değil “temel ilkeler bildirisi” olduğunu belirtiyor ve onu <span class="charoverride10">Magna Carta</span>’ya benzetiyordu.<span class="charoverride11">46</span></p>

    <p class="arabaslik_sol">III. Uygulama</p>

    <p class="paragraf2">GHH, Resmî Gazete olan Takvim-i Vakayi’de yayımlandığı gibi, taşra yöneticilerine de ayrı ayrı iletildi; metnin halka okunup açıklanması istendi. Vergi ve askerlik dışında kalan konularda GHH’nin derhal uygulanmasına geçileceği bildiriliyordu.<span class="charoverride11">47</span></p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">A. İLK TEPKİLER</p>

    <p class="paragraf2">GHH, içte ve dışta, farklı çevrelerin çıkarlarına göre değişik tepkiler uyandırdı. Bunlar da zaman içinde değişme gösterdi.</p>

    <p class="paragraf2">İçte, adalet ve düzenli yönetim vaatleri getiren Ferman, mesajının ulaşabildiği halk kesimlerinde (Müslüman ve Müslüman olmayan) umut ve sevinç yarattı. Tanzimat’la, iltizam ve angaryanın kalkacağını duyan köylüler, bunlara dayanarak yöneticilere, toprak sahiplerine ve ağalara, vergi aracılarına karşı koydular; angaryaya koşulmayı, ek vergi vermeyi, Hıristiyanlar da cizye ödemeyi reddettiler. Toprak sahiplerinin çoğunluğunun Müslüman olduğu bölgelerde ise Hıristiyan köylülerin eylemleri “ulusal” bir nitelik de kazanmaya başladı.<span class="charoverride11">48</span> Eşitlik beklentisi içindeki Hıristiyan uyruklar, Tanzimat’a daha da olumlu bir gözle bakmaktaydılar.<span class="charoverride11">49</span></p>

    <p class="paragraf2">Buna karşılık, eski rejimin kurallarına ve istibdada alışmış devlet ricali ile bunların psikolojisini paylaşan pek çok taşra yöneticisi bu yeniliği içine sindiremiyordu. Uygulamaların başlamasıyla birlikte, eskiden beri sahip oldukları kolayca zenginleşme olanaklarının kalkacağını gören mültezimler de muhalefet saflarında yer almaya başladılar. Ermeni ve Yahudilerden farklı ayrıcalık (imtiyaz) ve üstünlüklere sahip bulunan Fener Rum Patrikhanesi de bütün uyruklara eşitlik tanınmasından tedirgindi.<span class="charoverride11">50</span></p>

    <p class="paragraf2">Dışarıdan gelen tepkiler de çeşitliydi. Devletler, kendi çıkarları doğrultusunda farklı tutumlar almıştı. Tanzimat, Batı Avrupa devletleri ve kamuoyları tarafından genellikle olumlu karşılandı.<span class="charoverride11">51</span> Rusya’nın yayılmacı siyasetine karşı Osmanlı Devleti’nin bir set oluşturmasını ve dolayısıyla güçlenmesini isteyen, ayrıca çeşitli ekonomik ayrıcalıkların da sahibi olan İngiltere ve Fransa, Tanzimat’ı olumlu bir atılım saydılar.<span class="charoverride11">52</span> İngiltere’nin Tanzimat öncesi rolü ile Mustafa Reşit Paşa’nın faaliyetlerine daha önce değinmiştik. Fermanı “gerçek bir anayasa”, bir “meşrutiyet fermanı”, Tanzimat olayını da “idarî ve sosyal bir inkılâp”, “barışçı fakat muazzam bir ihtilâl” gibi sözlerle göklere çıkaran Paris basını ve Fransız kamuoyu, Tanzimat hayranlığında başı çekmekteydi. Ama bundan bir yıl kadar sonra, Fransa’nın Doğu Sorunu’nda (Şark Meselesi/Question d’Orient) devredışı bırakılması ve Mehmet Ali Paşa’nın zor bir duruma düşmesiyle, Fransız kamuoyundaki “Tanzimat hayranlığı” yerini bir süre için “Tanzimat’ın dış baskısından doğan bir önlem ve özellikle İngiliz politikasının bir eseri olduğu” fikrine bırakacaktır.<span class="charoverride11">53</span></p>

    <p class="paragraf2">Rusya ve Avusturya gibi liberal düşünceye kapalı ve çokuluslu devletler ise Osmanlı İmparatorluğu’nun güçlenmesi ve “liberalizm hastalığı”nın kendilerine bulaşması olasılığından tedirgindi. Bu yüzden Tanzimat’a karşı cephe aldılar. Ancak, siyasal ve diplomatik tavırları birbirlerinden farklı oldu. Rusya, Tanzimat ilkelerini Osmanlı Devleti’nin içişlerine karışmak için bir araç olarak kullanma yoluna gitti. Avusturya ise Tanzimat’a açıkça karşı çıktı. Başbakan Prens Meternich İstanbul’daki elçisine yazdığı mektupta, Babıâli’ye, “dinî kanunlara saygı esası” üzerinde kalması, Avrupa kurum ve modellerini “ithal”den kaçınması tavsiyesinde bulunulmasını istemekteydi.<span class="charoverride11">54</span></p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">B. 1856 ISLAHAT FERMANI</p>

    <p class="paragraf2">Tanzimat döneminde genel doğrultuları gösteren GHH’nin uygulanması için başka reform fermanları daha çıkarıldı. Bunların en önemlisi 1856 tarihli Islahat Fermanı’dır. 1839’da tanınan hakları yetersiz, verilen sözleri de tutulmamış sayan Batı devletleri, 1856 Paris Konferansı öncesinde, Osmanlı İmparatorluğu’nu Rusya’nın müdahalelerine karşı korumanın bedeli, Avrupa devletleri ailesine kabul edebilmenin de şartı olarak, yeni birtakım istekler ileri sürdüler. Rusya’ya karşı savaşta Osmanlı İmparatorluğu’nu desteklemiş olmaları, onları bir kez daha söz sahibi kılıyordu. Yabancı isteklerin düğüm noktası, gene Hıristiyan azınlıklara tanınacak haklardı. Ancak bu yeniliklerin dış baskı sonucu gerçekleştirilmediğini “kanıtlama” olanağını da padişaha tanımak istediklerinden, bu hususların uluslararası bir antlaşmada yer almasında diretmekten vazgeçip iç hukuk belgesi biçiminde sağlanmasını kabul ettiler ve bunu Babıâli’ye bildirdiler. Böylece, 1856 Islahat Fermanı’nın esasları Ali Paşa ile İstanbul’daki İngiliz ve Fransız elçileri arasında kararlaştırıldı. Görülüyor ki Ferman dış baskı ürünüdür.<span class="charoverride11">55</span></p>

    <p class="paragraf2">1856 Fermanı’nda ve ekteki not’ta artık Kur’an’a ve eski düzene gönderme yoktur; hattâ İslam’a aykırı esaslar vardır:<span class="charoverride11">56</span></p>

    <p class="paragraf2">1839 GHH ile tanınan can, mal, namus, şeref dokunulmazlıklarının ve Müslüman olmayan cemaatlerin öteden beri sahip oldukları ruhâni ayrıcalıkların bir kez daha güvence altına alınması, bu yolda somut önlemlere başvurma sözünün verilmesi, kiliselerin topladığı vergilerin kalkması, Rum Patriği’nin ömür boyu seçilmesi, dinsel toplulukların kendilerini yönetmeleri için cemaat meclislerini oluşturabilmeleri, ibadet yeri ve okul açabilmeleri, din, vicdan ve ibadet özgürlüklerinin kesin olarak korunması, din ve mezhebi yüzünden aşağılanmama, din değiştirmeye zorlanmama, İslam’dan çıkmanın idamla cezalandırılmaması, Hıristiyanların da eyalet meclislerine, Meclis-i Vâlâ-yı Ahkâm-ı Adliye’ye, bütün okullara, hattâ askerî hizmete girebilmeleri, mahkemede tanıklıklarının eşdeğerde sayılması, Müslüman ve Müslüman olmayan kişiler arasındaki davalara karma mahkemelerde bakılması, yargılamaların açık olması, yeni ceza yasaları yapılması, işkencenin kaldırılması, ceza uygulamalarının insancıllaştırılması, maliyede yeniliklere gidilmesi, vergide eşitlik, iltizamın kaldırılması, yabancı uyruklulara “tasarruf-u emlâk” izni verilmesi, banka, ticaret ve tarım sermayesine olanak sağlanması, “sermaye-i Avrupa’dan istifadeye bakılması.”</p>

    <p class="paragraf2">Islahat Fermanı’nın ana hedefi, Müslüman olmayan uyruklara Müslümanlarla her yönden <span class="charoverride10">e</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">itlik</span> sağlamaktı. Müslüman olmayanlara, bütün devlet memurluklarına atanabilmek, eyalet meclislerine girebilmek ve Meclis-i Vâlâ’da temsil edilmek gibi haklar da tanınıyordu. Bir başka önemli yön, yabancılara tanınan ekonomik hak ve kolaylıklardır. Bu konuda 1856 Arazi Kanunnamesi başka güvenceler getirecek, 1867’de de yabancılara kentlerde ve kentler dışında taşınmaz mal edinme hakkı tanınacaktır.<span class="charoverride11">57</span></p>

    <p class="paragraf2">Islahat Fermanı siyasal sonuçları bakımından da etkili oldu. Varlığını dış baskıya borçlu olan, bizzat metninde bu devletlerin “himmet-i muavenet-i hayırhahaneleri” (iyiliksever yardım ve himmetleri)nden söz eden, daha sonra da Paris Antlaşması’nın 9. maddesinde anılan Ferman, Batılı devletlerin ve Rusya’nın ardı arkası kesilmeyen müdahalelerine dayanak oluşturmuştur.<span class="charoverride11">58</span> Islahat Fermanı iç siyaset açısından da önemli sonuçlar doğurdu. 1839 GHH, Türk-Müslüman halka bir anayasa vermediği, onun siyasal yaşantısında büyük bir sıçramaya yol açmadığı halde 1856 Fermanı genel olarak Hıristiyan “millet”lerin anayasal gelişmelerinin başlangıcı olacaktır. Bu belge onların ulusal bağımsızlıklarının bir bildirisi sayılabilir;<span class="charoverride11">59</span> ama kendilerinin ilân etmedikleri bir “bağımsızlık” bildirisi.</p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">C. ISLAHAT HAREKETLERİ</p>

    <p class="paragraf2">Tanzimat fermanlardan ibaret değildir; kurum ve kurallarda ve siyasal yaşamda dönüşümler de demektir. Bu dönem aynı zamanda kendine özgü bir siyasal rejimdir.</p>

    <p class="arabaslik_sol">1- Yönetimde Yeni İlke ve Usuller</p>

    <p class="paragraf2">Tanzimat’ın yeni yönetim ilke ve usulleri konusundaki katkıları şu üç ana noktada özetlenebilir: Karar alma süreçlerinde <span class="charoverride10">kurum</span> ve <span class="charoverride10">kurullar</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">n</span> ortaya çıkması, yeni düzenin yaratılmasında başvurulan <span class="charoverride10">kanunla</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">t</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">rma</span> yöntemi ve din/devlet ilişkilerindeki değişmeler ya da <span class="charoverride10">laikle</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">me</span>.</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2">a) <span class="charoverride10">Meclisler</span></p>

    <p class="paragraf2">Tanzimat’ın yeni yönetim usulleri açısından en dikkati çeken özelliği <span class="charoverride10">kurullar</span> eliyle karar alma ve yönetme tercihidir. Tanzimat’la birlikte devletin merkezî örgütünde (adliye, askerlik, maliye, içişleri, ulaştırma, sağlık, eğitim, vb.) çeşitli alanlarda ayrı ayrı kurullar oluşturuldu. Bunlar, “<span class="charoverride10">Meclis</span>” adını taşımakla birlikte çağdaş anlamıyla meclis, yani seçilmiş kurullar değil, birer uzmanlık komisyonuydu. Bu kurullardan özellikle üç tanesi Anayasa Hukukunu daha yakından ilgilendirir. Kökü II. Mahmut’a dayalı <span class="charoverride10">Meclis-i Vâlâ-y</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">Ahkâm-</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">Adliye</span>, sonradan bunun işlevini yüklenecek olan <span class="charoverride10">Ş</span><span class="charoverride10">ûra-y</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">Devlet</span> ve <span class="charoverride10">Meclis-i Vükelâ</span> (Vekiller Meclisi). Yerel yönetimlerde de meclis faaliyetleri gelişme göstermiştir. Bütün bunlara ilerde değinilecektir.</p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2">b) <span class="charoverride10">Kanunla</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">t</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">rma Hareketi</span></p>

    <p class="paragraf2">Yönetim ilke, usul ve araçları bakımından ikinci önemli yenilik <span class="charoverride10">kanunla</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">t</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">rma</span> (codification) hareketidir. Gerçi klasik dönemde de din ötesi (örfî) kaynaklı kanun ve yasa derlemeleri vardı (Fatih ve Kanuni Süleyman Kanunnameleri gibi). Ama, Tanzimat’ın kanunlaştırma hareketinin anlamı çok farklıdır. Bu dönem daha ilk gününden (GHH), kanuna uyma sözü vermişti. Bu bakımdan Kanun, Tanzimat siyasal kültürünün ve hukukunun baştacı ettiği bir kavramdı. Bir <span class="charoverride10">kanun yüceltmesi</span> (culte) yaşandığı bile söylenebilir. Kanunlaştırma hareketi <span class="charoverride10">hukukî me</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">ruluk</span> ve <span class="charoverride10">kanunilik</span> gibi temel hukuk kavramlarının ülkeye girişini de haber veriyordu. Bunun temelinde somut gereksinimler yatıyordu. Bir kere, yeni gelişen ekonomik ilişkilerin (ticaret, kapitalizm) dayattığı ihtiyaçlar, eski yasalarla ve özellikle din kökenli kurallarla karşılanabilecek gibi değildi. İkincisi, düzensizlik ve güvensizlikten bunalan halk kitlelerinin gereksinimleri ancak yeni düzenlemelerle karşılanabilirdi. Merkezî devlet aygıtının etkinliğini sağlayabilmenin yolu da, rasyonelleştirilmiş yeni yasalar dünyasından geçiyordu. Nihayet, Avrupa devletlerinin müdahalelerini savuşturabilmek için varolan hukukî-siyasî donanımı yenilemek gereği kendini dayatmıştı.</p>

    <p class="paragraf2">Bu nedenlerle Tanzimat dönemi hızlı ve yaygın bir yasalaştırma çabasına sahne oldu. Ekonomik hayattan usul hukuklarına kadar uzanan geniş bir alan yeni yasalarla düzenlendi. Bunların en önemlileri <span class="charoverride10">toprak hukuku</span> (Arazi Kanunnamesi/1858), <span class="charoverride10">ceza ve ceza usul hukuku</span> (Ceza Kanunnamesi/1840, Kanun-ı Cedîd/1851, Ceza Kanunname-i Hümâyunu/1855, Usul-i Muhakemat-ı Ceza’iye Kanunu/1880), <span class="charoverride10">kara ve deniz ticareti hukuku</span> (Ticaret Kanunnamesi/1850 ve Zeyl’i/1860), <span class="charoverride10">usul hukuklar</span><span class="charoverride10">ı</span> (Usul-i Muhakeme-i Ticaret Nizamnamesi/1862, Usul-i Muhakemat-ı Hukukiye Kanunu/1881) ve <span class="charoverride10">medeni hukukla</span> (Mecelle-i Ahkâm-ı Adliye/1868-1876) ilgili düzenlemelerdir. Bunlarla Osmanlı’da <span class="charoverride10">kanun</span> kavramı da çağdaş bir içerik kazanmaya başlıyordu.<span class="charoverride11">60</span></p>

    <p class="bos"></p>

    <p class="paragraf2">c) <span class="charoverride10">Laikle</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">(tir)me</span></p>

    <p class="paragraf2">Yönetim usul ve ilkeleriyle, dolayısıyla devletin niteliğiyle ilgili bir konu da teokratik/laik devlet sorunsalıdır.</p>

    <p class="paragraf2">Tanzimat döneminde, <span class="charoverride10">devletin teokratik</span> ya da <span class="charoverride10">yar</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">-teokratik niteli</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">i</span>’nin değiştiğini gösteren ilkesel, kuralsal ve kurumsal müdahaleler göze çarpmaz; Müslümanlar için devletin teokratik niteliğinin sürdüğü görülür.<span class="charoverride11">61</span> Hattâ, ilk bakışta bu niteliği daha da koyulttuğu izlenimi veren bir değişmeden bile söz edilebilir.</p>

    <p class="paragraf2">Osmanlı klasik döneminde şeyhülislam ulemanın sembolik lideri durumunda bir fetva makamıydı; ancak padişah ya da sadrazamın sorusu üzerine cevap verirdi. Çöküş döneminde ise bunlar siyasal görev ve işlevler de yüklenmişler, padişah ya da sadrazamların devrilmesinde meşrulaştırıcılık hizmeti görmüşlerdi. III. Selim, II. Mahmut ve Tanzimat dönemlerinde ise şeyhülislamın statüsünde önemli bir evrim meydana geldi. Bu makam merkezî devlet örgütlenmesi içine çekildi. Klasik dönemde devletin merkez örgütü içinde sayılmayan şeyhülislam, Meclis-i Meşveret ve Heyet-i Vükelâ üyesi yapıldı. Bu arada da, İslam hukuk ve şer’iye mahkemeleri yeniden düzenlenirken, bunlar şeyhülislamın otoritesi altına konuldu. Böylece şeyhülislamlık, şer’î mahkemelerin başı, medreselerin nazırı durumuna gelirken, fetva yetkisini de koruyor, üstelik artık Meclis-i Vükelâ’nın bir üyesi olarak bunu devlet dışından değil, devlet içi bir makamdan kullanıyordu. Siyasal, yargısal, yönetsel, eğitimsel yetkiler elde etmiş olan bu makamın bir de kabineye alınarak kazandığı siyasal nüfuz, devlet ve toplum hayatındaki teokratik güçlenmenin belirtisi sayılabilir.<span class="charoverride11">62</span></p>

    <p class="paragraf2">Yine Tanzimat döneminde, günlük yaşamdaki din etkisinin devlet tarafından beslendiği görülür. Örneğin, reformlar için düşünülen Meclis-i Vâlâ-yı Ahkâm-ı Adliye, şeriat yönünden özrü bulunmaksızın camiye gitmeyenlerin hapisle cezalandırılmaları konusunda halifenin uyarılarda bulunmasını kabul edecektir.<span class="charoverride11">63</span></p>

    <p class="paragraf2">Bütün bunlara karşın, Tanzimat döneminde teokratik esaslardan uzaklaşma yönünde anlamlı ve derin değişmeler başlamıştır.</p>

    <p class="paragraf2">Bunların bir örneği, <span class="charoverride10">Müslüman olmayanlar</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">n</span> hak ve özgürlüklerinin ve yasa önünde eşitliğinin sağlanması yolundaki adımlardır. Böylece, o güne dek Müslüman olmayanların dinsel yaşamları bir hoşgörü çerçevesi içinde korunmuşken, şimdi bunlara hak ve özgürlük niteliği aşılanıyordu. Asıl önemlisi, klasik sistemin (teokratik yapı) kabul etmediği eşitlik hakkı tanınmış olmakla şeriat esaslarından ve teokratik devlet ilkesinden bir kopuş başlıyordu.</p>

    <p class="paragraf2">İkinci değişme, <span class="charoverride10">egemenlik</span> anlayışını ilgilendirir. Burada, teokratik egemenlik ilkesinin <span class="charoverride10">pratikte</span> yumuşamaya başladığını görmek mümkündür. II. Mahmut’un, bütün uyruklarını din ve mezhepleri ne olursa olsun bir saydığını ifade eden sözlerine yukarıda yer verilmişti. Ondan sonra tahta çıkan Abdülmecit, saltanatının ilk günlerinde, “kullar” yönetiminin kendisine Tanrı tarafından verilmiş bir hak olduğunu ifade etmişken daha sonra bütün Osmanlı halklarına kişisel ve siyasal güvenceler tanıyıp (GHH ve Islahat Fermanı), teokratik kökenli egemenlik yetkilerini bizzat sınırlama yoluna gitmişti. Abdülaziz ise Hatt-ı Hümâyununda bile dine ilişkin formüller kullanmadı, hilafete değinmedi, Abdülmecit gibi “Tanrı’nın inayeti, peygamberin ruhaniyeti”nden söz etmedi, “şeriat” sözcüğünün yerine “kavanini mevzua” (yürürlükteki yasalar), hattâ “ibad” (kullar) teriminin yerine de “tebaa” (uyruklar) sözcüklerini kullandı. Elbette, bu eksiltme ve düzeltmeler onun mutlak saltanat haklarından vazgeçtiği anlamına gelmiyordu. Ama mutlakiyetçi yönetimin dinsel dayanaklarının silikleşmesi dikkat çekiciydi.<span class="charoverride11">64</span> Abdülaziz 1868’de Şûra-yı Devleti açış konuşmasında daha da ileri gitti ve şunları söyledi: “Teşkilat-ı Cedîde, kuvvei icraiyenin kuvvei adliye, diniye ve teşriiyeden tefriki esasına müsteniddir” (Yeni örgütlenme biçimi, yürütme gücünün adliye, “diniye” ve yasama güçlerinden ayrılığı temeline dayanır). Böylece, kuvvetler ayrılığı ile paralel olarak din-devlet ayrılığı yolunda da bir eğilim belirmiş oluyordu.<span class="charoverride11">65</span></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Ş</span><span class="charoverride10">eyhülislam</span>’ın konumu açısından meydana gelen değişmede de bu yönde bir anlam vardır. Onun; şeriye mahkemelerinin başı, medreselerin nazırı, Heyet-i Vükelâ’da yer alan bir fetva mercii, yani siyasal, yargısal, yönetsel ve eğitimsel yetkiler de elde etmiş bir kabine üyesi haline gelmesinin, bu makamın güçlendiği izlenimini yarattığına yukarıda değinilmişti. Ama madalyonun öbür yüzü, gerçeğin de öbür yarısı demektir. Şöyle ki, Vükelâ’ya dahil olan şeyhülislam fetva bağımsızlığını yitirmiş, devletin denetimi altına girmiş, bakanlar kurulunun gerekli gördüğü anlarda bunun isteği üzerine onay bildiren bir makam durumuna doğru gerilemiş de oluyordu.<span class="charoverride11">66</span></p>

    <p class="paragraf2">Teokratik ilkelerden uzaklaşma çizgisi <span class="charoverride10">kanunla</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">t</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">rma</span> hareketlerinden de izlenebilir. Bir kere yeni yasaların bir bölümü yabancı kökenli (aktarmalar, réception’lar), bir bölümü de yerli ama din ötesi kaynaklıydı (örfî hukuk geleneğinin mirası). Bunlarda, dinsel hukukta yer almayan, hattâ şeriata ters düşen kurum ve kurallar bulunuyordu. Örneğin 1850 tarihli Kanunname-i Ticaret, İslam hukukunda yeri olmayan tüzel kişileri ve yasaklanan faizi tanımıştı. İslam hukukunun bir kurumu olan “suçtan zarar görenin suçluyu affedebilmesi” kuralı 1851 yeni ceza yasasıyla (Kanun-ı Cedîd) kaldırılıyor, bunun yerini, devletin suçluyu cezalandırmasını ve özel af yetkisinin kalkmasını öngören düzenlemeler alıyordu. Daha sonraki değişikliklerle yine İslam ceza yargılamasında yeri olmayan kurumlar (savcılık vb.) kabul edilecekti. Arazi Kanunnamesi de mülkiyet ve miras konularında dinsel hukuktan farklı kurallar getiriyordu. Kanunlaştırma hareketleriyle doğan bir başka durum da, yeni yasaların din ve mezhep ayrımı gözetilmeksizin herkese uygulanması, bu bağlamda bir hukuk birliğine yönelinmesiydi. Şer’î hukuk ve örgütlenmelerden ayrılışın ilk örneği olan 1840 Ceza Kanunnamesi bu gidişin başını çekmiştir.<span class="charoverride11">67</span> 1858 tarihli Ceza Kanunname-i Hümâyunu ise daha da açıkça laik kurallar içeriyordu.<span class="charoverride11">68</span> Din ve mezhep ayrılıklarını aşan, herkes için geçerli ve standart yeni yasalar, laiklik yolunda bir atılım demekti.<span class="charoverride11">69</span> Şer’î hukukun yanında eski örfî hukukun doğrultusunda, ama onu aşan bir mevzuatın, dinsel kaynaklı olmayan yasalar topluluğunun oluşmaya başlaması, Tanzimat döneminin ürünüdür.</p>

    <p class="paragraf2">Kanunlaştırma hareketleri doğrultusunda ve bunun bir gereği olarak Osmanlı yargılama örgütü ve usulü de laiklik yönünde gelişme gösterdi. Nizamiye mahkemeleri kurulduktan sonra bunlar şeriat mahkemeleri aleyhine bir genişleme kaydettiler.<span class="charoverride11">70</span> Böylece, dinsel hukuktan olduğu gibi dinsel yargılama sisteminden de kopma başladı.</p>

    <p class="paragraf2">Nihayet, merkez ve taşradaki <span class="charoverride10">meclislere</span> din ayrımı gözetilmeksizin bütün uyrukların girmeye başlaması, kamu hizmetine girişte Müslüman olmayanlara hak tanımayan geleneksel sistemden uzaklaşmanın göstergesiydi. Vilayet, liva, kaza idare meclisleriyle belediye meclislerinde bütün unsurların temsilinin kabulü, “İslamî meşveret prensibini zedelemiş”<span class="charoverride11">71</span> oluyordu.</p>

    <p class="paragraf2">Özetlemek gerekirse; Tanzimat döneminde devlet yönetimiyle doğrudan ilgili kurum ve ilkeler katında, teokrasiden ayrılma yönünde açık ve seçik bir değişme ilk bakışta göze çarpmamakla birlikte, gerek bütün uyruklara eşit haklar tanınmasıyla, gerek egemenlik anlayışı ve şeyhülislamın konumundaki yumuşamalarla gerekse yasalarda ve yargılama sistemindeki yenilikler yoluyla teokratik devlet anlayışı ve yapısı darbeler almaya başlamıştır.</p>

    <p class="arabaslik_sol">2- Merkez Yönetimi</p>

    <p class="paragraf2">Tanzimat’ın devletin merkezî örgütlenmesine getirdiği en esaslı yenilik <span class="charoverride10">meclisler</span>’dir. Anayasa Hukuku açısından bunların en önemlisi, bir eksen durumunda olan <span class="charoverride10">Meclis-i Vâlâ-y</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">Ahkâm-</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">Adliye</span>’dir. 1837’de II. Mahmut tarafından kurulan bu meclise yönetim işlerinde danışmanlık yapma ve karar alma, memurları yargılama ve devlet/kişi uyuşmazlıklarını çözme gibi danışsal, yönetsel ve yargısal görevler verilmişti. Tanzimat’tan sonra bu kurula yasa, tüzük ve yönetmeliklerin hazırlanması, Tanzimat’a ilişkin bütün sorunların çözümü yetkileri tanındı. Meclis danışsal, yönetsel ve yargısal görevlerinin yanısıra yasaların oluşturulmasında da söz sahibi hale geldi, yasama sürecinde pay sahibi oldu. Yasa hazırlama çalışmalarında parlamento usullerini uygulayan ve Tanzimat programının gerçekleşmesi işini yüklenen kurul, “Tanzimat Meclisi” niteliğini kazandı. Tanzimat döneminde, bu nitelikte işleri yapan bu meclis ve benzerleri sürekli çalıştılar.<span class="charoverride11">72</span></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Meclis-i Vâlâ-y</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">Ahkâm-</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">Adliye</span> ekseninde oluşan ve değişen bu tablo, söz konusu meclisin yasama, yürütme ve yargılama güçlerini kendinde toplayan bir “vahdet-i kuvâ” (kuvvetler birliği) kurumu olarak görülmesine de yol açmıştır.<span class="charoverride11">73</span> Meclis-i Vâlâ-yı Ahkâm-ı Adliye, 1853’te <span class="charoverride10">Meclis-i Âlî-i Tanzimat</span> ve <span class="charoverride10">Meclis-i Ahkâm-</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">Adliye</span> adlı iki kuruluşa ayrıldı. Bunlardan birincisi yasa ve tüzükleri hazırlamak, idarî önlemleri görüşmek, hükümete görüş vermek, nazırların ilk yargılamalarını yapmak, 1856 Islahat Fermanı’nın gerektirdiği düzenlemeleri gerçekleştirmekle görevlendirildi. İkincisi ise, adliye, idarî yargı ve temyiz mahkemesi görevlerini üstlendi. 1861’de bu iki kurul <span class="charoverride10">Meclis-i Ahkâm-</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">Adliye</span> adı altında birleştirildi. 1868’de ise bunun yerini <span class="charoverride10">Divan-</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">Ahkâm-</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">Adliye</span> ve <span class="charoverride10">Ş</span><span class="charoverride10">ûra-y</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">Devlet</span> adlı iki kurul aldı.<span class="charoverride11">74</span></p>

    <p class="paragraf2">Divan-ı Ahkâm-ı Adliye, adliye mahkemelerinin en yükseği (Yargıtay) olarak oluşturuldu ve idare hukukundan ayrıldı; idareden bağımsızlaştı. Bu kurul 1870’te Adliye Nezareti’ne dönüştürülecektir.<span class="charoverride11">75</span> Adli yargının idareden bu şekilde kopuşu, yargı ve yürütme işlevleri ve erkleri arasında bir ayrılmaya işaretti.<span class="charoverride11">76</span></p>

    <p class="paragraf2">Anayasa Hukuku açısından daha dikkat çekici bir kurum olan <span class="charoverride10">Ş</span><span class="charoverride10">ûra-y</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">Devlet</span>, yasa ve tüzük tasarıları hazırlamak, mülkî konularda kararlar almak, mülkî ve adlî makamlar arasındaki uyuşmazlıklarda yetkili mercii göstermek, padişah ve devlet makamlarından gelen istek üzerine görüş vermek, memurları yargılamak, devlet/kişi uyuşmazlıklarını çözmek (1870) ve bütçeyi denetlemek gibi görev ve yetkilere sahipti.<span class="charoverride11">77</span></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Ş</span><span class="charoverride10">ûra-y</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">Devlet ba</span><span class="charoverride10">ş</span>kan ve üyeleri padişah tarafından atanıyordu. 1869’da açılan <span class="charoverride10">Ş</span><span class="charoverride10">ûra-y</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">Devlet</span>’te 41 üyeden 28’i Müslüman, 13’ü de öbür din ve mezheplerdendi (4 Rum, 1 Bulgar, 8 çeşitli Ermeni cemaatlerinden). Seçimle gelen üyelerden oluşan Vilayet Meclis-i Umumileri’yle de işbirliği halinde çalışan Şûra, kısmen temsilî (seçilmiş) unsurlara da kendi içinde yer veriyordu. Şöyle ki, Vilayet Meclis-i Umumileri’nin her yıl isteyecekleri yeniliklerle ilgili taleplerin Şûra’da birlikte ve ortaklaşa görüşülebilmesi için vilayet meclislerinin her birinden 3-4 temsilci başkente geliyordu. İlk yerel temsilciler, seçildikleri vilayetlerden yola çıkarken yöre halkının coşkulu gösterilerine tanık olunmuştu.<span class="charoverride11">78</span></p>

    <p class="paragraf2">Şûra-yı Devlet’in hukukî niteliği neydi? Onar’ın bu kurulda “idare sahasında bir istişare meclisi ve selâhiyeti çok noksan bir idarî kaza (yargı) taslağı” niteliği görmesi<span class="charoverride11">79</span> eksik bir saptama sayılmalıdır. Çünkü Şûra, bu görev ve yetkilerinin yanında, yasaları hazırlamak, bütçeyi düzenlemek gibi yasama işleviyle ilgili yetkilere de sahipti. Ayrıca, kısmen ve geçici olarak da olsa, temsilî niteliği olan üyelerin katılımına açık bir kuruluştu. Bu nedenledir ki, bazı yazarlar Şûra-yı Devlet’te “ilkel bir meclisi mebusan” ve “temsilî sisteme doğru küçük bir deneme” özellikleri bulmuşlardır.<span class="charoverride11">80</span> Ne var ki Şûra-yı Devlet, pratikte kendinden beklenen değeri kazanamadı; uysallığından ötürü de diplomatik çevrelerde “Şûra-yı Evvet” diye isimlendirildi.<span class="charoverride11">81</span></p>

    <p class="paragraf2">Bu olumsuzluklarına karşın, Tanzimat meclisleri (özellikle Meclis-i Âlî-i Tanzimat ve Şûra-yı Devlet), gerek vilayetlerden gelen temsilcilerin katılmasıyla gerekse yasaların hazırlanmasında oynadıkları rolle, meclisli ve anayasalı bir rejim aranışlarının ilk deneyleri oldular. Bunlarda ve temsilî karakteri olan yerel meclislerde edinilen siyasal deneyim, ilerde I. Meşrutiyet parlamentosunda taşra mebuslarının gösterecekleri parlamenter olgunluğa da temel oluşturdu. Nitekim o günler geldiğinde, taşra mebusları ve adayları “İstanbulluların ilk defa seçim gördüklerini, kendilerinin ise Tanzimat’ın başından beri seçim usulünü bildiklerini”<span class="charoverride11">82</span> söyleyip böbürleneceklerdir.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Meclis-i Vükelâ</span> ya da daha sonraki adıyla <span class="charoverride10">Heyet-i Vükelâ</span>, Tanzimat döneminde eski Divan-ı Hümâyun’un yerini alan heyet olup bugünkü deyimiyle bakanlar kuruludur. Ancak onu çağdaş anlamıyla bir “kabine” olarak görmek mümkün değildir. Bir kere, kurulun oluşumu esnek ve değişkendi. Normal çalışmalarını sadrazamın başkanlığında, şeyhülislam, serasker, tophane müşiri, kaptan paşa, adliye, hariciye, dahiliye, maliye, evkaf, maarif nazırları, zaptiye müşiri, sadaret müsteşarı ve Valide Sultan kethüdasının katılımıyla yürüten Meclis-i Vükelâ, bazen daha da kalabalık bir kadroyla adeta bir “geniş kabine” biçiminde toplanırdı (Meclis-i Mahsus-ı Vükelâ). Bu kurul bazen en dar kadrosuyla bir “iç kabine” olarak da (Meclis-i Hassü’l-has ya da Meclis-i Hass-ı Vükelâ) iş görürdü. Kararlar oy çokluğuyla alınır ve bir mazbata ile padişaha sunulur, Hatt-ı Hümâyun olarak yayımlanırdı.<span class="charoverride11">83</span></p>

    <p class="paragraf2">Sadrazam, beraber çalışacağı arkadaşlarını (nazırlar) seçme hakkına sahip olmadığı gibi, Meclis-i Vükelâ belli bir fikir ve program çerçevesinde birleşmiş de değildir. Nazır ve yüksek görevliler teorik olarak sadrazama karşı sorumlu görünmelerine karşın, padişah tarafından her an görevden alınabilirdi. Padişahın yalnız sadrazamı değiştirip nazırları yerlerinde bıraktığı ya da bunun tam tersini yaptığı sık sık görülmüştür. Dayanışmalı ve birlikte sorumlu bir bütün oluşturmayan, bir parlamentonun desteğinden yoksun çalışan <span class="charoverride10">Meclis-i Vükelâ</span>’nın başı (sadrazam) ve kendisi sık sık değiştirilmiştir. Abdülmecit’in 20 yıllık saltanatı döneminde 22, Abdülaziz’in 15 yıllık saltanatında da 16 sadrazam değişikliği yapılmıştır.</p>

    <p class="paragraf2">Yine de bu olumsuzluklar, Meclis-i Vükelâ’nın kamu yönetiminin temel organı durumuna gelişini engellememiştir. Sadrazam güçlü bir kişiliğe ve dayanaklara sahip olduğunda (Ali Paşa) ya da onun çevresinde bir hizip belirdiğinde (Rüştü Paşa, Mithat Paşa, Hüseyin Avni Paşa...) bu kurul disiplinli, verimli ve oldukça bağımsız bir bütün oluşturabiliyor, Saray karşısında denge ve fren rolü oynayabiliyordu. Abdülmecit dönemi ile Abdülaziz’in 10 yılında (1861-1871) bu tablo, sadrazam değişikliklerine karşın kendini gösterebilmiştir. Ayrıca, sadrazam seçimi de birtakım fiilî sınırlar içerisinde olageliyordu. Bu dönemde yabancı etkilerin yanısıra içteki kamuoyu baskısı da kendini belli etmiş, bir dış ve iç “kamuoyu rejimi” doğmuştu. Bu durumda padişah, sadrazam atamalarında gerek iç kamuoyunun gerekse dış kamuoyunun (yabancı elçiler) tercihlerini hesaba katmak zorunda kalıyordu.<span class="charoverride11">84</span></p>

    <p class="paragraf2">Tanzimat’la gelişen “kurullar eliyle karar alma”, görevsel bir ayrışmaya da olanak sağladı. Bir yanda <span class="charoverride10">Meclis-i Vâlâ-y</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">Ahkâm-</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">Adliye</span> ve onun ekseninde oluşan kurullar (özellikle Şûra-yı Devlet), öbür yanda <span class="charoverride10">Meclis-i Vükelâ</span> içindeki görev uzmanlaşma, merkezî devlet otoritesini yumuşattı.</p>

    <p class="paragraf2">Saray’da toplanan iktidar yekpareliğinin kırılmaya başlamasının sosyolojik yansımaları da vardır. Bu her şeyden önce Saray karşısında yeni bir güç odağının, <span class="charoverride10">“Bâb</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">âli bürokrasisi”</span> ya da “<span class="charoverride10">Tanzimat bürokrasisi</span>” denen bir tabakanın oluşmasıdır. Hattâ “<span class="charoverride10">Bab</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">âli diktatörleri</span>” diye nitelenen bu kadronun, yönetimin asıl egemeni olduğu ileri sürülmüştür.<span class="charoverride11">85</span> Bu bürokrasi, Tanzimat’la gelen can ve mal güvenceleri sayesinde, kapıkulluğunun kabuklarından arınmaya başladı. Öbür yanda da güçlü kişilerin sadrazamlık makamına gelmesi, Bürokrasi/Saray ilişkilerinde 1870 başlarına kadar bir denge yaratmıştır.</p>

    <p class="paragraf2">İktidar tekelini yumuşatan bir başka sosyolojik olgu, iç ve dış kamuoyunun, ülke siyasî hayatını etkilemeye başlamasıdır. İç kamuoyu açısından geleneksel kamuoyu odakları olan kahvehane, hamam, tekke, tarikat, karagöz, ortaoyunu gibi<span class="charoverride11">86</span> unsurlara eklenen <span class="charoverride10">bas</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">n</span>, bu alanda önemli bir rol oynamaya başlamıştır.</p>

    <p class="paragraf2">Bu dönemde, sivil otoritenin askerî otoriteyi denetim altında tutması da,<span class="charoverride11">87</span> siyasal hayatın normalleşmesi yolunda bir değer taşır.</p>

    <p class="paragraf2">Nihayet, tarihten gelen bir karşı denge de vardır. Tutuculuğuna ve II. Mahmut döneminde otoritesinin hayli sarsılmış olmasına karşın ulema örgütlenmesi saygınlığını koruyor (Mollalar hariç), hükümdar mutlakiyeti karşısında bir denge rolü oynamaya devam ediyordu.<span class="charoverride11">88</span></p>

    <p class="paragraf2">Tanzimat döneminde Batı devletlerinin (özellikle İngiltere ve Fransa) etkisi gittikçe arttı; bunlar ülkenin içişlerinde de söz sahibi olmaya başladılar. Tanzimat yönetimleri genel olarak <span class="charoverride10">Do</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">u Sorunu</span>’nu (Şark Meselesi), özel olarak da Mehmet Ali Paşa sorununu savuşturabilmek umuduyla, kısmen de kalkınmanın bedeli sayarak Avrupa devletlerine ödünler verdiler. Bu durum, İmparatorluğun ekonomik ve siyasal bağımsızlığını yitirmesine yol açtı.<span class="charoverride11">89</span> Tanzimat’ın dış baskı sonucu doğduğu ya da “Avrupa’ya yaranma” amacıyla başlatıldığı yolundaki tezlere şiddetle karşı çıkanlar bile, sonradan işin renginin değiştiğini, İmparatorluğun özellikle 1856’dan sonra “yabancı devletlerin imtiyaz ve menfaatlerle sömürdüğü bir çeşit sömürge derecesine düştüğü”nü kabul ederler.<span class="charoverride11">90</span></p>

    <p class="paragraf2">Gerçekten de İngiltere, Fransa ve Rusya, Osmanlı Devleti’nin çeşitli Hıristiyan mezheplerine bağlı uyruklarını korumak gerekçesiyle; özellikle 1856 Fermanı’nın ve buna yollama yapan Paris Antlaşması’nın sağladığı olanaklardan yararlanarak ülkenin içişlerine sürekli karıştılar. O kadar ki, Osmanlı Devleti’ne dışarıdan yasa tasarıları sunulmakta, sadrazam ve nazırların azlinde ve değiştirilmesinde yabancı elçilikler başrolü oynayabilmektedir.<span class="charoverride11">91</span> Tanzimat üst bürokrasisinin değişik kanatlarıyla belli devletler arasında yakınlık ve kamplaşmalar doğmakta, örneğin Mustafa Reşit Paşa’nın işbaşına gelmesi İngilizleri rahatlatırken, Ali ve Fuat Paşaların her yükselişi Fransızları sevindirmektedir. Abdülaziz döneminde bunlara bir de Rus yandaşlığı (Mahmut Nedim Paşa, “Nedimof”) eklenecektir. Öte yandan, yargılama hukuku alanında da, Osmanlı uyruklarıyla yabancılar arasındaki uyuşmazlıklara bakma yetkisinin konsolosluk mahkemelerine verilmesi (1856), devletin egemenlik hakkının bir bölümünden daha vazgeçmesi demek oluyordu.</p>

    <p class="arabaslik_sol">3- Taşra Yönetimi</p>

    <p class="paragraf2">Tanzimat yenilikçiliği, II. Mahmut siyaseti doğrultusunda idareyi <span class="charoverride10">merkezile</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">tirmeye</span> ve <span class="charoverride10">birörnekle</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">tirmeye</span> önem verdi. Taşra yönetimleri bir yandan aynı kalıba sokulup yeniden örgütlenirken, öbür yandan bir görev ayrışmasına sahne oldu. Eskiden taşra yönetiminde tek söz sahibi olan, hem idarî hem askerî otoriteyi hem de vergi toplama yetkisini elinde tutan paşaların yerine üç ayrı otorite kondu: Valiler ve idarî otorite, ulema ve adlî otorite, muhasıllar-defterdarlar ve malî otorite.</p>

    <p class="paragraf2">Taşra yönetiminde hemen her kademede seçimle oluşmuş meclislerin kurulması da bu dönemin katkısıdır. Sancak merkezleri ile kazalarda kurulan ve üyeleri din-mezhep ayrımı gözetilmeden seçilen bu meclisler, yabancı gözlemcilere (Ubicini) Tanzimat’ın en liberal kurumları olarak görünmüşlerdir. Bunlar, büyük toprak sahipleri ile taşra zenginlerinin egemenliğine sahne kurmuş olsalar bile, <span class="charoverride10">yerel meclisler</span> deneyiminin Meşrutiyet parlamentoculuğuna geçişi kolaylaştıran bir birikim sağladığı açıktır. İleriki yılların taşralı mebusları, İstanbulluların ilk defa seçim gördüklerini, kendilerinin ise Tanzimat’ın başından beri seçim usulünü bildiklerini söyleyip kurumlanırlarken, hiç de haksız değillerdi.<span class="charoverride11">92</span></p>

    <p class="paragraf2">Taşra yönetiminde önemli bir yenilik de 1876’da yapıldı. Bununla, nahiye müdür ve muavinlerinin seçimle işbaşına gelmesi usulü getirildi. Yerleşim alanındaki nüfus Hıristiyansa, müdür ve muavini de bunlardan seçilmekteydi. Nahiye ahalisi karışıksa, müdür çoğunluktaki din mensupları, muavini de azınlıktaki din mensupları tarafından belirleniyordu.<span class="charoverride11">93</span> Bu demokratik usulün, 20. yüzyılın karışık nüfuslu bazı ülkelerinde (Kanada, Belçika, Hollanda, Lübnan, Kıbrıs) uygulanan <span class="charoverride10">kotal</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">demokrasi</span> (démocratie consociative) modelini çağrıştırmaması imkânsızdır.</p>

    <p class="arabaslik_sol">4- Yönetilenler ve Yöneten/Yönetilen İlişkileri</p>

    <p class="paragraf2">Tanzimat, yönetilenlerin durumu açısından ne gibi değişikliklere yol açmıştır? Yöneten/yönetilen ilişkileri açısından durum nedir?</p>

    <p class="paragraf2">GHH ve sonraki fermanlar iyi ve âdil yönetim, kişi güvenliği ve dokunulmazlığı, kişisel özgürlük ve eşitlik yönünde düzeltmelerde bulunma sözü vermişlerdi. Tanzimat döneminde bu alanlarda olumlu gelişmeler sağlandı.</p>

    <p class="paragraf2">Bunların başta geleni <span class="charoverride10">ceza adaleti</span> konusudur. Genellikle, Osmanlı ceza yargılamasında savunma yoktu, duruşmalar kapalıydı, cezalar barbarcaydı. 1839’dan sonraki reformlarla bu olumsuzluklar büyük çapta son buldu.<span class="charoverride11">94</span> Yeni ceza ve ceza usul yasalarıyla cezaların ve yargılamanın keyfiliğinin önlenmesinde önemli adımlar atıldı, ceza yargılaması belli kurallara bağlanmaya başlandı. 1840 Ceza Kanunnamesi ve değişiklikleriyle sadrazam ve valilerin keyfî ve takdirî cezalarına dayanan sistem son buldu; yargılamada yasallık, açıklık (aleniyet), tüm uyruklar arasında eşitlik ve hâkimlerin tarafsızlığı yönünde ilerlendi.<span class="charoverride11">95</span> Padişahın örfî yetkisine dayanarak verdiği ölüm cezaları kaldırılarak can güvenliği yolunda adım atıldı. Adlî sistem ve güvencelerdeki bu değişmeler, yabancı gözlemcilerin de kabul ettiği bir güvenilirlik sağladı.<span class="charoverride11">96</span> Bunun sonucunda keyfî ve gizli idamlar, işkenceler tamamen kalkmadıysa bile<span class="charoverride11">97</span> büyük çapta azaldı; bazı sorumlular mevkilerine bakılmaksızın ceza gördü.</p>

    <p class="paragraf2">1846’da köle pazarı kapatılarak başkentte insan ticaretine son verildi ve 1857’de bir fermanla kölelik (esaret-i zenciye) yasaklandı.<span class="charoverride11">98</span> Abdülaziz tahta çıktığında harem kurmayacağını ilan etti.<span class="charoverride11">99</span></p>

    <p class="paragraf2">1843’ten itibaren <span class="charoverride10">askerlik</span> hizmetinde kura ve süreyle sınırlılık esasları getirildi. Hıristiyanların da askere alınmaları kabul edildiyse de bu uygulanamadı.<span class="charoverride11">100</span></p>

    <p class="paragraf2">Kırsal nüfusun başlıca sorunlarından olan asker ve feodal baskısı hafifletildi.<span class="charoverride11">101</span></p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Din ve vicdan özgürlükleri</span> konusunda da özellikle Hıristiyan uyruklar açısından düzeltmelere gidildi. Bunda, 1856 Fermanı ile bunun uygulanmasına titizlik gösteren yabancı devletlerin payı büyüktü. Bu arada, Müslüman olmayanlardan alınan ve vergilemede eşitlik ilkesine de ters düşen cizye vergisi 1856’da askerlik bedeline çevrildi.<span class="charoverride11">102</span> Yine, Müslüman olmayanların kamu hizmetlerine alınması kabul edilerek eşitlikçi bir adım atıldı. Müslüman olduktan sonra eski dinlerine dönenlere uygulanan ölüm cezası 1844’ten sonra uygulamadan kalktı.<span class="charoverride11">103</span> Müslümanlar üzerindeki dinsel baskılarda ise bir gerileme görülmedi. Örneğin, dinsel özrü bulunmadığı halde “oruç bozanlar”ın cezalandırılmasına devam edildi. Kadınların kentte dolaşma ve hareket serbestliklerini kısıtlayan yasaklar sürdürüldü.<span class="charoverride11">104</span></p>

    <p class="paragraf2">Düşünce özgürlüğüne gelince, bunun tipik alanı, yeni gelişmeye başlayan <span class="charoverride10">bas</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">n</span> faaliyetleridir. Tanzimat yönetimleri basın özgürlüğünü ve yayın hayatını kısıtlamaya çalıştı. 1857 tarihli Basmahane Nizamnamesi’yle basımevi açılması, kitap basımı izin ve ruhsata bağlandı (md. 1-5), ülke ve devlet için “muzır olan” kitap ve broşürlerin toplatılmasında ve ilgili basımevlerinin kapatılmasında polis yetkili kılındı. Ardından 1864 tarihli Matbuat Nizamnamesi ile süreli yayınlar (gazete, vb.) ruhsata bağlandı (md. 1), devlete “taarruz ve husûmet” düşüncesiyle yurtdışında basılan eserlerin ülkeye sokulması yasaklandı (md. 9), hükümete gazete kapatma yetkisi verildi (md. 13, 29), padişah hakkında uygunsuz söz ve terimlerin (md. 15), vekillere ve dost devletlerin hükümdarlarına “dokunur” sözlerin kullanılması (md. 16-17), meclisler ve devlet kurulları ile memurları (md. 19, 20) ve yabancı misyon üyelerini kötüleyici (md. 21) yayınların yapılması cezalandırıldı. 1909 Matbuat Kanunu’na kadar yürürlükte kalacak olan 1864 tarihli Matbuat Nizamnamesi’nin bu yasakları da yeterli görülmediğinden, Mart 1867 tarihli <span class="charoverride10">Kararname-i Âlî</span> ile (hükümet kararnamesi ya da yüce kararname; alay anlamında Ali Paşa Kararnamesi), Matbuat Nizamnamesi dışına çıkılarak hükümet tarafından önlemler alınması ve cezalar getirilmesi kabul edildi. Nihayet, bu da yeterli görülmeyerek, Mahmut Nedim Paşa’nın sadrazamlığının son günlerinde çıkartılan Nisan 1876 tarihli bir kararname ile “gazetelerin alel-umum kaviyyen taht-ı inzibâta alınması” gerekli sayılıp bunların sansürü kararlaştırıldı.<span class="charoverride11">105</span> Yayın hayatı, Zaptiye Divanı gibi kuruluşların insafına terk edildi.<span class="charoverride11">106</span> Bütün bunlara karşın, basının kamuoyu oluşturucu işlevi bütünüyle engellenemedi.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Malî, sosyal ve ekonomik</span> alanlardaki Tanzimat yenilikleri ve politikaları oldukça karmaşık, gel-git’li ve çelişkilidir. Ama yine de birtakım kaba tespitler yapılabilir.</p>

    <p class="paragraf2">Malî alanlardaki yenilikler halk yararına sonuçlar verdi: İltizam usulünün kaldırılması, mültezimlerin yerine “muhassıl” denen geniş yetkili memurların geçmesi, vergi alma işlerinde vali ve âyânın rolünün son bulmasıyla suiistimallerin azalması, modern maliye yönetiminin gereği olarak bütün gelir ve giderlerin merkezden düzenlenmesi, vergilemede servet esasının ve nispîliğin temel alınması, vb.</p>

    <p class="paragraf2">Doğrudan doğruya <span class="charoverride10">köylü nüfusu</span> ilgilendiren iyileştirmeler de önemlidir: Murabahanın (aşırı faizcilik) yasaklanması, angarya ve servajın (toprak köleliği) kaldırılması, bu yasak ve kurallara uymayanların cezalandırılması vb.<span class="charoverride11">107</span> yenilikler kent ve kırsal bölge insanının günlük yaşamında belli bir rahatlama sağladı. Mültezim ve âyân baskısının kırılması bunun ana nedeniydi.<span class="charoverride11">108</span></p>

    <p class="paragraf2">Ancak, yenilikler köklü ve sürekli olamadı, gel-gitler ve çelişkili uygulamalar birbirini izledi. Öte yandan, iktisadî liberalizm, dışa açılma ve yerli sanayinin çökmesi, borçlanma ve <span class="charoverride10">malî tutsakl</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">k</span> gibi olgular halk kitleleri zararına sonuçlar yarattı, bunların ekonomik ve sosyal durumlarını zorlaştırdı.<span class="charoverride11">109</span></p>

    <p class="paragraf2">Bu dönüşümler, ülkenin sosyal (sınıfsal) ve dolayısıyla <span class="charoverride10">siyasal tablosunda</span> da değişmelere zemin hazırladı. Yerli ya da Batı kökenli Hıristiyanlar arasından yükselen ve yabacı sermayeye aracılık eden “yeni bir sınıf” (Levantenler, tatlı su Frenkleri) ülke ekonomisinin kumanda noktalarına yerleşmeye başladı.<span class="charoverride11">110</span> Yabancı spekülatörlerin tarım kesimine girmesi ve Arazi Kanunnamesi’nin toprak sahiplerinin ellerindeki taşınmazların mülkiyetini meşrulaştırmasıyla, bunların politik etkisi arttı.<span class="charoverride11">111</span> Belediye ve taşra örgütündeki yeni düzenlemeler de (1857, 1864) eşrafın yerel meclislerdeki nüfuzunu güçlendirdi.<span class="charoverride11">112</span> Eski paşa ve âyânların yerini alan eşraf ve toprak sahipleri, taşrada siyasal gücü ele geçirdi.</p>

    <p class="bas" xml:lang="en-GB">D. TANZİMAT’IN SONU</p>

    <p class="paragraf2">Tanzimat’ın doğumunu olduğu gibi, sönüşünü de hazırlayan yine iç ve dış kuvvet dengeleri oldu.</p>

    <p class="paragraf2">Tanzimat’la gelen yenilikler nüfusun çoğunluğunu oluşturan köylü kitlelerini sevindirmiş, hattâ bunları yer yer eyleme de itmişti. Toprak sahipleri ise, Müslüman olsun, Hıristiyan olsun, bundan hoşnut değildi. İltizamın kaldırılmasıyla gelir kaynakları kuruyan mültezim, voyvoda, sarraf gibi asalak ve aracı kesimler de, tıpkı bu yollardan zenginleşmiş olan âyân ve ağalar gibi yeni durumdan dolayı huzursuzluk içindeydi. Vergide eşitliğin ve servete göre vergi ilkesinin kabulü, eskiden az vergi veren âyân ve çorbacıları (Hıristiyan taşra zenginleri), o güne dek vergi bağışıklığı olan Hıristiyan din adamlarını ve vakıf gelirleriyle geçinenleri tedirgin etti; bunları yenilikçi harekete karşı kızıştırdı. Hıristiyan ruhban, ayrıca kendi cemaatinden topladığı vergilerin kaldırılmasını ve cemaat meclislerinin kurulup buraya Hıristiyan halktan laik kökenli kişilerin girmesini hazmedemiyordu. Tanzimat’ı Hıristiyanlara hak tanıyan “bid’at” sayan bir kısım Müslüman ulema da bazı yerlerde halkı ayaklanmaya kışkırtıyordu. Ama özellikle Rumeli’deki ayaklanmaların asıl kışkırtıcısı, vergi reformundan gocunan Müslüman ve Hıristiyan feodal güçlerdi. Bunlar zaman zaman Müslüman ve Hıristiyan köylüleri de, dinsel duygularını sömürerek birbirleri aleyhine silaha sarılttılar. Tanzimat siyasetini kösteklemenin ilk aracı bu ayaklanmalar olmuştur. İkinci yol ise daha “barışçı” gibi görünenidir. Yukarıdan beri sayılan bu muhalif unsurlar, özellikle taşra eşrafı, Tanzimat reformlarının kendi aleyhine olan yönlerini, yerel meclisleri eline geçirerek saptırmayı başaracaktır.<span class="charoverride11">113</span></p>

    <p class="paragraf2">Tanzimat’ın karşısında Müslüman nüfus ile Hıristiyanlar arasında dikkati çeken bir farklılaşma da vardı. Rumeli’de GHH’nin doğurduğu kaynaşma ulusal-siyasal bir ayaklanmaya dönüşmüş ve derhal Avrupalı devletlerin de “ilgi”sini çekmişti. Rumeli Hıristiyan reayası, kendi ulusal zenginlerinin (çorbacılar) yönetiminde toplumsal atılımlar için harekete geçebildi. Balkanlar’da ulusal uyanış ile çağdaşlaşma ve sosyal reformculuk, bu şekilde iç içe geçmiş olarak hız kazandı. Buna karşılık Anadolu’da, geleneksel kurumları ve tutuculuğu temsil eden eşraf ve ağalar halkı da peşlerinden sürükleyebildiler. Bu yüzden de durgunluk ve gelenekçilik sürüp gitti. Balkanlar’da ulusal uyanış ve sosyal reformculuk büyük bir silkinme geçirip gelişme yoluna girerken, Anadolu’daki siyasal hayat, eşraf-ağa tutuculuğu ile Merkez’deki bürokratların “modernleşme” çabaları arasındaki çatışmaya takılıp kalıyordu.<span class="charoverride11">114</span></p>

    <p class="paragraf2">Tanzimat’ın başarısızlıklarında kurumsal payandalarının zayıflığı da etkili oldu. Tanzimatçılar, ilerki yıllarda Jön Türklerin yararlanacağı türden dayanaklara (siyasal cemiyet, silahlı güçler, vb.) sahip değildi. Tanzimat büyük isimler ve bunlara dayalı hiziplerle ayakta durabiliyordu (Mustafa Reşit Paşa ve onun yetiştirdiği Ali ve Fuat Paşalar). Bunların birbiri peşisıra hayattan ayrılmalarıyla Tanzimat-ı Hayriye’nin de soluğu daraldı.<span class="charoverride11">115</span> Merkez’de reformları destekleyecek ve denetleyecek temsilî bir organın bulunmayışı büyük bir eksiklikti. Bu boşluk, bürokratik hizipler, yabancı elçilikler ve bunlar arasındaki çekişmelerle dolduruluyordu. Dıştan karışmalar istikrarsızlığı daha da arttırmaktaydı. O kadar ki, Abdülmecit’in 20 yıllık saltanatında 22, Abdülaziz’in 15 yıllık saltanatında 16 sadrazam değişikliği yapılacak, Mustafa Reşit Paşa bile bu makama 6 defa gelip gidecekti. Bütün bunlar, Tanzimat’ı yürütecek merkezî siyasal-kurumsal yapının çürüklüğünü göstermeye yeterlidir.</p>

    <p class="paragraf2"><span class="charoverride10">Ta</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">ra meclisleri</span> de bekleneni veremeyecekti. Çünkü bunlar çok geçmeden yerel feodal güçlerin ve taşra egemen sınıflarının eline geçti; gelenekçilik ve tutuculuk yerel siyasetlere damgasını vurdu.</p>

    <p class="paragraf2">Tanzimat’ın zorlukları Osmanlı İmparatorluğu’nun tarihsel konumuyla da ilgilidir. Birinci güçlük, <span class="charoverride10">ümmet ideolojisine</span> dayalı teokratik bir devlette, Fransız Devrimi ilkelerine benzer esasların uygulanmaya çalışılmasıydı. İkinci engel, İmparatorluğun <span class="charoverride10">çokuluslu</span> yapısıydı. Tanzimat yenilikçiliği, din ve milletleri ne olursa olsun hak ve çıkarları eşitlenecek “milliyetler”den bir “Osmanlı milleti” çıkarmaya çalışıyordu.<span class="charoverride11">116</span> Ama, burjuva demokratik devrimlerinin ve uluslaşma çağının sökün ettiği bir dönemde, bu kozmopolit yapıyı sürdürebilmek iyice güçleşmişti. Ayrılıkçı talep ve hareketler hak ve özgürlükler yolunda ilerleyişi zorlaştırıyor ya da bunu zaten istemeyenlere tutamak sağlıyordu.<span class="charoverride11">117</span> Nihayet, dış müdahaleler ve özellikle Rusya’nın yayılma emelleri, çokuluslu birlik için tasarlanan Tanzimat formülünü dışarıdan yıpratmaktaydı. Müslüman halkın Tanzimat’ı bir “Hıristiyan işi” sayması bununla ilgiliydi ve yenilikçiliğin başarı şansını kırıyordu.<span class="charoverride11">118</span></p>

    <p class="paragraf2">İçte yeterli kurumsal ve sosyo-politik desteklerden yoksun bulunan Tanzimat, dıştan iki payandayla destekleniyordu: İngiltere ve Fransa. Elbette bunların da desteği, çok zaman, kendi çıkarlarını korumak ve İmparatorluğun içişlerine karışmak biçiminde beliriyordu. Ne var ki bu tür ilgi bile çok uzun sürmedi. İlkin İngiltere, sonra da 1871’deki Prusya yenilgisinden sonra Fransa, “Tanzimat’ı destekleme” politikasından ellerini çektiler. Olay, Tanzimat’ın dış payandalarının da çökmesi demekti. Üstelik, artık uluslararası forumlarda yükselen güçler Prusya ve Rusya gibi mutlakiyetçi devletlerdi. İngiltere ve Fransa’dan esen “liberalizm” rüzgârının yerini, şimdi mutlakiyet bulutları almaya başlıyordu. Ayrıca Çarlık Rusyası Balkanlar ve Doğu Akdeniz’le daha yakından ilgilenmeye başlamıştı.<span class="charoverride11">119</span></p>

    <p class="paragraf2">Bir “dönem” olarak Tanzimat’ın son buluşuyla ilgili bir tarih saptamak gerekirse, bunun 1871 yılı olduğu, en azından bu tarihin önemli bir dönüm noktası oluşturduğu söylenebilir. Tanzimat esas olarak büyük isimlerle ayakta duruyordu. 1871’de son Tanzimat reformcusu olan Ali Paşa ölmüş, yerine sadrazamlığa Mahmut Nedim Paşa getirilmişti. Aynı yıl, İngiltere’nin ardından Fransa da Tanzimat’ı “destekleme” siyasetinden çekilmişti. Babıâli’nin doruğundaki değişme, siyasal pusulanın da yenilikçilikten tutuculuğa, Babıâli/Saray dengeleşmesinden Saray egemenliğine doğru kaydığını gösteriyordu. Yeni sadrazam, eskilerinden farklı olarak Batı’nın “liberal” devletlerinin değil, otokratik-mutlakiyetçi Rusya’nın desteğine sahipti ve buna yaslanıyordu. Bu iktidar ve dış destek değişikliği ülke içindeki baskıcı yönelimlere uygun düştüğü gibi, bunları daha da körüklüyordu. Nitekim çok geçmeden hükümdar (Abdülaziz) iyice ön plana çıktı. Babıâli, Saray karşısında elde etmiş olduğu göreli özerkliği yitirerek silikleşti. Tanzimat bürokratlarından kurtulan hükümdarın kişisel yönetimi için artık engel kalmamıştı. Böylece, mutlak saray egemenliğine dayalı eski düzene yeniden dönüldü. Yenilikçilik de yerini Padişah-Sadrazam ikilisinin tutuculuğuna bıraktı.<span class="charoverride11">120</span></p>

    <p class="arabaslik_sol">IV. Değerlendirmeler</p>

    <p class="paragraf2">Bunca karmaşıklığıyla Tanzimat olayı, doğal olarak farklı biçimlerde değerlendirilmiştir. Tanzimat yorumlarını, ağırlık verdikleri temalara göre üç öbekte toplamak mümkündür: Hukuk, siyasal yaşam ve sosyo-ekonomik yapı değişmelerine ağırlık tanıyan yaklaşımlar.</p>

    <p class="paragraf2">Bazı yazarlar Tanzimat’ı özellikle <span class="charoverride10">hukuk</span> olayı yönüyle ele almakta ve bu çerçevede değerlendirmektedir. Bunlar Tanzimat’ın ve GHH’nin yetersizliklerini vurgulamakta; ancak bu dönemin anayasal gelişme açısından son tahlilde olumlu bir rol oynadığını kabul etmektedirler.</p>

    <p class="paragraf2">Eleştiriler ana çizgileriyle şöyledir: Tanzimat dönemi ve GHH, yenilikçilik açısından biçimsel, yüzeysel (Kubalı); köksüz, uzlaşıcı, tâvizci, yeninin yanında eskiyi de yaşattığı için “ikici” (Tunaya, Kubalı, Ongunsu, Gökbilgin, T. Taner, C. Bilsel, Kapanî); zaten bozuk olan hukuk birliğini iyice parçalayıcı (Üçok/Mumcu); eksik, tereddütlü, idarei maslahatçı, Batı’ya ödün veren ve ondan medet uman (C. Bilsel) karakterdedir. Ayrıca, devletin siyasal yapısında, sisteminde ve rejiminde esaslı bir değişiklik de getirmemiştir (Okandan, Savcı); getirmeyi söz verdiği yenilikler açısından da güvencesiz ve yaptırımsız olup her an geri alınabilir niteliktedir (Onar, Okandan, Akın, Aldıkaçtı). Nihayet, dış siyasal müdahaleler ve ekonomik bağımlılık ve gerilemeye neden olması bakımından da büyük sakıncalar yaratmıştır (<span class="charoverride10">Tarih III</span>, Berkes, Üçok/Mumcu, Tunaya, Gökbilgin).</p>

    <p class="paragraf2">Bütün bu olumsuz yönlere karşın Tanzimat dönemi, bu grupta yer verdiğimiz yazar ve kaynaklara göre değerli katkılar da sağlamıştır. Keyfîlik olgusuna karşı yasaya bağlılık ve yasallık ilkesi (Velidedeoğlu, Bilsel, Gökbilgin); hukuk devleti anlayışı (Üçok/Mumcu); güvensizlik yerine hukukî güven ortamı (Savcı, Gökbilgin); insan hakları doktrini ve bunun siyasal iktidarı sınırlaması (Savcı, Kapanî); dinsellikten sıyrılıp laikliğe yönelme (Arsal, Savcı); meclis benzeri kurullarının belirmesi (Savcı) ve idari modernleşme (P. Dumont) yolunda atılan adımlar bakımından dönemin yararları büyüktür. Bu katkılar; hukuk devleti (Onar, Kubalı, Aldıkaçtı, Akın), meşrutiyet ( Velidedeoğlu), demokratikleşme ve laikleşme (Arsal, Savcı), çağdaşlaşma ve Batılılaşma (İnalcık, Karal, Kaynar, Ortaylı), keyfî ve müstebit bir rejimden ve mutlakiyetten uzaklaşma ve ilerinin millî egemenlik rejimine (Ongunsu) ya da uygarlığa doğru (Gökbilgin) ilerleme gibi genel ilkeler düzeyinde sentezleştirilmiştir. Tanzimat dönemini hak ve özgürlükler açısından bir katkı (R. Kaynar), hattâ GHH’yi Türklerin <span class="charoverride10">Magna Carta</span>’sı olarak gören yazarlara da (Peters) rastlıyoruz. Dönemin kurumsal ve kuralsal açıdan başarı payına kuşkuyla bakanlar bile, anlayış ve düşünceler düzeyindeki kazanımların değerini (Tunaya, Okandan) vurgulamaktalar. Sonuç olarak, bu grupta yer verilen yazarlar Tanzimat’ı <span class="charoverride10">anayasal geli</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">meleri h</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">zland</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">r</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">c</span><span class="charoverride10">ı</span> etkileri yönünden esas olarak olumlu bir şekilde değerlendiriyorlar.<span class="charoverride11">121</span></p>

    <p class="paragraf2">Bu dönem hakkında önemli bir monografi yazmış olan Davison da aynı doğrultuda değerlendirmeler yapmıştır. Bu yazara göre hiçbir toplum ve devlet, tarihinden birdenbire kopamayacağı için Tanzimat “ikiciliği” doğaldı. Amaç, bütün Osmanlıların çokuluslu kardeşliğiydi. Bu ise devlet ve tebaa anlayışının dinsellikten dünyasallığa (sekülarizm) çevrilmeye başlaması demekti. GHH bir anayasa değildi, Tanzimat dönemi de bir anayasal yönetim getirmiş değildi; ama bunlar Amerikan ve Fransız devrim bildirgelerinin işlevini üstlenmişti.<span class="charoverride11">122</span></p>

    <p class="paragraf2">Tanzimat olayını <span class="charoverride10">siyasal</span> bir zeminde, özellikle de <span class="charoverride10">modernle</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">me ve siyasal de</span><span class="charoverride10">ğ</span><span class="charoverride10">i</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">me</span> kavramları açısından irdeleyenler de benzeri değer yargılarına ulaşmaktalar. Buna göre; Osmanlı siyasal sisteminin egemenlik ilişkilerinde meşruluk tanımı değişmeye yüztutmuş, yöneten/yönetilen ya da buyruk verme/buyruğa uyma ilişkileri artık dinsel ve geleneksel olmayan yazılı kurallara bağlanmaya başlamıştır. Bu değişimin özü <span class="charoverride10">temsil</span> ilişkisinin doğmasıdır (yerel meclisler). Üstelik, Müslüman olan ve olmayanın tek bir siyasal yapıda ve din ayrımı gözetilmeksizin temsilcilik görevi yapması, siyasal sistemin de dünyasallaşmasının göstergesidir. Karar alma mekanizmaları artık eskiden olduğu gibi sisler ardında değildir; siyaset olayı da kutsal gizemini yitirmeye koyulmuştur. Genişçe bir kitle, siyaseti daha yakından tanır hale gelmekte, buna katılmakta ve siyasal sürecin parçası durumuna yükselmektedir. Böylece Osmanlı sisteminin “<span class="charoverride10">siyasal f</span><span class="charoverride10">ı</span><span class="charoverride10">rsat</span>” yapısında önemli bir değişme ve açılma görülmektedir. Meydana gelen zihniyet değişikliği, kendi başına bir toplumsal ve siyasal değer olarak “<span class="charoverride10">birey</span>”in de doğumunu müjdelemektedir. Birey bu görüntüsüyle artık dünyasal bir değerdir ve siyasal sürecin önemli bir halkasını oluşturmaktadır. Bu ise, Tanzimat’la birlikte yeni bir aşamaya ulaşan <span class="charoverride10">modernle</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">me</span> (çağdaşlaşma) çabalarının en önemli siyasal sonucudur.<span class="charoverride11">123</span></p>

    <p class="paragraf2">Tanzimat olayına <span class="charoverride10">sosyo-ekonomik</span> bütün içinde yaklaşan yazarlar ise bu dönemin ürünlerini Osmanlı İmparatorluğu’nun <span class="charoverride10">yar</span><span class="charoverride10">ı</span> <span class="charoverride10">sömürgele</span><span class="charoverride10">ş</span><span class="charoverride10">mesi</span> sürecinin üstyapıdaki (hukuk, siyaset, ideoloji vb.) bir yansıması olarak değerlendiriyorlar. Buna göre Tanzimat dönemi ve yenilikleri yalnız dıştan dayatılmış hareketler olmakla kalmazlar, aynı zamanda açık pazar koşullarında Batı kapitalizminin çıkarlarına hizmet etmek ve Türkiye’yi yarı-sömürgeleştirmek gibi bir sonuca da götürürler. Tanzimat yenilikleri ve kurumları, Batı kapitalizminin Osmanlı İmparatorluğu’nu dağıtması ve denetimi altına alması sonucunu doğurmuştur. Avrupa devletleri ve özellikle İngiltere, Osmanlı yasalarını ve devlet aygıtını Batı kapitalizmine uyacak biçimde değiştirmeye çalışıyordu. 1838 Ticaret Antlaşması, Tanzimat fermanları ve yeni yasalar hep bu gelişmenin ürünleridir.<span class="charoverride11">124</span> Bu anlamda bir Batılılaşma, Batı’nın sömürgesi olunması demektir. Tanzimat, hukuk alanında da Batı’nın sömürgesi olma hareketidir. Bunun meyvelerinden yararlananlar da, Tanzimat paşaları ile azınlıklardan oluşan işbirlikçi bir burjuvazidir.<span class="charoverride11">125</span> Elbette, can ve mal güvenliğinin sağlanması, idarede ve vergi sisteminde yenilik yapılması, ticaret, ceza vb. alanlarında yeni yasalar çıkarılması, toprak sisteminin düzeltilmesi gibi işler, bağımsız kapitalist gelişme yoluna girilebilmesi durumunda zaten yapılması gerekecek olan reformlardı. Ne var ki açık pazar koşullarında gerçekleştirilen bu reformlar tamamen olumsuz sonuçlar vermiştir.<span class="charoverride11">126</span></p>

    <p class="paragraf2">Bu üç farklı yaklaşımdan her birinin, Tanzimat döneminin olumlu-olumsuz özelliklerini isabetle açıkladıkları söylenebilir. Gerçekten de bu dönem, hukuksal ve siyasal alanda göreli ve ikircikli bir çağdaşlaşmayı, sosyal ve ekonomik alandaysa yarısömürgeleşmeyi ifade etmektedir. Burada çelişki yorumlarda değil, olayın kendisindedir. Yorumlar için, olsa olsa, olayın yalnızca bir yüzüne bakmalarından dolayı kısmî kaldıkları eleştirisi yapılabilir. Yalnız hukuka, yalnız siyasala, yalnız sosyo-ekonomik yapıya değil de tümüne birden bakıldığında, Tanzimat olayının çelişkili karakteri kolayca fark edilir.</p>
  </div>
</body>
</html>
