<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-5</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:8295e422-e45b-43b4-871e-ec0a3a091f9a"/>
	</head>
	<body id="x1" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split" xml:lang="en-GB">  </p>
			<p class="anabaslik" id="_idParaDest-4">İKİNCİ BÖLÜM : OSMANLI MİRASI  </p>
			<p class="ort">I  </p>
			<p class="paragraf">Osmanlı devleti iki rakip din ve uygarlığın müşterek sınırlarında bir gâza devleti olarak doğdu. Bu köken, İmparatorluğa dikkat çekici özellikler verdi; onu savaşa yatkın bir devlet haline getirdi ve siyasal kültürünü şekillendirdi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-82" id="footnote-225-82-backlink">82</a></span>Bu süreçte, hiç değilse ilk dönemlerde, fetih fikrine dayanan kendine özgü bir devlet düşüncesi ortaya çıktı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-83" id="footnote-225-83-backlink">83</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Türkler askerî becerileri sayesinde, ilk önce İslâm âleminde ün kazandılar. Bir süre çeşitli Müslüman ülkelerinde paralı asker olarak hizmet ettiler. Bu ülkelerin nitelik ve güçlerinin azalmaya yüz tutması üzerine, Türkler kendi devletlerini kurmaya başladılar. Osmanlı Türkleri Anadolu’da kendi imparatorluklarını tesis etmeye, bir imparatorluk şehri olan İstanbul’da konuşlanmış Hıristiyan Bizans İmparatorluğu’na karşı İslâm dünyasını savunan ve genişleten önemli bir sınır beyliği olarak başladılar. Sonunda doğuda diğer Müslüman ülkelerin ve batıda Bizanslıların topraklarını ele geçirerek kendi imparatorluklarını kurdular. Ordu, Osmanlı İmparatorluğu’nun kuruluşunda anahtar rol oynadı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-84" id="footnote-225-84-backlink">84</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Osmanlı yönetim biçiminin gelişiminin ilk dönemi, boy beylerinin, yerleşik ve göçebe aşiret liderlerinin, büyük aile reislerinin ve yandaşlarının askerî üst düzey beylerden oluşan bir yönetici sınıfa evrilmesine şahit oldu. Bu dönemde Osmanlı padişahlarının temel uğraşısı, tüm bu beyler, reisler, başkanlar arasında askerî işbirliğinin sürmesini sağlamaktı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-85" id="footnote-225-85-backlink">85</a></span>Fakat kısa bir süre sonra söz konusu işbirliğini devam ettirebilmek güçleşti. Çünkü, beylerin ve reislerin Osmanlı aristokrasisini oluşturan varisleri yöneticiler, merkezi otoriteye karşı ciddi bir tehdit oluşturdular. 1402 Ankara Savaşı’nda destek vermedeki isteksizliklerinin kanıtladığı gibi, oluşmakta olan merkezî otoriteyi yıkmaya dahi çalıştılar. Osmanlılar bu savaşı kaybetti ve devlet parçalanmanın eşiğine geldi. Daha sonraki dönemlerdeki gelişmeler, bu temel çatışma akılda tutulursa daha iyi anlaşılır.  </p>
			<p class="paragraf">1380 yılına gelindiğinde Padişah I. Murat (1362-1389) Anadolu ve Rumeli’de tâbi beyliklerden oluşacak olan imparatorluğun temellerini atmıştı. İslâmi bir hükümdarlık geleneğinden gelen Padişah I. Bayezid (1389-1403), uzlaşmaz soyluların topraklarını dârül-harb (savaş alanı) addetti ve beyliklerini devlete bağladı. Böylelikle, I. Bayezit tâbi beyliklerden meydana gelmiş olan devleti merkezden yönetilen gerçek bir devlete dönüştürdü.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-86" id="footnote-225-86-backlink">86</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Batıdaki mutlak kralların hizmetkârlarını genellikle kırsal küçük soylulardan seçmelerinin tersine,<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-87" id="footnote-225-87-backlink">87</a></span>Osmanlılar, Hintli sultanlar gibi,<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-88" id="footnote-225-88-backlink">88</a></span>aslında gayrimüslim olup Müslümanlaştırılmış sadık bendelerden oluşan bir devlet teşkilatını tercih etti. Bu grubun üyelerinin bütün kritik mevkilere atanması yoluyla, Selçuklular’dan devralınan Türk aristokrasisi, hem merkez hem de taşrada yönetici sınıf konumundan çıkarıldı. Padişahın, bendelerinden oluşan gruba karşı kullanabileceği nüfuzlu bir toplumsal kesim olarak muhafaza edilmelerine rağmen,<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-89" id="footnote-225-89-backlink">89</a></span>artık söz konusu eski aristokratların statüleri merkez tarafından belirlenmeye başlandı. Bu durum, bundan böyle çevrenin merkeze bağımlı olmaya başlaması demekti.  </p>
			<p class="paragraf">Osmanlı toprak rejimi de, kısa sürede, patrimonyal özellikler göstermeye başladı. Osmanlılar, Anadolu’da feodalite benzeri bir düzenle karşılaşmışlardı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-90" id="footnote-225-90-backlink">90</a></span>Selçuklu sultanı Melikşah kendi Memluk subaylarına arazi tahsis etmiş, subaylar da kendilerine ayrılan mahallerde kendi özerk yönetimlerini tesis etmişlerdi. İlk Osmanlı padişahı Osman da (1299-1324), Selçuklular tarafından özerk bir bey olarak tanınmıştı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-91" id="footnote-225-91-backlink">91</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Ancak bu erken dönemde dahi, Anadolu’nun toplumsal yapısı gerçekte feodal bir düzen değildi. Çünkü köylüler birer serf olmaktan çok uzaktı. Osmanlılar tarafından fethedilen bölgelerde köylüler genellikle topraklarının başında bırakılmış ve bir tür kiracı statüsüne sahip olmuşlardı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-92" id="footnote-225-92-backlink">92</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Osmanlı İmparatorluğu’nda merkezî idarenin kurulması ile birlikte Anadolu’daki bütün tarım arazisi devletin mülkiyetine geçti. Devletin, arazi ve köylüler üzerindeki kontrolünü sınırlandıran feodal benzeri haklar kaldırıldı. 1475 yılında, dinî vakıfların ve bireylerin ellerindeki topraklara el kondu ve diğer işlerinin yanında, taşrada devlet adına vergi toplayan sipahilere tımar olarak tahsis edildi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-93" id="footnote-225-93-backlink">93</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Osmanlı tımar sisteminde padişaha hizmet karşılığında yerel yöneticilere imtiyazlar bahşedilmesi, beraberinde kapsamlı siyasal ve mülkiyet hakları getirmedi. Dahası, bu ilişkide devlet hemen tüm yetkileri elinde tutmaktaydı. Tımar sahiplerine kendi kişisel kullanımları için, göreceli olarak küçük bir toprak parçası veriliyordu (çiftlik). Tımar sahibi kendisine tahsis edilen bölgede kaldığı müddetçe gelirini bu araziden çıkarıyordu. Başka bir bölgeye atandığı zaman, bu araziyi devlete iade ediyordu. Yönetimi altındaki diğer araziler üzerinde ise sadece gözetim hakkı vardı. Tımar sahibi, köylülerin, kendisine tahsis edilen araziyi muntazam olarak işlemelerini ve vergilerini ödemelerini sağlamakla yükümlüydü. Tımar sahibi, kendisine tahsis edilen araziden başka toprakları ektiremez ve köylüler, merkezden gönderilen kurallarda belirtilen sorumluluklarını yerine getirdikleri müddetçe tımar sahibi bu toprakları başka köylülere devredemezdi. İdarî ve hukukî konular, merkezce atanmış diğer idarecilerin, yani kadı ve yeniçeri birimlerinin sorumluluğundaydı. Köylüler, kanun karşısında tımar sahibi ile eşit haklara sahipti: Gerektiğinde, feodal düzendeki gibi özerk siyasî güce sahip olmayan tımar sahibini merkeze şikâyet edebilirlerdi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-94" id="footnote-225-94-backlink">94</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Aşağıda daha ayrıntılı olarak üzerinde durulacağı gibi, Osmanlı’da padişahın devraldığı aristokrasiyi tam anlamı ile denetimi altına alabildiği söylenemez. Bürokratik merkez ne zaman zayıflasa, yerel eşrafın başını çektiği çevre, çok sorumsuz bir biçimde hareket edebilmiştir. Bürokratik merkezin sorunları sadece hiçbir zaman uzlaşmaya yanaşmayan yerel eşraf değildi. Devlet’in yönetmek zorunda olduğu toplum son derece heterojendi. Toplum, büyük ölçüde örtüşen ve kısmen kendi kendilerini idare eden gruplardan, örneğin dinî cemaatlerden (millet) ve tarikatlardan, yerel loncalardan ve gayrimüslim yerel dinî liderlerin yönetimi altındaki ünitelerden (parish) oluşmaktaydı. Dinî cemaatler ve tarikatlar ülke çapında örgütlenmişlerdi.  </p>
			<p class="paragraf">Gücünün zirvesinde olduğu on beşinci yüzyılda ve on altıncı yüzyılın büyük bölümünde bürokratik merkez, bu son derece heterojen toplumu değindiğimiz yönetim sistemiyle büyük ölçüde kontrol altında tutmayı başarmıştır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-95" id="footnote-225-95-backlink">95</a></span>Fakat daha başlangıçta bile ciddi yönetim sorunları vardı ve merkez gücünü kaybettikçe bu sorunlar daha da ehemmiyet kesbetti. Merkezin en çok başını ağrıtanlar, güçlü dinî bağ ile kenetlenmiş ve lonca biçiminde örgütlenmiş zanaatkârlardı (ahiler). Bu zanaatkârların, Osmanlı’nın sınırlardaki askerî denetimini devam ettirebilmek için dayandıkları akıncı beyler ile güçlü bağları vardı. Bu durumun sonucu olarak, söz konusu zanaatkâr loncaları, on dördüncü yüzyılın sonunda Anadolu’da vuku bulan Moğol istilâsı sırasındaki anarşiyle ilişkilendirilecek ve en ziyade kontrol altında tutulması gereken bir grup olarak mimleneceklerdi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-96" id="footnote-225-96-backlink">96</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Dahası, askerî güçlerinin zirvesindeyken bile, Osmanlılar dört bir yandan kendileri ile eşit derecede güçlü ve başkalarının topraklarında gözü olan komşularla çepeçevre sarılmışlardı. Bu yüzden Sultan’ın orduları daima hazırlıklı olmak durumunda idiler. Diğer bir deyişle, hemen daima iç huzur ve dış güvenlik ihtiyacı devletin ilk öncelikleri idi. Bu nedenle, hem ilk kuruluş dönemlerinde hem de daha sonraki yüzyıllarda, bölücü etki yapabileceği düşünülen etkenlere karşı dikkatli olmak, Osmanlı devlet adamlarının en önde gelen özelliği olmuştur.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-97" id="footnote-225-97-backlink">97</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Bu nedenden dolayı, Osmanlı yöneticileri önceleri bir süre kişisel yönetime ya da aşırı aşkın devlet anlayışına eğilim göstermişlerdir. Findley’in işaret ettiği gibi, Osmanlı padişahları, “fiilîgüce ve meşru yönetime aynı derecede önem atfetmişler;... kuralları uygulamadaki takdir yetkilerini diğer İslâmi devletlerde görülmemiş derecede genişletmişlerdir.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-98" id="footnote-225-98-backlink">98</a></span>Örneğin, Fatih Sultan Mehmet (1451-1481) otoritesini, kendisinin gâzi unvanına dayandırmıştır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-99" id="footnote-225-99-backlink">99</a></span>Böyle bir uygulamanın örneklerine erken Müslüman devletlerinde de rastlanmaktadır. Bu devletlerde, savaş, siyaset, vergi ve suç gibi devleti doğrudan etkileyen konularda, yöneticinin, dinî hukuku tamamlayıcı kurallar koyma konusunda sınırsız takdir hakkı bulunmaktaydı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-100" id="footnote-225-100-backlink">100</a></span>Osmanlılar ek olarak, bir erken Türk-İran devlet geleneğini de benimsediler: Eğer kamu yararı veya hikmet-i hükümet (raison d’etat) gerektiriyorsa, yöneten, dinî hukukla çelişen önlemler alabilirdi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-101" id="footnote-225-101-backlink">101</a></span>Bu konuda Persler’den kalan bir gelenek de özellikle önemliydi. Bu, “Abbasi halifeleri tarafından geliştirilen ve hükümdarın mutlak iktidar sahibi olduğu ve bütün hukuk ve adalet faaliyetlerinin onun mutlak iktidarından yayılan lütuflar olduğu geleneği” idi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-102" id="footnote-225-102-backlink">102</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Fakat merkezî otoritenin hemen tamamen tesis edilmesinden itibaren Osmanlılar, devleti yöneten adaleti “kendi kişisel arzularından bağımsız” olarak tevzi eder şeklinde ifade edilen, Orta Asya’daki eski Türk devletlerinde rastlanan bağlayıcı nihai hukuk (yasa/yasak) fikrine geri döndüler.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-103" id="footnote-225-103-backlink">103</a></span>İşte bu noktada örf-i sultanî kavramı gelişmiş olmalıdır: Örf-i sultanî, padişahın seküler bir lider olarak iradesi veya direktifidir. Fakat seküler iktidar, padişahların kişisel hevesine değil “gereklilik” ve “ussallık” temelleri üzerine bina edilmiştir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-104" id="footnote-225-104-backlink">104</a></span>İnalcık’ın kaydettiği gibi, Kanuni Sultan Süleyman’ın (1494-1566) iktidarı sırasında, örneğin her türlü acil durum vergileri ve hizmetleri için ölçüt “gerçek ihtiyaç” idi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-105" id="footnote-225-105-backlink">105</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Özetle Osmanlı, rasyonellik olarak ifade edilebilecek gereklilik ve ussallık ilkelerinden yola çıkarak, yönetici zümreler için idealler ve yüksek değerler ağırlıklı bir devlet felsefesi geliştirmişti. Bürokratik seçkinler, bu idealleri ve değerleri, seçilmeleri ve eğitimleri sürecinde yerine getirdikleri roller, yani örgütsel toplumsallaşmaları yoluyla özümsemişlerdir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-106" id="footnote-225-106-backlink">106</a></span>Adab olarak adlandırılan bu felsefe, “seküler ve devlet yönelimli” idi ve “devleti yerleşik değerlerle özdeşleştirmek” çabalarının bir sonucu olarak geliştirilmişti.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-107" id="footnote-225-107-backlink">107</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">“Uzlaşma” keyfi olarak değil de devlet tarafından değişmez normlara uygun olarak topluma kabul ettirildiğinde, aşırı aşkıncılıktan ılımlı aşkıncılığa geçilir. Ilımlı aşkın devlet, söz konusu normlar etrafında kurumsallaştırılır. Ilımlı aşkın devlet, yönetenin kişiliğinde yapılanmış olabilir fakat bu tür devlet olgusunda keyfi yönetime rastlanmaz. Lefebvre’nin ifadesi ile: “Önemli olan, despotun, fizyokratları ve filozofları dinlemesi, onların keşfettikleri tabii hukuka uygun davranması ve bu kişilerin vardıkları rasyonel sonuçlara göre hareket etmesidir -kısacası despotun yerini, Aydınlanma Çağı’nın gereklerine göre davranan yöneticiye bırakmasıdır.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-108" id="footnote-225-108-backlink">108</a></span>Örneğin Fransa’da, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda, devlet giderek dirlik ve düzenlik, hiyerarşi, sekülerizm ve dayanışma gibi değerleri özümsemiş, bu normlar devletin etkinliklerine yön vermiştir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-109" id="footnote-225-109-backlink">109</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Seküler ve devlet yönelimli Osmanlı “Aydınlanma” geleneğinin dayandığı normlardan kısaca “adalet dairesi” diye bahsedilmiştir: “Hükümdar askerleri olmadan iktidar sahibi olamaz, askerler parasız olmaz, tebaanın refahı olmadan para olmaz ve adalet olmadan halkın refahı sağlanamaz!” Dolayısıyla, padişahın üzerinde titreyeceği ilke, adaleti gözeterek toplumsal düzen ve güvenliği sağlamak idi. Bürokratik merkez kıt kaynakların israf edilmemesine ve bu kaynakların adaletle dağıtılmasına çalışacaktı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-110" id="footnote-225-110-backlink">110</a></span>Osmanlı klasik çağının en parlak döneminde (12991600), bu fikirler devletin felsefesini oluşturmuştur.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-111" id="footnote-225-111-backlink">111</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Osmanlı-Türk devlet felsefesine göre padişah, Tanrı tarafından toplumun çeşitli zümrelerini bir arada tutmak üzere atanmıştır. Hiyerarşide, padişahın hemen altında mutlak yetkilerle donatılmış sadrazam bulunurdu. Merkezin görevi, her bir zümreye, konumunu ve işlevini göz önünde tutup hak ettiğinden ne daha az ne de daha fazla imkân sağlayarak düzeni mevcut hali ile sürdürmekti. Osmanlı’da adalet bu anlamı taşıyordu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-112" id="footnote-225-112-backlink">112</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Söz konusu devlet felsefesi çeçevesinde, toplumun refahı, kendilerini devletle özdeşleştiren zümrelerin elinde olan kaynakların yeterli olması ile bir tutulmuştu. Osmanlı’nın Klasik Çağı boyunca, söz konusu Osmanlı türü hikmet-i hükümet anlayışı, keyfi idareye yol açabilirdi fakat böyle bir gelişme olmamıştır. Çünkü, Osmanlı hikmet-i hükümeti büyük ölçüde Rechtsstaat özellikleri taşımıştır: Osmanlı yönetim sisteminde, padişah dâhil her yönetici kurallara ve geleneklere harfiyen uymak durumunda idi. Hizmetkârları gibi, padişah da haftanın kimi günlerinde özel danışmanları ile birlikte çalışır, belli durumlarda kullanması gerekli belli sözcükler dâhil gerekli töreleri ve gelenekleri titizlikle incelerdi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-113" id="footnote-225-113-backlink">113</a></span>1688 yılındaki Osmanlı köle sistemini inceleyen Rycault bu konuda, “Eğer dikkatle göz önüne alınıp değerlendirilirse, [Osmanlı’da devlet hayatını düzenleyen kuralların bütünü] dünyadaki en siyasal anayasalardan biridir” diye yazmıştır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-114" id="footnote-225-114-backlink">114</a></span>Gibb ve Bowen da bu dönemde, “hükümet faaliyetlerinin, görülmemiş bir katılıkla kanunların [dünyevi yöneticiler tarafından belirlenip yürürlüğe konulan kuralların] çerçevesinde yürütülmüş olduğu” sonucuna varmıştır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-115" id="footnote-225-115-backlink">115</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Bu demektir ki, bu dönemde Osmanlı yönetim biçimi, Strayer tarafından belirtilen, ideallerin ve değerlerin kurumsallaşması şeklinde algılanabilacek devletlilik sınavından<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-116" id="footnote-225-116-backlink">116</a></span> neredeyse geçmiştir. ‘Neredeyse’ diyoruz, çünkü kurumsallaşma her padişahın tahtta kalma süresi ile sınırlı idi. Her yeni padişah tahta geçtikten sonra mevcut kuralları onaylar ve ancak bu onama işleminden sonra mevcut kurallar yeniden geçerlilik kazanırdı. Ancak şu hususun da belirtilmesi gerekir ki, hiçbir padişah kendisinden evvel kabul edilmiş kuralları onaylamama yoluna gitmemiştir.  </p>
			<p class="paragraf">İlginçtir ki, adab geleneği etrafında kurumsallaşmış Klasik Çağ Osmanlı devleti ile İslâm dini arasında, Bizans devleti ve Ortodoks Hıristiyanlık arasındakine benzer bir birliktelik durumu ortaya çıkmamıştır. Osmanlı devleti, İslâm dini karşısında bağımsızlığını büyük ölçüde korumuştur. Halifelik kuramına göre hükümetin amacı İslâm ideallerini hayata geçirmektir. Oysa on beşinci yüzyıl Osmanlı devlet adamı ve tarihçisi Tursun Bey, sadece egemen yöneticinin siyasa yapma yetkisine sahip olduğunun altını çizmiştir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-117" id="footnote-225-117-backlink">117</a></span>Osmanlı’nın bu ilkeyi benimsemesi zor olmamıştır çünkü İslâm dini, iyi bilindiği gibi kişisel davranışlar konusunda etraflı kurallar getirmiş, ancak kamusal hayat ile ilgili az sayıda ilke getirmiştir. Sınırlı sayıdaki ilkeler ise bir imparatorluğun yönetilebilmesi için kifayetsiz kalmıştır. Zaten Osmanlıların benimsediği İslâm dininin ortodoks yorumu, yönetene hemen hemen mutlak yetkiler vermekteydi. Lewis’in belirttiği gibi, “[Padişah’ın] Kutsal Hukukun değişmez kurallarına tâbi olduğu doğrudur; fakat Kutsal Hukuk neredeyse Padişah’a mutlak yetkiler verir.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-118" id="footnote-225-118-backlink">118</a></span>Aslında, Osmanlı padişahları, “Tanrı, insanları [günah işlemekten] Kuran’dan çok, yönetici vasıtasıyla caydırır” görüşünü temel alarak örneğin cinayet işlenmesi durumunda Kutsal Hukukun izin verdiği cezadan çok daha ağır cezalar verdiler.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-119" id="footnote-225-119-backlink">119</a></span>Kısaca ifade etmek gerekirse Osmanlı’da, padişahın dinî hukuka ne derece uyması gerektiği konusunda her zaman bir belirsizlik yaşanmıştır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-120" id="footnote-225-120-backlink">120</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Osmanlı sistemi, Katolik dünyasındaki durumdan da farklıydı. Osmanlı’da İslâm, hiçbir zaman devlet karşısında özerk bir kurum görünümü vermemiştir. Din adamları, padişah tarafından atanırlar ve görevden alınırlardı. Ulema, padişahın Şeriat’a aykırı bulduğu kararları geçersiz kılma hakkına sahipti; fakat bu yola nadiren başvurulmuştur.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-121" id="footnote-225-121-backlink">121</a></span>Dahası, söz konusu “geçersiz kılma”, sadece en yüksek dinî yetkili olan Şeyhülislam tarafından kaleme alınmış “karşıt fikir” belirtilmesi olarak yapılırdı; Şeyhülislam’ın hükümete veya yasal idareye doğrudan müdahale etme hakkı yoktu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-122" id="footnote-225-122-backlink">122</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Siyasetin dinden ayrışmasını, aşkın devlet için temel bir ölçüt olarak alan Badie ve Birnbaum, Osmanlı devletinden bu tür bir devlet olarak sözetmezler.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-123" id="footnote-225-123-backlink">123</a></span>Aslında, sadece dinî kurumu değil eski Osmanlı aristokrasisini de yakın kontrol altına alan Osmanlı devletinin, aşkın devletin en iyi örneği olduğu söylenebilir. Bu nedenle, Birnbaum’un Fransa’nın aşkın devlet için en iyi örnek oluşturmuş olduğu fikrine katılmak olanaklı değildir;<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-124" id="footnote-225-124-backlink">124</a></span>Fransa’da devlet, kendisini yerel meclislerde temsil edilen önde gelen toplumsal kesimlerden Osmanlı devletinin eski Osmanlı aristokrasisinin etkisinden ayrıştırdığı kadar özerk kılamamıştır. Aslında Osmanlılar yerel eşrafı devletten uzakta tutmak konusunda, Prusyalılar ve Avusturyalılar’dan bile başarılıydılar. Prusya ve Avusturya’da çevrenin merkez tarafından ikincil konuma itilmesi sadece istisna iken,<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-125" id="footnote-225-125-backlink">125</a></span>Osmanlı’da yerel eşraf hiçbir zaman devlet işlerini güçlü bir biçimde etkileyememiştir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-126" id="footnote-225-126-backlink">126</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Öte taraftan, Osmanlıların Strayer’in devlet olarak kurumsallaşma ölçütüne uyan bir devlet çarkını tesis etmede başarılı olmalarına karşın, Osmanlı’da devlet bir bütün olarak yine de bir hane halkı imajı vermekteydi. Yönetici sınıf son tahlilde aile reisinin (padişahın) kölesi statüsündeydi ve onun evinin hizmetkârlarıydı. Söz konusu tebaa, Allah tarafından aile reisine emanet edilmişti. Ülke arazisi, teorik olarak sınırlanmış bazı istisnalar dışında, hanedanın mülkiyetindeydi. Devletin tüm memurlarını sembolik de olsa tek bir hane halkı olarak algılaması, olası bölücü gruplara karşı padişahın elini güçlendirmekte idi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-127" id="footnote-225-127-backlink">127</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Fakat daha önce de belirtildiği gibi, hane halkı sembolizması, klasik dönem boyunca, kişisel ya da keyfî yönetimi (aşırı aşkın devleti) değil aydınlanmacı despotizmi, diğer bir deyişle, titizlikle tanımlanmış normlar üzerine bina edilmiş bir yönetim biçimini (ılımlı aşkın devlet) akla getirmelidir. Söz konusu devlet, padişahın kişiliğinde yapılanmıştı. Bu hususa Mardin, “devletin bütün mekanizmasına haşmetli padişahın mitinin nüfuz etmesi” şeklinde temas etmiştir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-128" id="footnote-225-128-backlink">128</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Hane halkı sembolizması, kamu bürokrasisinin birincil ilişkiler çerçevesinde çalıştığını da imâ etmemekteydi. Osmanlı bürokrasisinin örgütleyici ilkesi, sözünü ettiğimiz padişahın kişiliğinde yapılanan bir devleti ve adeta mekanik bir şekilde faaliyet gösteren kamu bürokrasisi modelini düşünceden uygulamaya geçirmek için, had’de (görev sınırına) dikkat olarak etmek olarak belirlenmişti: “Her memur kendi alanında özerkti. Aynı ölçüte göre, her bürokrat yaptığı işleri tamamen kendi yetki alanıyla sınırlandırmak ve kendi faaliyetlerine benzer veya ilişkili olsalar bile, meslektaşlarının hadleri içerisindeki konulara el atmamak zorundaydı.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-129" id="footnote-225-129-backlink">129</a></span>Diğer bir deyişle, Osmanlı’da her memur günlük faaliyetlerine konulan sınırları hiçbir surette ihlal etmemek durumundaydı.  </p>
			<p class="paragraf">Klasik Osmanlı yönetim biçimi için kullanılan hane halkı benzetmesi, hane halkının (memurların) hane reisiyle (padişah ile) olan ilişkisini anlatmak için daha uygundur. Memurlar, yönetenden neşet eden, dolayısıyla onun uzantısı olarak algılanırlardı; onlar “gözü kapalı bir biçimde [padişahın] emrettiği ve mümkünse düşündüğü her şeyi yerine getirmeli, Büyük Senyör’ün irade ve emirlerine” tamamen kendilerini adamalıydılar.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-130" id="footnote-225-130-backlink">130</a></span>Osmanlı’da, liyakatın bir anlamı Padişaha gözü kapalı sadakat idi. Yönetici sınıf, Padişahın isteklerini eksiksiz yerine getiren bir mekanizma olarak algılanırdı.  </p>
			<p class="paragraf">Öte taraftan, Osmanlı’da her memur, halkla olan ilişkilerinde padişahın elleri ve ayakları olarak birer mini-padişah idi. İnalcık’ın belirttiği gibi, padişahın mutlak iktidarını sürdürebilmek için kendi isteklerinin dışına çıkmayacak bir bürokrat tabakaya gereksinimi vardı. Bu tabakanın yetkilerinin tek kaynağı, padişahın iradesi ve onun tarafından görevlendirilmeleri idi. Bu nedenden dolayı, Padişahın hizmetinde olanlar ve onun adına yetki kullananlar, halktan çok farklı bir statüye sahipti.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-131" id="footnote-225-131-backlink">131</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Mutlak iktidara sahip padişahın, kendisine tamamen sadık memurları kanalı ile halkla olan ilişkisi, devletin toplum karşısındaki mutlak egemenliğinin bir yansımasıdır. Devleti anlatmak için kullanılan hane halkı sembolizmasına paralel olarak, tüm ülke tek bir oikos ve devlet kurumları da bir büyük padişah malikanesi olarak düşünülmüştür.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-132" id="footnote-225-132-backlink">132</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">  </p>
			<p class="ort">II  </p>
			<p class="paragraf">Osmanlı devletinin yukarıda anlatılan Klasik Dönem kurumsallaşma yapısı, on altıncı yüzyılın ikinci yarısından on dokuzuncu yüzyıla kadar önemli ölçüde değişime uğramıştır. Üretimin, ticaretin ve değerli madenlerin biçim ve hacmindeki temel dönüşümler ve bu yüzden Avrupa’da meydana gelen fiyat artışları Osmanlı sosyo-ekonomik yapısının büyük zarar görmesine yol açtı. Hem el sanatlarının büyük sarsıntı geçirmesi hem de henüz gelişememiş olan endüstri ve bunun sonucu olarak bozulan dış ticaret dengesi İmparatorluğu mali bir darboğazın içine attı.  </p>
			<p class="paragraf">Devletin kendini içinde bulduğu mali krizin başka nedenleri de vardı. Osmanlıların on altıncı yüzyılın sonuna doğru ve sonrasında girdiği savaşlar, artık savaş ganimeti sağlamamış ve finansal kayıplara yol açmıştı. Dahası, yeni dönem yeni savaş teknolojisini de beraberinde getirmişti. Orduları artık ateşli silahlar ile donatmak ve devamlı silah altında tutmak gerekli olmuştu. Askerî teknolojideki bu yeni gelişmeler karşısında, Osmanlı ordusunun ve Osmanlı vergi sisteminin geleneksel olarak bel kemiği olmuş olan tımar sistemi geçerliliğini yitirdi. Giderek büyütülmesi gereken yeni, profesyonel ve modern bir ordu için merkezî bütçeden büyük miktarda harcamalar yapılması gerekiyordu. Bu durumun sonucu olarak, tımar sistemine son verildi ve iltizam sistemine geçildi. İltizam sisteminde, vergi toplama yetkisi özel kişilere veriliyordu. Bu kişiler, belli vergi bölgelerinden tahsil edecekleri ve bir müzayedede belirlenecek bir miktar vergiyi devlete temin etmekle mükelleftiler. Söz konusu miktarın üzerinde toplayacakları vergi onlara kâr olarak kalacaktı.  </p>
			<p class="paragraf">İltizam sisteminin tüm devlet hayatı üzerinde çok olumsuz etkileri oldu. Bu yeni vergi sistemi geniş çaplı bir yozlaşmanın ve rüşvet mekanizmasının ortaya çıkması ile sonuçlandı. Ne zaman iltizam hakkı dağıtılacak olsa, muhtemel mültezimler, sarraflar ve yüksek dereceli memurlar arasında bir anlaşmaya varılırdı. İltizam hakkını satın almak isteyenlerin ilgili müzayedeye katılabilmeleri için ücreti mukabilinde bir “sarrafı kefil olarak göstermesi ve söz konusu sarrafın kefaletinin geçerliliğinin Hazine tarafından onaylanması zorunlu idi. Hazine bazı gelirlerinin iltizam olarak dağıtılacağını ilân ettiği zaman, sarraflar kimi üst düzey bürokratlarla temasa geçer, Hazine ile mültezimler arasında yapılacak iltizam sözleşmelerinin gerçekleşmesini garantilemek için bu bürokratların nüfuzundan faydalanırlar, bürokratlar da “hizmetlerinin” karşılığını sarraflardan alırlardı. Söz konusu mültezimler kısa zamanda palazlanmışlar ve âyan sınıfı, yani yeni bir eşraf tabakası ortaya çıkmıştır.  </p>
			<p class="paragraf">Söz konusu iltizam sistemi, köylüleri ağır bir yük altına sokmuştur. Köylüler şimdi hem Hazinenin gelir ihtiyacını, hem yüksek bürokratlara ve sarraflara yapılacak ödemeleri ve hem de mültezimlerin kârlarını karşılamak durumunda kalmışlardı. Bu yüzden konulan yüksek vergileri ödeyemeyen çok sayıda köylü, topraklarını kaybetmiş ve şimdi merkeze muhalif derebeylerine dönüşmüş olan eski tımar sahiplerinin saflarına katılmışlardır. Bir süre sonra bu yeni bitme derebeylerinin çoğu iltizam haklarını elde ettiler. Bu gelişmelerin sonucunda, merkez büyük mali güçlükler ile karşı karşıya kaldı.  </p>
			<p class="paragraf">Tahmin edilebileceği üzere bu durum, devletin şahsında yapılandığı padişahın konumunu olumsuz etkiledi. Mali kaynaklar üzerindeki denetimini ve giderek itibarını kaybeden padişah şimdi devlet efradının sadakatini sağlamak için cülus bahşişi ödemek zorunda kalmıştu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-133" id="footnote-225-133-backlink">133</a></span>Bu dönemde padişahın etkinliğini yitirmesinin bir başka nedeni çoğunlukla tahta, merkezde o esnada hâkim hizbin desteği sayesinde çıkabilmesiydi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-134" id="footnote-225-134-backlink">134</a></span>Tahta çıktıktan sonra da tahtta kalabilmek için, her üst düzey memurun yaptığı gibi, padişahın da kendi yandaş grubunu oluşturması gerekiyordu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-135" id="footnote-225-135-backlink">135</a></span>Padişah, ancak bu suretle yerini sağlamlaştırdıktan sonra kendi yandaşlarına uzun dönemli memuriyetler temin edebilmekteydi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-136" id="footnote-225-136-backlink">136</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Bu nedenlerle, yukarıda işaret edildiği gibi, padişahın karşıt hizipler şeklinde gruplaşmaya başlayan yönetici sınıfın üyeleri üzerindeki kontrolünü kısa zamanda keybetmesi şaşırtıcı olmamıştır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-137" id="footnote-225-137-backlink">137</a></span>Bu dönemde her hizib grubu bir veya birkaç siyasal güç meraklısı yüksek bürokratın (‘paşa’nın) saflarına intisap etmiştir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-138" id="footnote-225-138-backlink">138</a></span>Bu gelişmelerin sonucu olarak İmparatorluğun Gerileme Devrinde, Osmanlı bürokratları, eskiden olduğu gibi, artık Padişahın uzantısı ve devletin sadık hizmetkârı değildiler. İnalcık’ın anlatımı ile, ‘’Bütün devlet mevkileri, devletin delege ettiği yetkiyi kullanan tüm kamu birimleri de dâhil olmak üzere kişisel çıkar mekanizmalarına dönüşmüşlerdi.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-139" id="footnote-225-139-backlink">139</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Bu aşamada, Gibb ve Bowen’ının daha önceki dönem için, “devlet faaliyetlerinin, görülmemiş bir katılıkla dünyevi yöneticiler tarafından belirlenip yürürlüğe konulan kurallar çerçevesinde yürütüldüğü” gözlemi geçerliliğini yitirmişti. Devlet yönetimi şimdi aşırı aşkın devlet olgusu, yani keyfî yönetim manzarası görünümündeydi. Mardin’in belirttiği gibi, “İmparatorluğun gerilemesiyle birlikte... memurlar, kendi toplumlarını yağmalayan bir kitleye dönüşmüşlerdi. Memurlar ile çevre, özellikle çevredeki ağır vergiler yüklenmiş bulunan köylüler arasındaki ilişki, daha önceki dönemlerdeki sert padişahlık yönetim biçiminden büyük ölçüde farklı olan bir sömürü biçimine, ‘Doğu tarzı despotizm’e evrilme sinyalleri vermeye başlamıştı.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-140" id="footnote-225-140-backlink">140</a></span>Memurlar daha da zâlim olmuştu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-141" id="footnote-225-141-backlink">141</a></span>Devlet yönetimi, önceki dönemin aksine, kural tanımaz bir hale gelmişti.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-142" id="footnote-225-142-backlink">142</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Değişik bir anlatımla, önceki yüzyılların “seküler ve devlet-yönelimli” adab geleneği yıpranmış, bu gelenekten önemli tavizler verilmeye başlanmıştı. Örneğin, orduyu ilgilendiren iki ana ilke terk edilmişti -emeklilikten önce evlenememe ve herhangi bir zanaat ya da ticaret ile uğraşamama.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-143" id="footnote-225-143-backlink">143</a></span>Sivil bürokraside de, işe almada akrabalar kayırılması başlamış ve hizmet içi eğitim yozlaşmıştı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-144" id="footnote-225-144-backlink">144</a></span>Bu gelişmeler bir önceki dönemden devralınan devlet sistemini alt üst etmiştir.  </p>
			<p class="paragraf">Eski sistemin en tepe noktasını padişah işgal ederdi. Padişahın, devlet felsefesinin oluşturulması ve mali kaynakların kullanımı konularında neredeyse mutlak yetkisi vardı. Şimdi ise, mali kaynaklar üzerindeki denetimini ve dolayısıyla itibarını kaybetmiş olan padişah artık ılımlı aşkın devletin savunucusu olarak hareket etme kabiliyetini kaybetmişti. Öte taraftan o tür bir alışkanlığı olmayan çevre güçleri, adab geleneğinin alternatifini geliştirememişti.  </p>
			<p class="paragraf">Belki de yüzyıllar boyunca tamamen ikincil konuma itildiklerinden dolayı, yerel eşraf, özgün bir sivil toplum ya da en azından Standesstaat veya devletten bir ölçüde bağımsız önde gelen toplum kesimlerinin koalisyonu şeklindeki bir yönetim biçiminin meydana getirilebilmesi için gerekli olan yatay bağlar kurmak için herhangi bir çaba gösterememişti. Aslında, Mardin’in işaret ettiği gibi, söz konusu “gerileme döneminde, daha önceki dönemde de rastlanan devlet ile mali ilişkilerdeki belirsizlik azalmamıştı. Kurallarda, haraç peşinde koşan memurlar için kaçamak noktaları sürüp gitmekteydi.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-145" id="footnote-225-145-backlink">145</a></span>Böylece, çevrenin merkeze olan bağımlılığı temelde devam etmekte idi.  </p>
			<p class="paragraf">Bu şartlar altında yerel eşraf, kendi aralarında yatay ilişki kuramıyor ve kendilerini bürokratik merkez ile dikey ilişkiler içinde buluyordu. Durumun ayrıntılarını Mardin şöyle özetlemiştir: ‘’...on sekizinci yüzyılda bu sınıfın [yerel eşrafın] enerjisi, üretici girişimcilikten iltizama kaymıştı. Sınıfın mensupları, devlet arazilerini nakit ödemeler için ele geçirmiş fakat kârlarını temelde kendilerine hayat boyu bahşedilen iltizam haklarını devletin onayladığı ikinci el mültezimlere satarak elde etmişlerdi. Devletin fiili memurları olmalarından dolayı, [sınıfın diğer mensupları ile yatay ilişkiler kurarak devlete karşı bağımsızlık elde etmeye çalışacak yerde] üst düzey devlet bürokratları ile kişisel bağlarını güçlendirmeyi tercih etmişlerdi. Böylece, Osmanlı’da burjuvalaşma süreci, kendine özgü bir çizgi takip etmiştir.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-146" id="footnote-225-146-backlink">146</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Osmanlı’da yerel eşraf, doğuştan ait olunan bir soylu sınıf (nobility) değildi. Söz konusu yerel eşrafın, devlet işlerinde etkin olabilecek güçlü bir aristokrasi olduğu söylenebilir mi? Buraya kadar değinilen noktalar ışığında bu bile şüphelidir. İnalcık’ın belirtmiş olduğu gibi,<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-147" id="footnote-225-147-backlink">147</a></span>yerel eşrafın arazi sahibi olması, Orta ve Doğu Avrupa’da rastlanan toprak sahipliği biçimleriyle özdeşleştirilmelerine olanak vermez çünkü söz konusu coğrafyalarda aristokrasi toprak üzerinde sadece ekonomik değil fakat aynı zamanda idari ve siyasi haklara sahipti.  </p>
			<p class="paragraf">65Batı’daki eski toprak aristokrasisi, gücünü bir ölçüde kaybettiği dönemlerde bile (1) bürokrasideki stratejik açıdan önemli mevkileri tekeline alma girişimlerinde bulunmuştu; (2) üst düzey bürokratları aristokratik değerler ve yaşam biçimini benimsemeleri için teşvik etmişti; (3) kralın ülkedeki diğer grupların yararına olacak politikalarına muhalif güçlü hareketleri başlatmış ve örgütlemişti, (4) yönetenlerin sağladıkları iktisadî imkân ve fırsatlardan kendi iktisadî çıkarlarını genişletmek için faydalanarak gücünü saygınlığını ve servetini arttırmaya çalışmıştı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-148" id="footnote-225-148-backlink">148</a></span>Osmanlı’da yerel eşraf ilk üç strateji çerçevesinde hareket etmemiştir. Çevrede, önünde sonunda merkezi ele geçirebilecek yeni toplumsal oluşumlar ortaya çıkmamıştır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-149" id="footnote-225-149-backlink">149</a></span>Osmanlı’da dördüncü tür strateji benimsenebilirdi. Fakat yukarıda değinilen çeşitli nedenler yüzünden, yerel eşraf tarımsal girişimcilere dönüşmek ve devletten bağımsız bir konum elde etmek için çaba sarfetmedi. Aksine mültezim, vali vekili ya da yerel kamu birimlerinin yönetim kurullarında ve daha sonra yerel “temsilî” meclislerinde üye olmayı tercih etti. Yerel eşraf güçlerinin zirvesindeyken bile, merkeze karşı etkin bir şekilde karşı gelebilecek bir toplumsal kesim oluşturmak yerine, merkezin kendilerine uygun gördüğü mevkilerde görev yapmayı yeğledi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-150" id="footnote-225-150-backlink">150</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Merkez, kendisinin yerel uzantısı olarak görev yapacak ve böylece siyasi bakımdan etkisizleştirilecek yerel eşrafın resmî tanımlamasını bile yaptı: “Liyakatli, iyi tanınan, dürüst, zengin ve sözü dinlenen bir kişi.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-151" id="footnote-225-151-backlink">151</a></span>Âyan unvanı, merkezin çıkardığı özel fermanlarla elde edilebilirdi. Âyan, merkez tarafından denetlenen bir statüyü kabullenip yerel düzeydeki devlet görevleri için kendi aralarında rekabete girmiştir. Bu nedenden dolayı, diğer âyan üyeleri ile yatay ilişkiler geliştirme yoluna gidilmedi. Yukarıda belirtildiği gibi, devletle dikey ilişki içindeydiler ve tabiî bu ilişki bireysel düzeydeydi. Yerel eşrafın her üyesi, kendisine aktarılan devlet yetkilerini hem devlet hem de köylüler pahasına zenginleşmek için kullanmaya çalıştı. Bu durumu Cook, “Osmanlı İmparatorluğu’nda merkezî denetimin zayıflaması daima yerel düzeyde sorumsuz davranışların artması ile sonuçlanmıştır” şeklinde tasvir etmiştir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-152" id="footnote-225-152-backlink">152</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Bu nedenlerden dolayı merkez ile çevre arasında ortaya çıkan gerilimli durum hiçbir zaman karşılıklı taviz verilerek çözümlenmeye çalışılmadı. Anlaşmalar, yalnızca, yerel eşraf ile bazı bürokratların devlet kaynaklarını birlikte sömürmek üzere yaptıkları gizli ittifaklardı. Merkezin bazı politikalarının uzun vadede yerel eşrafın yararına sonuçlar verdiği durumlarla karşılaşılabilirdi. Ancak bu durumlar bilinçli alınmış kararların sonuçları değildi. Merkez, yerel eşrafa danışmadan aldığı yasal tedbirleri daima etkin bir şekilde uygulayabileceğini düşünürdü. Oysa bu tedbirler kolaylıkla amacından saptırılabilir ve söz konusu düzenlemeler merkezin hedeflediklerinden daha başka türlü değişimlere yol açabilirdi. Fakat bunlar bu çalışmada ileri sürülen tez bakımından önemli değildir: Osmanlı’da devlet, gücü yettiği ölçüde çevresel kesimlere sivil toplum veya benzer bir statü atfetmeyi düşünmemiş ve bu kesimlerin devlet hayatında önemli bir rol oynamasına izin vermemiştir. Merkezin, mali kaynaklar üzerindeki denetimini büyük ölçüde kaybettiği durumlarda dahi daha önceleri şekillenmiş merkez-çevre ilişkisi temel niteliğini korumuş, devlet toplum kesimlerini kontrol altında tutabilmiştir. İktidar yarışı merkez ve çevre arasında cereyan etmemiş; o yarış, merkezin çeşitli kanatları arasında ortaya çıkmış ve belli aralıklarla imparatorluğun sonuna kadar devam etmiştir.  </p>
			<p class="paragraf">Bu bağlamda, on sekizinci yüzyılın başından itibaren, bazı padişahlar tekrar mutlak yetki sahibi olabilmek amacı ile “halife olarak oynamaları gerekli dinî rollerinin” veya “Allah tarafından seçilmiş ve ilhamlar bahşedilmiş İslâmi liderler olduklarının” altını çizmeye başlamışlardır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-153" id="footnote-225-153-backlink">153</a></span>On sekizinci yüzyılda geliştirilmiş Osmanlı siyasal felsefesine göre, Padişah Tanrısal yetkinin kişileşmiş hali, “Tanrı’nın dünya üzerindeki gölgesi” idi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-154" id="footnote-225-154-backlink">154</a></span>Fakat bu çabalar, devletin yeniden Padişahın şahsında yapılanmasına yetmemiştir.  </p>
			<p class="paragraf">Bu dönemde de padişahın, tüm meşru gücün kaynağı olduğu düşüncesine bağlı kalındığı doğrudur. Fakat son tahlilde bu eğilim, bürokratik merkez içerisindeki oligarşik eğilimler karşısında devlet katlarında uyumu sağlama çabasından başka birşey değildir. Aslında yapılmak istenen, Osmanlı geleneğine uygun olarak, merkezkaç eğilimi gösteren bürokratik grupların etrafında bütünleşebileceği toparlayıcı bir idealin aranmasıydı. Bu nedenden dolayı, her ne kadar padişahın, bütün meşru gücün kaynağı olduğu kabul ediliyorsa da onun bu gücü doğrudan doğruya kendisi tarafından kullanılması istenmiyordu. Padişahın yüce konumunu muhafaza edebilmesi için, “siyasî kargaşaların üzerinde kalarak mutlu bir yalnızlık” sürdürmesi bekleniyordu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-155" id="footnote-225-155-backlink">155</a></span>Gerçekten de, on yedinci yüzyılın sonlarından itibaren padişahlar sistemin en üst noktasındaki mevkilerini muhafaza ettilerse de nadiren etkin bir yönetim sergilediler.  </p>
			<p class="paragraf">Daha da önemlisi, bir önceki dönemi anlatmak için kullanılan hane halkı sembolizması on sekizinci yüzyılda geçerliliğini kaybetti. Devletin artık padişahın kişiliğinde yapılandığı düşünülmedi. Berkes’in belirttiği gibi, “Padişah Allah’ın dünyadaki doğrudan temsilcisi veya gölgesiydi... Osmanlı da Halife unvanı... Peygamber’e halef olmayı imâ etmedi... Osmanlı yöneticisi ilahi ya da peygambervâri nitelik iddiasında bulunmadı fakat alemin ilahi düzeninde en yüksek konumda bulunduğundan diğer fanilerden daha farklı bir konuma sahip olduğu sonucuna varıldı. Padişahın şahsına değil işgal ettiği mevkiye değer atfedildi. Padişahın kendisi karizmatik bir lider olarak algılanmadı.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-156" id="footnote-225-156-backlink">156</a></span>Bu kitabın yazarı da bir başka yerde<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-157" id="footnote-225-157-backlink">157</a></span> benzer bir sonuca varmıştır: “İnsanın içinden padişahın kişiliğini devletle özdeşleştirmek geliyor. Ne var ki bu, padişahların hem tahtta oturup hem de devleti bilfiil yönettiği Klasik dönem için doğrudur... Fakat sonraki yüzyıllarda, padişahların yeniçeriler, sivil ve/veya dinî bürokrasi, ve/veya saraydaki çeşitli hiziplerin elinde neredeyse oyuncak oldukları dönemlerde padişahı devlet ile özdeşleştirmek doğru olmaz. Osmanlı’nın gerileme döneminde yönetici sınıf padişahın değil, devletin hizmetkârı olmuştur. Giderek padişahlar yönetici sınıfın gözünde karizmalarını kaybetmişler, karizma padişaha değil devlete atfedilmeye başlanmıştır. Padişahlar artık devlet adına tahttan indirilebilmişlerdir. Devlet, nizamı sağlamakla görevli görülmüştür.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-158" id="footnote-225-158-backlink">158</a></span>Nitekim 1808 yılında, padişah ile âyan arasında imzalanan Sened-i İttifak’ta antlaşmanın bir tarafında “Padişah” değil “Devlet” ibaresi kullanılmıştır.  </p>
			<p class="paragraf">Erken Osmanlı reform taraftarları, İmparatorluğun gerilemesine set çekebilmek için padişahlığın geleneksel yüksek konumunun yeniden kazandırılmasını önermişlerdir. Örneğin, 1630 yılında Sultan IV. Murat’a (1623-1640) devletin durumuyla ilgili ayrıntılı bir layiha sunan Koçi Bey, bu yolda bir tavsiyede bulunmuştur. Nitekim IV. Murat ve 1656’dan 1702’ ye kadar sadrazamlığı ellerinde tutan Köprülüler, bazı kesintilerle de olsa sivil bürokrasi ve dinî hiyerarşiyi daha sıkı bir denetim altında tutabilmişlerdir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-159" id="footnote-225-159-backlink">159</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">1699’dan sonra Osmanlı İmparatorluğu’nun barışçıl ve reformcu politika izlemesi ve diplomasiye büyük önem vermesinin sonucunda sivil bürokrasi devlet hayatında daha önemli bir yer tutmaya başladı. Sadrazamlar daha önce ordu saflarından atanırken, artık daha çok sivil bürokratlar bu mevkiye getirilmeye başlandı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-160" id="footnote-225-160-backlink">160</a></span>On sekizinci yüzyılda Divan-ı Hümayun da artık Saray’da toplanmıyor, tüm önemli devlet işleri sadrazamın konutundan yürütülmeye başlanıyordu. Bu yüzyılda, bir bütün olarak bürokratlar, devletin üst kademelerinde hâkim duruma gelmeye, padişahtan ve diğer devlet kurumlarından bağımsız hareket etmeye ve nüfuzlarını diğer kurumlara yayarak onları göreli olarak zayıflatmaya başlamışlardı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-161" id="footnote-225-161-backlink">161</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Findley’in belirttiği gibi, Klasik Dönemde devlet memurlarını eğiten Saray okulunun (Enderun) çöküşüyle birlikte sivil bürokrasi yönetici tabaka içerisinde adab geleneğini ayakta tutan ve tüm devlet katlarına yayan bir kurum haline gelmişti.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-162" id="footnote-225-162-backlink">162</a></span>On sekizinci yüzyılda etkinliğinin artmasına paralel olarak sivil bürokrasinin, bir yandan adab geleneğini diriltmeye çalıştığını (örneğin, köylüleri haksız vergilerden kurtarmaya gayret ettiğini),<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-163" id="footnote-225-163-backlink">163</a></span>diğer yandan da yeni fikirler arayışına girdiğini (mesela, İmparatorluğu kurtarmanın tek yolu olarak idarede ve diğer bütün alanlarda Avrupalı fikirlerin benimsenmesini savunduğunu) görüyoruz.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-164" id="footnote-225-164-backlink">164</a></span>Dolayısıyla, on sekizinci yüzyılda ılımlı aşkın devletin bir kez daha kurumsallaşması için zemin hazırlanmıştı; fakat bu sefer söz konusu devletin dayanacağı normatif çerçeve daha farklı olacak, ayrıca sivil bürokratik seçkinler kendilerini devletin temsilcisi konumuna yükseltebilmek için büyük çabalar harcayacaklardır.  </p>
			<p class="paragraf">  </p>
			<p class="ort">III  </p>
			<p class="paragraf">Osmanlı’nın on altıncı yüzyılın ikinci yarısından on dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarına kadar süren döneminde, genellikle merkezî yönetim biçiminden yarı-feodal yönetim biçimine doğru aşamalı bir gelişim biçimine tanık olunduğu ileri sürülür. Bu görüşün taraftarları, bu dönemde mali kaynaklar üzerindeki denetimin yavaş yavaş zayıflayışından ve çevrenin artan “özerkliği”inden hareket ederler. Sıklıkla yapılan bir diğer gözlem de, on dokuzuncu yüzyıl boyunca Osmanlı İmparatorluğu’nda anayasal idareye doğru bir ilerleme sağlandığıdır. 1808 Senedi İttifakı, 1839 Gülhane Hatt-ı Hümayunu, 1856 Islahat Fermanı, 1839-1876 Tanzimat döneminde merkezî ve bölgesel “temsilî” meclis ve kurulların kuruluşu, 1876 anayasasının ilânı ve 1877’de ilk Osmanlı parlamentosunun toplanması bu ilerlemenin kilometre taşları olarak görülür.  </p>
			<p class="paragraf">Bu görüşün bazı çekinceler ile ileri sürüldüğü inkâr edilemez. Merkezin siyasi iktidarının Fatih Sultan Mehmet’in hükümdarlığı sırasında (1451-1481) hayli güçlenmesinden sonra önemini hiçbir zaman tamamen kaybetmediği reddedilmez. Benzer biçimde, on dokuzuncu yüzyılın, liberalizm bir yana, çoğulculuğun dahi başarılı dönemi bir olduğu düşünülmez. Bu yüzyıl çalışılırken, sıklıkla padişahın ve/veya sivil bürokrasinin mutlak yönetimine atıf yapılır. Yine de ilgili yazın okunduğunda, Osmanlı’da on altıncı yüzyılda yerel seçkinlerin devreye girdiği, giderek devlet hayatında etkinliklerini artırdıkları, on dokuzuncu yüzyılda da bu konumlarını korudukları hattâ daha da güçlendirdikleri düşüncesi akla gelebilir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-165" id="footnote-225-165-backlink">165</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Yukarıda, on dokuzuncu yüzyıl öncesinde Osmanlı yerel eşrafının ne bir soylu grubu ne de bir aristokrasiyi oluşturduğunu belirttik. Merkez, yerel eşrafın yerel idareye katılımını her zaman geçici bir düzenleme olarak düşünmüştür. Örneğin, 1786’ da merkez, ayanların yerine tekrar kendi atadığı görevlileri getirme girişiminde bulunmuştur.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-166" id="footnote-225-166-backlink">166</a></span>On sekizinci yüzyılda merkez, yerel eşrafı sürekli olarak birbirlerine düşürmek için çaba harcamıştır. Gelişmeler kontrolden çıkma istidadı göstermeye başladığı durumlarda, eğer gücü yetiyorsa merkez yerel eşrafı güç kullanarak yola getirmeye teşebbüs etmiştir. Yerel eşrafa karşı merkezin böyle hareket etmesinin nedeni, yerel eşrafı temelde bir “mütegallibe güruhu” olarak görmeye devam etmiş olmasıdır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-167" id="footnote-225-167-backlink">167</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">On dokuzuncu yüzyılda da merkezin devlet anlayışı ve çevreye karşı tutumu değişmedi. Bürokratik kadroların modernleşme çabaları, merkezi güçlendirmeyi hedefledi. Söz konusu çabalar, zaten İstanbul’da merkezin siyasetini etkileyebilmelerine ve Osmanlı siyasal hayatı içindeki statülerini yasallaştırabilmelerine yardım edebilecek müttefikleri bulunmayan yerel eşrafın yetkilerini daha da kısıtlamak amacına yönelikti.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-168" id="footnote-225-168-backlink">168</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Görünüşteki benzerliklerine rağmen, 1808 tarihli Sened-i İttifak ne bir Magna Carta idi, ne de Osmanlı’da on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde hız kazanacak olan anayasalcılık akımını meşru göstermek için kullanılmıştı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-169" id="footnote-225-169-backlink">169</a></span>Nitekim, genellikle yerel eşraf adına hareket etmiş olduğu farzedilen Alemdar Mustafa Paşa, gücünü kaybeder kaybetmez Sened-i İttifak unutulmuştu!<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-170" id="footnote-225-170-backlink">170</a></span>Yüzyılın son dönemlerindeki reformcular bazı çoğulculukla ilgili emsaller gösterme ihtiyacı duyduklarında, sadece erken Halifelik dönemindeki seçim uygulaması ve Kuran’ın meşveret (kararları alırken başkalarına danışma gereği) ilkesinden söz etmişlerdir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-171" id="footnote-225-171-backlink">171</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Nitekim, Sened-i İttifak, çevrenin merkeze karşı başlattığı bir başkaldırının ürünü olmamıştır. Alemdar Mustafa Paşa, yerel eşrafa karşı kendi güçlerini takviye etmek isteyen merkez tarafından çağrıldığı için İstanbul’a gelmişti.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-172" id="footnote-225-172-backlink">172</a></span>Alemdar’ın İstanbul’a gelişi ve devlet idaresi konusunda eğitilmesi, III. Selim’in tahttan indirilişi esnasında çıkan kargaşa sırasında Alemdar’ın hüküm sürdüğü bölgeye sığınan bir grup üst düzey merkez bürokratı tarafından sağlanmıştı. Alemdar da, daha sonra, kendi iktidarlarını sağlamlaştırmaya çalışan merkez bürokratları tarafından kullanılmış olduğunu kabul etmiştir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-173" id="footnote-225-173-backlink">173</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Şu hususu da belirtmek gerekir: Kendi gücünü takviye etmek için Alemdar’ı kullanan merkez, onun payitahtaki etkinliklerine meşruiyet sağlamak konusunda kılını kıpırdatmamıştır. Resmî tarihçi Şanizâde, Alemdar dönemini anlatırken, o sıralarda devletin “bi-nâm ve nishan” (adı sanı belli olmayan) kişilerin elinde olduğundan sözetmiştir. İstanbul halkı da, Alemdar’ın meşru yönetime zorla el koyduğunu düşünmüştür. Halkın gözünde, Alemdar bir “haydutbaşı” olarak kalmıştır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-174" id="footnote-225-174-backlink">174</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Alemdar, diğer yerel eşrafı devletin karşılaştığı sorunları gözden geçirmek üzere İstanbul’a davet ettiği zaman, bazıları kendisini kıskandıkları ya da korktukları için gelmemişlerdir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-175" id="footnote-225-175-backlink">175</a></span>Yerel eşrafın duyduğu haset ve korku, söz konusu eşraf arasında devlet görevleri için süregelmiş olan rekabeti ve devam etmiş olan çatışmayı gözler önüne sermektedir. Sened-i İttifak’ tan önce, yerel eşraf arasında güçlü bir ittifakın ortaya çıkmış olduğunu ileri sürmek mümkün değildir.  </p>
			<p class="paragraf">Konuyu irdelemeye devam edelim: Alemdar’ın İstanbul’a gelen yerel eşrafla yapılan toplantının açılış konuşmasında ve daha sonra hazırlanan Sened-i İttifak’ta özellikle devletin içine düştüğü durumdan kurtarılmasının gereğinin altı çizilmiştir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-176" id="footnote-225-176-backlink">176</a></span>Sened’e göre, yerel eşraf, her ikisi de merkezin elini güçlendirecek iki konuda kendilerini bağlamakta, orduya asker alınması ve vergilerin toplanması konularında merkeze yardımcı olmaya söz vermektedirler. Sened’te ayrıca, Sened hükümlerine aykırı hareket etmedikleri müddetçe merkezin yerel eşrafa karşı bir girişimde bulunmayacağı belirtilmektedir. Sened-i İttifak’ın Magna Carta’dan farkı bu noktada da ortaya çıkmaktadır: Merkez, kendi elini güçlendirdiği müddetçe yerel eşrafa karşı neden karşı tavır alsın?  </p>
			<p class="paragraf">Sened-i İttifak, eşit güçte olan iki taraf arasında aktedilmiş bir akid olarak algılanamaz; aksine Sened, ne pahasına olursa olsun kendi hegemonyasını korumak isteyen bir merkez ile yerel düzeyde sınırlı konularda ayrıcalıklarını devam ettirmek isteyen eşraf arasında üzerinde görüş birliğine varılmış bir belge olarak düşünülürse bir anlam kazanır. Eğer yerel eşraf, merkezî hükümeti hizaya getirmekle ilgili idiyse, bunun nedeni yerel sömürüde rakip istememesiydi. Yerel eşraf bu nedenle merkeze ek mali ve aynî kaynaklar elde etmesi için yardımcı olmaya isteksiz değildi. Yerel eşrafın, merkezin bu yolla vilayet-lerdeki memurlarını daha iyi kontrol edeceğini ve böylece bu görevlilerin kendileri üzerindeki baskılarının azalacağını ummuş olmaları muhtemeldir.  </p>
			<p class="paragraf">Tanzimat Dönemi (1839-1876) boyunca merkezin çevreyi daha etkin biçimde kontrol etme çabaları, merkez ile çevreyi bir kez daha çatışmaya meyilli bir noktaya getirdi. Yukarıda da belirtildiği gibi, daha önceki yüzyıllarda kimi devlet işlevleri yerel eşrafa devredilmişti. Şimdi ise, otokratik ve merkezîleştirici politikalar yoluyla,<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-177" id="footnote-225-177-backlink">177</a></span>merkezin geleneksel ideali olan, devlet ile tebaası arasında hiçbir türden aracının olmamasını sağlayan kurumsallaşmanın yeniden tesis edilmesi çabalarına girişilmişti.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-178" id="footnote-225-178-backlink">178</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">On sekizinci yüzyıl Batı Avrupa’sında gözlemlenmiş olan rasyonalist geleneğe benzer biçimde, Tanzimat’ın altında yatan siyasal düşünce, devlet ile tebaa arasında doğrudan bir ilişkinin gerçekleştirilmesi yönünde idi. Merkez tarafından gerçekleştirilmeye çalışılan bu yeni merkez-çevre ilişkisi, yerel eşrafın aracı rolüne ve diğer ayrıcalıklarına son verecekti.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-179" id="footnote-225-179-backlink">179</a></span>Hem 1839 Gülhane Hatt-ı Hümayunu’nda hem de 1856 Islahat Ferma-nı’nda ilân edilen “vatandaşların” eşitliği ilkesinin hedefi, kitleleri devletin yanına alarak yerel eşrafa karşı tavır almalarına yol açmak,<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-180" id="footnote-225-180-backlink">180</a></span>hem de Avrupa devletlerinin ülkenin iç işlerine karışmak emellerine son vermek amaçlarını taşıyordu. Fermanı hazırlayan Reşit Paşa, halkın devletle özdeşleşeceğini, isyan çıkmayacağını, ekonominin gelişeceğini ve böylece devletin gelirlerinin artacağını ummuştu. Ferman, doğal haklar kuramına dayandırılmamıştı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-181" id="footnote-225-181-backlink">181</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Reşit Paşa’nın yardımı ile dışişleri bakanlığı ve sadrazamlık görevlerine gelen ve Tanzimat geleneğini sürdürmeye çalışan Âli Paşa ile Fuat Paşa da temsili sistem taraftarı değildiler.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-182" id="footnote-225-182-backlink">182</a></span>Tanzimat devlet adamlarına bürokratik mutlakiyeti geri getirdikleri gerekçesiyle muhalefet eden Genç Osmanlılar da çoğulculuğu savunmadılar. Bizzat kendilerinin denetleyecekleri ve temel işlevi Saray’ın gücünün frenlenmesi olacak olan bir “temsili meclis” arayışı içinde oldular.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-183" id="footnote-225-183-backlink">183</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Merkez, hem 1877 Osmanlı Parlamentosu’nu hem de onu önceleyen seçilmiş kurulları, sadece çevreyi denetim altında tutabileceği manivelalar olarak gördü. 1877 Parlamentosu’nun başkanı Ahmed Vefik Paşa, çoğunlukla milletvekillerinin konuşmalarını keser, tamamen üstten bakan bürokratik bir üslupla, onlara konu hakkında hiçbir şey bilmediklerini ve hattâ saçmaladıklarını söylerdi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-184" id="footnote-225-184-backlink">184</a></span>Öte taraftan, Osmanlı parlamenterlerinin de Turgotların, Neckerlerin ve diğerlerinin kellelerini isteyen on sekizinci yüzyıl Fransa parlement’larının üyelerine benzedikleri söylenemezdi. Osmanlı parlamenterleri savaş için gereken harcamaları durup düşünmeksizin onaylarlar, böylece bütçenin açık vermesine sebep olurlar, sonra da bu açığın kapatılabilmesi için gelir, servet ve hayvanlar üzerindeki vergilerin artışını itirazsız kabul ederlerdi. Ayrıca, mülk sahibi olanların ve devlet memurlarının, servetleri ve gelirleri oranında devlet bonosu satın almalarını mecburi kılan bir kanun kabul etmişlerdir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-185" id="footnote-225-185-backlink">185</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Merkez, “adem-i merkeziyetçilik” politikasının parçası olarak meydana getirilmiş olan yerel düzeydeki seçilmiş kurulları da Parlamentoya benzer şekilde algılamıştır. Rus Çarı Büyük Petro’nun tesis ettiği şehir meclislerine benzer şekilde, söz konusu yerel kurulların meydana getirilmesinin arkasında yatan temel amaç vergi gelirlerini arttırmak idi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-186" id="footnote-225-186-backlink">186</a></span>Bu nedenle İmparatorluğun taşradaki yönetim birimlerinin her birinde yerel bir kurul bulunması şart koşulmuştu. Bu husus, İmparatorluğun vergi toplama yöntemlerinde reform yapılması ile ilgili olarak yayımlanan Ocak 1840 tarihli padişahlık fermanında yer almıştı.  </p>
			<p class="paragraf">Oluşturulan bu yerel kurullar sadece tavsiye kararları alabilirlerdi. Kurul üyeleri, genellikle kararlarının yalnızca tavsiye kararları olduğunun, dolayısıyla bağlayıcılığı olmadığının farkında bile değillerdi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-187" id="footnote-225-187-backlink">187</a></span>Bazen, üyelerden boş veya içeriği kendilerine açıklanmayan belgelere mühürlerini basmaları ya da imzalarını atmaları talep edilirdi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-188" id="footnote-225-188-backlink">188</a></span>Bazı üyeler maaşları vaktinde ödenmediği için istifa ederlerdi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-189" id="footnote-225-189-backlink">189</a></span>Kurulun toplantıları halka açık değildi; merkezle yerel eşrafın arasındaki görüş ayrılıkları gizli kalırdı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-190" id="footnote-225-190-backlink">190</a></span>Bütün bunlar gösteriyor ki, genellikle on dokuzuncu yüzyıl Osmanlı’sında anayasalcılığa doğru atılan önemli adımlar olarak zikredilen yerel kurullar yerel eşraf tarafından önem verilecek organlar değillerdi ve nitekim yerel esnaf tarafından ciddiye alınmamışlardır.  </p>
			<p class="paragraf">Bu kurullar, köylülerin vergilerini ödeme ve diğer yükümlülüklerini yerine getirme konusundaki isteksizliklerin üstesinden gelmek için sanki halkın katılımı sağlanıyor ve söz konusu mükellefiyetler onların rızası ile onaylanıyor görünümünü vermek için kurulmuşlardır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-191" id="footnote-225-191-backlink">191</a></span>Kurulların yapılarına ve işleyiş biçimlerine bakıldığı zaman merkezin gerçek niyeti hemen anlaşılır. Kurullara üyelik hakkı sadece belirli bir servete sahip kişilere tanınmıştı. Osmanlı’daki sosyal yapı gözönünde tutularak bu kişilerin halk üzerindeki nüfuzlarından istifade edilmesi hedeflenmişti. Bunu sağlamak için kurulların teşekkülü aşamasında seçmenlerin sadece merkez tarafından sunulan listedeki adaylar için oy kullanmaları kuralı getirilmişti. Ayrıca seçmenler gerekli kurul üyesi sayısının iki misli aday seçerler, nihai kurul üyeleri bu adaylar arasından merkez tarafından belirlenirdi. Bütün bu kısıtlamalara rağmen, merkez hâlâ işi şansa bırakmak istememişti: kurulların üyelerinin yarısından fazlasını merkez tarafından atanmış olan bürokratlar oluştururdu.  </p>
			<p class="paragraf">Osmanlı yerel eşrafı, nadiren kendine güvenen ve risk alan aristokratlardı. Bu açıdan örneğin, İngiliz aristokratlarıyla Osmanlı yerel eşrafı arasında önemli farklar vardı. İngiliz aristokratları, on altıncı yüzyılın ikinci yarısından on yedinci yüzyılın ilk yarısına uzanan yıllarda, yeni iş alanlarında ticarete atılan ve yatırım yapan tüccarlar ile sanayiciler idi ve kendileri için gerekli olan patent ve lisansları elde etmek için merkezî hükümet üzerinde nüfuzlarını kullanabilen kişilerdi. Osmanlı yerel eşrafı ise aksine, 1845 yılında başkentte toplanan Olağanüstü Meclis’e davet edildiklerinde şaşırmışlar ve ne yapacaklarını bilememişlerdi. Bir anlatıma göre, Meclise katılanlar isteklerini “sanki durumdan hayli tedirginlermiş gibi” dile getirmişlerdi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-192" id="footnote-225-192-backlink">192</a></span>Bir başka anlatıma göre ise, yeni ve alışık olmadıkları usuller karşısında şaşırmış ve ne söylemeleri beklendiğini bilmediklerinden hiçbir şey söylememişlerdi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-193" id="footnote-225-193-backlink">193</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Genel kanının aksine, 1858 Arazi ve 1864 İller Kanunları da, merkezin çevre üzerindeki denetimini arttırma girişimleri idi. Merkez, tarımda verimliliği geliştirmek istiyor ve bu gerçekleşirse devletin gelirlerinin hayli artacağını ümit ediyordu. Bu nedenden dolayı, temel amaç, küçük toprak sahibini ve köylüleri korumaktı. Nitekim Sadrazam Âli Paşa vasiyetinde, bu düşüncelerle köylünün tefeciden kurtarılmasının şart olduğunu ifade etmişti.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-194" id="footnote-225-194-backlink">194</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Merkez, Toprak Kanunu ile bir zamanlar sahip olduğu ancak yüzyıllar içerisinde şu veya bu şekilde elinden çıkmış olan mirî arazi üzerindeki denetimini yeniden sağlamak amacını güdüyordu. Bu, son tahlilde merkezin araziye ait eski gelenekleri yasamaya dönüştürme çabasıydı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-195" id="footnote-225-195-backlink">195</a></span>On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında Osmanlı’da merkez, hâlâ Bizans imparatorlarının onuncu yüzyılda gerçekleştirmeye çalıştığı şeyi yapmaya çalışıyordu —nüfuzlu kimselerin, yoksulların arazilerini satın almalarını yasa ile önlemek. Bu nedenle tapu senetlerinin tescili için kurallar getirildi. Böylece; devletin hâlâ sahip olduğu arazinin yasadışı yollardan özel mülkiyete ve sonra da vakıfların mülkiyetine geçmesinin engellenmesine gayret edildi. Bu çercevede, arazi mülkiyeti ile ilgili işlemler büyük oranda mahalli bürokrasinin iznine bağlandı. Özellikle, tek bir kişinin bir köyün tüm arazisini eline geçirmesi yasaklandı. Amaç açıkça, yerel eşrafın hemen tüm araziyi kendi denetimi altına almasını önlemek için bir tür yaygın köylü mülkiyeti meydana getirebilmekti.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-196" id="footnote-225-196-backlink">196</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Yerel eşraf yine de Arazi Kanununu kendi çıkarları için kullanmanın yollarını buldu. Fakat bunu, mahkemelerde yanlış bilgi vermeleri için köylüleri zorlayarak ve memurlara rüşvet vererek başarabildi. Shaw ve Shaw, bu kanun harfiyen uygulanabilseydi kırsaldaki yeni oluşan pek çok eşrafın köylü üzerindeki nüfuzuna son verilebilirdi sonucuna varmışlardır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-197" id="footnote-225-197-backlink">197</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">1864 Vilayet Kanunu da, merkezin çevre üzerindeki gücünü arttırmayı amaçlamaktaydı. Kanun, düzenli ve etkin yönetimi vilayetlerde de gerçekleştirebilmek amacı ile yapılmıştı. Bu kanun ile valilerin yetkileri genişletilmişti; merkez bu kanun ile, 1858 Toprak Kanunu’ndaki hedeflediği amaçlarını gerçekleştirmeyi planlamıştı. Mithat Paşa, Bağdat valisi iken, arazi tapularının tescil edilmesini sağlamak; araziyi devletin denetimi altına almak ve bu yolla hem kamu düzenini sağlamak hem de gelirleri vergilendirmek istemişti. 1871 yılında valilerin yetkileri daha da genişletildi.  </p>
			<p class="paragraf">Eisenstadt’ın terminolojisini kullanmak gerekirse,<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-198" id="footnote-225-198-backlink">198</a></span>Osmanlı’da on dokuzuncu yüzyılda gerçekleşen dönüşüm, toplumun sadece bir kesiminde meydana gelen kısmi (segregative) bir gelişmeden başka bir şey değildi. Yeni oluşan yerel eşraf, devletin takip ettiği politikaları etkileyecek siyasal güce sahip olamadı. Adı geçen eşraf, yerel sorunların merkezde etkin bir biçimde sözcülüğünü yapacak donanıma sahip değildi; aksine kolayca merkez tarafından merkezin görüşlerinin savunucusu haline dönüştürüldüler. Osmanlı’da, yerel güçlerin kendi çıkarlarını etkin bir biçimde savunabilecekleri istikamette dönüşümü hiçbir zaman olmadı. Yerel çıkar sahipleri, ne daha önceleri ne de on dokuzuncu yüzyılda siyasal güce sahip olma imkânını elde edemediler.  </p>
			<p class="paragraf">Fakat on dokuzuncu yüzyılın bitiminde yerel eşraf, tekrar merkez için ciddi bir tehdit oluşturmaya başladı. Balkanlar’daki milliyetçi ayaklanmalar sırasında yerel eşraf artık nadiren devletin yanında yerini aldı; aksine, düşmanla kendi başlarına barış görüşmeleri yaptıkları durumlar bile oldu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-199" id="footnote-225-199-backlink">199</a></span>Yerel eşraftan gelen bu tehdit, devletin kendi konumunu güçlendirmek için uzun erimli önlemler almasının başlıca nedeni oldu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-200" id="footnote-225-200-backlink">200</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Bu dönemde, merkezde önce padişahlar kendi saltanatlarının devamının ülke için ne kadar önemli olduğunun altını çizmeye başladılar. II. Mahmut (1808-1839), özellikle şu fikrin güçlü savunucusu oldu: “Reform, ancak padişahın hem merkezde hem de yerel düzeyde tüm rakip güçleri ortadan kaldırıp iktidarı tam anlamı ile ele geçirmesi durumunda mümkün olur.” Bu noktadan hareket eden II. Mahmut, kanun yapabilmenin önemini, yani Şeriata karşın Padişahın laik yasama yapma hakkının gerekliliğini vurguladı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-201" id="footnote-225-201-backlink">201</a></span>Bu yaklaşım dinî bürokrasiyi ikincil bir konuma getirdi. II. Mahmut ayrıca bazı yerel güçlerin müttefiki olan Yeniçerileri de bertaraf etmeyi başardı. Böylece sivil bürokrasiyi daha etkin çalışır hale getirdi ancak bu kurumu kendi kontrolü altında tutmak istedi ve bunu büyük ölçüde başardı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-202" id="footnote-225-202-backlink">202</a></span>Ayrıca sivil bürokrasiyi reforma tâbi tutarak bazı üst düzey yönetsel mevkilerin “siyasal” gücünü azalttı. Örneğin, sadrazamlığı başbakanlığa dönüştürdü ve böylece bu kurumun Osmanlı siyasal sistemi içinde oynadığı önemli rolü tırpanlamaya çalıştı.  </p>
			<p class="paragraf">Son tahlilde, Osmanlı’nın siyasal hayatında II. Mahmut her konuda son sözü söylemeyi istedi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-203" id="footnote-225-203-backlink">203</a></span>Kendisini, “Vatandaşlarını aydınlatan padişah olarak düşündü... Yasama sürecine adalet kavramını enjekte etmeye çalıştı. Artık padişahın el atmadığı konularda, daha sonra padişahın karşı koymasına karşın fakat her halükârda Şeriatı bir kenara bırakarak, laik kurallar konulabilecekti.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-204" id="footnote-225-204-backlink">204</a></span>II. Mahmut’un Klasik Osmanlı döneminin kurumsallaşma örüntüsünü geri getirmeye çalıştığı söylenebilir: Söz konusu padişah (ılımlı) aşkın devleti kendisinde yapılandırmaya çalışıyor, devlet hayatını herkesin harfiyen uyması gerekli kurallarla donatarak bürokrasiyi bir “makinaya” dönüştürmeye çalışıyordu.  </p>
			<p class="paragraf">Fakat Tanzimat döneminin (1839-1876) başlamasıyla birlikte, sivil bürokratlar kendilerini tekrar birincil devlet seçkini konumuna yükseltmek istediler. 1839 Gülhane Fermanı ile sivil bürokratlar için yasal güvencelerin getirilmesi amaçlandı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-205" id="footnote-225-205-backlink">205</a></span>Dönemin önde gelen devlet adamları, Reşit, Âli, Fuat ve Mithat Paşalar, monarşiye dokunulmamasını ve fakat siyasal inisiyatifin sivil bürokraside kalması gerektiğini düşünüyorlardı. Dolayısıyla, sivil bürokrasi padişahların keyfi davranışlarından korunmalıydı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-206" id="footnote-225-206-backlink">206</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Giderek, sivil bürokratik seçkinlerin en büyük kaygıları padişaha karşı özerkliklerini korumak oldu. Bu durumun sonucu olarak, “kurumların bireysel yöneticilerden daha önemli olduğu” tezini geliştirdiler. Reşit Paşa, tutarlı ve ussal yönetimin, ancak kurumların (yani bürokratik örgütlerin) tesis edilmesi ve bu kurumların, bizzat kendilerinin formüle ettikleri yönetim geleneğini içselleşmeleri ile ortaya çıkabileceğini ileri sürdü.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-207" id="footnote-225-207-backlink">207</a></span>Âli Paşa, sivil bürokrasiyi dış etkilere karşı koruma konusunda önemli rol oynadı: “Âli kendisi için sadece bir sığınak değil aynı zamanda amentü de olan resmî formalitelere çok önem verirdi. Astlarından itaat talep eder, onların Saray’la olan bütün idarî ilişkilerinin kendisi üzerinden kurulmasını isterdi; hayatının sonlarına doğru daha da otoriter oldu. Bu bir bakıma iyi düşünülmüş taşınılmış bir politikaydı; Âli, sivil bürokrasiyi Padişahın ve efradının müdahalelerinden korumak için kararlı bir çaba gösterdi... Fuat da, Bakanlar Kurulu’nu Sultan’ın müdahalesinden bağımsız kılma konusunda Âli kadar gayret gösterdi.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-208" id="footnote-225-208-backlink">208</a></span>Findley bu konuda, “Osmanlı yönetici sınıfının Padişah karşısında yaşadığı belirsizlikler ve bu durumun yol açtığı tehlikelere karşı genel yaklaşımı, hukuka uygun davranış ve kişi haklarını gözetmenin önemini vurgulamak olmuştur; aslında gerçek amaç, herkes için eşitlikçi bir düzenin gerçekleştirilmesi değil, memurların Avrupa soyluları kimliğine kavuşabilecekleri otoriteryen bir Rechtsstaat tesis etmekti” diyerek önemli bir noktaya parmak basmıştır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-209" id="footnote-225-209-backlink">209</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Dönemin sivil bürokratlarının siyasal hayatta önemli güce sahip olmuş oldukları anlaşılmaktadır: “Âli, yeni Osmanlı görüşüne göre, tiranlık düzeyinde otoriter bir davranış sergileyen sivil bürokrasinin sembolü ve en uç noktası idi. (Reşit Paşa ekolünün önde gelen muhaliflerinden olan) Namık Kemal, İstanbul’a gelip çok sayıda güzel ev görünce, İstanbul’da pek çok padişahın yaşadığını düşünen bir köylünün hikâyesini anlatmış, köylüye bu şehirde gerçekten epeyce padişahın bulunduğunu, ancak bunların padişah unvanlarına sahip olmadıklarının, çünkü bunların üst derecede bürokratlar olduğunun söylendiğini nakletmiştir.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-210" id="footnote-225-210-backlink">210</a></span>Findley de, 1830’lar sonrası sivil bürokrasiden kalemiye diye bahsetmenin uygun olmayacağını, bunun yerine bu kurumdan artık mülkiye diye sözetmenin yerinde olacağını ileri sürmüştür.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-211" id="footnote-225-211-backlink">211</a></span>Mülkiye, hem toprak sahipliği hem de egemenlik ile ilişkili bir kavramdır.  </p>
			<p class="paragraf">Bu dönemin anlatımında yeni siyasal kavramların ortaya çıkması ve bu kavramlara yeni anlamlar yüklenmesi, bu kitapta ileri sürülen genel tez bakımından önemlidir. Osmanlı klasik siyaset felsefesinde tüm ülke, ‘’her şeye kâdir’’ Sultan’a aittir. Oysa on dokuzuncu yüzyılın birinci yarısında sivil bürokrasinin, siyasal nüfuz elde etmeye başlamasıyla birlikte, kendisine padişah ve çevresinden özerk bir alan tesis etmeye ve kendi dünya görüşünü belirlemeye çalıştığına şahit oluyoruz. Aynı zamanda, adab geleneğinin en seküler biçimde tekrar gündeme getirildiğine tanık oluyoruz. 1830’dan itibaren sivil bürokrasi, II. Mahmut tarafından öncülüğü yapılan seküler devlet yaklaşımının en güçlü savunucusu olarak ortaya çıkıyordu. Geleneksel adab geleneği en seküler biçimiyle diriltiliyor; devlet siyasetinin tek ölçütünün “akıl” olması gerektiği ileri sürülüyordu. Aydınlanmacı bir dünya görüşüne ve dolayısıyla seküler eğitimin önemine vurgu yapılıyordu. Yeni eğitim anlayışı, ilgili terminolojinin de değiştirilmesine yol açmıştır. Din ulemasının ilm’i bir kenara bırakılıyor ve maarif’ten, yani bilinmeyen nesnelere aşina olmaktan sözedilmeye başlanıyordu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-212" id="footnote-225-212-backlink">212</a></span>Çünkü şimdi bürokratik seçkinler, İslâm’ın hayatla uyumunu kaybettiğini ve modern şartlara uydurulmasının da mümkün olmadığını ileri sürüyorlardı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-213" id="footnote-225-213-backlink">213</a></span>Padişah ile devlet kavramları arasında bir önceki yüzyılda yapılmaya başlanan ayırım aslında şimdi ortaya çıkan durumun anlaşılmasına da yardım edecektir. On dokuzuncu yüzyılın bürokratik seçkinleri, kendilerini artık Padişahın değil, devletin hizmetkârları olarak gördüler.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-214" id="footnote-225-214-backlink">214</a></span>Sadrazam Âli Paşa mevkisini korumak için aldığı önlemleri diğer insanlara güve-nemediğini söyleyerek haklılaştırmaya çalışıyordu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-215" id="footnote-225-215-backlink">215</a></span>Bürokratik seçkinler, “İslâmi geleneğin pençesinden kurtararak” geliştirdikleri politikaları İmparatorluk için en yararlı politikalar olduğunu düşünüyorlardı. İnalcık, İslâmi normları bir kenara bırakarak kendilerini tamamen devletin seküler çıkarlarına adamış Tanzimat bürokratik seçkinlerinin, radikal idarî iyileştirmeleri yapabilecek bir grup olarak belirdiğini ifade etmiştir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-216" id="footnote-225-216-backlink">216</a></span>Berkes de, söz konusu bürokratların, hiçbir grup ya da sınıfın çıkarını, hattâ kendi çıkarlarını dahi temsil etmemiş olduklarını ileri sürmüştür.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-217" id="footnote-225-217-backlink">217</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Dolayısıyla, Tanzimat döneminde ılımlı aşkıncı bir devletin ortaya çıktığı ve bu devletin sivil bürokraside yapılanmış olduğu sonucuna varılabilir. Max Weber’in terminolojisi kullanılırsa, Tanzimat sivil bürokrasinin, araçsal (instrumental) rasyonaliteden ziyade özsel (substantive) rasyonaliteyi amaç edindiği söylenebilir: Artık sivil bürokrasi temelde başkaları tarafından yapılan siyasayı uygulayan değil, kendisi siyasa yapan bir kurum olacaktı. Bu nedenden, dolayı özel ihtisasa değil genel (ansiklopedik) bilgiye, diğer bir deyişle “genel kültür”e ehemmiyet verildi. Artık yeni öğreti, ilm değil “sanat” ya da “pratik beceri” anlamına gelen fen olmalıydı. Bu yeni öğretinin öğrencisi de âlim veya bilgin değil, mütefennin ya da elinden her iş gelen olacaktı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-218" id="footnote-225-218-backlink">218</a></span>Dolayısıyla performansa dayalı liyakat gibi rasyonel ölçütler benimsenmedi; hiyerarşi gibi salt bürokratik ölçütler ön plana çıkarıldı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-219" id="footnote-225-219-backlink">219</a></span>Ilımlı aşkıncı devletin bürokraside yapılanması sonucu, bürokrasinin rasyonel boyutundan ziyade hukuksal boyutuna önem verilmesi de şaşırtıcı değildi.  </p>
			<p class="paragraf">Osmanlı’nın Türkiye Cumhuriyeti’ne mirası, aşkın devletten oluşur. Birincisi padişahta yapılanan ılımlı aşkıncı devlet geleneğidir ki özellikle Osmanlı’nın Yükselme Devrinde ve II. Mahmut’un saltanat yıllarında rastlanır. İkincisi ise, bürokraside yapılanan aşkıncı devlettir ki, bunun da örneği Tanzimat döneminde görülür. 1876-1909 II. Abdülhamit dönemi ve 1909-1918 Jön Türkler dönemleri de sırasıyla birinci ve ikinci tip ılımlı aşkıncı devlet örnekleridir. Abdülhamit’in saltanatı boyunca adab geleneği, İslâmi renkler de taşımıştır. Jön Türkler döneminde devletin yapılandığı bürokratik seçkinler, sadece sivil bürokrasi içerisinde değil aynı zamanda ordu ve siyasal parti olarak İttihat ve Terakki Cemiyeti içerisinde de yer almışlardır. Jön Türkler dönemi Tanzimat döneminden başka açıdan da farklıydı: Şimdi “halkın esenliği” devleti kurtarmanın yanında ikinci önemli bir sorun olarak algılanıyordu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-220" id="footnote-225-220-backlink">220</a></span>Bu kitabın tezi bakımından önemli olan bir başka yeni gelişme de, yine ondokuzuncu yüzyılın son on yıllarında ortaya çıkmaya başlamıştı: Bu yeni bürokratik seçkinlerin ütopik bir zihniyet yapısına sahip olmaları idi. Bu yaklaşım, söz konusu seçkinlerin, hipotetik “gelecekler” tasvir etmelerine ve söz konusu “gelecekler”i sırf kendi istedikleri için kolayca yaratabileceklerine inanmalarına yol açmıştır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-221" id="footnote-225-221-backlink">221</a></span>  </p>
			<div class="_idFootnotes">
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-82-backlink" id="footnote-225-82">82</a>	Halil İnalcık, “Land Problems in Turkish History”, The Muslim World 45 (1955), s. 222.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-83-backlink" id="footnote-225-83">83</a>	Halil İnalcık, “Ottoman Methods of Conquest”, Archivum Ottomanicum, 3 (1971), s. 112.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-84-backlink" id="footnote-225-84">84</a>	Frank Tachau ve Metin Heper, “The State, Politics and the Military in Turkey”, Comparative Politics, 16 (1983), s. 18.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-85-backlink" id="footnote-225-85">85</a>	Kemal H. Karpat, “Structural Change, Historical Stages of Modernization and the Role of Social Groups in Turkish Politics”, Social Change and Politics in Turkey: Structural-Historical Analysis’in içinde, Kemal H. Karpat ve diğerleri (Leiden: Brill, 1973), s. 29.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-86-backlink" id="footnote-225-86">86</a>	Halil İnalcık, “The Rise of the Ottoman Empire”, A History of the Ottoman Empire to 1730’un içinde. M. A. Cook ed. (Cambridge: Cambridge University Press, 1976), s. 26-27.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-87-backlink" id="footnote-225-87">87</a>	Max Beloff, The Age of Absolutism 1660-1815 (New York: Harper, 1962), s. 101.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-88-backlink" id="footnote-225-88">88</a>	D. Thorner, ‘Feudalism in India’, Feudalism in History’nin içinde, ed. R. Coulborn (Hamden: Archon, 1965), s. 218.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-89-backlink" id="footnote-225-89">89</a>	Stanford J. Shaw, History of the Ottoman Empire and Modern Turkey, Volume I: Empire of the Gazis: The Rise and Decline of the Ottoman Empire, 1208-1808 (Cambridge: Cambridge University Press, 1976), s. 58.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-90-backlink" id="footnote-225-90">90</a>	Aşağıdaki irdeleme, Anadolu ve hattâ daha çok Rumeli’deki Osmanlı toprakları için geçerlidir. Yeni Osmanlı toplumsal sistemi on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda Rumeli’de geliştirilmiş ve daha sonra aynı düzenin Anadolu, Orta Doğu ve Kuzey Afrika’ya yaygınlaştırılması için çaba sarfedilmiştir. Fakat imparatorluğun Anadolu’nun dışındaki bölgelerinde geleneksel toprak ve vergi sistemleri fazla değişmemiştir. Bkz., Albert Hourani, “Ottoman Reform and the Politics of Notables”, Beginnings of Modernization in the Middle East: The Nineteenth Century’nin içinde, ed. William R. Folk ve Richard L. Chambers (Chicago: University of Chicago Press, 1968), s. 46-54 ve Joel Shinder, “Early Ottoman Administration in the Wilderness: Some Limits on Comparison”, International Journal of Middle East Studies, 9 (1978), s. 103.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-91-backlink" id="footnote-225-91">91</a>	İnalcık, “The Rise of the Ottoman Empire”, s. 15.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-92-backlink" id="footnote-225-92">92</a>	Karpat, “Structural Change, Historical Stages of Modernization and the Role of Social Groups in Turkish Politics”, s. 30.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-93-backlink" id="footnote-225-93">93</a>	İnalcık, “The Rise of the Ottoman Empire”, s. 34-35, 49.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-94-backlink" id="footnote-225-94">94</a>	Joseph S. Szylowicz, “The Ottoman Empire”, Commoners, Climbers and Notables: A Sampler of Studies on Social Ranking in the Middle East’ın içinde, ed. C.A.O. van Niewenhuijze (Leiden: E. J. Brill, 1977), s. 108.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-95-backlink" id="footnote-225-95">95</a>	Avigdor Levy, “Military Rule and the Problem of Centralization in the Ottoman Empire in the Eighteenth Century”, Middle Eastern Studies, 18 (1982), s. 227-228.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-96-backlink" id="footnote-225-96">96</a>	Şerif Mardin, “Power, Civil Society and Culture in the Ottoman Empire”, Comparative Studies in Society and History, 11 (1969), s. 265-266.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-97-backlink" id="footnote-225-97">97</a>	A.g.e., s. 271.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-98-backlink" id="footnote-225-98">98</a>	Carter V. Findley, “The Advent of Ideology in the Islamic Middle East”, (Bölüm I) Studia Islamica, Ex fasciculo LV°, s. 154 (yazarın vurgusu).</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-99-backlink" id="footnote-225-99">99</a>	İnalcık, “The Rise of the Ottoman Empire”, s. 41.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-100-backlink" id="footnote-225-100">100</a>	J. Schacht, An Introduction to Islamic Law (Oxford: Clarendon Press, 1964), s. 84-85.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-101-backlink" id="footnote-225-101">101</a>	Halil İnalcık, “Osmanlı Hukukuna Giriş: Örfi Sultanî Kanunları ve Fatih’in Kanunları”, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi, 12 (1958), s. 107; Uriel Heyd, Studies in Old Ottoman Criminal Law (Oxford: Clarendon Press, 1973), s. 192.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-102-backlink" id="footnote-225-102">102</a>	Shaw, History of the Ottoman Empire and Modern Turkey, Volume I s. 134 (yazarın vurgusu).</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-103-backlink" id="footnote-225-103">103</a>	A.g.e.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-104-backlink" id="footnote-225-104">104</a>	Şerif Mardin, The Genesis of Young Ottoman Thought (Princeton: Princeton University Press, 1962), s. 104.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-105-backlink" id="footnote-225-105">105</a>	Halil İnalcık, “Suleiman the Lawgiver and Ottoman Law”, Archivum Ottomanicum, 1 (1969), s. 13.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-106-backlink" id="footnote-225-106">106</a>	Findley, “The Advent of Ideology in the Islamic Middle East”, s.158.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-107-backlink" id="footnote-225-107">107</a>	Carter V. Findley, Bureaucratic Reform in the Ottoman Empire. The Sublime Porte, 1789-1922 (Princeton: Princeton University Press, 1980), s. 9.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-108-backlink" id="footnote-225-108">108</a>	George Lefebvre, “Enlightened Despotism”, The Development of the Modern State’in içinde, ed. Heinz Lubasz (New York: MacMillan, 1964), s. 52.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-109-backlink" id="footnote-225-109">109</a>	Ezra Suleiman, Elites in French Society: The Politics of Survival (Princeton: Princeton University Press, 1978), s. 20.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-110-backlink" id="footnote-225-110">110</a>	Halil İnalcık, “The Nature of Traditional Society: Turkey”, Political Modernization in Japan and Turkey’nin içinde, ed. Robert E. Ward ve Dankwart A. Rustow (Princeton: Princeton University Press, 1964), s. 43.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-111-backlink" id="footnote-225-111">111</a>	Halil İnalcık, “Capital Formation in the Ottoman Empire”, The Journal of Economic History 19 (1969), s. 106.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-112-backlink" id="footnote-225-112">112</a>	Niyazi Berkes, The Development of Secularism in Turkey (Montreal: McGill University Press, 1964), s. 14. Shaw’a göre söz konusu olan devlet-yönelimli korporatif bir toplumsal yapıdır (History of the Ottoman Empire and Modern Turkey, s. 119).</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-113-backlink" id="footnote-225-113">113</a>	Halil İnalcık, The Ottoman Empire: The Classical Age, 1300-1600, çev. Norman Itzkowitz ve Colin Imber (London: Weidenfeld and Nicolson, 1973), s. 84-85.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-114-backlink" id="footnote-225-114">114</a>	A.g.e.’de zikredilmiştir.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-115-backlink" id="footnote-225-115">115</a>	H. A. R. Gibb ve Harold Bowen, Islamic Society and the West: A Study of the Impact of Western Civilization on Moslem Culture in the Near East, Volume I, Part I (London: Oxford University Press, 1950), s. 107.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-116-backlink" id="footnote-225-116">116</a>	Joseph R. Strayer, On the Medieval Origins of the Modern State (Princeton: Princeton University Press, 1970), s. 10.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-117-backlink" id="footnote-225-117">117</a>	İnalcık, The Ottoman Empire, s. 68.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-118-backlink" id="footnote-225-118">118</a>	Bernard Lewis, The Emergence of Modern Turkey (London: Oxford University Press, 1968), s. 44.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-119-backlink" id="footnote-225-119">119</a>	Heyd, Studies in Old Ottoman Criminal Law. Ayrıca bkz., Ahmet Mumcu, Osmanlı Devletinde Siyaseten Katl (Ankara: Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Yayını, 1963).</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-120-backlink" id="footnote-225-120">120</a>	Enver Ziya Karal, Osmanlı Tarihi. V. Cilt. Nizam-ı Cedit ve Tanzimat Devirleri, 1789-1856 (Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1947), s. 5.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-121-backlink" id="footnote-225-121">121</a>	Shaw, History of the Ottoman Empire and Modern Turkey, Volume I, s. 135.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-122-backlink" id="footnote-225-122">122</a>	İnalcık, “The Nature of Traditional Society: Turkey”, s. 44.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-123-backlink" id="footnote-225-123">123</a>	Bkz. Bertrand Badie ve Pierre Birnbaum, The Sociology of the State, çev. Arthur Goldhammer (Chicago: The University of Chicago Press, 1983), s. 86 vd.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-124-backlink" id="footnote-225-124">124</a>	Bkz. Pierre Birnbaum, “State, Centre and Bureaucracy”, Government and Opposition, 16 (1981), s. 58-77.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-125-backlink" id="footnote-225-125">125</a>	Norman Hampson, The Enlightenment (Harmondsworth: Penguin, 1981), s. 171.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-126-backlink" id="footnote-225-126">126</a>	Metin Heper, ‘Center and Periphery in the Ottoman Empire with Special Reference to the Nineteenth Century’, International Political Science Review, 1 (1980), s. 81-105.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-127-backlink" id="footnote-225-127">127</a>	Carter Findley, ‘Patrimonial Household Organization and Factional Activity in the Ottoman Ruling Class’, Social and Economic History of Turkey, 1071-1920’nin içinde (Ankara: Hacettepe University Publications, 1980), s. 227. Ayrıca bkz. Metin Heper, ‘Patrimonialism in the Ottoman-Turkish Bureaucracy’, Asian and African Studies 13 (1979), s. 6-14.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-128-backlink" id="footnote-225-128">128</a>	Şerif Mardin, ‘Center-Periphery Relations: A Key to Turkish Politics?’, Daedalus 102 (1973), s. 173.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-129-backlink" id="footnote-225-129">129</a>	Shaw, History of the Ottoman Empire and Modern Turkey, Volume I, s. 166. Bugün kullandığımız, “haddini bilmek” tabirinin menşei bu ilke olsa gerektir.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-130-backlink" id="footnote-225-130">130</a>	Barnett Miller, The Palace School of Muhammed the Conqueror (Cambridge: Harvard University Press, 1941), s. 70.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-131-backlink" id="footnote-225-131">131</a>	İnalcık, “Ottoman Methods of Conquest”, s. 113.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-132-backlink" id="footnote-225-132">132</a>	Max Weber, Economy and Society: An Outline of Interpretative Sociology, (ed.) Guenther Roth ve Claus Wittich. Çev. Ephraim Fischoff et. al. (New York: Bedminster, 1968), s. 1013.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-133-backlink" id="footnote-225-133">133</a>	Shaw, History of the Ottoman Empire and Modern Turkey, Volume I, s. 176.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-134-backlink" id="footnote-225-134">134</a>	A.g.e., s. 171.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-135-backlink" id="footnote-225-135">135</a>	A.g.e., s. 191.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-136-backlink" id="footnote-225-136">136</a>	Levy, “Military Rule and the Problem of Centralization in the Ottoman Empire in the Eighteenth Century”, s. 243.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-137-backlink" id="footnote-225-137">137</a>	A.g.e., s. 244.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-138-backlink" id="footnote-225-138">138</a>	Shaw, History of the Ottoman Empire and Modern Turkey, Volume I, s. 166. Osmanlı’da, baremin en üst dört derecesindeki bürokratların resmî unvanları “paşa” idi. Böylece, örneğin iyi bilinen Reşit Paşa, Âli Paşa, Fuat Paşa ve Ziya Paşa ordu paşası değildiler; hepsi birlikte üst düzeyde sivil devlet erkânını oluşturmakta idi.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-139-backlink" id="footnote-225-139">139</a>	Halil İnalcık, “The Ottoman Decline and Its Effects upon the Reaya”, Aspects of the Balkans, Continuity and Change’in içinde, ed. Henrik Birnbaum ve Speros Vryonis Jr. (The Hague: Mouton, 1972), s. 342.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-140-backlink" id="footnote-225-140">140</a>	Mardin, “Center-Periphery Relations: A Key to Turkish Politics?”, s. 175.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-141-backlink" id="footnote-225-141">141</a>	Stanford Shaw, Between Old and New, The Ottoman Empire under Sultan Selim III, 1789-1807 (Cambridge: Harvard University Press, 1971), s. 4.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-142-backlink" id="footnote-225-142">142</a>	Gibb ve Bowen, Islamic Society and the West, s. 197.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-143-backlink" id="footnote-225-143">143</a>	A.g.e., s. 182.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-144-backlink" id="footnote-225-144">144</a>	A.g.e., s. 181-96 ve Arnold J. Toynbee ve Kenneth P. Kirkwood, Turkey (New York: Charles Scribner’s and Sons, 1927), s. 26.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-145-backlink" id="footnote-225-145">145</a>	Mardin, “Power, Civil Society and Culture in the Ottoman Empire”, s. 66.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-146-backlink" id="footnote-225-146">146</a>	A.g.e., s. 267.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-147-backlink" id="footnote-225-147">147</a>	Halil İnalcık, “Impact of the Annales School on Ottoman Studies and New Findings”, Review 1 (1978), s. 86.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-148-backlink" id="footnote-225-148">148</a>	S. N. Eisenstadt, The Political Systems of Empires: The Rise and Fall of the Historical Bureaucratic Societies (New York: Free Press, 1963), s. 180-81.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-149-backlink" id="footnote-225-149">149</a>	Faruk Birtek, “The State and the Transition to Capitalism in England and Turkey: A Social Structural Model” Doktora Tezi, University of California, Berkeley, 1978, s. 126. Birtek’in öne sürdüğü gibi (A.g.e., s. 151), Osmanlı İmparatorluğu’ndaki merkez, çevreye karşı müttefikleri olmaksızın hareket etti. Bunu çevrede kendi memurlarını görevlendirerek yaptı. Osmanlıların “gerçek” merkezîliklerini İngiltere’deki Tudor’ların “sahte” merkezîliğinden ayıran budur. Bu özelliği ile Osmanlı, diğer pek çok ülkeden değişik bir yol izlemiştir. Diğer ülkelerde modernleşmenin en önemli özelliğini toprak sahiplerinin burjuvazi veya devletle uzlaşmaya varması oluşturmuştur. Osmanlı’da bu tür bir gelişmeye rastlamıyoruz. Bu son nokta ile ilgili olarak bkz., S. Dennis, “Domination and Containment: An Approach to Modernization” Comparative Studies in Society and History, 20 (1978), s. 177-213.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-150-backlink" id="footnote-225-150">150</a>	D. R. Sadat, “Rumeli Ayanları: The Eighteenth Century”, Journal of Modern History, 44 (1972), s. 351.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-151-backlink" id="footnote-225-151">151</a>	Halil İnalcık, “Military and Fiscal Transformation in the Ottoman Empire” Archivum Ottomanicum, 6 (1980), s. 283-337.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-152-backlink" id="footnote-225-152">152</a>	M. A. Cook, “Introduction” A History of the Ottoman Empire to 1730’nin içinde, ed. M. A. Cook (Cambridge: Cambridge University Press, 1976), s. 8.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-153-backlink" id="footnote-225-153">153</a>	Avigdor Levy, “Ottoman Attitudes to the Rise of Balkan Nationalism”, War and Society in East Central Europe, Vol. I, Special Topics and Generalizations on the 18th and 19th Centuries’in içinde, ed. Bela K. Kiraly ve Gunther E. Rothenberg (New York: Brooklyn College Press, 1979), s. 332.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-154-backlink" id="footnote-225-154">154</a>	Idem, “Military Rule and the Problem of Centralization in the Ottoman Empire in the Eighteenth Century”, s. 243.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-155-backlink" id="footnote-225-155">155</a>	A.g.e.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-156-backlink" id="footnote-225-156">156</a>	Niyazi Berkes, The Development of Secularism in Turkey (Montreal: McGill University Press, 1964), s. 13.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-157-backlink" id="footnote-225-157">157</a>	Heper, “Center and Periphery in the Ottoman Empire with Special Reference to the Nineteenth Century”, s. 85.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-158-backlink" id="footnote-225-158">158</a>	Shils’e göre karizma olgusunun, ilahî hukuk, doğal hukuk, bilimsel hukuk, pozitif hukuk ya da toplumun bütünü hattâ belirli bir korporatif yapı ya da kurum için gerekli düzen ihtiyacının işlevi olduğunu belirtir. Düzenli bir kozmos ya da onun bir parçasının özünü yansıtan, ifade veya sembolize eden şey, daima huşû veya saygı duygusu uyandırır. Bkz. Edward Shils, “Charisma, Order, and Status”, American Sociological Review, 30 (1965), s. 203.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-159-backlink" id="footnote-225-159">159</a>	Levy, “Military Reform”, s. 228-229.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-160-backlink" id="footnote-225-160">160</a>	İnalcık, The Ottoman Empire, s. 102.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-161-backlink" id="footnote-225-161">161</a>	Norman Itzkowitz, “Eighteenth Century Ottoman Realities”, Studia Islamica, 17 (1962), s. 86; Shaw, History of the Ottoman Empire and Modern Turkey, Volume I, s. 280 vd.; İlber Ortaylı, imparatorluğun En Uzun Yüzyılı (İstanbul: Hil Yayın, 1983), s. 78.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-162-backlink" id="footnote-225-162">162</a>	Findley, Bureaucratic Reform in the Ottoman Empire, s. 11.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-163-backlink" id="footnote-225-163">163</a>	Mardin, “Power, Civil Society, and Culture in the Ottoman Empire”, s. 260.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-164-backlink" id="footnote-225-164">164</a>	İnalcık, The Ottoman Empire: The Classical Age, 1300-1600, s. 103.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-165-backlink" id="footnote-225-165">165</a>	Bkz., inter alia, Joseph S. Szyliowicz, “The Ottoman Empire” Commoners, Climbers and Notables: A Sampler of Studies on Social Ranking in the Middle East’ın içinde, s. 102-21; Sadat, “Rumeli Ayanları: the Eighteenth Century”; Tosun Arıcanlı, “The Role of the State in Social and Economic Transformation of the Ottoman Empire, 1807-1918”, Doktora Tezi, Harvard Üniversitesi, Cambridge, Massachusettes, ABD, 1976.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-166-backlink" id="footnote-225-166">166</a>	Bernard Lewis, The Emergence of Modern Turkey, s. 441.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-167-backlink" id="footnote-225-167">167</a>	Halil İnalcık, “Centralization and Decentralization in Ottoman Administration”, Studies in Eighteenth Century Islamic History’nin içinde, ed. Thomas Naff ve Roger Owen (London: Feffer and Simons, 1977), s. 32.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-168-backlink" id="footnote-225-168">168</a>	Kemal H. Karpat, “The Land Regime, Social Structure, and Modernization in the Ottoman Empire”, Beginnings of Modernization in the Middle East: The Nineteenth Century’nin içinde, ed. William R. Polk ve Richard L. Chambers (Chicago: The University of Chicago Press, 1968), s. 70.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-169-backlink" id="footnote-225-169">169</a>	Stanford J. Shaw ve Ezel Kural Shaw, History of the Ottoman Empire and Modern Turkey, Vol. II, Reform, Revolution, and Republic: The Rise of Modern Turkey, 1808-1975 (Cambridge: Cambridge University Press, 1977), s. 3.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-170-backlink" id="footnote-225-170">170</a>	Halil İnalcık, “Sened-i İttifak ve Gülhane Hatt-ı Hümayunu”, Belleten, 28 (1964), s. 609.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-171-backlink" id="footnote-225-171">171</a>	Roderic Davison, Reform in the Ottoman Empire, 1856-1876 (Princeton: Princeton University Press, 1963), s. 95.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-172-backlink" id="footnote-225-172">172</a>	İnalcık, “Sened-i İttifak ve Gülhane Hatt-ı Hümayunu”, s. 604.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-173-backlink" id="footnote-225-173">173</a>	İsmail Hakkı Uzunçarşılı, Meşhur Rumeli Ayanlarından Tirsinikli ismail Yılık Oğlu Süleyman Ağalar ve Alemdar Mustafa Paşa (İstanbul: Maarif Matbaası, 1942), s. 82-83, 98-102.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-174-backlink" id="footnote-225-174">174</a>	Enver Ziya Karal, Osmanlı Tarihi, V. Cilt, Nizam-ı Cedit ve Tanzimat Devirleri, 1789-1856 (Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1947), s. 99.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-175-backlink" id="footnote-225-175">175</a>	İnalcık, “Sened-i İttifak ve Gülhane Hatt-ı Hümayunu”, s. 604.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-176-backlink" id="footnote-225-176">176</a>	A.g.e., s. 612.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-177-backlink" id="footnote-225-177">177</a>	Stanford J. Shaw, “Some Aspects of the Aims and Achievements of the Nineteenth Century Ottoman Reformers”, Beginnings of Modernization in the Middle East, The Nineteenth Century içinde, s. 29-40.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-178-backlink" id="footnote-225-178">178</a>	Mardin, “Center-Periphery Relations: A Key to Turkish Politics”, s. 180.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-179-backlink" id="footnote-225-179">179</a>	Hourani, “Ottoman Reform and the Politics of Notables”, s. 54, 63.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-180-backlink" id="footnote-225-180">180</a>	Kemal H. Karpat, “The Transformation of the Ottoman State, 1789-1909”, International Journal of Middle East Studies, 3 (1972), s. 258.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-181-backlink" id="footnote-225-181">181</a>	Şerif Mardin, “The Mind of the Turkish Reformer”, Western Humanities Quarterly, 15 (1960), s. 425.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-182-backlink" id="footnote-225-182">182</a>	Roderic Davison, “The Advent of the Principle of Representation in the Government of the Ottoman Empire”, Beginnings of Modernization in the Middle East, The Nineteenth Century’nin içinde, s. 101.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-183-backlink" id="footnote-225-183">183</a>	Idem, Reform in the Ottoman Empire, 1856-1876, s. 223.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-184-backlink" id="footnote-225-184">184</a>	Lewis, The Emergence of Modern Turkey, s. 165.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-185-backlink" id="footnote-225-185">185</a>	Shaw and Shaw, The History of the Ottoman Empire and Modern Turkey, II, s. 185.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-186-backlink" id="footnote-225-186">186</a>	İlber Ortaylı, Tanzimattan Sonra Mahalli idareler, 1840-1878 (Ankara: Sevinç Matbaası, 1974), s. 4.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-187-backlink" id="footnote-225-187">187</a>	Halil İnalcık, “Tanzimat’ın Uygulanması ve Sosyal Tepkileri”, Belleten, 28 (1964), s. 634.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-188-backlink" id="footnote-225-188">188</a>	M. Pinson, “Ottoman Bulgaria in the First Tanzimat Period — The Revolts in Nish (1841) and Vidin (1850)”, Middle Eastern Studies, 11 (1975), s. 114.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-189-backlink" id="footnote-225-189">189</a>	Shaw and Shaw, The History of the Ottoman Empire and Modern Turkey, s. 87.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-190-backlink" id="footnote-225-190">190</a>	Ortaylı, Tanzimattan Sonra Mahalli idareler, 1840-1878, s. 21.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-191-backlink" id="footnote-225-191">191</a>	Karpat, “Structural Change, Historical Stages of Modernization and the Role of Social Groups in Turkish Politics”, s. 37.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-192-backlink" id="footnote-225-192">192</a>	Davison, “The Advent of the Principle of Representation in the Government of the Ottoman Empire”, s. 100.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-193-backlink" id="footnote-225-193">193</a>	Lewis, The Emergence of Modern Turkey, s. 111.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-194-backlink" id="footnote-225-194">194</a>	Engin Akarlı, Belgelerle Tanzimat, Osmanlı Sadrazamlarından Ali ve Fuad Paşaların Siyasî Vasiyyetnâmeleri (İstanbul: Boğaziçi University Press, 1978), s. 37.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-195-backlink" id="footnote-225-195">195</a>	Ömer Lütfi Barkan, “Türk Toprak Hukuku Tarihinde Tanzimat ve 1274 (1858) Tarihli Arazi Kanunnamesi”, Tanzimat: Yüzüncü Yıldönümü Münasebetiyle’nin içinde (İst.: Maarif Matbaası, 1940), s. 419.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-196-backlink" id="footnote-225-196">196</a>	A.g.e., s. 37, 379-84; Davison, Reform in the Ottoman Empire, 1856-1876, s. 99; D. Warriner, “The Real Meaning of the Ottoman Land Code”, The Economic History of the Middle East, 1800-1914’ ün içinde, ed. Charles Issawi (Chicago: The University of Chicago Press, 1966), s. 73.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-197-backlink" id="footnote-225-197">197</a>	Shaw ve Shaw, History of the Ottoman Empire and Modern Turkey, Volume II, s. 115. Türkiye hukuk mevzuatında, toprak sahipliğine dair Batılı hukuksal kavramlar şartsız ve koşulsuz biçimde ilk kez, 1926’da kabul edilen yeni Medeni Kanun ile tam olarak benimsenmiştir. Bkz. İnalcık, “Land Problems in Turkish History”, s. 226-227.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-198-backlink" id="footnote-225-198">198</a>	S.N. Eisenstadt, Revolution and the Transformation of Societies: A Comparative Study of Civilizations (New York: The Free Press, 1978), s. 75-77.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-199-backlink" id="footnote-225-199">199</a>	Levy, “Ottoman Attitudes to the Rise of Balkan Nationalism”, s. 332-333.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-200-backlink" id="footnote-225-200">200</a>	Karpat, “Land Regime, Social Structure, and Modernization in the Ottoman Empire”, s. 70.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-201-backlink" id="footnote-225-201">201</a>	Idem, “The Transformation of the Ottoman State, 1789-1900”, s. 104.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-202-backlink" id="footnote-225-202">202</a>	Davison, Reform in the Ottoman Empire, 1856-1876, s. 31-2.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-203-backlink" id="footnote-225-203">203</a>	Carter V. Findley, “The Legacy of Tradition to Reform: Origins of the Ottoman Foreign Ministry, Part I”, International Journal of Middle East Studies, 1 (1970), s. 343.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-204-backlink" id="footnote-225-204">204</a>	Berkes, The Development of Secularism in Turkey, s. 92-95.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-205-backlink" id="footnote-225-205">205</a>	Mardin, The Genesis of Young Ottoman Thought, s. 448.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-206-backlink" id="footnote-225-206">206</a>	Davison, Reform in the Ottoman Empire, 1856-1876, s. 36-37, 85, 91 ve 290.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-207-backlink" id="footnote-225-207">207</a>	Şerif Mardin, “Tanzimat Fermanının Mânâsı: Yeni Bir İzah Denemesi”, Forum, 15 Kasım 1957, s. 8.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-208-backlink" id="footnote-225-208">208</a>	Davison, Reform in the Ottoman Empire, 1856-1876, s. 85-91. Âli Paşa’nın saraydaki önemli görevlere yapılan atamaları bile kontrol ettiği söylenmiştir. Bkz. Vedat Onur, Tanzimat Devrinin Büyük ve Unutulmaz Devlet Adamları (Ankara: Ziraat Bankası Yayınları, 1964), s. 89-90.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-209-backlink" id="footnote-225-209">209</a>	Findley, “The Advent of Ideology in the Islamic Middle East”, s. 163.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-210-backlink" id="footnote-225-210">210</a>	Davison, Reform in the Ottoman Empire, 1856-1876, s. 223.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-211-backlink" id="footnote-225-211">211</a>	Findley, Bureaucratic Reform in the Ottoman Empire, The Sublime Porte, 1789-1922, s. 65-66.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-212-backlink" id="footnote-225-212">212</a>	Berkes, The Development of Secularism in Turkey, s. 98-100, 132-33.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-213-backlink" id="footnote-225-213">213</a>	Nur Yalman, “Islamic Reform and the Mystic Tradition in Eastern Turkey”, Archives Europeennes de Sociologie, 10 (1969), s. 41-42.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-214-backlink" id="footnote-225-214">214</a>	Şerif Mardin, “Yeni Osmanlıların Hakiki Hüviyeti: Tanzimat Bürokrasisi”, Forum, (Ankara fortnigthly) 1 Temmuz 1957, s. 13. Ayrıca bkz. Karpat, “The Transformation of the Ottoman State, 1789-1909”, s. 87.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-215-backlink" id="footnote-225-215">215</a>	Şerif Mardin, “Âli Paşa ve Hürriyet”, Forum, 1 Ekim 1955, s. 10.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-216-backlink" id="footnote-225-216">216</a>	İnalcık, “The Nature of Traditional Society”, s. 55.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-217-backlink" id="footnote-225-217">217</a>	Berkes, The Development of Secularism in Turkey, s. 62.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-218-backlink" id="footnote-225-218">218</a>	A.g.e., s. 98-100.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-219-backlink" id="footnote-225-219">219</a>	Mardin, “Center-Periphery Relations: A Key to Turkish Politics?”, s. 180.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-220-backlink" id="footnote-225-220">220</a>	Mardin, “Power, Civil Society and Culture in the Ottoman Empire”, s. 275.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-221-backlink" id="footnote-225-221">221</a>	Idem, “Religion and Secularism in Turkey, Atatürk, Founder of a Modern State’in içinde, ed. Ali Kazancıgil ve Ergun Özbudun (London: C. Hurst, 1981), s. 205, 211.</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>