<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-7</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:8295e422-e45b-43b4-871e-ec0a3a091f9a"/>
	</head>
	<body id="x1" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split" xml:lang="en-GB">  </p>
			<p class="anabaslik" id="_idParaDest-6">DÖRDÜNCÜ BÖLÜM : BÜROKRATİK AŞKINCILIK  </p>
			<p class="paragraf">  </p>
			<p class="ort">I  </p>
			<p class="paragraf">Atatürk, Cumhuriyetçi devletin gelişmesi gereken yönü açık seçik anlatmıştır. Fakat Atatürk’ün zihnindeki modelin hayata geçirilmesi kolay olmamamıştır. Sivil bürokrasinin üst düzeylerine yaptırdığı atamalar siyasal kriterlere dayanıyordu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-336" id="footnote-225-336-backlink">336</a></span>Fakat daha önce de işaret edildiği gibi, burada bir ikilemle karşı karşıya kalmıştı. Bir yandan sivil bürokrasiyi makina benzeri bir örgüt haline getirmeye çalışmıştı. Diğer yandan, bürokratların müstakil bir değerler sisteminin, yani Atatürkçü düşüncenin, savunucuları olmalarını istemişti. Bürokratik seçkinler giderek Atatürkçülüğün savunmasını üstlendiler fakat siyasal kadrolar karşısında ast rolü oynamaya razı olmadılar.  </p>
			<p class="paragraf">Aslında Atatürk’ün, daha önce değinilen, zaman zaman kademe atlamaları istisna edilirse, bürokrasinin alt kademeleri için ne pek fazla vakti, ne de özellikle bu nedenden dolayı ilgisi vardı. Bu yüzden ilk dönemlerde, “devrimci” etkinin zayıfladığı anda bürokrasi çabucak eski rutinine dönmüştür.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-337" id="footnote-225-337-backlink">337</a></span>Hattâ, 1930’lara kadar Dışişleri Bakanlığı’ndaki gelişmeleri inceleyen George Harris, Atatürk’ün reformlarının bakanlık üzerinde hiç bir önemli etkisinin olmadığı sonucuna varmıştır: “[Bu yıllarda] Dışişleri Bakanlığı’ndaki toplumsal yapı, hemen hiç değişmemiştir. Değişim asgari düzeyde gerçekleşmiştir. ‘Yeni bürokratlar’, özellikle, eğer bu farklı toplumsal kökenlerden gelenleri ifade ediyor ise, mevcut yapıya çok yavaş eklemlenmiş ve Atatürk’ün hayatı boyunca nadiren Bakanlığın üst düzeylerine gelmişlerdi. Gerçekten de, Atatürk’ün hayatta olduğu yıllarda dışişleri kadrosu, yeni kanunlara ve diğer düzenlemelere rağmen adeta geleneksel okul-aile dayanışmasının devam ettiği bir seçkinler kulubü olarak kalmıştır.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-338" id="footnote-225-338-backlink">338</a></span>Harris, “Ancak daha sonraları, Atatürk devrimleri yerleştikten sonra, Dışişleri Bakanlığı diğer bakanlıklara ve Türkiye’nin diğer kurumlarına benzemeye başlamıştır” diye eklemiştir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-339" id="footnote-225-339-backlink">339</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Fakat daha önce belirtildiği gibi, diğer bakanlıkların ve daha genel olarak, Türk bürokratik seçkinlerinin evrimi gözönüne alınırsa Atatürk modelinin yerleştiği söylenemez. Tekrarlamak gerekirse, Atatürk belli bir devlet kurumsallaşmasını savunmuş fakat bu model o hayatta iken uygulamaya geçirilememişti. Bu durum, Atatürk’ün düşüncelerinin Türkiye’nin siyasal hayatının şekillenmesinde hiçbir etkisinin olmadığı anlamına gelmez. Burada şu nokta ileri sürülmektedir. Atatürk’ün devlet modeli genelde entelektüel, özelde de sivil bürokratik seçkinler tarafından çarpıtılmıştır. Bu olgu genellikle gözden kaçırılmış, Atatürkçü düşüncenin bürokratik yorumu “Atatürkçülük” olarak anlaşılmıştır. Böylece Atatürk’ün aklındaki devlet geleneği ile bürokratik seçkinlerin gerçekleştirmeye çalıştığı devlet geleneği arasında önemli bir fark olduğu hususu gözden kaçırılmıştır. Bu fark önemlidir çünkü bu kitabın altıncı bölümünde tartışılacağı gibi, 1982 Anayasasını hazırlayanlar Türkiye’deki devlet geleneğinin bürokratik yorumunu değil, Atatürkçü yorumunu kendilerine model almışlardır.  </p>
			<p class="paragraf">Bu bağlamda, Roderic Davison’un Atatürk’ün dönemindeki seçkinler arasındaki konumu hakkındaki gözlemi oldukça çarpıcıdır. Davison, Atatürk hakkında Şevket Süreyya Aydemir’in kaleme aldığı Tek Adam başlıklı biyografisini hatırlattıktan sonra, “Gerçekten ona benzeyen hiç kimse yoktu. Tek aynı zamanda yalnız, tek başına anlamına gelir. Atatürk de öyleydi” diye yazmıştır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-340" id="footnote-225-340-backlink">340</a></span>Bunun bir nedeni de, Atatürk’ün devlet yönetiminin temel hatlarını belirledikten ve evrileceği yönü gösterdikten sonra genelde hükümet işlerinden elini ayağını çekmesi, giderek kendini Çankaya’ya kapatması ve yoğun olarak Türk tarihi ve dili gibi konularla ilgilenmeye başlaması idi.  </p>
			<p class="paragraf">Bu durumun sonucu olarak, 1923-1937 arasında iki kere Başbakan ve 1938-1950 arasında Cumhurbaşkanı olan İsmet İnönü, ön plana çıkmıştır. İnönü, 1925’de hız kazanan isyanlar ile beraber hükümette etkinliğini arttırmış, 1920’lerin sonunda büyük reformlar döneminin sona ermesini takiben giderek hemen hemen bütün iktidarı kendi ellerinde toplamıştı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-341" id="footnote-225-341-backlink">341</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">İnönü, doğası ve eğitimi gereği ılımlı bir kişiliğe sahipti. Her zaman Atatürk üzerinde sınırlayıcı etkisi olmuştu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-342" id="footnote-225-342-backlink">342</a></span>İnönü, bir uzlaşma adamıydı. Atatürk tüm dikkatini toplumu daha üst seviyede uygarlığa taşıyacağını düşündüğü din, eğitim ve yeni yazı gibi alanlardaki çeşitli reformlara odaklarken, İnönü, hükümeti bir arada tutmak ile meşguldü. Atatürk ile karşılaştırıldığında İnönü, liderlik değil yönetim adamıydı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-343" id="footnote-225-343-backlink">343</a></span>Atay’a göre İnönü’nün insiyatif ve beceri sahibi olan bakanları İnönü’ye Atatürk tarafından tavsiye edilmişti.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-344" id="footnote-225-344-backlink">344</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Öte taraftan İnönü de, Başbakanlığı sırasında (özellikle Mart 1925-Ekim 1937 arasında) kararlı bir yönetim biçimi sergileyen ve bürokratik entelijansiya üzerinde iz bırakan kendine özgü bir devlet adamı idi. Süreyya Aydemir, bu konuda şöyle yazmıştır. “İnönü hiçbir zaman büyük hareketlerin adamı olmadı. Her zaman statik ve kutsal bir hiyerarşi olarak gördüğü ve hükümet olarak adlandırdığı düzen içerisinde kaldı. Kanun ve düzeni, her zaman görkemli eylemlere yeğledi. Reformu kurulu düzen içerisinde aradı.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-345" id="footnote-225-345-backlink">345</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">İkinci Adam olarak İnönü de, kimi açılardan tek ve yalnızdı. Bürokratik entelektüellerin sert muhalefetine rağmen daha sonra çok-partili hayatı getirmesi ve bilahare 1960 ve 1971 askerî müdahalelerini takiben sivil rejime geçilmesinde oynadığı roller, onu devletin nihai amaçları açısından Atatürk’ün yanına yerleştirir. Dahası, liderlik yerine idareyi tercihi ve bu konudaki yeteneği, olayların gelişimi üzerinde önemli etki bırakmasına yol açtı. İnönü, Türkiye’nin siyasal hayatında, Atatürk’ün karizmatik yönetiminin “rutinleştiği ve bürokrasi tarafından tamamlandığı” bir dönemi başlattı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-346" id="footnote-225-346-backlink">346</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Böylece, sivil bürokrasi yavaş yavaş siyasal hayatta daha etkin bir rol oynamaya başladı. Aydemir, İnönü’nün bütün iktidarı siyasal partiden ziyade hükümette toplama kararlılığını, bu duruma yol açan önemli bir faktör olarak görür.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-347" id="footnote-225-347-backlink">347</a></span>Cumhuriyet Halk Partisi’nin seçkinler tarafından kurulmuş olması olgusu nedeniyle partinin ikincil konuma itilmesi güç olmadı. Zaten bu tek parti yıllarında parti işlevleri sivil bürokrasinin sırtına yüklenmişti.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-348" id="footnote-225-348-backlink">348</a></span>Dahası, 1930’ların sonunda, valiler yerel parti örgütlerinin başkanı olarak atanırlardı. 1935 yılında da, İçişleri Bakanları Parti Genel Sekreteri görevini de üstlendiler.  </p>
			<p class="paragraf">Sivil bürokrasi de kariyer sistemine göre düzenlenmişti. 1839-1876 Tanzimat döneminden gelen gelenek muhafaza edilmiş, hattâ güçlendirilmişti. Dolayısıyla bürokrasi, onu keyfî dış siyasal müdahalelerden koruyan kendine mahsus özel kanunlar ve yönetmelikler çerçevesinde çalışıyordu. Doğal olararak atama ve terfilerde son söz hükümetlere ait idi. Fakat terfi ettirilmeyen veya önemli bir mevkiden alınan memur hizmette kalıyor ve terfi edebilmek veya görevine iadesi için, Fransız Conseil d’Etat’ın Türk versiyonu olan, Danıştay’a başvurabiliyordu. Danıştay ise bürokratlardan oluştuğundan, bürokratik seçkinlerin haksız ayırımcılık olarak düşündükleri işlemlere karşı güvenli bir korunak oluşturmaktaydı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-349" id="footnote-225-349-backlink">349</a></span>Bu çerçevede, sivil bürokrasi belli bir eğitimden geçen ve hemen sadece kıdem ölçütüne göre terfi eden memurlardan oluşan kapalı bir kast sistemine dönüşmüştü.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-350" id="footnote-225-350-backlink">350</a></span>Bürokrasiye üst kademelerde giriş ancak istisnai durumlarda mümkündü.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-351" id="footnote-225-351-backlink">351</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">İşlerinde güvencede olan sivil bürokratlar göreceli olarak yüksek maaşlar da alırlardı. Savaş yıllarında ücretleri, kömür, giyecek, şeker, yağ ve pirinç gibi çeşitli yardımlar ile takviye edilmişti.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-352" id="footnote-225-352-backlink">352</a></span>Lewis V. Thomas ve Richard N. Frye, devletin memurlarına nasıl baktığını şöyle özetlemişlerdir: “Bir aile veya birey için, ne kadar mütevazı olursa olsun yönetici statüsünden ne kadar varlıklı olursa olsun köylü statüsüne düşmek bir felâketti ve bunu engellemek için mümkün olan bütün önlemler alınırdı. Bu durum, Türkiye Cumhuriyetindeki memurlara yapılan ödemelerin büyüklüğünü bir ölçüde açıklar. Devlet, yönetici grubu oluşturan ailelere ellerinden geleni sağlamaya çabalamaktadır.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-353" id="footnote-225-353-backlink">353</a></span>Bu şartlar altında, 1920’lerden itibaren milletvekillerinin, hakim, savcı, vali, kaymakam, hattâ devlet iktisadi kurumlarının yerel yöneticileri olmak için istifa etmeleri şaşırtıcı değildir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-354" id="footnote-225-354-backlink">354</a></span>Takip eden yirmi yıl boyunca sivil bürokrasinin prestiji daha da artmıştır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-355" id="footnote-225-355-backlink">355</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Bürokratik entelijansiyanın devlet hayatındaki öneminin artışı ile birlikte sadece Atatürk’ün karizmatik yönetimi değil, Atatürkçü düşüncenin kendisi de rutinleştirilmiş ve bürokrasi tarafından “ele geçirilerek” yeni bir şekle büründürülmüştür. Bir Weltanschauung par excellence (dünya görüşü) olması gereken şey yavaş yavaş kapalı bir ideolojiye dönüştürülmüştür. Yukarıda, gerçeği bulma tekniği olarak tanımlanan Atatürkçü düşünceye özsel anlamlar yüklenmeye başlandı; Atatürkçülük, nasıl karar verilmesini belirten bir dünya görüşünden, ne yapılmasını anlatan bir ideolojiye çevrildi. Reformculuk (inkılâpçılık), Türkiye’nin toplumsal ve siyasal yapısında gerçekleştirilmiş olan kurumsal dönüşümlerin korunması ve güvenceye alınması anlamına gelmeye başladı. Turhan’a göre, daha önce yapılan dönüşümler, araçlar olması gerekirken amaçlar olmuşlardı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-356" id="footnote-225-356-backlink">356</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">1950 yılında kadar iktidarda olan Cumhuriyet Halk Partisi (CHP), Atatürk’ün çağdaş uygarlığa erişebilmesi anlamındaki kültür devrimi projesini hayata geçirebilecek bir enstürman olarak algılandı. Bu nedenle CHP’nin bir manifesto oluşturulup toplumsal kesimleri arkasından sürükleyecek bir partiye dönüştürülmesine çalışılmadı. Bunun yerine, hükümet, parti ile bürokrasinin yakınlaştırılması stratejisinin sonucu olarak bürokratikleştirildi. Fakat bürokrasi Atatürk’ün karizmatik gücünün mirasçısı olamadı. Shils’in deyimi kullanılacak olursa, karizma ayrışıp başka kişi veya kurumların özelliğine dönüşme sürecinden geçmedi. Bu koşullarda, bürokratik seçkinlerin o dönem Türkiye’sindeki Rousseau’vari parlamenter demokrasi içerisinde oynamak istedikleri etkili rolü meşrulaştırmak için tek alternatif, Atatürkçü Weltanschauung’u siyasal bir manifestoya dönüştürmek ve bu manifestoya uygun hareket edilmesinin sağlanması sorumluluğunun kendilerine ait olduğunu ilân etmekti.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-357" id="footnote-225-357-backlink">357</a></span>Kendilerine biçtikleri bu misyonu yerine getirebilmek için, hem devlet işlerinin yürütülmesinde rasyonel düşüncenin önemini vurgulayan Tanzimat geleneğinden, hem de Atatürkçü düşüncenin seçkinci boyutundan faydalanabilirlerdi. Atatürk’ ün uzun dönem için tasarladığının aksine, söz konusu bürokratik seçkinler seçkinciliği aşkın devlet yerine liberal bir siyasal rejime geçişinin manivelası olarak algılamamışlardı.  </p>
			<p class="paragraf">Bu bürokratik seçkinlerin aldıkları eğitim de on dokuzuncu yüzyılda ortaya çıkan Osmanlı bürokratik yönetim geleneğini devam ettirmeye yardımcı nitelikte idi. Bu eğitim, “entelektüel açıdan üstün”, normatif-emredici ilkelere yatkın ve başkalarına belli ideolojiler ve değerler empoze etmekte usta kişiler yetiştirmeyi amaçlamaktaydı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-358" id="footnote-225-358-backlink">358</a></span>Osman Okyar’ın belirttiği gibi, “Batı’ da gelişmesi yüzyıllar alan bilimsel ve entelektüel gelenekler, Türkiye’de ancak son elli yıldır yerleştirilmeye çalışılmaktadır. Aynı Türkiye’de yüzyıllardır yerleşik gelenek, dogmatik bir yaklaşımın egemen olduğu sorgulanamayan teolojik inanç olmuştur. Bu şartlar altında, doğanın gözlemlenmesinde ve fikirlerin ifadesinde bilimsel ve entelektüel disipline çok az uyulmuş, geleneksel kurum ve inançlara olan bağlılık serbest tartışmaya imkân tanımamıştır.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-359" id="footnote-225-359-backlink">359</a></span>Bu durumun sonucu olarak, üniversitelerde genellikle ampirik ve yaratıcı çalışmalar yapılmamıştır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-360" id="footnote-225-360-backlink">360</a></span>Tersine, bürokratik seçkinlere, “gerçek verilerden soyutlanmış ve ancak yapay bir iç tutarlılığa sahip olan ilkeler ve kuramlar” “bilgi” diye sunulmuş ve bu “seçkin”lerin toplum ve siyasal hayata bakışı bu tür bir “eğitim üzerine bina edilmiştir.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-361" id="footnote-225-361-backlink">361</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Yazarın Kalaycıoğlu ile birlikte yaptığı ampirik bir araştırmanın bulguları, Türk bürokratik seçkinlerinin siyasal toplumsallaşmasında okulun çok önemli bir rol oynadığını göstermiştir. Fakat Türkiye’de okul, memur adaylarına Weber’in tanımladığı biçimi ile hukuksal-rasyonel bürokrasi modeli bakımından işlevsel olmayan tutum ve değerler aktarmıştır; okulda alınan eğitim memur adaylarının, son tahlilde başkaları tarafından yapılan politikayı uygulama yerine politika yapma konusunda insiyatif alma ve bizzat politika formüle etme eğilimine sahip olmasına yol açmış ve bunu yaparken neyin en doğru olduğuna kendilerinin karar vermelerini telkin etmiştir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-362" id="footnote-225-362-backlink">362</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Öte taraftan Heper-Kalaycıoğlu bulguları, Türkiye’de bürokratik seçkinlerin siyasal toplumsallaşmaları sonucu olarak demokrasiye de sempati ile baktıklarını gösterdi. Fakat söz konusu bürokratik seçkinler arasında modern düşünceleri sırf modern oldukları için tasvip etme eğilimi vardır. Diğer bir deyişle demokrasiye dair olumlu tavırlara sahiptirler, fakat bu tavırlar ile çatışan görüşleri benimseyebilmektedirler.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-363" id="footnote-225-363-backlink">363</a></span>Uzun zaman Türkiye’yi Batılılaştırma misyonunu bürokratik seçkinler üstlendiler. Bu yüzden demokrasiyi salt Batılılaşmanın bir alt boyutu olduğu için benimsediler. Bu nedenden dolayı, “demokrasinin en iyi rejim olduğu” sonucuna varmalarına rağmen 1960’ların sonuna gelindiğinde “politikacılara güven olmayacağını” da düşündüler.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-364" id="footnote-225-364-backlink">364</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Bu nedenle Atatürk’ün vazettiğinin tersine, bürokratik seçkinler, Atatürkçü düşüncedeki içkin seçkinciliği bir araç değil, bir amaç olarak algılamışlar, araçsal bir devlet anlayışını aşkın bir devlet anlayışını yerine ikame etmeyi düşünmemişlerdir. Karpat’ın belirttiği gibi, bürokratik seçkinlere göre entelektüelin görevi kitlelerin gelişimi için önlerini açmak değil, aksine kitlelere kılavuz olmaktır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-365" id="footnote-225-365-backlink">365</a></span>Bu yüzden, bir Weltanschauung (dünya görüşü) olan Atatürkçü düşünceyi bir ideolojiye dönüştürmeye gayret etmişlerdir.  </p>
			<p class="paragraf">1932’de bir dergi etrafında Kemalist rejimin yeni devletçi politikası<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-366" id="footnote-225-366-backlink">366</a></span> için bir sosyo-siyasal felsefeyi geliştirmeyi hedefleyen marjinal bir grup “radikal Kemalist”in kurduğu Kadro hareketinin ideolojisi bu yolda atılmış en önemli girişimdi. Bürokratik entelijansiyanın bir grup üyesinin bu çabasına Atatürk tarafından kısa sürede son verildi. Fakat böylesi bir felsefe arayışı sadece söz konusu “radikal Kemalistler” arasında değil fakat daha ılımlı Kemalistler arasında da yaygındı; Kadro hareketinin bürokratik temelli iktisadi milliyetçilik görüşü, genellikle bürokrat seçkinler arasında da önemli sayıda taraftar kazandı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-367" id="footnote-225-367-backlink">367</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Kadro hareketi, her ne kadar Türkiye’nin siyasal hayatının tarihinde kısa bir parentez teşkil etmişse de, bürokratik enteli-jansiyanın yeni Türk siyaset felsefesi olarak kabul görecek reçete düşünce sistemleri ile ortaya çıkış çabalarının açık bir göstergesiydi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-368" id="footnote-225-368-backlink">368</a></span>Kadro girişiminin başarısız olması, işaret edilen daha genel çabaların devam etmesini önlemedi; Atatürkçü düşünceye özsel anlamlar yüklemek çabaları devam etti. Örneğin, sekülerizm, zaman içerisinde yoğun din karşıtı ve pozitivist bir karakter kazandı -o kadar ki daha sonra, muhalifleri tarafından “resmî dinsizlik dogması” olarak nitelendirildi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-369" id="footnote-225-369-backlink">369</a></span>Milliyetçilik de öylesine şovenistik bir renge büründü ki demokrasi ile uzlaştırılamaz hale geldi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-370" id="footnote-225-370-backlink">370</a></span>Ve devlet iktisadi kuruluşları hakkında, daha önceki pragmatik tavır terk edildi ve son derece doktriner görüşler geliştirildi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-371" id="footnote-225-371-backlink">371</a></span>Türker Alkan, daha önce değindiğimiz, dönemin vatandaşlık ders kitaplarının üzerinde yaptığı bir içerik analizi çalışması ile, İnönü döneminde Atatürkçü düşüncenin çeşitli boyutlarına yeniden özsel anlamlar yüklendiğini buldu. Alkan’a göre “Önceleri ders kitaplarının bir... özelliği beklenmeyecek derecede liberal bakış açısına sahip olmalarıdır. Fakat daha sonraki yıllarda durum değişmiş, devrim ilkelerine farklı yorumlar getirilmiş ve liberal bakış ortadan kalkmaya” başlamıştır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-372" id="footnote-225-372-backlink">372</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Atatürk’ün vefatından önce, bürokratik entelijansiyanın aşkıncı devleti bürokratik yöne çekme eğilimi, yani aşkın devleti geçici bir olgu olaral görmemek ve devleti bürokratik seçkinler üzerinde yapılandırmak çabalarının başarılı olması ancak bir noktaya kadar mümkündü. Kaldı ki, Kadro hareketinin gösterdiği gibi, her zaman Atatürk’ün bu yöndeki bir gelişmeyi sonlandırma olasılığı vardı. Atatürk’ün vefatından sonra ise böyle bir engel kalmadı. Bernard Lewis konu ile ilgili olarak, biraz da abartılı olarak, “Atatürk’ün ölümünden sonra rejim yozlaştı. Zaten otoriteryen ve paternalistik olan hükümet biçimi yetersiz kişilerin elinde, kelimenin genelde anlaşıldığı biçimiyle, diktatörlüğe yaklaştı” diye yazmıştır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-373" id="footnote-225-373-backlink">373</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Tachau da, dönemin sivil bürokrasisinin, giderek “Cumhuriyetçi rejimin siyasal merkezinin bir boyutu” olduğu sonucuna vardı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-374" id="footnote-225-374-backlink">374</a></span>Gerçekte, bürokrasi artık siyasal merkezin sıradan bir boyutu değildi. Nitekim Roos ve Roos, “Giderek bürokratik seçkinlerin, gerek savunduğu politikalar, gerekse kabul edilen politikaların uygulanması sırasında başvurulan yarı-otoriter yöntemler bakımından Kemalist çizgi ile özdeşleştirildiklerini” belirtmişlerdir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-375" id="footnote-225-375-backlink">375</a></span>Daha önce işaret edildiği gibi, bürokratik seçkinler tarafından Atatürkçülüğe özsel anlamlar atfedilmeye başlandığı doğrudur. Ancak Atatürk devleti bürokratik seçkinler üzerinde yapılandırmaya taraftar olmamıştı. Öte yandan, Roos ve Roos’un “Geç Kemalist rejimde bürokratik seçkinlerin hemen hemen hiç karşı çıkılmayan siyasal güce kavuştukları ve bunun kendilerine toplumsal prestij sağladığı” gözlemleri tabiî ki doğrudur. “Cumhuriyet Halk Partisi ‘bürokratikleştirildi’; bürokratik ve siyasal güç birleşerek kendi görüşlerini halka empoze edebildiler”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-376" id="footnote-225-376-backlink">376</a></span>teşhisleri de isabetlidir.  </p>
			<p class="paragraf">Bu konu ile ilgili olarak, 1945’te kurulan Demokrat Parti’ nin lideri ve 1950-1960 yıllarında Cumhurbaşkanı olan Celal Bayar’ın partisinin ilk genel kurul toplantısında söyledikleri burada ileri sürülen görüşü teyid etmektedir. Bayar şu görüşleri ileri sürmüştü: “Siyasal partimizin ilk yılında, Cumhuriyet Halk partisi ve üyeleri ile değil diğer hükümet güçleri ile uğraşmak zorunda kaldığı iyi bilinen bir olgudur. Bir siyasal partinin diğer siyasal partiler ile siyasal rekabete girmesi sadece doğaldır. Lakin siyasal gelişimin ileri evrelerindeki ülkelerde bir siyasal partinin hem kamu yetkisini hem de bu yetkinin getirdiği araçları kendi elinde tutan bürokrasiden gelen baskılara katlanması kabul edilemez.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-377" id="footnote-225-377-backlink">377</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">  </p>
			<p class="paragraf">  </p>
			<p class="ort">II  </p>
			<p class="paragraf">Cumhuriyet Halk Partisi’nin yirmi yedi yıllık iktidarı 1950 yılında sona erdi. Türkiye bundan sonraki on yıl boyunca, 1950’de büyük bir çoğunluk ile iktidarı ele geçiren Demokrat Parti hükümetlerince yönetildi. Siyasal iktidardaki bu değişiklik Yeşil Devrim’in (çevrenin merkezde söz sahibi olmaya başlamasının) Türkiye’deki versiyonu olarak görülür. Demokratlar iktidara, bürokrasiye (“devlet” olarak okuyun) karşı halkı temsil ettikleri iddiası ile geldiler. Fakat, 1950 sonrası dönemde uzun süre bürokratik kadroların seçkinci tavırları ortadan kaybolmadı.  </p>
			<p class="paragraf">Söz konusu çok-partili dönem boyunca yapılan ampirik araştırmalar açık bir biçimde söz konusu entelijansiyanın, halk egemenliği ve onun doğal sonucu olan halkın istem ve tercihlerine duyarlı olan siyasal iktidar fikrini kabul etmekte isteksiz olduğunu gösterdi. 1945-1960 yıllarında üst düzey bürokratik konumlarda bulunan otuz altı memurdan otuz dördü (1969 yılında) “Türkiye’nin herşeyden daha fazla siyasal politika-yapımına katkıda bulunacak deneyimli ve bilgili kişilere ihtiyacı olduğu” konusunda hemfikirdiler ve bekleneceği gibi, kendilerini bu tanıma en uygun kişiler olarak görüyorlardı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-378" id="footnote-225-378-backlink">378</a></span>1974 yılında, sekiz merkezî bakanlıktaki 510 memurun (1’den 5’e kadar değişen ve yüksek rakamların her ölçekte daha olumlu yanıtı gösterdiği) Likert ölçeğindeki ortalama puanları “demokratik yaşam biçimine hoşgörü” için 1.48, “seçkincilik” için 3.58, ve “toplumsal sorumluluk” için 3.53 idi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-379" id="footnote-225-379-backlink">379</a></span>1978 yılında ise üç bakanlığın merkez örgütlerindeki memurların % 85.6’sı, memurların diğer vatandaşlar ile karşılaştırıldığında ülkenin çıkarları hakkında daha isabetli kararlar verdikleri düşüncesini onaylıyordu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-380" id="footnote-225-380-backlink">380</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Sivil bürokratik seçkinler, özellikle “eğitim”, “mantık” ve “deneyim”e, ülkeyi yönetmeyi amaçlayanlarda muhakkak bulunması gereken ayrılmaz özellikler olarak vurgu yaptılar. “Vahşi ve tuhaf fikirleri olan kişilerin konuşmak üzere kamusal platforma çıkmalarına izin verilmemelidir” fikrini ise 1969 yılında, 1945-1960 döneminde üst düzey kademelerde hizmet vermiş bulunan otuz altı bürokratın otuzu hemen onayladı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-381" id="footnote-225-381-backlink">381</a></span>Bunlardan bazıları, bu konu hakkında aşağıdaki yorumlarda bulundular: “Demokrasi kalabalıkların sözünün olması gereken bir rejim değildir. Bir ikna rejimidir; fakat, ateş yükselirse, kalabalıklar kesinlikle göz ardı edilmelidir”; “Elbette (hitap edecekleri kamusal platforma) izin verilmemelidir;” “Maalesef ülkemizde demokrasi düzensizlik anlamına gelmekte ve giderek kanunsuz hareketlere hoşgörü gösterilmektedir”; “Vahşi ve tuhaf fikirler mantıksızdır”; “Hakikatleri ancak eğitimli ve deneyimli olanlar anlayabilir. Ancak onların fikirlerinde tutarlılık ve faydalı öneriler bulunur. Aksi takdirde toplumda bir fikir anarşisi ile karşılaşılır.’<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-382" id="footnote-225-382-backlink">382</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Tahmin edilebileceği gibi, söz konusu bürokratik seçkinler ülkedeki hem halkı hem de siyasetçileri demokrasi için yetersiz buluyorlardı. “Bütün siyasal rejim tipleri arasında en az noksanı olan demokrasidir” düşüncesine hepsi katıldı. Fakat bu konu hakkında yapılan yorumlar, demokrasiye bağlılığın sadece prensipte olduğunu gösterdi. Bir görüşe göre, demokrasi sadece teoride en iyi siyasal rejim idi. Çünkü çok kolayca istismar edilebilirdi ve “ideal model”e bir ölçüde de benzeyen demokrasiyi yerleştirmek güçtü. Demokrasi, siyasetçilerde eğitim, olgunluk, hoşgörü ve kişisel disiplin gerektirirdi. “İdeal biçimiyle demokrasi” onaylanıyordu; “Türkiye’de uygulandığı haliyle demokrasi” ise şiddetle eleştiriliyordu. Türkiye’deki siyasetçiler ve halkın demokrasiye uygun olmadığı ileri sürülüyordu. Türkiye’ nin hâlâ uluslaşmasını tamamlayamadığından bahsediliyordu. Türkiye’nin, ülkenin özel sosyo-ekonomik şartlarına uyarlanmış bir demokrasiye ihtiyacı vardı. “Siyasetçiler değil, bilim insanları” bu uyarlanmanın nasıl yapılması gerektiğine karar verebilirlerdi. Burada özellikle ulusal kültür dikkate alınmalıydı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-383" id="footnote-225-383-backlink">383</a></span>Bu düşüncelere sahip bürokratik seçkinlerin, siyasal mevkileri ele geçirmiş olan çevre temsilcilerine sempati ile bakma olanaksızdı. Söz konusu seçkinler, Demokratları, “Cumhuriyetin değerlerinin ve kurup korumak için çok savaştıkları kurumların özüne” tehdit olarak gördüler.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-384" id="footnote-225-384-backlink">384</a></span>Kendilerini, çeşitli özel çıkarları çağrıştıran halkın değil, toplumun uzun süreli menfaatini ifade eden milletin temsilcisi ve lideri olarak algıladılar ve bu rol çerçevesinde kendilerine meşruiyet sağlamaya çalıştılar.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-385" id="footnote-225-385-backlink">385</a></span>Bürokratik seçkinler böyle bir tavır takındılar çünkü onlara göre, siyaset artık ulusun tamamının çıkarlarını korumanın değil, ayrıcalıklı bir azınlığın isteklerini yerine getirmenin aracı olmuştu. “İrrasyonel” “rasyonel”e tercih edilmişti. “Entelektüalizm” terk edilmişti; siyasette artık “akılcılığa” yer yoktu.  </p>
			<p class="paragraf">Bürokratik seçkinlerin, Türkiye’de çok-partili rejimin demokrasinin temsil boyutuna çok fazla vurgu yapılarak başladığını düşündüğü tahmin edilebilir. Bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak irdeleneceği gibi, bu tespit yanlış olmayabilir. Ancak, Atatürk’ün geçici aşkın devlet modelinin savunuculuğunu üstlenen bürokratik seçkinler sert biçimde eleştirdikleri siyasal gelişmelerden belki kendilerinin de sorumlu olabileceklerini akıllarına getirmediler. Yukarıda bir vesile ile sözü edildiği gibi, otorite mevkiinde olanlardan ölçülü muamele görmeyenlerin böyle muamele görenlere göre makul hareket etmeleri daha az muhtemeldir.  </p>
			<p class="paragraf">1950-sonrası bürokratik seçkinleri, Türkiye’deki tek-parti iktidarının geç evrelerindeki bürokratik seçkinleri gibi, Atatürkçü düşüncenin demokratik boyutuna değil, seçkinciliğine vurgu yapmaya devam ettiler. Atatürk’ün ve özellikle İnönü’ nün tersine, bir an bile halkın gelişme potansiyeline sahip olduğunu düşünmediler. Bürokratik seçkinler ilhamlarını bilim insanlarından almayı tercih ettikleri için, demokrasinin ülkede yerleşebilmesi için gerekli olan uyumun “siyasetçiler değil, bilim insanları” tarafından yapılmasını gerekli olduğu sonucuna vardılar.  </p>
			<p class="paragraf">Gerçekten de, Türkiye’deki Yeşil Devrimin ilk kıpırdanmalarına tepki 1946’da özerkliğe kavuşan üniversitedeki bilim insanlarından gelmiştir. Bu bilim insanlarına en fazla kulak verenler sivil bürokratik seçkinler idi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-386" id="footnote-225-386-backlink">386</a></span>Bu öğretme/öğrenme sürecinde dört husus öne çıktı: (1) Eylemler çıkarlar tarafından değil, düşünceler tarafından yönlendirilmelidir; (2) düşünceler, entelektüel açıdan saygın olmalıdır; (3) siyaset, kimi toplumsal gruplara fayda sağlayan bir süreç olmamalıdır; (4) sivil bürokrasiye Türkiye’nin siyasal rejiminde daha saygın bir yer verilmelidir.  </p>
			<p class="paragraf">Söz konusu öğretme/öğrenme sürecinde kamu politikalarının gündelik siyasetin itiş kakışı sonucu olarak değil, iyi formüle edilmiş fikirler doğrultusunda yapmanın gerekliliği üzerinde durulmakta idi. Bu, entelektüellerin siyasette etkin rol oynamaya devam etmeleri ile gerçekleştirilebilirdi. Çünkü siyaset, karar vermenin yollarından biridir. Demokratik bir rejimde, kararlar diyalog sonucu alınır. Üniversite ise, insan zekâsı ve kabiliyetinin mümkün olan en üst seviyesinde görüş alışverişinde bulunulduğu yerdir. Bir bilim insanı, hiçbir zaman güç kullanılarak kalabalıkların arzuları doğrultusunda hareket etmeye zorlanamaz. Türkiye’de bilim insanlarının siyasal diyaloğa dâhil olmalarını gerektiren başka nedenler de vardır. Ulusumuz, kültürel bir dönüşümün yarıyolundadır. Bu ülkede küçük bir azınlık tarafından, Batı kültürünün yerleştirilmesi uzun zaman alacaktır. Üniversiteler bu kültürün yerleştirilmesinde önemli bir rol oynayacaktır; bunu kendi düşüncelerini diğerlerine empoze ederek ve dolayısıyla kültür değişim sürecini hızlandırarak yapacaklardır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-387" id="footnote-225-387-backlink">387</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">  </p>
			<p class="paragraf">Bu görüşler çerçevesinde, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesinde Siyaset Bilimi Profesörü olan Bahri Savcı, “aktif dinamik siyaset” - “en geniş anlamıyla siyaset” ayırımı yapmıştır. Aktif dinamik siyaset, bir kadro veya örgütün siyasal konumunu güvence altına almayı veya korumayı, yani, seçmenlerin güvenini ve onayını elde etme ve sürdürmeyi amaçlayan bir faaliyettir. En geniş anlamıyla siyaset ise kamu politikalarının akılcı irdelemeler ile belirlenmesi, ama aynı zamanda seçmenlerin tercihlerine en yakın olanın seçilmesi anlamına gelir. Entelektüeller, aktif dinamik siyasetin sürdürüleceği ve temel çerçeveyi belirleyen en geniş anlamda siyasetten sorumlu kişilerdi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-388" id="footnote-225-388-backlink">388</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Savcı’ya göre, söz konusu akılcı irdelemeler zorunlu olarak şu ana kadar başarılmış tüm reformlar konusunda bizi taviz vermez bir tavıra götürecekti ve bu gerekli idi. Savcı, bu düşüncesini şöyle ifade etmişti: “Eğer entelektüeller ve kitleler arasındaki barışcıl ilişkileri korumak istiyorsak asla kimi metafiziksel ve aşırı muhafazakâr yönelimleri demokratik diyaloğa dâhil etmemeliyiz...Yoksa demokratik diyalog kısa zamanda reformlardan taviz verme rekabetine dönüşür... terk ettiğimiz toplumsal düzene geri dönmek için demokratik bir yaşam biçimi başlattığımızı düşünmüyorum. bu tehlikeyi engellemek istiyorsak sekülarizm ilkesi konusunda çok sıkı durmalıyız.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-389" id="footnote-225-389-backlink">389</a></span>Yine aynı akademik çevreden olan Profesör Mümtaz Soysal, yeni siyasal seçkinler hakkındaki eleştirilerinde çok daha sertti. Soysal, Demokratları, “Gerici güçlere hitap ederek oy peşinde koşanlar, değer verilen gelenekleri kendi kişisel çıkarlarını geliştirmek için kullananlar, son derece sorumluluk isteyen hükümet konumlarında bulunmalarına rağmen, mantık, hikmet ve çalışkanlığa sırtlarını dönenler” diye tanımlıyordu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-390" id="footnote-225-390-backlink">390</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Yukarıda belirtildiği gibi, yeni siyasal seçkinlerin politikalarına bürokratik seçkinlerin tepkisinin bir başka nedeni, artık siyasetin tek tek kişilere ekonomik fayda temin etmek olarak algılandığını düşünmeleri idi. Bu husus şöyle ifade ediliyordu: “Siyaset artık felsefi bir dünya görüşüne uygun politikalar hazırlamak ve uygulamak için en fazla oyu alma faaliyeti değildir. Siyaset şimdi, kişisel, bireysel ve özel çıkarları kovalama süreci haline gelmiştir.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-391" id="footnote-225-391-backlink">391</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Bürokratik seçkinlerin söz konusu yaklaşımı, 1959 yılında Kemal H. Karpat tarafından şöyle özetlenmiştir: “Çoğunluğu Cumhuriyet rejimi altında yetiştirilmiş olan bu entelektüeller, Demokratların pragmatik politikalarına tepki gösteriyorlar ve sorunlara böyle yaklaşılmasını istemiyorlar. Görmek istedikleri siyasette vurgunun, muhakeme/akıl öğesine -derinliği olan eleştirel akıla- yapılması, böylelikle Türkiye’de siyasetin alâ-met-i farikası haline gelmekte olan duygusallık ve muhafazakârlığın bir kenara bırakılmasıdır. Bu ikinci tür yaklaşımın, sadece Türkiye’nin modern kurumlarını gerici güçlere, özellikle dinî ve aşırı muhafazakârlara, karşı korumaya yardım etmekle kalmayacağı ve aynı zamanda söz konusu modern kurumların daha da güçlenmesine katkıda bulunacağı düşünülüyordu. Bu fikirlerde, modern Türkiye’yi yaratan düşünce yapısının izlerini farketmemek mümkün değildir.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-392" id="footnote-225-392-backlink">392</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Bürokratik seçkinlerin adı geçen yaklaşımında modern Türkiye’yi meydana getiren düşünce yapısına rastlandığı tezi yanlış değildir. Üniversitenin insan zekâsı ve yetilerinin mümkün olan en yüksek seviyede diyaloğa girecekleri bir yer olduğu ve ulusumuzun bir kültürel dönüşüm sürecinin ortasında olduğu ve bu ülkede “Doğu’lu kültür” yerine bir azınlık tarafından “Batı’lı kültür”ün yerleştirilmesinin uzun bir süreç alacağı düşüncesi Atatürk’ün bu konudaki düşüncelerinden farklı değildir. Benzer şekilde, üniversitelerin ülkede Batılı kültürün toplumda yerleşmesini hızlandırmak için fikirleri halka aşılamak durumda olmaları düşüncesi, kamu politikalarının rasyonel analize dayanması gerektiğini ama aynı zamanda bu şekilde geliştirilen politikaların seçmenlerin tercihlerine olabildiğince yakın olmasının gerekli olduğu ve “mantık ve hikmet”in gözardı edilmemesi fikri de Atatürkçü düşüncenin pozitivist boyutu ile örtüşmektedir. Atatürkçü düşünce çerçevesinde bilimsel yaklaşımın, hem halkın ortak vicdanının keşfinde, hem de bu vicdanın kendilerini yönelttiği nihai evreyi belirlemede vazgeçilmez bir yöntem olduğu varsayılmıştı.  </p>
			<p class="paragraf">Eğer bu yöntem Atatürkçü düşüncenin bir boyutu ise, Atatürkçü düşüncenin diğer boyutu da, daha önce ifade edildiği gibi, zamanla kendilerinin ülke için hedefler belirleyebilecekleri umudu ile halkın daha üst seviyede rasyonalite sahibi olmasına yardım etme isteği idi. İşte bu nedenle Kemalist ilkeler, Atatürk tarafından Shilsci çizgide ideoloji durumuna getirilmemişti. Bu duruma rağmen, 1950’lerde entelektüel-bürokratik seçkinleri sadece kendilerinin rasyonel bir tarzda hareket edeceklerini farzederek kitlelere karşı temel bir güvensizlik sergilemekle kalmamış, ilâveten, tekrarlamak gerekirse, belki de bu tavırlarının sonucu olarak, Atatürkçü düşünceyi bir düşünme yöntemi olmaktan çıkarıp özsel anlamlar yüklenmiş kapalı bir ideolojiye dönüştürmeye çalışmışlardır. Bu eğilimleri, “akıllıca formüle edilmiş politika üretme” ve “felsefi bir dünya görüşünden yola çıkarak politika oluşturulması ve uygulanması” konularındaki ısrarlarında ve “reformlardan taviz verilmesine” karşı sergiledikleri muhalefette açıkça görülmektedir. Şerif Mardin’in, “seçkinci bürokratların toplumsal kitleleri arkalarına alarak veya toplumsal yapıda radikal değişiklik taraftarı görünerek elde edemediklerini ideoloji ile elde etmeye çalıştıklarına”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-393" id="footnote-225-393-backlink">393</a></span>ve “Türk devletinin yüzyıllar boyunca siyasal kültüründe içkin değerlerin uygulanması emanet edilmiş bir bürokrasiye sahip olduğu”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-394" id="footnote-225-394-backlink">394</a></span>şeklindeki gözlemleri burada ileri sürülen tezi desteklemektedir.  </p>
			<p class="paragraf">Nitekim, 1969 yılında “Türk bürokrasisinde hizmet ettiğiniz yıllar boyunca Türkiye’nin ilerlemesi için en hayati bulduğunuz iki sorun neydi?” sorusuna 1945-1960 döneminde üst düzeyde görev yapan bürokratların büyük oranı, “Atatürk’ün reformlarının muhafazasının” “Türkiye’de demokratik yaşam biçiminin yerleşmesinden” daha önemli olduğunu belirtmişlerdir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-395" id="footnote-225-395-backlink">395</a></span>Bu seçkinci bürokratlara göre, kamu politikaları, bizzat kendilerinin tanımladıkları Atatürkçü reçetelere uyumlu olmalı idi. Bu anlamda, daha önceki yüzyıllardan miras alınan Rechsstaat geleneğini canlı tutmaya çalıştılar. Söz konusu reçeteler, taraftarı oldukları özsel rasyonalitenin temelini oluşturuyordu.  </p>
			<p class="paragraf">Aydın Yalçın, bürokratik entelijansiyanın bu tavrını şöyle eleştirmiştir: “Bizim entelektüel yeteneklerimiz, sınırları belirlenmiş ilkelerin ve dogmaların denetimi altındadır. Söz konusu hazır reçetelere uymayan herhangi bir gelişme, bizi, zincirlerini kıramayan kişiler gibi sabırsızlaştırır ve saldırgan kılar.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-396" id="footnote-225-396-backlink">396</a></span>Metin And’a göre, adı geçen ilkeler, ne sağ ne de sol görüşlere meyletmeye izin vermeyen dogmatik bir erken Cumhuriyetçi milliyetçilik kavramı idi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-397" id="footnote-225-397-backlink">397</a></span>Taner Timur, Atatürk’ün ünlü “Hayatta en hakiki mürşit ilimdir, fendir” görüşünün, Türkiye’nin siyasal hayatında sadece gerçekleşmesi hayâl edilen bir olgu olarak kaldığını belirterek,<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-398" id="footnote-225-398-backlink">398</a></span>önemli bir hususa parmağını basmıştır. Bilim, Atatürk için, en azından bir süre, kamu politikalarının temelini oluşturması gereken sarsılmaz temel iken, Atatürk sonrası bürokratik entelijansiya, aynı politikaların oluşturulması için temel olarak bir kaç dogmatik görüşü esas alıyordu.  </p>
			<p class="paragraf">Söz konusu dogmatik yaklaşım bürokratik seçkinler tarafından yaygın bir şekilde içselleştirilmişti. Üst düzey bir memur daha sonra otobiyografik romanında o yılları şöyle hatırlar: “1963 yılında, Hazine’ye yeni bir genel müdür atandı. Tipik bir Atatürkçüydü; radikal toplumsal görüşleri vardı.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-399" id="footnote-225-399-backlink">399</a></span>1960’lar boyunca bürokratik seçkinler, Cumhuriyet Halk Partisi’ni, “toplumsal ve ekonomik konularda Atatürk’ün görüşlerine ihanet ettiği” için eleştirmişlerdir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-400" id="footnote-225-400-backlink">400</a></span>Böylesi bir toplumsallaşmanın en dramatik görünümü ordu saflarında görülmüştür. İnatla demokratik rejimi ortadan kaldırmayı amaçlayan 1963 yılının Mayıs’ındaki ikinci darbe girişimlerinin başarısızlığından sonra Binbaşı Fethi Gürcan’ın son sözü, “Şimdi öleceğim, fakat ölümümle Atatürk’ün fikirleri daha da değerlenecektir”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-401" id="footnote-225-401-backlink">401</a></span>olmuştu.  </p>
			<p class="paragraf">Türkiye’de Atatürk sonrası bürokratik entelijansiya, fikir alışverişi sonucunda şekillenecek bir kamu yararı kavramına sahip değildi. 1960’ların başlarında önerileri hükümet tarafından aynen kabul edilmediği için Devlet Planlama Teşkilatının uzman kadrosu istifa etti. Söz konusu entelijansiya, bırakınız bir sınıfın, çoğunluğun çıkarları ile özdeşleştirilen bir kamu çıkarı kavramına dahi karşı idi. Ekonomik grupların kişisel çıkarları hemen “bencillik” olarak yaftalanıyordu. Bunun nedeni, bürokratik entelijansiyanın belirli norm ve değerler ile özdeşleştirilmiş bir kamu çıkarı kavramını benimsemiş olmaları idi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-402" id="footnote-225-402-backlink">402</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">O zamanlar çok yaygınlık kazanmış bir analoji, kol saati ve sahibi arasındaki ilişki ile ilgiliydi. Bürokrasi ve hükümet arasındaki ilişkinin bundan farksız olmadığı iddia edilmekteydi. Kol saatinin işlevi zamanı belirtmektir; kim takarsa taksın bu değişmez. Dolayısıyla, bürokrat kamu hizmetlerini “nesnel” kriterler temelinde yürütmek durumunda idi, siyasetçilerin “kaprislerini” ve “yasadışı” müdahalelerini dikkate almak zorunda değildi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-403" id="footnote-225-403-backlink">403</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Bu yaklaşım, Bahri Savcı’nın yapmış olduğu, “en geniş anlamıyla siyaset” - “aktif dinamik siyaset” ayırımını andırmaktaydı: Siyasetçiler toplum kesimlerinin istemlerinin, onları telif etmeye çalışmadan, sözcülüğünü yapacaklar, bürokratik seçkinler de kamu politikalarının rasyonel temellerini saptayacaklardı. Bürokratik seçkinlerin gözönünde tutacakları ve sadece kendilerinin belirleyebileceği ölçüt “hizmetin icapları” kavramında saklı idi. Bu kavram, Fransız İdare Hukuku’ndan ödünç alınmış ve Türk İdari Hukuku’nun kilit kavramı olmuştu. Söz konusu kavram Türkiye’de, sadece kamu politikalarının uygulanması aşamasında bürokratların belli bir takdir yetkisi sahibi olmasını haklı kılmak için değil, aynı zamanda bürokatların kamu politikaları kendilerinin formüle etmelerine meşruiyet kazandırmak için kullanılmaya çalışılmıştır. Bürokratik seçkinlerin bu çabaları şüphesiz yeni siyasal seçkin kadrolarını küçümsemelerinin ve dolayısıyla onlara güven duymamalarının sonucu idi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-404" id="footnote-225-404-backlink">404</a></span>Söz konusu kavram, bürokratik entelijansiya tarafından kendilerinin egemen ve özerk bir devletin sözcüleri olma gayretlerini güçlendirmek için kullanmaktaydı.  </p>
			<p class="paragraf">  </p>
			<p class="ort">III  </p>
			<p class="paragraf">Yukarıda değindiğimiz Binbaşı Fethi Gürcan’ın Atatürkçü düşünce anlayışı, ordunun tamamına genellenemezse de, bu kurum kesinlikle, Atatürk sonrası dönemde devletin bir diğer, hattâ daha hararetli savunucusu idi. Daha önce de belirtildiği gibi, 1923’ten sonra ordu kendisini, hem Cumhuriyet devleti hem de Atatürk’ün reformları ile başka kurumlar ile karşılaştırılamayacak derecede özdeşleştirmişti. Türk Silahlı Kuvvetleri, kendisine kanun ile yüklenen Türkiye Cumhuriyeti’ni hem iç hem de dış düşmanlara karşı koruma ve Cumhuriyetle gelen kazanımları teminat alma görevini üstlenince bu rolünü giderek kurumsallaştırdı.  </p>
			<p class="paragraf">Bu olgu Türkiye’deki sivil-ordu ilişkilerini diğer gelişmekte olan ülkeler ile karşılaştırıldığında olağandışı kılmıştır. Örneğin, 1970’lerde Latin Amerika’nın siyasal hayatı için ana model, üst düzey teknokratları içeren, bir ordu-sivil koalisyonu biçimindeki “bürokratik otoriteryanizm” şeklinde ortaya çıkmıştır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-405" id="footnote-225-405-backlink">405</a></span>Orta Doğu’da da ordu siyasete karışmış ve pek çok durumda ordunun “en temel misyonu ...belirli bir rejimi iktidarda tutmak [olmuştur].”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-406" id="footnote-225-406-backlink">406</a></span>Türkiye’de ise, devlet ile özdeşleşmesi ve rejimin vasisi rolünü benimsemesi sonucunda ordu, hiçbir bir siyasal partiye destek vermemiştir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-407" id="footnote-225-407-backlink">407</a></span>Türk ordusu, her zaman tarafsız kalmıştır,<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-408" id="footnote-225-408-backlink">408</a></span>ki bu gelenek Atatürk tarafından da desteklenmiştir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-409" id="footnote-225-409-backlink">409</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Dolayısıyla, askerî müdahalelerde ordunun temel güdüsünün, “ulusal misyon duygusu”ndan kaynaklanması şaşırtıcı değildir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-410" id="footnote-225-410-backlink">410</a></span>Orduyu harekete geçiren neden her seferinde, cunta mensuplarının hırsından ziyade sivil mekanizmanın başarısızlığıdır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-411" id="footnote-225-411-backlink">411</a></span>Turan, Türkiye’deki askerî müdahalelerin dinamiğini şöyle açıklamıştır: “Türk silahlı kuvvetlerinin iktidara ele koyduğu durumların arifesinde, siyasi partilerin siyasal demokrasinin temel kurallarına uymaması, artan siyasal gerilimler ve hükümet ve muhalefet partileri arasında tırmanan kutuplaşma ile karşılaşılmıştır. Ordunun iktidara gelmesi genel seçmen kitlesi tarafından kanun ve düzenin ve siyasal istikrarın daha fazla yıpranmasını ve muhtemel kardeş kavgasını engelleyici görülerek memnuniyetle karşılanmıştır. Askerin başındakiler, çoğunlukla sivil politikacılara partiler arasında daha az kutuplaşma ve daha fazla işbirliğine ihtiyaç olduğuna dair uyarı sinyalleri göndermişlerdir. Çatışmanın yoğunluğu yüzünden bu uyarı sinyallerine aldırış edilmemiştir. O zaman da ordu siyasal iktidarı ya doğrudan ya da dolaylı olarak ele geçirmiştir.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-412" id="footnote-225-412-backlink">412</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Burada, “Ordunun daha derindeki tatminsizliğinin kaynağının”, Demokrat Parti’nin yarattığı sosyal adaletsizlikten duyulan ve kendi sosyo-ekonomik durumlarından duydukları kaygı olduğu bir ölçüde yaygın hipotezini Szyliowicz’in ikna edici biçimde çürütüşünü zikretmek gerekmektedir. Szyliowicz, subayların çoğunun geleneksel olarak alt sınıf ailelerden geldiği olgusunu kimsenin reddedemeyeceğini belirtir ve sonra gözlemine şöyle devam eder: “Yine de... subayların yargılarını ve davranışlarını böyle bir geçmiş ile ilişkilendirmek kolay değildir. Daha sonraki deneyimleri gözönünde tutulmalıdır. Subayların askerî okullarda veya bizzat askerî kariyerde yeni yönelimler ve tutumlar kazandıkları unutulmamalıdır. Dahası, [1960 askerî darbesindeki] devrimciler, kendi içinde barışık bir grubu temsil etmemekte, soldan sağa her türlü geniş siyasal yönelim çeşitliliğini içinde barındırmaktaydı.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-413" id="footnote-225-413-backlink">413</a></span>Lewis de “ücret artışı yapmak potansiyel bir tehdidi etkisiz hale getirmek için güvenilir bir yol değildir, hele ki bu tehdit Türk ordusundan geliyor ise” görüşünü ileri sürmüştür.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-414" id="footnote-225-414-backlink">414</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Örneğin, 1960 askerî müdahalesi ile ilgili ipucu, yine Lewis’ in yaptığı konu ile ilgili isabetli gözleminde bulunabilir: “Türk ordusunun müdahale etmesini engellemenin tek yolu ülkeyi düzgün biçimde ve Anayasa’nın ve Atatürk’ün inkılâpları doğrultusunda idare etmektir.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-415" id="footnote-225-415-backlink">415</a></span>Başka bir yerde Tachau ve bu kitabın yazarı, 1960 müdahalesinin, hükümetin demokratik usullere olan bağlılığının ciddi biçimde azaldığına dair güçlü belirtiler karşısında bir tepki olarak yapıldığını belirtmişlerdir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-416" id="footnote-225-416-backlink">416</a></span>Burada, Atatürkçü düşüncedeki, halkın uzlaşmaya birbirini takip eden çatışmalar yoluyla değil, daha üst seviyede rasyonalite sahibi olarak ulaşacağına dair varsayımı hatırlatmak gerekir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-417" id="footnote-225-417-backlink">417</a></span>Dolayısıyla, 1960’larda Atatürkçü düşünce örüntüsünün seç-kinci boyutunu benimseme konusunda bürokratik entelijansi-yaya güçlü bir yakınlık hisseden ordunun gönlündeki demokratik usullerin, araçsal bir yönetim biçiminde karşımıza çıkan temel siyasal uygulamalar ile ilgisi yoktu. O dönemde bürokratik entelijansiyaya benzer biçimde ordu da demokrasiyi daha üst düzeyde bir rasyonalite söylemi biçiminde anlıyordu. Söz konusu rasyonalite, Atatürkçülüğün bürokratik yorumu, ya da özsel anlamlar ile yüklü Atatürkçü ilkeler çerçevesinde tanımlanmıştı. “Demokrasiyi yeniden kurmayı” amaçlayan müdahaleye dair aşağıdaki değerlendirmeler, ancak ordunun bu kendine özgü yönelimi akılda tutulduğunda anlaşılabilir: “Devrim, geleneksel seçkinlerin [bürokratik entelijansiyanın], çevrenin gücünü güçlendiren Demokratların rejimine karşı protestosuydu”;<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-418" id="footnote-225-418-backlink">418</a></span> “Halkın seçtiği hükümetin, ipso facto meşru hükümet olduğu ordu tarafından kabul edilmemişti. Demokrat Parti’nin popülerliği ‘gerçek’ değildi, dinî duyguların sömürüsü, tarımsal çıkarlara aşırı değer verme ve demokratik olmayan patron yanaşma ilişkilerini güçlendirmesinin sonucu olarak ortaya çıkmıştı”;<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-419" id="footnote-225-419-backlink">419</a></span> “DP liderleri Atatürk ihtilaline ihanet etmişti.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-420" id="footnote-225-420-backlink">420</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Ordu, 1960’daki müdahalesinin ertesi günü, müdahaleyi yapan subayların oluşturduğu Milli Birlik Komitesi tarafından üniversite profesörlerinden oluşan bir Komisyon kurdu. Bu Komisyon, 1950’lerde bürokratik enetelijansiya tarafından aşkın devletin geçici olmayan versiyonu için girişilen çabaları meşrulaştırabilmek için olay sonrasındaki durumdan çok iyi faydalandı ve giderek müdahaleyi özellikle bürokratik bir yöne yaklaştırdı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-421" id="footnote-225-421-backlink">421</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Komisyonun raporu öncelikle, Türkiye’de aşkın devlete duyulan ihtiyacın ve bunun nasıl yapılanması gerektiği yönündeydi. Rapora göre, devlet, hukuk, adalet, ahlâk, kamu çıkarı ve kamu hizmeti anlayışını temsil etmesi gereken siyasal iktidar, aylar, hattâ yıllar boyunca bu özelliğini kaybetmiş ve kişisel iktidar hevesini ve sınıf çıkarlarını temsil eden maddi bir güç haline gelmişti. Hükümetin hukuksallığı sadece nasıl işbaşına geldiğine bağlı değildi. Hukuksallık, Anayasa’ya riayet, kamuoyunu dikkate almakla mümkündü. Tüm ulusu temsil etmesi gereken Türkiye Büyük Millet Meclisi, kişisel ve sınıf çıkarlarına hizmet eden bir parti grubuna dönüşmüş ve bu durumun sonucu olarak gerçek kimliğini kaybetme raddesine gelmişti. Bu şartlar altında ordu, bürokrasi ve diğer devlet kurumları temel özellikleri olan devleti temsil etme özelliklerini kaybetmişlerdi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-422" id="footnote-225-422-backlink">422</a></span>Görüldüğü üzere, profesörler, sivil bürokratik seçkinlerin yanında, bundan böyle ordunun da devleti temsil edeceğini belirtiyorlardı. Onlara göre, siyasal iktidar, ordu ile, mahkemeleri ve barosu ile, görevlerini kurallara göre yerine getirmek isteyen memurları ile, üniversiteleri, ve kamuoyunu temsil eden basını ile bütün ahlâki bağlarını koparmıştı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-423" id="footnote-225-423-backlink">423</a></span>Profesörler, eğer Türkiye medeni bir Devlet olarak dünya ulusları arasında hakettiği yere sahip olacak ise, siyasal iktidarların olağanüstü değer ve öneme sahip olan Türkiye Devleti’nin hakiki ve ana kurumlarına ve Atatürk’ün reformlarına düşmanlıklarını bırakmaları gerektiğini öne sürmüşlerdi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-424" id="footnote-225-424-backlink">424</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Söz konusu Profesörler, ileri sürdükleri bu düşüncelerden hareketle, Türkiye’de hem devletin ve toplumsal kurumların yeniden yapılandırılmasını hem de siyasal otorite ve yasal hükümet nosyonlarının yeniden formüle edilmesini gerekli gördüler ve bunun aşağıdaki şekilde hareket edilerek yapılmasını önerdiler:  </p>
			<p class="paragraf">1 - Kamu hizmetlerini ulus tarafından beklenen demokratik gereklilikler doğrultusunda yerine getirecek ...insan haklarını ve özgürlüklerini koruyacak, kamu çıkarlarını gözetecek ve bu arada devlet çarkını döndürecek geçici bir hükümetin kurulması;  </p>
			<p class="paragraf">2 - Hukuk devletinin gerçekleşmesini sağlayacak, devlet organlarını belirleyecek ve siyasal kurumların demokratik bir temele oturtulmasını ve hak ve adalet ilkeleri çerçevesinde çalışmalarını sağlayacak, ihmal edilip etkisiz kılınmış mevcut Anayasa’nın yerini alacak yeni bir anayasanın hazırlanması.  </p>
			<p class="paragraf">3 - Ulusun gerçek iradesinin ifadesine imkân verecek ve çoğunluğun mutlakiyetinin kurulmasını olanaksız hale getirerek siyasal iktidarın yozlaşmasını engelleyecek bir seçim kanunu taslağının hazırlanması<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-425" id="footnote-225-425-backlink">425</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Joseph Szylowicz, “1950’lerde ordu, bürokratik ve entelektüel seçkinlerin en önemli hedeflerinin, Atatürk ilkelerinin muhafazası ve otoriteryanizmin engellenmesi olduğunu” belirtmişti.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-426" id="footnote-225-426-backlink">426</a></span>C. H. Dodd da, “1960’da özgürlük ülküsünü savunanlar çoğunluğa siyasetin kapılarını açmaktan her zaman korkmuş olan kişilerdi” diye yazmıştı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-427" id="footnote-225-427-backlink">427</a></span>Bu gözlemler, eğer yüzeysel değerlendirilir ve Anglo-Amerikan siyasal deneyimleri açısından yorumlanır ise, Türkiye’de paradoksal bir durumun mevcut olduğu ve o ülkede seçkinlerin farklı amaçlar güttükleri sonucuna varılabilir. Aslında, 1960’ların bürokratik entelijansiyası, fazla katılımcı bir demokrasi taraftarı değildi; onlar fazla katılımcı demokrasiye yol açan “çıkar toplumu” yerine “siyaset ve etik değerlere saygılı” bir toplumu ikame etmek istiyorlardı. Aynı zamanda, onlara göre fazla katılımcı demokrasiyi kendiliğinden önleyecek makul bir hareket tarzına sahip toplum değil fakat Atatürkçülüğün bürokratik biçimini benimseyen toplumdu. Söz konusu entelijansiyanın özgürlük savunuculuğu, İngilizlerin “hukukun üstünlüğü”ne (rule of law) olan ilgilerinden değil, Almanların Rechsstaat ya da Fransızların l’etat de droit’ya olan özlemlerinden kaynaklanıyordu: Bu seçkinlerin peşinde oldukları husus, “çoğunluğun mutlakiyet”ini önlemekti.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-428" id="footnote-225-428-backlink">428</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Bu açıdan bakıldığında, bazı önde gelen siyaset bilimcileri tarafından Türkiye’nin siyasal hayatının bazı çelişkili yönleri olduğunu ileri süren beyanlar gerçek perspektiflerine oturtulabilir. Daha önce de değinildiği gibi, sırası ile C. H. Dodd ve Dankwart A. Rustow şu görüşleri ileri sürmüşlerdi: “Eğer 1960 devriminin gerçekten Kemalist merkezin kendi hegemonyasını yeniden tesis girişimi olduğu görüşü kabul edilirse, 1961 Anayasası’nın neden bu kadar liberal olduğunu anlamak zorlaşır”; “İç politikası açısından... Türkiye’nin durumu karmaşık ve bazı açılardan paradoksaldır... Demokrasiye geçiş kararı 1940’ larda alındığından beri ciddi olarak sorgulanmamıştır. Yine de, son yirmi yıl içerisinde siyasette iki ayrı askerî müdahale dönemi yaşanmıştır.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-429" id="footnote-225-429-backlink">429</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Eğer ‘liberalizm’ ve ‘demokrasi’ Anglo-Amerikan siyasal hayatlarındaki anlamları ile ele alınırsa, 1961 Anayasası’nın, Dodd’un ileri sürdüğü gibi, hayli liberal olduğuna ya da Rustow’un değindiği gibi, “demokrasiye geçme kararının” gerçekten verildiği sonucuna varmak güçtür. Çünkü, Güneş’in de belirttiği gibi, Profesörlerin önerileri doğrultusunda hazırlanan  </p>
			<p class="paragraf">Anayasası’na hâkim olan hissiyat, genel oya ve siyasal partilerin siyasal hayatta önde gelen bir rol oynamalarına duyulan güvensizlik olarak tanımlanabilir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-430" id="footnote-225-430-backlink">430</a></span>Yazarın başka bir yerde de belirttiği gibi,<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-431" id="footnote-225-431-backlink">431</a></span>1961 Anayasası, salt vurgunun ‘milli irade’ ye yapılmasına izin vermedi. Fransız Üçüncü Cumhuriyeti’nin “cumhuriyetçi sentezi” veya Bismarck Almanya’sının “anayasal ikiliği”ne benzer şekilde, bu Montesquieucu ‘’karma anayasa’’<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-432" id="footnote-225-432-backlink">432</a></span> bürokratik entelijansiyanın fiili siyasal nüfuzunu meşrulaştırdı. Söz konusu Anayasa’nın 4. Maddesi, milletin egemenliğini bu konuda yetki verilmiş bulunan kurumlar tarafından kullanılacağını hükme bağlamıştır. 1924 Anayasası ise, milletin egemenliğini (sadece) Büyük Millet Meclisi vasıtasıyla kullanacağını belirtmişti. Cumhuriyetin ilk yıllarında Atatürk’ün karizması aşkın devlet için gerekli olan desteği sağlamıştı. Böyle bir karizmanın yokluğunda ve çok partili rejimde aşkın devlet fikri ancak hukuk marifeti ile rejime enjekte edilebilirdi. Böylece, bürokratik seçkinleri ulusun temsilcilerinin karşısına çıkaran 1961 Anayasası yapıldı. Ilımlılaştırıcı etki yapabilecek bir aristokrasi veya genel çıkarı da gözetebilecek bir burjuvazinin yokluğunda<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-433" id="footnote-225-433-backlink">433</a></span> 1961 Anayasası’nın getirdiği bu düzenleme, Türkiye’ nin siyasal hayatında içkin olan, “aşırı katılımcılık”, veya Babeufcü baldırı çıplak demokrasi ya da aynı şey olan “rasyonel demokrasiye set çeken çoğulculuk” eğilimlerini denetlemek için düşünülmüş bir çözümdü.  </p>
			<p class="paragraf">Ayrıca, Anayasanın 153. Maddesi, anayasanın hiçbir maddesinin Atatürk döneminde kabul edilmiş olan belirli bazı kanunları geçersiz kılma sonucunu doğuracak biçimde yorumlanamayacağını hükme bağlamıştı. Açık niyet, Atatürkçü düşünceyi siyasal bir manifesto olarak muhafaza etmek ve parlamentonun üstünlüğüne hukuk yolu ile son vermek idi. 1980 askerî rejimi tarafından Danışma Meclisi Anayasa Komisyonu’nun başkanlığına atanan Profesör Orhan Aldıkaçtı da, 1961 Anayasasına göre kamusal yetkinin kaynağının Parlamento değil Anayasa olduğunu belirtmiştir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-434" id="footnote-225-434-backlink">434</a></span>Yazarın başka bir çalışmasında da belirttiği gibi,<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-435" id="footnote-225-435-backlink">435</a></span>Türkiye’de bürokratik entelijansiya, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısındaki Alman “liberaller”ine benzer biçimde, parlamentonun üstünlüğü yerine hukuk temelli bir devlet düşüncesini (Rechsstaat veya l’etat de droit anlayışını) benimsemiştir.  </p>
			<p class="paragraf">Bu durumun sonucu olarak Türkiye’de, diğer kurumlara kıyasla yargıya, egemenliğin kullanılmasında dikkate değer bir yer verilmiştir. 1960 askerî müdahalesinden sonra oluşturulan Anayasa Mahkemesi, kanunların anayasaya uygunluğunu inceleme yetkisi ile donatıldı. Yukarıda belirtildiği gibi, 1961 Anayasasının temelinde, evrensel oy hakkının ürünü olan siyasal kurumlara karşı temel güvensizlik yatmaktaydı. Anayasa’da sadece Türk devletinin bir Cumhuriyet olduğu şart koşulmadı; ek olarak Cumhuriyetin nitelikleri de belirlendi. Anayasanın 2. Maddesinde, “Türkiye Cumhuriyeti, insan haklarına ve başlangıçta belirtilen temel ilkelere dayanan, milli, demokratik, laik ve sosyal bir hukuk devletidir” ifadesi yer aldı. Anayasa’nın Başlangıç bölümünde, söz konusu ilkelerin en önemlisinin Atatürk reformları olduğuna dikkat çekildi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-436" id="footnote-225-436-backlink">436</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">1961 Anayasası’nın, bürokratik entelijansiyanın Türkiye’ nin siyasal hayatının hem özsel hem de prosedürel kurallarını belirlemek için sarfettiği son çaba olduğu söylenebilir. Anayasa sınırlı bir siyasal katılıma (democradura) izin vermiş ve bürokratik seçkinlerin yer aldığı bazı yönetsel kurumları yeni siyasal rejimin bekçileri olarak belirlemişti.  </p>
			<p class="paragraf">1961 Anayasası’na bazı kesimler tarafından tepki gösterileceği tabiî idi. Nitekim, bürokratik-entelijansiya karşıtı olarak kurulan Demokrat Parti’nin kurucularından olan ve 19501960 arasında Cumhurbaşkanlığı yapan Celal Bayar, bir keresinde 1961 Anayasası’nın bürokrasi ve entelektüellerin anayasal meşrulaştırılmalarından başka bir şey olmadığını ileri sürmüştür.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-437" id="footnote-225-437-backlink">437</a></span>Daha sonra, büyük ölçüde Demokrat Parti’nin devamı olan Adalet Partisi’nin lideri ve 1965-1980 arasında bir kaç kez Başbakanlık yapan Süleyman Demirel de pek çok kere ülkenin bu anayasa ile yönetilemeyeceğinden yakınmıştır. 1960’ların sonlarında Adalet Partisi hükümetleri ve Adalet Partisi’nin ana ortak olduğu 1970’lerdeki Milli Cephe hükümetleri de, söz konusu Anayasa tarafından belirlenen Danıştay, Anayasa Mahkemesi ve hattâ Cumhurbaşkanlığının yetkilerini tartış -ma konusu yapmışlardır. Siyasal hayatta yetki dağılım konusunda yaşanan bu rekabet ve anlaşmazlık, bekleneceği gibi rejimin bir meşruiyet krizi ile karşı karşıya kalması tehlikesini ortaya çıkarmıştır.  </p>
			<p class="paragraf">1961 Anayasası ile sağlanmaya çalışılan Tocqueville-tipi çözümün Türkiye versiyonunun —sivil seçkinlerin siyaset insanları karşısında bir subap rolü oynamaya soyunmalarının— başarılı olmadığı söylenebilir. 1860’larda Genç Osmanlılar kendilerinden başka hiç kimsenin faydalanmayacağı umudu ile temel hak ve özgürlüklerin tanınması için çok uğraşmışlar, fakat daha sonra 1877 Osmanlı Parlamentosunun bazı üyelerinin “saçmalamaları” karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Benzer biçimde, 1960’ların başlarında bürokratik entelijansiyası da aynı Rechss-taat geleneğini diriltme girişiminde bulunmuştur. Temel hakların ve özgürlüklerin alanını genişleterek “çoğunluğun mutlakiyetine” karşı dokunulmazlık zırhına bürünmeye çalışmışlar, fakat sonra onlar da siyasal hayatın uzun süre kıskaç altında tutulamayacağını fark etmişlerdir.  </p>
			<p class="paragraf">Aslında, adı geçen seçkinler, liberalizmin kol saldığı yeni siyasal-toplumsal ortamda ideolojik kutuplaşmaya ve siyasal parçalanmaya neden olan iktisadi kalkınma, kente göç ve kentlileşmenin yol açtığı önemli toplumsal ve yapısal değişimler karşısında kendilerini aciz ve şaşkın hissettiler. Üstelik, bürokratik entelijansiyanın bazı mensupları da bu kervana katıldı. Dahası, özellikle 1970’lerde siyasal partiler bürokrasi mensuplarını siyasal parti bürokratlarına dönüştürmeye çalıştılar. Önemli siyasi parti mevkileri aynı siyasal yaklaşıma sahip militanlar veya partizanlar tarafından dolduruldu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-438" id="footnote-225-438-backlink">438</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Bu gelişmelerin sonucunda, Atatürkçü düşüncenin bürokratik yorumu da siyasal hayatta gücünü kaybetmeye başladı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-439" id="footnote-225-439-backlink">439</a></span>1975 yılında Frey, şu gözlemde bulundu: “Türkiye’de siyasal kültürün şu andaki hastalığının, bir ölçüde Kemalist paradigmanın iflas etmesinin, bunun pek farkına varılamamasının ve söz konusu paradigmaya hiçbir halefin çıkarılamamasının sonucu olduğu ileri sürülebilir. Paradigmalar iflas ettiğinde ve yenileri bulunmadığında, absürdlük olgusu ile karşılaşılması tehlikesi vardır. Aktörler çırpınıp dururlar, bazen bir süre bir şey yapmazlar, sonra önceki otoriteye direnirler, bazıları aşırıcılığa kayar ve diğer benzer olgular ile karşılaşılır... Kısacası, çağdaş Türkiye, Kemalist paradigmanın yetersiz kaldığı bir konuma gelmiş ama yerine başka bir görüş ikame edememiştir; dolayısıyla kendine özgü bir tuhaf durumun yaşanmaya başladığı söylenebilir.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-440" id="footnote-225-440-backlink">440</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Atatürk’ün görüşüne göre, Türk halkının ilerleyeceği nihai evrenin, dinamik uzlaşmaların yaygınlaşması (halkın temel istem ve tercihlerinin doğurduğu çatışmaları peyderpey kendi kendilerine çözebilmeleri durumu olduğu) hatırlanmalıdır. Bu evreye seçkinlerin yardımı ile ulaşılacaktı. Eğer bu kitapta ileri sürülen görüşler isabetsiz değilse, “absürdlük” olgusunun Atatürkçü dünya görüşünün (Weltanshauung) neticesi değil, fakat bu dünya görüşünün gerçekleştirilememiş olmasının sonucu olduğu söylenebilir. Söz konusu dünya görüşü gerçekleştirilememiştir; çünkü bir taraftan bürokratik seçkinler kendilerinin siyasal hayatta etkilerini sürdürebilmeleri için adı geçen dünya görüşünü çarpıtmışlar, diğer taraftan da siyasal seçkinler ideolojik kutuplaşmalardan ve siyasi parçalanmalardan kendilerini koruyamamışlar ve dolayısıyla kendilerini siyasal seçkinliklerinin yanında devlet seçkini konumuna da yükseltememişlerdir.  </p>
			<p class="paragraf">  </p>
			<p class="ort">IV  </p>
			<p class="paragraf">1950 sonrası Türkiye’sinde bürokratik entelijansiya ve yeni siyasal kadrolar arasında devam eden çatışma, Etienne Balazs’ın Çinli âlim-memurların erken Çin’de süregiden konumlarına dair gözlemini akla getirmektedir: “Bu sosyal tabakaya dair en çarpıcı şey, mensuplarının toplumsal sınıf olarak mevcudiyetlerini devam ettirmelerine rağmen tek tek güvenliğe sahip olmamalarıdır. En üst düzey memurlar bile, birey olarak, mutlak ve despotik devletin insafına kalmıştır ve aniden ortadan kaybolma ihtimalleri vardır. İçlerinden herhangi biri bir gün bakan olabilir ve ertesi gün zindana gönderilebilir ama yine de kendilerini birey olarak cezalandıran aynı devlette, memurlar bir bütün olarak ve bu olaylardan etkilenmeden kendi rollerini oynamaya devam ederler.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-441" id="footnote-225-441-backlink">441</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">1950 sonrasında hükümetler, elbette, ne mutlakiyetçi ne de despotik idi, ne de memurların aniden ortadan kaybolma ihtimali vardı. Yazarın başka bir yerde belirttiği gibi,<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-442" id="footnote-225-442-backlink">442</a></span>1950’lerin başlarında hükümet, memurların erken emekli edilmelerini ve pasif görevlere atanmalarını sağlayan kanunu yürürlüğe koymuştu. Ama bütüne bakıldığında, Demokrat Parti bürokraside yoğun personel değişikliklerine girişmedi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-443" id="footnote-225-443-backlink">443</a></span>1959 yılında Karpat, şu sonuca varmıştı: “Türkiye’de bürokrasi, ülkedeki siyasal gelişmeler ışığında dikkate değer biçimde değişmiştir fakat hâlâ uzun zaman öncesinden yerleşmiş alışkanlıkları ve becerileri ile herhangi bir hükümetin politikalarını kendi zihniyeti ve görüşlerine uyacak biçimde şekillendirme gücüne sahiptir.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-444" id="footnote-225-444-backlink">444</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Sivil bürokrasi, 1960’larda da siyasal nüfuzunu devam ettirebildi. Roos ve Roos’un değindikleri bir olay bu konuda önemli bir ipucu sağlamaktadır: “1966 Ekim’inde Türkiye’de iş çevrelerine yakın olan Odalar Birliği’nin Başkanı, örgütünün bölgesel bir toplantısında Başbakan ve Sanayi Bakanı’nın konuya ilgilerini belirtmelerine rağmen Maliye Bakanlığı’nın Maden Bankası’nın kuruluşunu sabote ettiğini anlattı. Odalar Birliği ve görünüşe bakılırsa Başbakanlık, bankanın özel sektörce kurulmasını veya en azından özel sektöre ayrıcalıklar tanınmasını arzulamaktaydı. Ancak Maliye Bakanlığı, önce bu bankayı kamu iktisadi kuruluşu olarak yapılandırmayı ve fakat bu uygulanabilir bulunmayınca madenleri konuyla ilgilenmeyen mevcut sekiz banka yoluyla işletmeyi istedi. Bu olayda Maliye Bakanlığı, özel sektöre ve onun Adalet Partisi hükümetindeki taraftarlarına tavır almıştı. Bu tutumun bir sonucu, ekonominin kimi alanlarında özel girişimin hevesini kırmak olmuştu.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-445" id="footnote-225-445-backlink">445</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">1960’lar ayrıca bürokratik entelijansiyanın Türkiye’de devlet kapitalizmi fikrini destekledikleri dönemdi. Çünkü o yıllarda, siyasette devam ettirmeye çalıştıkları etkin rolleri için yeni tür bir meşrulaştırma arayışı içinde idiler. Karpat, durumu şöyle özetlemiştir: “Günümüzde yeni bir [siyasal] tabaka ile karşı karşıyayız; [bu tabaka] halk desteğini arkasına alarak siyasal güce sahip oldu. İktidarın kökleri kitlelerdir, fakat iktidarın iyi tanımlanmış bir siyasal felsefesi yoktur. Devletçi [bürokratik] seçkinlerin saldırıları karşısında ideolojik olarak hemen hemen güçsüzdür.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-446" id="footnote-225-446-backlink">446</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">1960’ların sonlarında Danıştayın da hükümete karşıt bir güç oluşturmuş olduğu söylenebilir. 1965’ten 1971’e kadar bu yüksek mahkeme, memurların atamaları ile ilgili 1400 hükümet kararnamesini iptal etmiştir. Hükümetler bu kararlardan kırkına uymuş, diğer vakalarda ise söz konusu memurlara tazminat ödenmiştir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-447" id="footnote-225-447-backlink">447</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Türkiye’deki sivil bürokratik seçkinlerin en azından 1973 yılına kadar dikkate alınması gereken bir siyasal grup olmaya devam ettikleri sonucuna varılabilinir. Bu kitabın bir sonraki bölümünde ayrıntılı olarak ele alınacağı gibi, 1973 yılı ve sonrasında koalisyon hükümetleri iktidara geldiler ve Cumhuriyet tarihinde hiç görülmemiş biçimde memurların yerlerini değiştirdiler. Dolayısıyla, 1973 yılı Türkiye’de sivil bürokratik seçkinlerin siyasal hayatta oynadıkları etkin rolün sonunun başlangıcıdır. Siyasal seçkinlerin bu hareket tarzına karşı ortaya çıkan bürokratik tepkiye Niyazi Berkes değinmiştir. Berkes’e göre, Türkiye’de bürokratik entelijansiya belirli dogmatik formüllere bağlı kalmış ve değişen şartları gözönünde tutarak fikirlerinde bir değişiklik yapma yolunu seçmemiştir; yeni şartlara gözlerini kapayarak katı fikirlerinin erdemleri konusunda ısrar etmişler ya da keskin bir dönüş yaparak oportünist bir yol izlemişlerdir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-448" id="footnote-225-448-backlink">448</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Sigelman’ın 1970’lerin başlarında işaret ettiği gibi, Türkiye’ de bürokratlar daha çok siyasete soyunmuşlar, kamu yönetimi işlevlerine daha az önem atfetmişlerdir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-449" id="footnote-225-449-backlink">449</a></span>1974 yılında yazarın yaptığı ampirik bir araştırma, söz konusu bürokratların siyasete katılımlarının, siyasete soğuk bakmanın sonucu olan davranış biçimimlerinin bir versiyonu olan “olumsuz politika” yürütmek şeklinde ortaya çıktığını göstermiştir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-450" id="footnote-225-450-backlink">450</a></span> “Olumsuz politika” Max Weber’in İmparatorluk Almanyası’ndaki bürokratik mutlakiyeti betimlemek için kullandığı bir terimdir. Bürokrasi ve parlamentonun birbirlerine düşman güçler olduğu durumları ifade eder. Memurlar parlamento üyelerini ancak asgari düzeyde bilgilendirirler çünkü parlamentoyu kibirli ve verimli eylemlere engeller çıkaran iktidarsız şikâyetçiler Meclisi olarak görürler. Bürokratlar, ayrıca, bürokraside atama, terfi ve patronaj yetkilerini kendi ellerinde tutmak isterler.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-451" id="footnote-225-451-backlink">451</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Türkiye’de bürokratlar artık atama, terfi ve patronajı yönlendiremeseler de, siyasetçilere karşı onların politikalarını açıkça veya gizliden gizliye sabote edecek derecede düşmanlık duymaya devam ettiler. Böyle bir politika, araç olması gereken kuralların amaca dönüştürülmesi ile mümkündür.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-452" id="footnote-225-452-backlink">452</a></span>İyi bilindiği gibi, yönetimin aşırı bürokratikleştirilmesi genellikle makul bir ihtiyaçtan yahut kültürel yatkınlık veya iktidar mücadelesinin sonucu olarak da ortaya çıkabilir. Siyasal seçkinler, rakipleri ile mücadeleleri sırasında denetimleri altındaki idari yapıları bürokratikleştirme yolunu seçme eğilimi gösterirler. Fakat patolojik bürokratikleşme bürokratların elini güçlendirir. Kuralların karmaşık labirentleri her zaman siyasetin sabote edilmesi için fırsatlar doğurur.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-453" id="footnote-225-453-backlink">453</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Türkiye’de bürokratların kurallara aşırı vurgu yaptıklarına dair güçlü deliller bulunmaktadır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-454" id="footnote-225-454-backlink">454</a></span>Özaktaş’ın 1981’de gözlemlediği gibi, “Neredeyse son otuz yıl boyunca sivil bürokrasi kendisine iyi gözle bakmayan siyasal iktidarlar ile çalışmak zorunda kaldı... Yine de hiçbir zaman alışılmış yavaş temposunu ve rutinini değiştirmedi ve uygulamada iktidarların politikalarını çarpıtmaya ve yavaşlatmaya devam etti.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-455" id="footnote-225-455-backlink">455</a></span>Özellikle 1970’li yıllarda memurların bu gibi olumsuz davranışları en üst düzeye çıktı.  </p>
			<p class="paragraf">1981 yılında Türkiye’de üst düzey bir bürokrat ölmüştü. Bir kaç gün sonraki Milliyet gazetesindeki köşe yazılarından birinin başlığı “Bürokrat’ın Ölümü” idi. Bir siyaset bilimcisi olan köşe yazarı (Mümtaz Soysal) bu bürokratın ölümünü, bu kitabın yazarının bir başka yerde “tarihsel-bürokratik yönetim geleneği’<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-456" id="footnote-225-456-backlink">456</a></span> olarak adlandırdığı geleneğin Türkiye’de çöküşününün bir işareti olarak algılamıştı. Soysal şöyle yazmıştı: “Devlet ile birlikte yaşayan, kendisini bu kurumun ayrılmaz bir parçası olarak düşünüp onunla özdeşleşen, devleti bütün çocuklarına karşı merhametli ve adaletli davranan bir baba figürü gibi algılayan, bu fikrin gerçekleşmesi için gayret eden . [Memduh] Aytür, kişiliğinde, eski bürokratik kuşağın asil şevkini temsil etmiştir. Başka yerlerde daha yüksek gelir elde edebilecekler iken, bu kuşağı işte bu şevk kamu bordrolarında tutmuştur. Kendilerini orada tutan şey onlara duyulan saygı ve toplumdaki olayların gidişatını muhtemelen daha iyiye doğru şekillendirecek bazı belgeleri imzalama ‘imtiyazı’ idi. Siyasetçi İnönü kendisini devlet olarak görürdü, bürokrat Aytür de öyle.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-457" id="footnote-225-457-backlink">457</a></span>Aytür’ ün bir yakın dost ve meslektaşının (Cahit Kayra’nın) hatırladıkları da aynı çizgidedir: “1949 yılının sonlarına doğru İngiltere’deki öğrenimimizi tamamlamıştık ve Türkiye’ye dönmeye hazırdık. Memduh bana şöyle dedi: ‘İngiltere’den bayağı sıkıldım; sıla hasreti içindeyim. Her yerde ve herkesle Türkçe konuşmak istiyorum; Türkiye hakkında konuşmak istiyorum.’ Türkiye’ye döner dönmez ülkenin problemlerini derinlemesine çalışmaya başladı; arkadaşları ile sonu gelmeyen tartışmalara girdi.bu yıllarda bana gönderdiği mektuplarını gözden geçirdim. Birinde şöyle yazmış: ‘Bu avanaklara istifa ettiğimi söylemenin zamanı geldi de geçiyor bile.’ Bir diğerinde, ‘Başbakana, devlet açısından bu yeni kanunun Pandora Kutusu’nun kapağının açılması etkisi yapacağını söyledim. Hiç anlamıyorlar.’ diye şikâyet ediyordu. Haziran 1966 tarihli bir diğer mektubunda, ‘Yirminci yüzyılda yaşıyoruz ama bu ülke hâlâ Ali ve Muaviye döneminde gibi. Ne yapabiliriz?’ diye soruyordu. Mektupları büyük bir kaygıyı aksettiren latifeler ve alaylar ile doluydu. Herşeyden yorulup istifa etmeyi bile düşündüğünde ise, Einstein’den şu alıntıyı yapacaktı: ‘İki olgu sonsuzdur -uzay ve insanın aptallığı. Yalnız birincisi hakkında biraz şüpheliyim.’ Kamu hizmetindeki uzun yılları sırasında . her türlü engel, küçük çıkar grupları ve başka saçma ama nüfuzlu kesimler ile karşılaştı. Bunlar, kimi zaman tüm çabalarını boşa çıkarttı. Aytür, yine de ardında genç nesillere...bir mesaj bıraktı: dürüst, sorumlu ve şerefli bir insan örneği.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-458" id="footnote-225-458-backlink">458</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Soysal’ın yorumları, Türk sivil bürokrasisinin devleti sahiplenmesine tam olarak meydan okunmadığı ve dolayısıyla Aytür’ ün olayların gidişatı hakkında göreli olarak daha iyimser olduğu dönem ile ilgilidir. O dönemde, sivil bürokratlar hâlâ Türkiye’nin siyasal hayatında önemli bir rol oynayabileceklerini sanmakta idiler. Kayra’nın sözleri ise, tersine, bürokratik seçkinlerin kontrolü kaybetmeye başladıkları fakat temelde rakiplerini son derece küçük gördükleri ve siyasal hayatın içine sürüklendiği kavga ortamından çok kaygılandıkları için yeni iktidar düzenini kabul etmekte zorlandıkları daha sonraki dönemi betimler.  </p>
			<p class="paragraf">Kendilerinin şiddetle karşı çıkmalarına rağmen yeni siyasal dinamiklerin bürokratik seçkinleri devletin sahipliği rolünden uzaklaştırmaya başlaması ile doğan boşluk giderek ordu tarafından doldurulmaya başlandı. Daha 1965-1971 döneminden itibaren, anti-bürokratik entelijansiyaya ev sahipliği yapan Adalet Partisi’nin Başbakanı Süleyman Demirel, parti içindeki muhalefeti yatıştırmak için göreve getirdiği kabine üyeleri ile birlikte çalışmakta zorluk çekmişti. Bu nedenle, kabine toplantılarını daha az sıklıkta yapmaya başlamış ve giderek daha fazla karar, o dönemde Genel Kurmay Başkanı, Kara, Hava ve Deniz Kuvvet Komutanları, Başbakan ve güvenlik konuları ile ilgili bakanlardan oluşan Milli Güvenlik Kurulu tarafından alınmaya başlanmıştı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-459" id="footnote-225-459-backlink">459</a></span>1 971 “Muhtıra Müdahalesi”nden sonra, ordunun en üst düzeyde politika yapımına katılması kurumsallaştı-rıldı; şimdi Milli Güvenlik Kurulu daha önceden olduğu gibi Bakanlar Kurulu’na sadece “bilgi” vermeyecek, fakat “tavsiye” de bulunabilecekti.  </p>
			<p class="paragraf">1960’lar ve 1970’ler boyunca ordu ya da en azından ordunun üst kademeleri<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-460" id="footnote-225-460-backlink">460</a></span> daha fazla etki sahibi oldukça, ülkenin siyasal hayatındaki ideolojik kutuplaşmayı kınadı ve 1971 Muhtırası ile siyasal hayata müdahale etti. Ordu, ayrıca, kendisinin tarafsız ve partiler üstü duruşunu kesin olarak vurguladı.  </p>
			<p class="paragraf">Şubat 1971’de, 1971 Müdahalesinden bir ay önce, dönemin Genel Kurmay Başkanı Memduh Tağmaç, “Silahlı Kuvvetlerin, ülkenin tamamen çökmesini amaçlayan ideolojik çatışmaya, ülkeyi harebeye çevirmeye, sabotajlara ve yıldırma hareketlerine karşı bir an evvel kesin bir çözüm bulmak için Atatürk’ün inkılâplarının gösterdiği yöne dönme konusunda bütün devlet organlarının uyum içinde faaliyet göstermelerini mecburi görmektedir” açıklamasını yaptı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-461" id="footnote-225-461-backlink">461</a></span>Müdahaleyi getiren 12 Mart Muhtırası da Büyük Millet Meclisi’ni ve hükümeti, ülkeyi Türkiye Cumhuriyeti’nin geleceğini ciddi biçimde tehdit etme noktasına gelen anarşiye, kardeş kavgasına, ekonomik ve toplumsal huzursuzluğa sürüklemekten bizzat sorumlu tuttu. Muhtıra, parlamento ve hükümetin, halkın Atatürk tarafından belirlenen uygarlık düzeyine erişme hedefi konusundaki umutlarını kaybetmesine neden olduğunu ekledi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-462" id="footnote-225-462-backlink">462</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Kitabın bu bölümünde ele alınan 1950-1970 döneminin sonlarına doğru, Cumhuriyetin ilk yıllarında kurulan aşkın devletin sahipliği yavaş yavaş bürokratik seçkinlerden ordunun eline geçti. Daha önce, 1961 Anayasası yürürlüğe konulurken ordu, sivil bürokrasiyi ve dolayısıyla o dönemde liderliğini hâlâ İnönü’nün yaptığı Cumhuriyet Halk Partisi’nin liderlik kadrolarını devletin ortak sahipleri olarak algılamıştı. Ayrıca, 1960’ ların başlarında ordu da Atatürkçü düşüncenin bürokratik yorumunu benimsemişti. Ek olarak 1961 Anayasası, sosyo-eko-nomik konularda hükümetlerin belli politikaları uygulamalarını şart koşmuştu. 1980 askerî müdahalesi ile başlatılan Üçüncü Cumhuriyette, aşağıda Altıncı Bölümde değinileceği gibi, Türkiye’nin siyasal hayatı her iki konuda da önemli değişiklikler geçirdi.  </p>
			<p class="paragraf">Şimdi, bürokratik entelijansiyanın Atatürk’ün geçici aşkın devletini bürokratik aşkın devlete dönüştürme çabalarının sonucu olarak 1950’lerden 1970’lerin sonuna kadar Türkiye’nin siyasal hayatında süren çatışmaların ve bu arada toplum kesimlerinin oynadığı rolün ve tepkilerinin ele alınması gerekmektedir. Hem Türkiye’deki sivil bürokratik yönetim geleneğinin çöküşünün, hem de Türkiye’nin siyasal gelişiminde yeni bir sayfa açan 1982 Anayasasını hazırlayanların güdülerinin nedenleri, söz konusu çatışmaların aldığı örüntü ve bu çatışmaların yol açtığı özgün gelişmelerde bulunabilir.  </p>
			<div class="_idFootnotes">
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-336-backlink" id="footnote-225-336">336</a>	Frederick T. Bent, “The Turkish Bureaucracy as an Agent of Change”, Journal of Comparative Administration, 1 (1969), s. 48.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-337-backlink" id="footnote-225-337">337</a>	A.g.e.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-338-backlink" id="footnote-225-338">338</a>	George S. Harris, “Bureaucratic Reform: Atatürk and the Turkish Foreign Service”, Journal of the American Institute for the Study of Middle Eastern Civilization, 1 (1980-81), s. 50.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-339-backlink" id="footnote-225-339">339</a>	A.g.e.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-340-backlink" id="footnote-225-340">340</a>	Roderic H. Davison, Turkey (Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall Inc., 1968), s. 143.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-341-backlink" id="footnote-225-341">341</a>	Julian Palmer, “Turkish Politics: Persons and Parties”, The Nine-teenth Century, 108 (1930), s. 597. Ernest Jackh, The Rising Cres-cent: Turkey Yesterday, Today, Tomorrow (New York: Rinehart, Inc., 1944), s. 185.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-342-backlink" id="footnote-225-342">342</a>	Halide Edip, The Turkish Ordeal (London: The Century Co., 1928), s. 347.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-343-backlink" id="footnote-225-343">343</a>	Şevket Süreyya Aydemir, ikinci Adam: ismet inönü, 1884-1938 (İstanbul: Remzi Kitabevi, 1968), s. 6.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-344-backlink" id="footnote-225-344">344</a>	Falih Rıfkı Atay, Atatürk’ün Doğumundan Ölümüne Kadar Bütün Hayat Hikâyesi (İstanbul: Doğan Kardeş Matbaacılık, 1969), s.502.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-345-backlink" id="footnote-225-345">345</a>	Aydemir, ikinci Adam: İsmet İnönü, 1884-1938, s. 220.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-346-backlink" id="footnote-225-346">346</a>	Dankwart A. Rustow, “Atatürk as Founder of a State”, Daedalus, 97 (1968), s. 794. Bu konu Osman Faruk Loğoğlu, “İsmet İnönü and the Modernization of Turkey”, (Basılmamış Doktora Tezi, Princeton University, 1970), s. 40, 48, 72-74, tarafından ayrıntısı ile araştırılmıştır.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-347-backlink" id="footnote-225-347">347</a>	Şevket Süreyya Aydemir, Tek Adam: Mustafa Kemal, 1922-1938 (İstanbul: Remzi Kitabevi, 1969), s. 386, dipnot 1. İnönü’nün Başbakanlığı sırasında yürütmeye verilen önem için Bkz. Celal Bozkurt, Siyaset Tarihimizdeki CHP: Dünü, Bugünü, ideolojisi (İstanbul: yy., 1968), s. 49-51 ve Hıfzı Oğuz Bekata, Birinci Cumhuriyet Biterken (Ankara: Çığır Yayınları, 1960), s. 9.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-348-backlink" id="footnote-225-348">348</a>	Ergun Özbudun, ‘Established Revolution vs. Unfinished Revolution: Contrasting Patterns of Democratization in Mexico and Turkey’, Authoritarian Politics in Modern Society: The Dynamics of Established One-Party Systems’ın içinde, ed. S. P. Huntington ve C. H. Moore (New York: Basic Books, 1970) s. 393 vd.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-349-backlink" id="footnote-225-349">349</a>	Nuri Eren, Turkey Today and Tomorrow: An Experiment in Westernization (New York: Praeger, 1963), s. 36.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-350-backlink" id="footnote-225-350">350</a>	Eğitimdeki kast sistemi aşağıda daha etraflı olarak ele alınmaktadır.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-351-backlink" id="footnote-225-351">351</a>	Richard L. Chambers, “(Turkey): The Civil Bureaucracy”, Political Modernization in Japan and Turkey’nin içinde, ed. Robert E. Ward ve Dankwart A. Rustow (Princeton: Princeton University Press, 1964), s. 308, 309.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-352-backlink" id="footnote-225-352">352</a>	Kemal H. Karpat, Turkey’s Politics: The Transition to a Multi-Party System (Princeton: Princeton University Press, 1959), s. 129-130.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-353-backlink" id="footnote-225-353">353</a>	Lewis V. Thomas ve Richard N. Frye, The United States, Turkey and Iran (Cambridge: Harvard University Press, 1951), s. 119.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-354-backlink" id="footnote-225-354">354</a>	Frederick W. Frey, The Turkish Political Elite (Cambridge: The M.I.T. Press, 1965), s. 163.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-355-backlink" id="footnote-225-355">355</a>	Bkz., inter alia, Joseph S. Szyliowicz, “Elite Recruitment in Turkey: The Role of Mülkiye”, World Politics, 33 (1971), s. 378-95 ve Metin Heper, “The Recalcitrance of the Turkish Public Bureaucracy to ‘Bourgeois Politics’: A Multi-Factor Political Stratification Analysis’, Middle East Journal, 30 (1976), s. 490-491.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-356-backlink" id="footnote-225-356">356</a>	Mümtaz Turhan, Garplılaşmanın Neresindeyiz? (İstanbul: Yağmur Yayınevi, s. 1967), s. 15, 71-72. Ayrıca bkz., Sabahattin Selek, Anadolu ihtilali (İstanbul: İstanbul Matbaası, 1968), s. 713.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-357-backlink" id="footnote-225-357">357</a>	Bu konuyu yazar, “A Weltschauung-turned-Partial Ideology and Normative Ethics: “Atatürkism” in Turkey”, Orient, 1 (1984), 88-89’da ayrıntılı olarak irdelemiştir.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-358-backlink" id="footnote-225-358">358</a>	Andreas M. Kazamias, Education and the Quest for Modernity in Turkey (Chicago: The University of Chicago Press, 1960), s. 135, 147, 151, 220 vd.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-359-backlink" id="footnote-225-359">359</a>	Osman Okyar, “Universities in Turkey”, Minerva, 7 (1968), s. 223-224.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-360-backlink" id="footnote-225-360">360</a>	Aydın Yalçın, “Üniversitelerimizde Bilimsel Çalışmalar”, Forum, Ağustos 1, 1955, s. 19.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-361-backlink" id="footnote-225-361">361</a>	Şerif Mardin, “Religion and Secularism in Turkey”, Atatürk: Founder of a Modern State’in içinde, ed. Ali Kazancıgil ve Ergun Özbudun (London: C. Hurst, 1981). Aynı çizgide görüşler için bkz., Metin Heper ve A. Ümit Berkman, “Administrative Studies in Turkey: A General Perspective”, International Social Science Journal, 31 (1979), s. 307-309.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-362-backlink" id="footnote-225-362">362</a>	Metin Heper ve Ersin Kalaycıoğlu, “Organizational Socialization as Reality-Testing: The Case of Turkish Higher Civil Servants”, International Journal of Political Education, 6 (1983), s. 190.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-363-backlink" id="footnote-225-363">363</a>	Bu hususu yazar, şu çalışmasında ele almıştır: “A Methodological Note on Bureaucratic Modernization: Prevalent Attitudes of the Turkish Civil Servants”, International Review of Modern Sociology, 12 (1982), s. 87.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-364-backlink" id="footnote-225-364">364</a>	Metin Heper, “Political Modernization as Reflected in Bureaucratic Change: The Turkish Bureaucracy and a ‘Historical Bureaucratic Empire’ Tradition”, International Journal of Middle East Studies, 7 (1976), s. 515 vd. Burada, Atatürk’ün bürokratik entelijansiyanın yaptığı gibi Batılılaşmaya değil, çağdaş uygarlığa önem verdiğinin altı çizilmelidir. Bu konuda Atatürk, “Türkiye maymun değildir, herhangi bir ulusu taklit etmeyecektir. Ne Amerikanlaşacak ne de Batılılaşacaktır. Kendisine dönecektir” yorumunu yapmıştır. Bkz., Ercümend Kuran, Atatürkçülük Üzerine Denemeler (Ankara: Kültür Bakanlığı, 1981), s. 70.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-365-backlink" id="footnote-225-365">365</a>	Kemal H. Karpat, Turkey’s Politics: The Transition to Multi-Party Politics, s. 129.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-366-backlink" id="footnote-225-366">366</a>	Ali Kazancıgil, “The Ottoman-Turkish State and Kemalism”, Atatürk: Founder of a Modern State içinde, s. 51.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-367-backlink" id="footnote-225-367">367</a>	David Barchard, “The Intellectual Background to Radical Protest in Turkey in the 1960s”, Aspects of Modern Turkey içinde, ed. William M. Hale (London: Bowker, 1976), s. 24.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-368-backlink" id="footnote-225-368">368</a>	Bu konuda bkz. Ellen Deborah Ellis, “The Evolution of Turkish Political Institutions”, Current History, 46 (1947), s. 347.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-369-backlink" id="footnote-225-369">369</a>	Karpat, Turkey’s Politics: The Transition to a Multi-Party System, s. 254.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-370-backlink" id="footnote-225-370">370</a>	A.g.e., 260-261.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-371-backlink" id="footnote-225-371">371</a>	C.H. Dodd, The Crisis of Turkish Democracy (Beverley: The Eothen Press, 1983), s. 31.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-372-backlink" id="footnote-225-372">372</a>	Türker Alkan, “Turkey: Rise and Decline of Political Legitimacy in a Revolutionary Regime”, Journal of South Asian and Middle Eastern Studies, 4 (1980), s. 46.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-373-backlink" id="footnote-225-373">373</a>	Bernard Lewis, The Emergence of Modern Turkey (London: Oxford University Press, 1961), s. 304.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-374-backlink" id="footnote-225-374">374</a>	Frank Tachau, Turkey: The Politics of Authority, Democracy and Development (New York: Praeger, 1984), s. 73.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-375-backlink" id="footnote-225-375">375</a>	Leslie L. Roos, Jr. ve Noralou P. Roos, Managers of Modernization: Organizations and Elites in Turkey (1950-1969) (Cambridge: Harvard University Press, 1971), s. 31-32.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-376-backlink" id="footnote-225-376">376</a>	A.g.e. Bu konuda ayrıca bkz. Ahmet N. Yücekök, Siyaset Sosyolojisi Açısından Türkiye’de Parlamentonun Evrimi (Ankara: Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Yayını, 1983), s. 122.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-377-backlink" id="footnote-225-377">377</a>	Metin Toker, Tek Partiden Çok Partiye (İstanbul: Milliyet Yayınları, 1970), s. 135’de zikredilmiştir.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-378-backlink" id="footnote-225-378">378</a>	Heper, “Political Modernization as Reflected in Bureaucratic Change: the Turkish Bureaucracy and a ‘Historical Bureaucratic Empire Tradition’, s. 516.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-379-backlink" id="footnote-225-379">379</a>	Metin Heper, “Negative Bureaucratic Politics in a Modernizing Context: the Turkish Case’, Journal of South Asian and Middle Eastern Studies, 1 (1977), s. 76.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-380-backlink" id="footnote-225-380">380</a>	Ömer Bozkurt, Memurlar: Türkiye’de Kamu Bürokrasisinin Sosyolojik Görünümü (Ankara: Türkiye ve Orta Doğu Amme İdaresi Enstitüsü Yayını, 1980), s. 130. Ayrıca bkz., Metin Heper ve diğerleri, “The Role of Bureaucracy and Regime Types: A Comparative Study of Turkish and South Korean Higher Civil Servants”, Administration and Society, 12 (1980), s. 137-157.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-381-backlink" id="footnote-225-381">381</a>	Bkz. yukarıda dipnot 42.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-382-backlink" id="footnote-225-382">382</a>	Metin Heper, Bürokratik Yönetim Geleneği: Osmanlı imparatorluğu ve Türkiye Cumhuriyetinde Gelişimi ve Niteliği (Ankara: Orta Doğu Teknik Üniversitesi Yayını, 1974), s. 172.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-383-backlink" id="footnote-225-383">383</a>	A.g.e., s. 170-171</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-384-backlink" id="footnote-225-384">384</a>	İlter Turan, “Continuity and Change in Turkish Bureaucracy: Kemalist Period and Its After” Atatürk and the Modernization of Turkey’ nin içinde, ed. Jacob Landau (Boulder, Colorado: Westview Press, 1984), s. 92-121.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-385-backlink" id="footnote-225-385">385</a>	İlkay Sunar, “A Preliminary Note on the Politics of Civil Society Formation in Turkey”, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi, 28 (1973), s. 73.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-386-backlink" id="footnote-225-386">386</a>	Niyazi Berkes, Batıcılık, Ulusçuluk ve Toplumsal Devrimler (İstanbul: Yön Yayınları, 1965), s. 89 vd.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-387-backlink" id="footnote-225-387">387</a>	387 Bu görüşler 1950’li yıllarda Demokrat Parti hükümetinin en önemli eleştirmenleri olan Ankara Üniversitesi profesörlerinin düzenli katkıda bulundukları Forum dergisinde yayımlanan bir editoryal bildiride yer almıştır (1 Eylül 1955, s. 1-2). Forum ve 1950’lerde Ankara ve İstanbul Üniversitelerinin nasıl fiilî muhalefet kaleleri oldukları hakkında bkz., Walter F. Weiker, The Turkish Revolution, 19601961: Aspects of Military Politics (Washington, D.C.: The Brooking Institution, 1963), s. 51.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-388-backlink" id="footnote-225-388">388</a>	Bahri Savcı, “İktidar Savaşı Yapmadan Siyaset”, Forum, 1 Temmuz 1955. Bu yaklaşımı İlkay Sunar ve Sabri Sayarı, çok-partili siyasete geçiş ile siyasal rejime popülist democradura gömleği giydirmek, yani siyasal rejimi sınırlandırılmış özgürlüklere izin verilen bir demokrasiye dönüştürme çabası olarak nitelemişlerdir. Bkz. İlkay Sunar ve Sabri Sayarı, “Turkish Democracy: Changing and Persistent Problems and Prospects”, European Consortium for Political Research on “Late Democratization in Southern Europe”, Aarhus, Danimarka, 23 Mart-3 Nisan 1982’de sunulan konferans, s. 13.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-389-backlink" id="footnote-225-389">389</a>	Bahri Savcı, “Türkiye’de Demokratik Savaşın Şekli Prensipleri”, Forum, Ocak 15, 1955, s. 9.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-390-backlink" id="footnote-225-390">390</a>	Mümtaz Soysal, “Yanlış Reçete”, Yön, Şubat 28, 1962, s. 14.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-391-backlink" id="footnote-225-391">391</a>	Bahri Savcı, Demokrasimiz Üzerine Düşünceler (Ankara: Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Yayını, 1963). Aynı konu hakkında ayrıca bkz. Nadir Nadi, Atatürk ilkeleri Işığında Uyarmalar: Bir iflasın Kronolojisi (İstanbul: Cumhuriyet Yayınları, 1961); Editörden, “Aydınların Sorumluluğu”, Forum, Ekim 1, 1955; Editörden, “İlme Verdiğimiz Kıymet”, Forum, Mart 15, 1956.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-392-backlink" id="footnote-225-392">392</a>	Karpat, Turkey’s Politics: The Transition to a Multi-Party System, s. 451.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-393-backlink" id="footnote-225-393">393</a>	Şerif Mardin, “Center-Periphery Relations: A Key to Turkish Politics?”, Daedalus, 102 (1973), s. 306.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-394-backlink" id="footnote-225-394">394</a>	Idem, “Opposition and Control in Turkey”, Government and Opposition, 1 (April 1966), 375. Bu son nokta hakkında ayrıca bkz. Edwin J. Cohn, Turkish Economic, Social, and Political Change: The Development of a More Prosperous and Open Society (New York: Praeger, 1970), s. 88.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-395-backlink" id="footnote-225-395">395</a>	Heper, “Political Modernization as Reflected in Bureaucratic Change: The Turkish Bureaucracy and a ‘Historical Bureaucratic Empire’ Tradition”, s. 517.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-396-backlink" id="footnote-225-396">396</a>	Aydın Yalçın, “Aydınların Ferdiyetçiliği”, Forum, 1 Haziran 1955, s. 17.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-397-backlink" id="footnote-225-397">397</a>	Metin And, “Türkiye’de Aydınlar”, Forum, 1 Ocak 1956, s. 25. Ayrıca bkz. Berkes, Batıcılık, Ulusçuluk ve Toplumculuk, s. 138.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-398-backlink" id="footnote-225-398">398</a>	Taner Timur, Türk Devrimi: Tarihi Anlamı ve Felsefi Temeli (Ankara: Sevinç Matbaası, 1968), s. 5-6.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-399-backlink" id="footnote-225-399">399</a>	Erhan Bener, Bürokratlar, II (İstanbul: Milliyet Yayınları, 1978), s. 179. Vurgu yazara ait.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-400-backlink" id="footnote-225-400">400</a>	Joseph S. Szyliowicz, “Elites and Modernization in Turkey”, Political Elites and Political Development in the Middle East’ın içinde, ed. Frank Tachau (New York: Wiley, 1975), s. 53.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-401-backlink" id="footnote-225-401">401</a>	David Hotham, The Turks (London: John Murray, 1972), s. 63.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-402-backlink" id="footnote-225-402">402</a>	Kamu çıkarının farklı tanımları için bkz., Samuel P. Huntington, Political Order in Changing Societies (New Haven: Yale University Press, 1968), s. 24.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-403-backlink" id="footnote-225-403">403</a>	Hasan Âli Yücel, “Hükümet ve İdare”, Cumhuriyet, 5 Eylül 1954; Cahit Tanyol, “Memur Mekanizması ve Politika”, Cumhuriyet, 17 Aralık 1954. Çağdaş bir romandaki iki kahraman, kasabalarındaki bütün saatleri ayarlayacak bir kurum kurmaya karar verirler. Biri, “Kendi işlevini bizzat kendisinin belirleyeceği bir alet yaptım. Bundan daha mükemmel ne olabilir ki?’ der [Ahmet Hamdi Tanpınar, Saatleri Ayarlama Enstitüsü (İstanbul: Remzi Yayınevi, 1961), s. 271].</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-404-backlink" id="footnote-225-404">404</a>	404</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-405-backlink" id="footnote-225-405">405</a>	David Collier, “Overview of the Bureaucratic Authoritarian Model”, The New Authoritarianism in Latin America içinde, ed. David Collier (Princeton: Princeton University Press, 1979), s. 24.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-406-backlink" id="footnote-225-406">406</a>	James A. Bill ve Carl Leiden, Politics in the Middle East (Boston: Little, Brown, 1979), s. 261.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-407-backlink" id="footnote-225-407">407</a>	Kemal H. Karpat, “The Military and Its Relation to the State and Democracy”, Die Türkische Krise’in içinde (Bonn: Friedrich Ebert Stiftung, 1981), s. 115.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-408-backlink" id="footnote-225-408">408</a>	Ergun Özbudun, The Role of Military in Recent Turkish Politics (Cambridge: Harvard University Center for International Affairs, 1966), s. 3, 9.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-409-backlink" id="footnote-225-409">409</a>	Walter F. Weiker, The Modernization of Turkey: From Atatürk to the Present Day (New York: Holmes and Meier, 1981), s. 101.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-410-backlink" id="footnote-225-410">410</a>	C.H. Dodd, Democracy and Development in Turkey (Beverley: The Eothen Press, 1979), s. 183.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-411-backlink" id="footnote-225-411">411</a>	George S. Harris, “The Causes of the 1960 Revolution in Turkey”, The Middle East Journal , 24 (1970), s. 438-454.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-412-backlink" id="footnote-225-412">412</a>	İlter Turan, “Cyclical Democracy: The Turkish Case”, (Midwest Political Science Association Yıllık Toplantısı’nda sunulan tebliğ, Chicago, Illinois, 11-14 Nisan 1984), s. 14, 17.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-413-backlink" id="footnote-225-413">413</a>	Szyliowicz, “Elites and Modernization in Turkey”, s. 49.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-414-backlink" id="footnote-225-414">414</a>	Geoffrey Lewis, “Political Change in Turkey since 1960”, Aspects of Modern Turkey’nin içinde, s. 15.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-415-backlink" id="footnote-225-415">415</a>	A.g.e.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-416-backlink" id="footnote-225-416">416</a>	Frank Tachau and Metin Heper, “The State, Politics and the Military in Turkey”, Comparative Politics, 16 (1983), s. 21.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-417-backlink" id="footnote-225-417">417</a>	Lewis, “Political Change in Turkey since 1960”, s. 15.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-418-backlink" id="footnote-225-418">418</a>	Roderic Davison, Turkey (Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, Inc., 1966), s. 166</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-419-backlink" id="footnote-225-419">419</a>	Dodd, The Crisis of Turkish Democracy, s. 63.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-420-backlink" id="footnote-225-420">420</a>	Özbudun, The Role of the Military in Recent Turkish Politics, s. 15.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-421-backlink" id="footnote-225-421">421</a>	İlk önce Demokrat Parti’nin önde gelen liderlerinden bir kısmı serbest bırakılmış ve bir Milli Birlik Komitesi üyesi tarafından kendilerine ancak kusurlarından arınmış bir Demokrat Parti’yi sürdürmelerine izin verileceği söylenmişti. Fakat Komisyonun raporundan sonra tekrar gözaltına alındılar. Feroz Ahmad, The Turkish Experiment in Democracy, 1950-1975 (London: C. Hurst, 1977), s. 164. Ahmad, haklı olarak, Profesörlerin raporunun “darbeyi” “devrime” dönüştürdüğünü ifade etmiştir.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-422-backlink" id="footnote-225-422">422</a>	A.g.e., s. 162-163’de zikredilmiştir.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-423-backlink" id="footnote-225-423">423</a>	A.g.e.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-424-backlink" id="footnote-225-424">424</a>	A.g.e.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-425-backlink" id="footnote-225-425">425</a>	A.g.e., s. 163-164.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-426-backlink" id="footnote-225-426">426</a>	Szyliowicz, “Elites and Modernization in Turkey”, s. 53.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-427-backlink" id="footnote-225-427">427</a>	Dodd, The Crisis of Turkish Democracy, s. 9.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-428-backlink" id="footnote-225-428">428</a>	Son iki “hukuk devleti” anlayışında, kanun yapımına toplumun siyasal temsilcilerinin katkısı sınırlıdır. Bu konuyla ilgili olarak Engin Akarlı, “Türkiye’de üst düzey bürokratların bir özelliği meşruiyet sınırları içinde hareket etmeleridir, yeter ki o sınırları kendileri tayin etsin” gözleminde bulunmuştur (Engin D. Akarlı, ‘The State as a SocioCultural Phenomenon and Political Participation in Turkey’, Political Participation in Turkey: Historical Background and Present Problems, ed. Engin D. Akarlı ve Gabriel Ben-Dor (İstanbul: Boğaziçi University Press, 1975), s.149.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-429-backlink" id="footnote-225-429">429</a>	Bkz. Birinci Bölüm, dipnotlar 51 ve 52.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-430-backlink" id="footnote-225-430">430</a>	Turan Güneş, Araba Devrilmeden Önce (İstanbul: Kaynak Yayınları, 1983, s. 80. (Yazarın ölümünden sonra basılmıştır.)</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-431-backlink" id="footnote-225-431">431</a>	Heper, “A Weltanchauung-turned-Partial Ideology and Normative Ethics”, s. 90.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-432-backlink" id="footnote-225-432">432</a>	Montesquieu, despotizmi lanetlemiş ve anayasal monarşiyi, yani monarşik ve cumhuriyetçi yapıların bir karışımını tercih etmişti [Robert Anchor, The Enlightenment Tradition (Berkeley: University of California Press, 1967), s. 43-50.]</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-433-backlink" id="footnote-225-433">433</a>	Bu ibare için bkz., Gianfranco Poggi, The Development of the Modern State: A Sociological Introduction (London: Hutchinson, 1978), s. 82. “Genel çıkarı da gözetebilecek burjuvazi”, Hegel’in sözünü ettiği “sivil toplum”un —yani, “evrensel egeoizm alanı”nın— karşıt kutbu olarak düşünülebilir Hegel’in “sivil toplum” kavramlaştırması için bkz. Shlome Avineri, Hegel’s Theory of the Modern State (Cambridge:Cambridge University Press, 1972), s. 142.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-434-backlink" id="footnote-225-434">434</a>	Orhan Aldıkaçtı, “The 1982 Constitution.” Boğaziçi Üniversitesi’nde 15 Mayıs 1984’te yapılan konuşma.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-435-backlink" id="footnote-225-435">435</a>	Metin Heper, “Recent Instability in Turkish Politics: End of a Monocentrist Polity?” International Journal of Turkish Studies, 1 (1979-80), s. 109.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-436-backlink" id="footnote-225-436">436</a>	1924 ve 1961 Anayasalarının bir karşılaştırması için bkz. Rona Aybay, “Some Contemporary Constitutional Problems in Turkey”, British Society for Middle Eastern Studies Bulletin, 4 (1977), s. 21-27.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-437-backlink" id="footnote-225-437">437</a>	Mardin, “Center-Periphery Relations. A Key to Turkish Politics?”, s. 186’da zikredilmiştir.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-438-backlink" id="footnote-225-438">438</a>	Bu gelişmelerin bazılarını yazar, “Recent Instability in Turkish Politics: End of a Monocentrist Polity” ve “Ekonomi ve Sosyal Gelişme Sürecinde Bürokrasi: Bir Tipoloji ve Bazı Düşünceler”, Amme idaresi Dergisi, 13 (1980), s. 73-77 çalışmalarında ele almıştır. Daha ayrıntılı bir irdeleme, bu kitabın bir sonraki bülümünde bulunabilir.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-439-backlink" id="footnote-225-439">439</a>	Şerif Mardin, “Youth and Violence in Turkey”, Archives Europeennes de Sociologie, 19 (1978), s. 247.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-440-backlink" id="footnote-225-440">440</a>	Frederick W. Frey, ‘’Patterns of Elite Politics in Turkey’’, Political Elites in the Middle East’ın içinde, ed. George Lenczowski (Washington, D.C.: American Enterprise Institute for Public Policy Research, 1975), s. 70.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-441-backlink" id="footnote-225-441">441</a>	Etienne Balazs, Chinese Civilization and Bureaucracy: Variations on a Theme, çev. H.M. Wright, ed. A.F. Wright (New Haven and London: Yale University Press, 1966), s. 6.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-442-backlink" id="footnote-225-442">442</a>	Metin Heper, “Bureaucrats, Politicians and Officers in Turkey: Dilemmas of a New Political Paradigm” Modern Turkey: Continuity and Change, ed. Ahmet Evin (Opladen: Leske und Budrich, 1984), s.73.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-443-backlink" id="footnote-225-443">443</a>	Bu döneme dair elde yeterli ampirik veri bulunmamaktadır. Öte taraftan Türkiye’de bürokrasi hakkındaki bir konferansta, “Demokratların, çoğu memuru yerinden almadığı” ifade edilmiştir (Ekonomik ve Sosyal Gelişme Sürecinde Bürokrasi Semineri, İstanbul, Mayıs 21-25 1980). Bu konu hakkındaki etraflı bir çalışması olan Cahit Tutum, Demokrat Parti’nin yerel parti örgütlerinin şikâyetlerine özellikle duyarlı olduğunu ve bu örgütlerin vatandaşlar adına aracılıklarında inatla şikâyetlere duyarsız kalan memurları görevden aldıklarını belirtirmiştir. Bkz. Cahit Tutum, Türkiye’de Memur Güvenliği (Ankara: Türkiye ve Orta Doğu Amme İdaresi Yayını, 1972), s. 83 vd. Kamu iktisadi kuruluşlarından birini inceleyen Robert V. Presthus, “1950’de iktidardaki siyasal parti değiştiğinde, müdürler hariç, mühendisler arasında çok az değişim olmuştur” sonucuna varmıştır [Robert V. Presthus, “Weberian vs. Welfare Bureaucracy in a Traditional Society”, Administrative Science Quarterly, 6 (1961), 19-20.]</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-444-backlink" id="footnote-225-444">444</a>	Karpat, Turkey’s Politics: The Transition to a Multi-Party System, s. 150.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-445-backlink" id="footnote-225-445">445</a>	Roos ve Roos, Managers of Modernization: Organizations and Elites in Turkey (1950-1969), s. 62-63.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-446-backlink" id="footnote-225-446">446</a>	Kemal H. Karpat, “Structural Change, Historical Stages of Modernization and the Role of Social Groups in Turkish Politics”, Social Change and Politics in Turkey, ed. Kemal H. Karpat (Leiden: Brill, 1973), s. 91.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-447-backlink" id="footnote-225-447">447</a>	Tutum, Türkiye’de Memur Güvenliği, s. 98.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-448-backlink" id="footnote-225-448">448</a>	Niyazi Berkes, Batıcılık, Ulusçuluk ve Toplumsal Devrimler, s. 138.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-449-backlink" id="footnote-225-449">449</a>	Lee Sigelman, “Do Modern Bureaucracies Dominate Underdeveloped Politics: A Test of Imbalance Thesis”, American Political Science Review, 66 (1972), s. 528. Sigelman, yönetim ise siyasal işlevleri tanımlarken James Coleman’dan faydalanmıştır. Coleman’a göre yasa taslağı hazırlanması ve yasanın uygulanması bürokrasiyi ilgilendirir; çıkarları ifade etme, çıkarları telif etme, siyasal kadrolara yeni üyeler katma ise siyasal toplumsallaştırma ve siyasal işlevlerdir (James Coleman, “Conclusion: The Political Systems of the Developing Areas”, The Politics of the Developing Areas, ed. Gabriel Almond ve James Coleman (Princeton: Princeton University Press, 1960), s. 532-576.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-450-backlink" id="footnote-225-450">450</a>	Heper, “Negative Bureaucratic Politics in a Modernizing Context: the Turkish Case”, özellikle s. 80-82.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-451-backlink" id="footnote-225-451">451</a>	Reinhard Bendix, Max Weber: An Intellectual Portrait (Garden City, N.Y.: Doubleday, 1962), s. 452-453.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-452-backlink" id="footnote-225-452">452</a>	Robert K. Merton, “Bureaucratic Structure and Personality”, Reader in Bureaucracy’nin içinde, ed. R.K. Merton et al. (New York: The Free Press, 1952), s. 355-356.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-453-backlink" id="footnote-225-453">453</a>	John Markoff, “Governmental Bureaucratization: General Processes and an Anomalous Case”, Comparative Studies in Society and History , 17 (1975), s. 480 vd.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-454-backlink" id="footnote-225-454">454</a>	C.H. Dodd, “Administrative Reform in Turkey”, Public Administration, 43 (1965), s. 83; Cemal Mıhçıoğlu, “Development of Senior Administrators in Turkey”, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi, 23 (1968), s. 198; Bent, “The Turkish Bureaucracy as an Agent of Change”, s. 47-51.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-455-backlink" id="footnote-225-455">455</a>	Adnan Özaktaş, “Türk Bürokrasisi Tasviyelerle İşlerliği Kavuşabilir mi?” Yeni Forum, 1 Aralık 1981, s. 10.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-456-backlink" id="footnote-225-456">456</a>	Metin Heper, “Political Modernization as Reflected in Bureaucratic Change: The Turkish Public Bureaucracy and a ‘Historical Bureaucratic Empire’ Tradition”, s. 507-521.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-457-backlink" id="footnote-225-457">457</a>	Mümtaz Soysal, “Bürokratın Ölümü”, Milliyet, 19 Kasım 1981.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-458-backlink" id="footnote-225-458">458</a>	Cahit Kayra, “Aytür’ün Bıraktığı Mesaj”, Milliyet, 21 Kasım 1981.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-459-backlink" id="footnote-225-459">459</a>	Lewis, “Political Change in Turkey since 1960”, s. 17.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-460-backlink" id="footnote-225-460">460</a>	1961 yılında, ordu içerisinde üst rütbeli subaylardan meydana gelen Silahlı Kuvvetler Birliği kuruldu. Bu Birlik, en azından üst rütbeliler arasında bir uzlaşma sağlayabilmek, böylece Silahlı kuvvetleri Atatürkçü çizgide daha güçlü bir şekilde kurumlaştırabilmek ve Silahlı Kuvvetleri üç-beş subayın çevirebileceği entrikalara maruz bırakmamak amacı ile kurulmuştu (Ahmad, The Turkish Experiment in Democracy, 1950-1975, s. 205).</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-461-backlink" id="footnote-225-461">461</a>	A.g.e., s. 203-204.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-462-backlink" id="footnote-225-462">462</a>	A.g.e., s. 205- 209.</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>