<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-8</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:8295e422-e45b-43b4-871e-ec0a3a091f9a"/>
	</head>
	<body id="x1" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split" xml:lang="en-GB">  </p>
			<p class="anabaslik" id="_idParaDest-7">BEŞİNCİ BÖLÜM : DEVLET VE TOPLUM  </p>
			<p class="paragraf">  </p>
			<p class="ort">I  </p>
			<p class="paragraf">Daha önce belirtildiği üzere, Türkiye’de demokrasinin karşılaştığı sorun kendini iki biçimde gösterir. Devlet seçkinleri entegrasyon krizlerine karşı tedirgin, dolayısıyla çevreye karşı hoşgörülü olmamıştır. Buna karşılık, çevre de, meydan okuyucu tavrını devlet seçkinlerinin önyargılarını güçlendirecek biçimde aşırılaştırma eğiliminde olmuştur. Devlet seçkinleri ve çevre arasında bu şekilde şekillenen ilişkinin bir nedeni, ülkedeki siyasal sistemin açılımı sürecinde merkezin farklı sosyo-ekonomik kesimler ile karşı karşıya gelmemiş olmasıdır. Bir başka neden ise, aynı süreç boyunca merkez, inatçı ve etkin yerel zümrelerin talepleriyle de karşı karşıya kalmamıştır. Türkiye’ nin kendine özgü dinamiği ile gelişen siyasal hayatında, egemen bir devlet ve iyi örgütlenememiş ve siyasal hayatta etkin olmayan bir çevre adına hareket eden siyasal seçkinler karşı karşıya gelmiştir.  </p>
			<p class="paragraf">Söz konusu siyasal açılımın bu kendine özgü dinamiğinin iki sonucu olmuştur. Birincisi, siyasal mekanizmanın oluşma sürecinde farklı çıkar grupları birbirleriyle çeşitli konularda çatışmamış, diğer bir deyişle siyaset mekanizması devreye girmemiştir. İkinci olarak, Avrupa’da gelişen, asilzâdeler, ruhban sınıfı ve avamdan oluşan, estate geleneğinde ve dolaysıyla hukuk sisteminin oluşumunda görüldüğü gibi, her birinin yasal yetki alanlarının açık bir biçimde tanınması Türkiye’de gerçekleşmemiştir.  </p>
			<p class="paragraf">Bu şartlar altında, Türkiye’de siyasal partiler, aristokrasi ve girişimci orta sınıfların olmadığı bir siyasi ortamda ortaya çıkmıştır. 1965-1975 arası dönemi inceleyen Powell, Jr., Türkiye’ de siyasal partiler ile toplumsal sınıflar arasında çok zayıf bağlar bulmuştur.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-463" id="footnote-225-463-backlink">463</a></span>Eisenstadt’a göre, siyasal ve toplumsal yapıları birbirine ilişkilendiren kurumların olmadığı bir ortamda, çeşitli siyasal davranışlara ve süreçlere ilişkin olarak oluşturulan ve kurumsallaştırılan normlar vasıtasıyla siyasal ve toplumsal yapılar eklemlenir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-464" id="footnote-225-464-backlink">464</a></span>Osmanlı-Türk siyasal yapılanmasında da aynı duruma rastlıyoruz. Siyasal hayatta etkin toplumsal kesimlerin bulunmadığı bir ortamda, ideoloji, Osmanlı toplumsal yapısı için bir “dolgu malzemesi” görevi üstlenmiştir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-465" id="footnote-225-465-backlink">465</a></span>Cumhuriyet döneminde de değişen fazla bir şey olmamıştır. Modern Türkiye’nin toplumsal gelişimini tanımlayan temel eksiklik, sadece iktisadi anlamda değil, daha da önemlisi, etik kaynağı olarak da girişimci orta sınıfın bulunmayışıdır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-466" id="footnote-225-466-backlink">466</a></span>Bu eksikler nedeniyle, Osmanlı’daki yerel seçkinler gibi, Cumhuriyet Türkiye’sindeki sosyo-ekonomik gruplar da yatay ilişkiler geliştirmekte zorlandı. 1960 sonrasında farklı çıkar grupları arasındaki ihtilafların keskinleştiği dönemlerde bile, anlaşmazlıklar benzer çıkarlara sahip grupların işbirliği yapmasına yol açmadı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-467" id="footnote-225-467-backlink">467</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Bu durumda, Türkiye’deki siyasal partilerin yalnızca seçkinler arasındaki çatışmaların bir ürünü olarak ortaya çıktıları söylenebilir. Bu nedenden ötürü, Türkiye’nin siyasal hayatında temel bölünme, ‘işlevsel’ (ekonomik) bölünmeden daha çok ‘kültürel’ bir bölünme görünümü vermiştir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-468" id="footnote-225-468-backlink">468</a></span>Daima Atatürkçü düşüncenin bürokratik yorumu ihtilaf konusu olmuştur. İşte bu nedenden dolayı, bürokratik seçkinler, siyasal hayatta daima baskın bir konuma sahip olabilmeye çalışmışlar ve bunun için siyasal hayattaki rollerini çeşitli biçimlerde meşrulaştırmaya çabalamışlardır. Dolayısıyla, Türkiye’de Yeşil Devrim, Demokrat Parti’nin bir protesto hareketi olarak ortaya çıkmasından ibaret olmuştur.  </p>
			<p class="paragraf">Demokrat Parti’yi bir arada tutan şey, bürokratik seçkinlerin hâkimiyeti ellerinde tutma çabalarına karşı sergilediği direnç idi. Temsil ettiği seçmen kitlesi, çıkarları birbirleri ile çatışan pek çok gruptan oluşuyordu. Başka hususların yanı sıra, bu durum bu kitapta ele alınan konu bakımından önemli bir eğilimin ortaya çıkmasına yol açtı: Demokrat Parti iktidarda olmasına ve benimsediği politikaların uygulanması için bürokratik seçkinlere muhtaç olmasına rağmen oklarını devamlı söz konusu seçkinlere ve onların temsil ettiği dünya görüşüne yağdırdı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-469" id="footnote-225-469-backlink">469</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Demokrat Parti açısından bu siyasal yönelimin bir göstergesi ve elbette aynı zamanda sonucu, partinin sürekli olarak sivil bürokrasinin değer ve tutumlarını mesele yapması idi. Demokratların sivil bürokrasinin mevcut kurumsallaşmasına son verme ve onu kendisine sadık bir kurum olarak yeniden kurumsallaştırma çabaları, bürokrasi mekanizmasını “bürokratikleştirmeye”, yani o mekanizmayı araçsal rasyonaliteye sahip “hukuksal-rasyonel” bir bürokrasinin dönüştürmeye hizmet edemezdi. Daha sonraki yıllarda da idari reform çabaları, ne hükümetteki lider kadronun ne de önemli toplumsal grupların desteği sağlanarak yürütüldü.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-470" id="footnote-225-470-backlink">470</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Ana hatlarıyla, Batı’nın deneyimi, mutlak monarşilerin yükselişi ve bunu takiben girişimci orta sınıfların güçlenmesidir. Başlangıçta, devlet bu girişimci orta sınıflara merkantilist politikalar benimseyerek yardım etmiş; daha sonra hakem rolünü üstlenmiş, yani “bırakınız yapsın bırakınız geçsinler” tarzında bir ekonomik politika ve (Anglo-Amerikan çizgisinde) hukuk devleti anlayışını benimsemiş ve nihayet ekonomik ve siyasal hayata belli ölçüde müdahale eden pozitif devlete dönüşmüştür.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-471" id="footnote-225-471-backlink">471</a></span>Bu genel gelişim içerisindeki genel eğilim, idari yapının teknik uzmanlığa sahip araçsal bir yapı olarak görülmesi idi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-472" id="footnote-225-472-backlink">472</a></span>Bu süreç, Kameralist bilimler ve hikmet-i hükümet kavramında aksini bulan özsel rasyonalitede ısrar etmemeyi ve kamu bürokrasisini teknik becerilere sahip bir araç olarak algılamayı içeriyordu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-473" id="footnote-225-473-backlink">473</a></span>Bu tür bir yapılanma içinde verimlilik kavramı da artık siyasal değil fakat siyasal iradenin emri altında çalışan bürokrasiye özgü bir olgu olarak düşünülmeye başlandı ve siyasal kadroların formüle ettikleri kamu politikalarını etkin ve verimli şekilde uygulamaya hizmet eden uzmanlık olarak ele alındı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-474" id="footnote-225-474-backlink">474</a></span>Çünkü on dokuzuncu yüzyıldan itibaren siyasal hedefler, Kameralist bilimler ile donatılmış bürokratların hikmet-i hükümet anlayışları ile kendi vizyonlarına göre değil, önemli toplumsal grupların ihtiyaç ve çıkarları gözetilerek saptanmaya başlanmıştı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-475" id="footnote-225-475-backlink">475</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Daha önce belirtildiği gibi, Türkiye’de siyasal hayatı etkileyebilen bir sivil toplum olmadığı için yukarıda ana hatları çizilen, girişimci orta sınıflar ağırlıklı siyaset örüntüsü gelişmedi. Dodd’un belirttiği gibi, bürokrasi ile çatışan Demokrat Parti, bürokratik seçkinler ile süregiden çatışmalarda kendisini desteklemesi için halkı seferber etmeye başladı. Bu stratejiyi de, popülist bir biçimde uyguladı. Siyaseti etkileyebilecek örgütlenmiş toplum katmanlarının yokluğunda, Tanzimat bürokratları gibi, doğrudan halkı muhatap aldı ve din ve diğer geleneksel sembolleri kullanıp halkı aslında partinin toplum kesimlerinden bağımsız olarak formüle ettiği politikalar etrafında toplamaya gayret etti.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-476" id="footnote-225-476-backlink">476</a></span>Böylece, hem Demokrat Parti döneminde, hem de sonrasında, bürokratik seçkinler karşıtı siyasal seçkinler devlet-ağırlıklı siyasal rejimi, toplum-ağırlıklı değil fakat parti-ağırlıklı siyasal rejime dönüştürmeye çalıştılar.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-477" id="footnote-225-477-backlink">477</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">  </p>
			<p class="ort">II  </p>
			<p class="paragraf">“Siyasal parti-ağırlıklı siyasal rejim” ibaresi ile, toplum katmanlarından büyük ölçüde özerk bir şekilde faaliyet gösteren parti sistemi kastedilmektedir. Daha önce belirtildiği gibi, böyle bir siyasal parti sisteminin ortaya çıkışının nedeni, Osmanlı-Türk siyasal yapılanmasında siyasal etkinliğe sahip toplum kesimlerinin bulunmamış olmasıdır. Bu kendine özgü durum, Türkiye’ nin siyasal dinamiklerinin ussallık, ılımlılık ve ödün vererek uzlaşma normları çerçevesinde gelişmemesine ve aşırı çoğulculuk (çoğunluğun azınlığa hak tanımama) ve bürokrasiyi normalin ötesinde derecede araçsallığa dönüştürmeye çalışma eğilimlerini beraberinde getirmiştir. Ülkenin siyasal hayatının zaman zaman krizler ile karşılaşmasına yol açan bu durumun daha ayrıntılı olarak irdelenmesi gerekmektedir.  </p>
			<p class="paragraf">Daha önce de belirtildiği üzere, Osmanlı siyasi yapılanması içinde yerel zümre, asilzade veya aristokrasi zümresine terfi edemediği için bu zümre siyasal yapılanma içerisinde ancak ikinci derecede bir role sahip olabilmiştir. Bu zümre, tarımsal alanda girişimciliği geliştirmek için de bir çaba göstermemiş ve zaman zaman son derece sorumsuz biçimde hareket etme eğiliminde olmuştur. Girişimci orta sınıflar açısından da manzara farklı değildir. Batı’da kentliler kendi imkânları ile kapitalist sınıfa dönüşürken, Osmanlı-Türk toplumunda orta sınıflar siyasal sistemin kolayca dışlayabileceği bir konumda kalmıştır. Daha sonraları, bu sınıflar devlet eliyle gelişen bir gruba dönüştüler. Bu yüzden sermaye bakımından zayıf ve dolayısıyla devlete bağımlı kaldılar.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-478" id="footnote-225-478-backlink">478</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Yine daha önce ifade edildiği gibi, Osmanlı’da merkantilizm geleneği yoktu. O kadar ki, ikinci kuşak Tanzimatçılar arasında, “iktisadi meseleler hakkında belirgin bir bilgiye, anlayışa ya da ciddi bir alâkaya sahip” üst düzey bürokratın neredeyse hiç bulunmadığı ileri sürülebilmiştir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-479" id="footnote-225-479-backlink">479</a></span>Ödemeler dengesi meselesine hiç dikkat edilmemiş, ihracatı ithalatla dengeli bir konuma getirmek için çok az çaba sarf edilmiştir. İthal edilen malların ödeneğinin tarımsal ürün üretimi ile karşılandığı bir ortamda, ithalatı kısıtlamaya yönelik hiçbir düzenleme geliştirilmemiştir. İthal mallar için uygulanan vergi yüzde üçlük bir ad valorem gümrük resmî ve cüzi miktardaki bir liman harcı olarak belirlenirken, Türkiye’den ihraç edilen mallar için yüzde on iki oranında bir gümrük ödemek gerekiyordu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-480" id="footnote-225-480-backlink">480</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Osmanlı İmparatorluğu’ndaki bürokratik seçkinler, girişimci grupları desteklemekten kaçınmakla kalmayıp, aslında kasıtlı olarak onların gelişimlerini de kösteklemşlerdir. İsrafat kanunu (sumptuary legislation) iktisadi gücün kullanımına öyle bir kısıtlama getirmişti ki, servet sahibi olmak muhakkak bu servetin istendiği gibi harcanabileceği anlamına gelmiyordu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-481" id="footnote-225-481-backlink">481</a></span>Dahası, bürokratik seçkinlerin gözünde girişimci grupların saygınlığı hemen hiç yoktu. Resmî belgelerde tüccarlar için kullanılan ve erken dönemde küçültücü anlama gelmeyen bezirgân ve madrabaz gibi deyimler, sonradan “vurguncu” ve “düzenbaz” anlamlarını kazandılar.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-482" id="footnote-225-482-backlink">482</a></span>On dokuzuncu yüzyılda girişimci grupların giderek daha çok Levantenlerden -ticaret ve zanaat ile uğraşan azınlıklardan- oluşması zaten itibarı zayıf temeller üzerine kurulmuş olan bu toplumsal katmanın daha saygın bir konuma gelmesine yardımcı olmadı. On dokuzuncu yüzyıl boyunca girişimci gruplar, özerk ekonomik gücü ve normları ve dolayısıyla siyasal gücü olan bir sınıfa dönüşemedi. Girişimci ve yapıcı olmaktan daha çok fırsatçı olarak kaldılar.  </p>
			<p class="paragraf">Bu durum, uzunca bir süre Cumhuriyet Türkiye’sinde de devam etti. Mardin’in belirttiği gibi, Cumhuriyet’in merkezdeki yapılanışı her zaman siyasal bir yapılanma oldu. Geleneksel Osmanlı sistemi nasıl tefecileri kolaylıkla kontrol altında tuttu ise, Cumhuriyet döneminde de zamanın önde gelen sanayici ve işadamları aynı kolaylıkla denetlendi. Kapitalist girişimci buzdağının tepesindeki birkaç önde gelen sanayici ve işadamının sistem içerisinde serpilmesine, gerektiğinde kolaylıkla yola getirilebilecekleri için, hoşgörü ile bakıldı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-483" id="footnote-225-483-backlink">483</a></span>Tek parti döneminde, özel sektörün siyasal kararlara etki yapabilecek bir konuma gelmesine bilinçli olarak izin verilmedi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-484" id="footnote-225-484-backlink">484</a></span>İş ve ticaret çevrelerinin, ithalat kotası, kredi, yatırım ve altyapı gibi alanlarda hükümet politikaları ve kaynaklarına olan bağımlılıkları çok partili hayata geçişten sonra da devam etti. Hükümetler bu gruplar tarafından kurulan muhtelif örgütleri yakından denetlediler.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-485" id="footnote-225-485-backlink">485</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Özel sektörün önde gelen üyelerinden birisi 1970’lerin ortasındaki durumu şöyle özetlemiştir: “Herkes, Türkiye’deki özel sektörün düşünüldüğü kadar nüfuzlu ve etkili bir baskı grubu olmadığını anlamalıdır. Özel sektör heterojendir; sektör içi kıskançlıklar yaygındır. İyi örgütlenmemiştir. İstanbul ile Anadolu arasındaki rekabet devam etmektedir. Büyük sanayiciler ile küçük sanayicilerin çıkarları çelişki halindedir. Bazı Sanayi Odaları, Türk Sanayici ve İşadamları Derneği’nin (TÜSİAD) sadece büyük sanayicilerin kulübü olduğunu düşünerek, bu derneğe iyi gözle bakmaz. Sanayi ve Ticaret Odaları arasında yakın bir işbirliği yoktur. İşverenlerin sadece üçte biri [Türkiye İşveren Dernekleri] Konfederasyon’u içinde örgütlenmiştir.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-486" id="footnote-225-486-backlink">486</a></span>Görülüyor ki, 1970’lere kadar olan geç bir dönemde bile Osmanlı geleneğinin kalıntıları -herşeye kadir devlet karşısında iyi örgütlenememiş bir çevre olgusu- sürüp gitmiştir.  </p>
			<p class="paragraf">Bu dönemde işverenlerin, taleplerini neden doğrudan, yani açık ve net bir biçimde dile getiremedikleri sorulduğunda, o tarihte Türk Sanayi ve İşadamları Derneği Başkanı şu görüşleri dile getirmiştir: “Bu ülkede bizim felsefemiz her zaman ‘Devlet Baba’nın çok güçlü olduğunu hesaba katmaktır. Bu felsefeye uygun olarak, devlete meydan okumaktan kaçınılır ve ‘Devlet Baba’ya rağmen değil, onunla uyumlu bir iktisadi politika yürütülür... Özel sektör üyelerinin siyasal/kamusal alanda boy gösterme tereddütleri, ‘Devlet Baba’ya meydan okumama anlayışından ve devletin hâlâ etkili olduğu ve devleti karşılarına almanın isabetli olmayacağı düşüncesinden kaynaklanır. Size bir örnek vereyim. Bugün Türkiye’deki bütün işadamları, yasadışı hiçbir şey yapmadıkları halde, devletin, eğer isterse, bir bahane bulup kendilerini ezebileceğini düşünür.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-487" id="footnote-225-487-backlink">487</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Türkiye’de bürokratik seçkinler de, iş çevrelerine karşı aşağılayıcı bir tavır içinde olmuştur. Konusu tek parti yıllarında geçen Kemal Tahir’in Yol Ayrımı adlı romanında bir karakter, Cumhuriyetçi Serbest Fırka hareketini<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-488" id="footnote-225-488-backlink">488</a></span> hilekârların devleti ele geçirme çabası olarak görür ve bunu “eşkıyaların hürriyeti” ile özdeşleştirir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-489" id="footnote-225-489-backlink">489</a></span>1950’lerde İstanbul Ticaret Odası olarak bilinen grup, bürokratların işadamlarına karşı “saygılı” olmalarını ve onlara “kravatlı hırsızlar” muamelesi yapmamalarını talep etmişti.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-490" id="footnote-225-490-backlink">490</a></span>1967’de bu gruplar ile ilgili bir çalışmada şu görüş ileri sürülmüştü: “Türkiye’de özel girişimcilik işi yanlış anlaşılmaktadır. İşadamları hırsız olarak değilse bile, çoğunlukla spekülatör olarak algılanmıştır. Özel girişimcilik, daha belirgin olarak toptan ve perakende iş alanları, uzun süre aşağılanmış ve saygın bir vatandaşın girmeyeceği işler olarak görülmüştür... Türkiye’de özel girişimcilik alanında hiç ‘kahraman’ çıkmamış, hiçbir özel girişimci toplumsal takdir kazanamamış ve özel girişimde lider konumunda olan hiç kimse siyasal/kamusal alanda görev alamamıştır.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-491" id="footnote-225-491-backlink">491</a></span>1974 yılında İstanbul Ticaret Odası Başkanı, özel sektörün, Türkiye’de aşağılayıcı bir terim olan aracı<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-492" id="footnote-225-492-backlink">492</a></span> rolü oynadığı yolundaki suçlamaların artık son bulması gerektiğini belirtmişti.  </p>
			<p class="paragraf">Daima itilip kakılan çevre, kamu çıkarı konusu ile ilgilenebilecek bir konumda olamamış ve kamu çıkarını da gözeten sivil topluma dönüşememiştir. Poggi, gerektiğinde kişisel çıkarlarını aşabilen ve toplumun genelini ilgilendiren konularda kamuoyu oluşturabilen vatandaşlardan oluşan birliğe “kamu çıkarını da gözeten burjuvazi” (bourgeoisie-as-public) adını vermiştir. Bu kitabın yazarı, “kamu çıkarını gözeten sivil toplum” ibaresini oluştururken, Poggi’nin kullandığı “kamu çıkarını gözeten burjuvazi” ibaresinden esinlenmiştir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-493" id="footnote-225-493-backlink">493</a></span>Türkiye’de uzun süre ekonomik katmanların geleneksel olarak aşağılanmış olmaları ve dolayısıyla ülkede alt düzeyde bir statüye sahip bulunmaları, ülkenin siyasal yapılanması içindeki konumlarını desteklemeye yardımcı olacak tavırlar ve amaçlar geliştirmelerine engel olmuştur.  </p>
			<p class="paragraf">Sosyolog Fındıkoğlu, 1965 yılında şu görüşü dile getirmişti: “Türk girişimci grupları, (1) iktisadi cesaret, (2) sermaye oluşturmak amacıyla kişisel kazançları biriktirme ve (3) özellikle uzun vadeli yatırımlar yapmak için gerekli istek ve girişimcilik ruhu” konularında günümüzde Batı burjuvazisine özgü tavırları sergileyememiştir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-494" id="footnote-225-494-backlink">494</a></span>Türk girişimci gruplarının tekrar tekrar vurgulanan özellikleri arasında, kısa yoldan kâr etme isteği ile ürkeklik, fırsatçılık ve girişimci olmayan ruh halleri sayılabilir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-495" id="footnote-225-495-backlink">495</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Kalıplaşmış bir hal alan bu tavır uzun süre değişmemiş ve toplumsal katmanların devlete bağımlılığının devam etmesine neden olmuştur. Bu değişmemiş süreç içinde göze çarpan hususlar, siyasal mekanizmanın üst katmanlarında kişinin tanıdığının olması ve bürokraside anahtar rolde olanlar ile sıkı bağlar geliştirilmesidir. Bürokrasi ile uyumlu ilişkiler kurabilmek amacı ile üst düzey bürokratlara yakınlaşmak için çok çaba harcanmıştır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-496" id="footnote-225-496-backlink">496</a></span>Bu noktadan hareketle, Türkiye’deki önemli iktisadi çıkar grupları çıkarlarını dile getirmek ve bu çıkarlar doğrultusunda politika belirlenmesi için etkili olmaktansa, etkin girişimciler bireysel olarak siyasa yapımı ve/veya uygulanması aşamasında siyasal ve/veya bürokratik seçkinleri etkilemeye çalışmışlardır. Bu nedenle söz konusu gruplar, siyasete yapıcı bir biçimde katılamamıştır. Bu da, yukarıda değinilen, Türkiye’deki “parti merkezli siyaset”i güçlendiren bir başka faktör olmuştur.  </p>
			<p class="paragraf">Diğer yandan, Demokrat Parti ile Cumhuriyet Halk Partisi arasındaki bitmez tükenmez mücadele, Parteinstaat’ın Türk yorumunun ortaya çıkmasını engellemiş, diğer bir deyişle, ülkenin uzun dönemli menfaatlerini de gözönünde tutan siyasal parti ağırlıklı bir siyasal hayatın gelişmesini olanaksız kılmıştır. Böylece toplumsal katmanlardan özerk bir biçimde hareket eden siyasal partiler, genellikle seçkinler ihtilafının aracı olarak işlev gördüler. İşte bu nedenden Demokrat Parti, bürokratik seçkinlerin katkısıyla gelişen aşkın devletin bürokratik yorumuna karşı gelişen bir protesto hareketi olarak doğmuştur. Bu durumda, ihtilaflar ‘işlevsel’ (iktisadi) bölünmeler durumdaki kadar kolayca taviz verilerek uzlaşmaya gidilemeyen ‘kültürel bölünmeler’ etrafında belirlenmeye başladı. Dolayısıyla Türkiye’de uzun süre siyasal meşruiyet krizi, gelir dağılımından daha fazla önem taşıdı. Bu durumun sonucu olarak, (ılımlı) aşkın devlet önemli ölçüde yıprandı fakat bu sürece paralel olarak ılımlı araçsalcılığın egemen olduğu bir siyasal hayat gelişemedi.  </p>
			<p class="paragraf">Karpat, “huzursuzluğun çıktığını gösteren işaretleri” Demokrat Parti’nin muhalefette olduğu yıllar (1946-1950) ile ilgili çalışmalarında ortaya çıkarmıştır. Karpat, siyasal hayatın çok hızlı geliştiğini ve deneyimli bir gözün seçim propagandaları sırasında ilerisi için hayırlı olmayan bazı hususları kolayca farkedebileceğini gözlemlemişti. Genelde sadece belirli bir eğitimi olan muhalefetin milletvekili adayları, hükümete genel çizgileri ile yüklenmeye başlamışlardı. Onları dinleyen sıradan vatandaşlar, bazı temel maddelerin maliyetlerinin nasıl düşürüleceği, tarımsal ürün fiyatlarının nasıl arttırılacağı, iletişim ağının nasıl geliştirileceği, daha fazla istihdam ve daha iyi beslenmenin nasıl sağlanacağı, jandarma ve vergi tahsildarlarının baskılarının nasıl hafifletileceği ve toprak reformunun nasıl hızlandırılacağı gibi sadede ilişkin sorular sorduklarında aldıkları cevaplar sıklıkla “Önce özgürlüğümüzü elde edelim, gerisi kendiliğinden gelecektir” tarzında olmuştu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-497" id="footnote-225-497-backlink">497</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Demokrat Parti’nin 1947 yılının Ocak ayındaki ilk Genel Kurulu da, partinin iktidara gelinirse takip edilecek spesifik politikalar üzerinde durmayacağı izlenimini verdi. Vurgusu değiş se bile içeriği değişmeyen en gözde tema, Demokrat Parti’nin takip edeceği uzun vadeli politika değil, genel olarak mevcut hükümetin felsefesi ve özel olarak aynı hükümetin gündelik faaliyetlerinin eleştirisi idi. Bu çizgide yazılmış parti programı pek tartışılmadan çabucak kabul edildi. Çoğunluk, bu programın Cumhuriyet Halk Partisi’nin programından farklı olup olmadığını, ülkenin uzun vadeli ihtiyaçlarına cevap verip vermediğini araştırmadı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-498" id="footnote-225-498-backlink">498</a></span>Demokrat Parti kongrelerinin özelliği, parti iktidarda değilken önemli konulardan ziyade hükümete karşı genel bir düşmanlık yaratmaya çalışmak ve parti iktidarda iken konuşmalarda aynı maksatla daima muhalefeti hedef almak idi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-499" id="footnote-225-499-backlink">499</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">1950’den önceki yıllarda tartışılacak gerçek bir mesele bulamayan Demokratlar, hep geçmişe geri döndüler. Cumhuriyet Türkiye’sindeki ilk genel seçim olan ve hep Cumhuriyet Halk Partisi lehine bir ölçüde hile karıştırıldığı bilinen 1946 seçimleri sorusunu gündemde tuttular. Hükümet karşıtı duyguları canlı tutabilmek için, Cumhuriyetçilerin bürokratik kanadını temsil eden Recep Peker’in politikalarına ve benzerlerine hücum ettiler.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-500" id="footnote-225-500-backlink">500</a></span>Seçim kampanyaları da farklı değildi. Fikirler yerine kişilikler ön plandaydı. Yeni politikacılar, görüşlerini özellikle hükümeti eleştirirken güçlü bir biçimde ifade ederek “meşhur” oldular. Duygusal, etkili, güzel ve renkli konuşmaları ve hükümeti şiddetle eleştirmeleri, bu yeni bitme politikacıların kamuoyunda tanınmasına ve taraftar toplamasına yol açtı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-501" id="footnote-225-501-backlink">501</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Karpat, ayrıca, Demokrat Parti’nin ekonomide ağırlığı olan gruplardan nasıl bağımsız geliştiğinin üzerinde de durmuştu: “Tek parti rejimini hararetle savunan ve bu rejimin ganimetlerini toplamak isteyenlerin pek çoğu, şimdi de aynı bencil güdüler ile çok parti rejimini desteklemeye başladılar. Demokrasi lehinde tek parti günlerinin şiddetli ve tavizsiz üslubu ile argümanlarını ileri sürdüler; sanki mücadelenin tek amacı “tek parti rejimi” başlığını “çok parti rejimi” ile değiştirmek, baştaki kişileri işgal ettikleri koltuklardan uzaklaştırmak ve geri kalan herşeyi aynı bırakmaktı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-502" id="footnote-225-502-backlink">502</a></span>Demokrat Parti de, iktisadi açıdan önemli toplum katmanlarını dikkate almadı ve Osmanlı-Türk devlet geleneğine uygun olarak sadece kitlelere hitap etmeye önem verdi.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-503" id="footnote-225-503-backlink">503</a></span>Aracı konumunda olması gereken yapıların ( intermediary structures) yokluğunda, kitleler de elbette kolayca yönlendirilebilinirdi. Aslında Demokratlar aşkın devlete değil, bürokratik seçkinlere muhaliftiler. Bürokratik seçkinlerin yerini almaya çalıştılar; fakat siyasete bakışları ılımlı araçsalcılığa yatkın olmadığından, 1950’den sonra Türkiye’nin siyasal hayatı aşırı araçsalcılık ile aşkın devletin farklı biçimleri arasında gidip geldi.  </p>
			<p class="paragraf">Turan’ın belirttiği gibi, Türkiye’de siyasal kültür ile siyasal demokrasi arasında bir uyum yoktu. Siyasal hayatta nasıl yarışılacağı, muhalefete karşı nasıl davranılacağı ve parti ile hükümet arasındaki ayırımın nasıl gözlemleneceği konularında ortak bir görüş ve normlar bütünü bulunmuyordu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-504" id="footnote-225-504-backlink">504</a></span>Frey’in belirttiğı gibi, Türk siyasetçileri iktidarı mutlak olarak algılama eğilimindeydi -iktidarı elinde tutanın sınırsız yetkiye sahip olduğu düşünülüyordu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-505" id="footnote-225-505-backlink">505</a></span>Bu durum, bürokratik seçkinler merkezli siyaseti parti merkezli siyasete dönüştürme çabalarının sonucu idi. Demokratların Atatürkçü düşüncenin bürokratik yorumuna alternatif sunamamaları, diğer bir deyişle, yıkmakla meşgul olduklarının yerine geçebilecek yeni bir adab oluşturamamaları, rejimin zaman zaman partide yapılanmış aşırı aşkıncılığa kaymasına katkıda bulundu. Güneş’in, Türkiye’deki siyasal partilerin her zaman istediklerini yapabileceklerini ve hukuku istedikleri gibi yorumlayabileceklerini düşündükleri<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-506" id="footnote-225-506-backlink">506</a></span> görüşü bu çerçevede değerlendirilmelidir.  </p>
			<p class="paragraf">Konuya bu perspektiften bakıldığında, Ahmad’ın ileri sürdüğü bilmece çözülür. Ahmad, söz konusu bilmeceyi şöyle tarif etmiştir: “Devlete yaslanmayı başaramayan Demokratlar, kendilerinin ve haleflerinin bir fetiş haline getirdikleri milli irade’yi kendilerine bir bayrak olarak aldılar. Demokratların 19501960 döneminde, ezici bir çoğunluğa sahip oldukları halde neden bütün bir on yıl boyunca muhalefetle uğraştıklarını anlamak zordur.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-507" id="footnote-225-507-backlink">507</a></span>Bürokratik seçkinlerin temsil ettiği devlet geleneği dolayısıyla Demokratların sahip olduğu “ezici çoğunluk” fazlaca önemsenmemiştir ve bu nedenle Demokratlar açısından millî irade bir fetiş haline gelmiştir. Nitekim Ahmad, bu durumun sonucu olarak Demokratların benimsedikleri stratejiyi şu şekilde belirtmiştir: “Bu... [milli irade anlayışı], Demokratları devlet kurumlarını tamamen denetimleri altına alma ve yalnızca kendi amaçları için kullanma hakkına sahip oldukları sonucuna götürdü.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-508" id="footnote-225-508-backlink">508</a></span>Demokratlar, ancak siyasal meşruiyetin temellerini tamamen değiştirdiklerinde devletin bütün kurumlarını kendi amaçları için kullanabilecekleri için millî iradeyi ön plana çıkarmışlardır.  </p>
			<p class="paragraf">Görüldüğü gibi, Demokratlar iktidarı bürokratik seçkinler ile paylaşmaya niyetli değillerdi. 1949 sonrası Federal Almanya’ sında Parteinstaat (parti devleti) böyle yetki paylaşmasına gitmişti. Almanya’da “ödün” verilerek uzlaşmaya varılması, muhtemelen, bu ülkenin Standestaat, yani çevre seçkinlerinin iktidarı paylaşmaları geleneğinin sonucu idi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-509" id="footnote-225-509-backlink">509</a></span>Daha önce belirtildiği üzere, Osmanlı-Türk siyasal deneyimi, böyle bir gelenekten yoksundu; patrimonyalist bir gelenek içinde merkez çevreyi tamamen kendi etki alanı içinde tutuyordu. Çevre bu etki alanının dışına nasıl çıkabileceğini bilmiyordu. Bu nedenle, Demokratlar iktidara geldiklerinde eleştiriye karşı aşırı duyarlı idiler.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-510" id="footnote-225-510-backlink">510</a></span>Eleştiriyi daima icraatlarının değil, meşruiyetlerinin sorgulanması olarak algıladılar. Buna karşılık, muhalefetteki Cumhuriyet Halk Partisi de, Demokratlara nefes alacak bir alan bırakma konusunda isteksizdi. Sonuç olarak, Türkiye’de 1950’den 1960’a kadar siyaset, iki büyük siyasal parti arasındaki bitmez tükenmez bir çekişmeden öteye gidemedi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-511" id="footnote-225-511-backlink">511</a></span>Bu siyaset biçimi sonraki dönemlerde de devam etti. 1973-1980 arasındaki dönemde siyasal partilerin her biri diğerini sistem karşıtı parti olmakla suçladı. Daha da fazla siyasal kargaşanın yaşandığı bu dönem aşağıda ele alınacaktır.  </p>
			<p class="paragraf">  </p>
			<p class="ort">III  </p>
			<p class="paragraf">Dodd, Demokrat Parti’nin, “liberal ve demokratik bir rejimde de görülen sınırlamalara yeterli itinayı göstermeden” halkı siyasal hayata dâhil ettiğine işaret ederken önemli bir noktaya parmak basmıştır.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-512" id="footnote-225-512-backlink">512</a></span>Osmanlı-Türk siyasal gelişiminde siyasal etkinliğe sahip aristokrasi ve/veya girişimci orta sınıflar gibi hükümete yöneltilen talepleri belli bir süzgeçten geçirecek aracı yapıların bulunmaması dolayısıyla, Cumhuriyet döneminde bürokratik seçkinler, Atatürkçü düşüncenin bürokratik yorumunu benimsemişler ve o çizgide “aracı kurum” rolü oynamaya soyunmuşlardır. Bu durumun sonucu olarak Demokratlar bürokratik seçkinlere karşı cephe almışlar, ancak bunu yaparken iktisadi açıdan önemli grupların desteğine sahip alternatif bir dünya görüşü ile ortaya çıkmamışlardı. Böylece, bürokratik seçkinlerin siyasal hayatta oynadığı etkin rolün azalması ile birlikte rejimin ya uçsal aşkıncılığa ya da yine uçsal araçsalcılığa kayma tehlikesi ortaya çıkmıştı.  </p>
			<p class="paragraf">Şimdi parti-merkezli bir siyasal hayat çerçevesinde bürokratik seçkinler karşıtı görüşleri savunan bir siyasal parti çoğunluğu kazanıp ve hükümeti ele geçirmesi durumunda, rejim hemen tamamen aşırı aşkıncılığa dönüşebilirdi. Bu durum, 1950’ lerin sonlarına doğru Demokrat Parti hükümetinin otoriter bir politika izlemeye başlaması ve hattâ zamanın muhalefet partisini kapatmaya meyletmesi ile gerçekleşti. Bir siyasal partinin, çoğunluğu kazanamaması, tek başına hükümet kuramaması ve koalisyon üyelerinin hayati konularda uzlaşmaya varamaması durumunda ise rejim neredeyse tamamen aşırı araçsalcılığa meyledebilirdi. Bu durumla da 1973-1980 döneminde karşılaşıldı. Dolayısıyla şimdi, bürokratik seçkinlerin, siyasal hayatta etkinliklerini nasıl kaybettiği konusunu ele almamız gerekiyor.  </p>
			<p class="paragraf">1950’den sonra Kemalist düşüncenin bürokratik yorumu ve onun kurumsallaştırdığı devlet üç cephede tehdit altındaydı: (1) bürokratik seçkinlerin bölünmesi, (2) sivil bürokrasinin siyasallaşması ve (3) Cumhuriyet Halk Partisi’nin merkezdeki yerini terkedip çevreye geçmesi.  </p>
			<p class="paragraf">Daha önce belirtildiği üzere, 1950’ler boyunca akademik entelijansiya, bürokratik seçkinlerin devletin bürokratik yorumu fikrini benimsemesini sağlamışlardı. Akademik entelijansiya, 1950’lerde Forum dergisi etrafında toplanarak özellikle ‘sekülarizm’ ve ‘siyasal demokrasi’ konularında birleşik bir cephe oluşturmuşlardı. Fakat 1960’ların ilerleyen yıllarında, bu entelijansiyanın değişik üyeleri ideolojik yelpazenin soldan sağa uzanan çizgisinin değişik noktalarında yerlerini aldılar. Artık başkalarına belirli ortak değerleri telkin edebilecek bir ittifak oluşturmuyorlardı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-513" id="footnote-225-513-backlink">513</a></span>Bu durumda Atatürkçü düşünce yavaş yavaş yıpranmaya başladı.  </p>
			<p class="paragraf">Türkiye siyaseti üzerine yapılan bir çok çalışmada bu aşınmadan söz edilmiş olduğu daha önce belirtilmişti. Örneğin Frey, “Kemalist paradigmanın tükendiğini’’<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-514" id="footnote-225-514-backlink">514</a></span> ileri sürmüş, Mardin, “seçkinciliğe aday olanların dünya görüşlerini şekillen-direbilecek olan Kemalist ideolojinin eski gücünü kaybettiğini”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-515" id="footnote-225-515-backlink">515</a></span>belirtmiştir. Tahmin edileceği gibi, etkisini kaybetmeye başlayan Atatürkçü düşüncenin bürokratik yorumu olmuştur. Bu duruma Karpat şöyle temas etmiştir: “Ortaya çıkmakta olan bir millî devletin ihtiyacını karşılamış olan Kemalizm, bütünü itibariyle hâlâ hâkim ideoloji olmasına rağmen iktisadi ve toplumsal baskılar sonucunda güncelliğini yitirmiştir.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-516" id="footnote-225-516-backlink">516</a></span>Tachau da, bu konuda şu gözlemde bulunmuştur: “Meşrulaştırıcı [bir] formül [olan Kemalizm], hatırı sayılır derecede tartışılır bir duruma gelmiştir. Ana boyutlarından olan cumhuriyetçilik ve milliyetçilik ilkelerine karşı çıkılmamıştır, [ancak] halkçılık ve laiklik ilkeleri ihtilaflı hale gelmiş, devletçilik ve inkılâpçılık ilkeleri sert tartışmaların ve temel anlaşmazlıkların konusu olmuştur.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-517" id="footnote-225-517-backlink">517</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Sadece 1960’lar süresince değil, daha sonra da “Atatürkçülük” hâkim siyasal ideoloji olarak kaldı. Fakat genelde diğer fikri yaklaşımlar ve ideolojiler için bir kılıf oldu; radikaller de dâhil olmak üzere her grup “Atatürkçülüğü” kendi amaçlarına uyacak biçimde yorumladı. 1960’ların başında sosyal adaleti savunan sosyalist yeni-devletçiler (neo-etatists) kendi sosyalizmlerinin komünizmden çok farklı olduğunu ve “Atatürkçülüğe” dayandığını söylediler.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-518" id="footnote-225-518-backlink">518</a></span>Benzer biçimde, radikal, solcu-devrimci, haftalık bir dergi olan Türk Solu’nun yazarları da “milliyetçiliği”, “ulusal bağımsızlık” ile eş tutarak, “Atatürkçülüğün” ayrılmaz bir ekseni olarak sundular. Bu grup tarafından milliyetçilik, “bağımsızlık” ve “devrim”e taraftar olma biçiminde tanımlandı ve “milliyetçiler” Türkiye’deki “sömürgecilerin sömürüsüne” karşı mücadele vermeye çağrıldı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-519" id="footnote-225-519-backlink">519</a></span>Sağcı-dinci gruplar da, “Atatürkçülüğü” kendi düşüncelerine uygun biçimde yorumlayıp, siyasal yönelimlerini meşrulaştırmaya çalıştılar. Milliyetçi Hareket Partisi’ni destekleyen haftalık (daha sonra iki haftada bir çıkan) Devlet dergisinin manşetinde Atatürk’ün bir deyişini olan “Ey Türk, kendine dön” cümlesini kullanmıştı. Bu partinin lideri (Alparslan Türkeş) bir Nazi ve faşist olmakla suçlandığında kendisinin tek doğru Atatürkçülük yorumuna sahip olduğunu iddia etmişti.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-520" id="footnote-225-520-backlink">520</a></span>Ayrıca, Atatürk’ün iyi bir Müslüman olduğunu titiz alıntılar ile kanıtlamaya çalışan gruplar da bulunmaktaydı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-521" id="footnote-225-521-backlink">521</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Bu dönemde tanık olunan diğer önemli bir gelişme de, bürokratik seçkinlere karşı olan siyasal partilerin, bu grubun üyelerini siyasallaştırmaya çalışarak, devlet yerine hükümetteki siyasal partiye sadakat göstermelerini sağlamak için girdikleri çaba idi. Demokratlar, bekleneceği gibi, akademik entelijansi-yanın bürokratik seçkinleri tâbi tuttuğu toplumsallaşma sürecini coşkuyla karşılamamıştı. Bu tepki çeşitli vesilelerle dile getirildi. Akademik özgürlüğü sınırlandıran bir kanun geçirildiğinde, bir öğretim üyesi, (aile dostu olan) bir milletvekiline neden bu tasarıyı desteklediğini sorduğunda şu cevabı almıştı: “Okulunuzda yaydığınız fikirlere katlanamıyorum. Buna dur demek istiyorum.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-522" id="footnote-225-522-backlink">522</a></span>Benzer bir ifade, zamanın Başbakanı tarafından da kullanılmıştı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-523" id="footnote-225-523-backlink">523</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Demokrat Parti hükümeti akademik özerkliği sınırlayan üç kanun geçirdi. 6185 sayılı Kanun, üniversitelerin, bütçeleri üzerindeki yetkilerini kısıtladı. 6422 sayılı Kanun, hükümetin yirmi beş yıldan fazla hizmet vermiş memurları emekliye ayırabileceğini hükme bağladı. 6435 sayılı Kanunla birlikte, bütün hükümet çalışanları kendilerini atayan yetkili tarafından, temyiz hakkı olmaksızın işten çıkarılabilir hale geldi. Bizzat Milli Eğitim Bakanı’nına “gerekli görülen durumlarda” Üniversite profesörlerini geçici olarak görevden uzaklaştırma hakkı verildi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-524" id="footnote-225-524-backlink">524</a></span>Ayrıca, üniversitede öğretim üyesi olmak ve kalmak için gereken niteliklerden birinin, kişinin kendisini “bilimsel ve eğitici konularda çalışma” ile sınırlaması ve “aktif, partizan siyaset” ile ilgili olmaması olduğu da kanunla hükme bağlandı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-525" id="footnote-225-525-backlink">525</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">1954 yılından sonra, Üniversiteler ile hükümet arasındaki çekişme şiddetlendi ve 6435 sayılı Kanun en azından dört durumda uygulandı. 1954 yılında Profesör Bülent Nuri Esen’in işine son verildi. Esen, hükümetin uygulamalarını “demokrasi” değil “kakokrasi” olarak adlandırmıştı. 1955 yılında Profesör Osman Okyar, görevden alındı. Okyar, hükümetin iktisadi politikalarını eleştiren bir makale yazmıştı. 1956 yılında, hükümeti sürekli ve sözünü sakınmayan bir biçimde eleştiren Profesör Hüseyin Naili Kubalı’ya işten elden çektirildi. Aynı yıl, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Dekanı Profesör Turhan Feyzioğlu, yeni Akademik Yıl açılış konuşmasında hükümeti, İktisat Doçenti Aydın Yalçın’ın terfisini reddi nedeniyle eleştirdiği için görevden alındı (Yalçın’ın eşi 1954’ten 1965’e kadar Forum dergisinin sahibi ve yayıncısıydı).<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-526" id="footnote-225-526-backlink">526</a></span>Demokratlar, kendilerini destekleyeceklerini ümit ettikleri yeni üniversiteler de kurdular.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-527" id="footnote-225-527-backlink">527</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Yeni siyasal seçkinlerin bu yıllarda sivil bürokrasiye karşı benimsedikleri stratejinin iki amacı vardı. Birincisi, sivil bürokratların siyasal yapılanma içindeki etkisini azaltmaktı. Bu çizgide attıkları ilk adım, nitelikli kişilerin sivil bürokrasiye katılmalarını engellemek için memurları maddi açıdan zayıflatmaktı. 1950 ile 1965 arasında devlet memurlarının maaşlarının alım gücü yarı yarıya azaltıldı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-528" id="footnote-225-528-backlink">528</a></span>Diğer bir taktik ise, bürokrasinin kendilerine karşıt kararlarını hemen her zaman tersine çevirerek sivil bürokrasiyi etkisiz kılmaktı. Siyasal seçkinler, bürokratik seçkinlerin bir inisiyatifini engellemek değil de kendileri bir işe soyundukları durumlarda ise, geleneksel sivil bürokrasiyi atlayarak, meydana getirdikleri alternatif bürokrasi kanallarını kullanmayı tercih ettiler. Bu amaçla, devletçi politikaya soğuk bakmalarına rağmen Demokratlar, yeni devlet iktisadi teşebbüsleri kurdular.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-529" id="footnote-225-529-backlink">529</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">1960 sonrası dönemde bürokrat-siyasetçi çatışması, Demokrat Parti’nin halefi olan Adalet Partisi’nin 1965 yılında iktidarı ele geçirmesi ile yeniden gündeme geldi. Adalet Partisi de, doğal olarak hâlâ Atatürkçü düşüncenin bürokratik yorumuna sempati duymakta olan bir sivil bürokratik kadroyu miras almıştı. 1960’ların sonunda ve 1970’lerde üst düzey bürokratik konumlarda bulunan ve kendisinin bu bürokratik seçkinler grubunun üyesi olduğunu ifade eden Bener, 1960 askerî müdahalesinin hemen öncesinde Maliye Bakanlığı’nda “açıkça Demokrat Parti tarafını tutma cesaretini gösterecek” tek bir memurun bulunmadığını hatırlar.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-530" id="footnote-225-530-backlink">530</a></span>O yıllarda söz konusu bakanlıkta çalışanlar, muhalefetteki Cumhuriyet Halk Partisi’nin (CHP) lideri olan İsmet İnönü’nün Büyük Millet Meclisi’nde yapmış olduğu ve hükümet tarafından yayınlanması yasaklanmış olan konuşmalarının kopyalarını çoğaltmak ve dağıtmak ile meşguldüler.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-531" id="footnote-225-531-backlink">531</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">1960’lar boyunca bürokratlar, Adalet Partisi’nin daha “liberal” yönelimleri ile çatışacağı kesin olan Atatürkçü düşüncenin bürokratik yorumunun önceleri daha solcu ve daha sonraları ilâveten sağcı yorumlarını benimsemeye başladılar. Bu konuda Bener’in yaptığı ve daha önce değindiğimiz bir gözlemi durumu açıkça ortaya koymuştur: “1963 yılında, [Maliye Bakanlı-ğı’ndaki] Hazine [Genel Müdürlüğü]’ye yeni bir Genel Müdür atandı. Tipik bir Atatürkçüydü: radikal toplumsal fikirleri vardı.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-532" id="footnote-225-532-backlink">532</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Adalet Partisi, 1973 sonrası dönemle kıyaslandığında sivil bürokrasideki muhaliflerine karşı oldukça ılımlı bir tutuma sahip olmasına rağmen, yine de ‘solcu’ ve/veya Cumhuriyet Halk Partisi taraftarı devlet memurlarını tasfiye etmeye çalıştı. Türkiye bağlamında hem daha önce, hem de o dönemde “tasfiye” ler, hemen her zaman aktif bir idari görevden alınıp ya hiçbir zaman danışılmayan bir danışma kuruluna ya da hiçbir önemi olmayan bir başka kurula nakil şeklinde yapılırdı. Bu kişilerden boşalan görevlere ise halihazırda böyle kadrolarda bulunan ve hükümet partisinin görüşlerini destekleyen kişiler getirilirdi.  </p>
			<p class="paragraf">1960’lar boyunca, Türkiye siyasal hayatında önemli değişimler meydana geldi. İktisadi kalkınmanın neden olduğu köyden kente göç, kentleşme, 1961 Anayasası’nın yol açtığı “liberal” siyasal ortam ve dolayısıyla ortaya çıkan ideolojik bölünmeler gibi toplumsal, siyasal ve düşünsel değişimler siyasal partilerin felsefe ve tutumlarına da yansıdı. Sonuç, ideolojik kutuplaşma ve siyasal bölünme oldu. Bu durum, siyasal hayatta önemli rol oynayan iki büyük siyasal partinin —Adalet Partisi’ nin ve CHP’nin— arasında derin bir uçurum yarattı ve sonunda siyasal rejimin temellerini zayıflattı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-533" id="footnote-225-533-backlink">533</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Siyasal hayattaki kutuplaşma kaçınılmaz olarak bürokratlara da yansıdı. Turan’ın belirttiği gibi, “Özellikle üst düzey bürokratların siyasal görüşleri, 1961’den sonra daha da çeşitlendi. Bu bürokratların görüşlerinin şimdi daha geniş bir yelpazeye yayılması siyasal partilerin,... bürokratlara... 1950-1960 döneminden de daha fazla güvensizlik duyma eğilimini arttırdı.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-534" id="footnote-225-534-backlink">534</a></span>Nitekim o devirde bir bürokrat olan Bener, “1950’lerde, siyasal meseleleri 1970’lerdeki kadar çok tartışmadıklarına” işaret eder. Türkiye’de sivil bürokratların hangi dönem olursa olsun siyaseti tartışmamaları tahayyül edilemez; Bener, 1970’lerde sivil bürokratların daha çok sol ve daha az sağ radikal boyutlar yükledikleri çeşitli Atatürkçü düşünceler etrafında gruplaşmalara başlamış olmalarına temas ediyor olmalıdır. Örneğin, 1970 yılında, Türkiye Kamu Çalışanları Sendikaları Konfederasyonu, hükümetin “altyapısal devrimler” gerçekleştirmesini ya da istifa etmesini istiyordu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-535" id="footnote-225-535-backlink">535</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Türkiye’nin siyasal hayatının bu evresinde de bürokratik seçkincilik eğilimi devam etti. Ancak bürokrasi eski ideolojik homojenliğini kaybetti. Dolayısıyla bürokratların siyasal hayatı kendi tercihleri doğrultusunda etkileme güçleri zayıfladı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-536" id="footnote-225-536-backlink">536</a></span>Bu gelişmelerin tesiri ile güvenlik güçleri gibi çok önemli kamu kuruluşları da siyasallaşmaya başladı. Lewis, “Eğer savcılar ve emniyet güçleri kızıl öcüleri kovalamak işi ile bu kadar meşgul olmasalardı, gerçek teröristleri kontrol altına almakta daha başarılı olacaklardı” gözleminde bulunmuştu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-537" id="footnote-225-537-backlink">537</a></span>Daha da kötüsü, en yüksek mahkeme olan Anayasa Mahkemesi de dâhil olmak üzere partizanlığın mahkemelere yayıldığı söylentileri idi. Bu konuda Lewis, “siyasi suçluların, aleyhlerine açık seçik deliller olmasına rağmen, ya beraat ettirildiklerini ya da en çok komik cezalara çarptırıldıklarını” ileri sürüyordu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-538" id="footnote-225-538-backlink">538</a></span>Dodd, aynı iddiayı Anayasa Mahkemesi için yapıyor, yüksek mahkemenin partizanlaşma örnekleri verdiğinden söz ediyor ve şöyle yazıyordu: “Sadece ordunun değil başkalarının da gözünde bilgelikten yoksunluğun bazı örnekleri, 1973 seçimlerinden sonra kurulan ilk hükümetin eylemleriydi. Söz konusu hükümet, Millet Meclisi’ne çoğu sol kanattan 4000 siyasi mahkûmun salıverilmesi önerisini yapan kısa ömürlü (Ocak-Eylül 1974) Cumhuriyet Halk Partisi-Milli Selamet Partisi koalisyonuydu. Önerinin reddedilmesine rağmen (bazı Selamet Partisi milletvekilleri karşıt oy kullanmıştı), Anayasa Mahkemesi, konuyu usul açısından inceleyerek mahkûmların salıverilebileceğine karar verdi. Bu olay, sadece hukukçular değil fakat ordu da dâhil olmak üzere daha geniş çevrelerce sadece büyük bir siyasal partinin değil, daha da kötüsü, tarafsız olması ve doğru karar vermesi beklenen anayasal bir organın da aşırıcılığı teşvik ettiği şeklinde anlaşıldı. Hiçbir anayasal organ daima siyasetin üzerinde kalamaz; fakat siyasal istikrarsızlığın kol gezdiği bir dönemde Anayasa Mahkemesi’nin siyasal baskılara bu kadar açık olması, Türkiye’nin liberal demokratik siyasal sisteminin itibarını zedelemiştir.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-539" id="footnote-225-539-backlink">539</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Bu gelişmeler, siyasal partileri, devleti ele geçirmeye sevk etti. Partiler, bu çabalarında ideolojik taraftarları ile birlikte hareket ettiler. Ayrıca, özellikle 1973 yılından itibaren, Kalaycıoğlu’ nun “ahlâksız particilik” olarak adlandırdığı süreç süratle işlemeye başladı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-540" id="footnote-225-540-backlink">540</a></span>Türkiye, 1973’ten 1980’e kadar koalisyon hükümetlerince yönetildi. Bu koalisyonlar döneminde, hükümet ortaklarının her biri sınırsız himayecilik (patronage) ve kayırma (nepotizm) politikaları benimsedi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-541" id="footnote-225-541-backlink">541</a></span>Bürokratlar, Türkiye’nin siyasal hayatında daha önce hiç rastlanmadığı ölçüde yerlerinden yurtlarından edildiler. Koalisyonları oluşturan siyasal partiler, sivil bürokrasinin üst düzeylerine kendi adamlarını atama ile yetinmedi; bürokrasinin alt kademelerinde de aynı olgu ile karşılaşıldı. Ek olarak, binlerce yeni sivil bürokrasi kadrosu yaratıldı. Her bakanlık, sanki belli bir siyasal parti tarafından mülk edinilmiş gibi bütünüyle o partinin tasarruflarına bırakıldı.  </p>
			<p class="paragraf">En önemli görevlere, çoğunlukla partilerin ideolojik yaklaşımlarını paylaşan müfrit taraftarlar getirildi. Polis ve diğer emniyet konuları ile ilgili devlet kurumları da bu hengâmeden nasiplerini aldılar.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-542" id="footnote-225-542-backlink">542</a></span>İşler o derecede çığırından çıktı ki, bazen bir bakanın yerine aynı partiden bir başka bakan gelse bile bürokratik görevlerde toptan değişiklikler yaşandı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-543" id="footnote-225-543-backlink">543</a></span>Hükümetler, bu siyasi atamaları çeşitli yasal kisvelere büründürdükleri veya geçerli kanun ve yönetmeliklerdeki boşluklardan yararlandıkları için, Danıştay da büyük ölçüde etkisiz kaldı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-544" id="footnote-225-544-backlink">544</a></span>Bu durumun sonucu olsa gerek zaman zaman bürokrasi, koridorlarında bürokratlar arasında yumruklaşmalar dahi görüldü.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-545" id="footnote-225-545-backlink">545</a></span>Cumhurbaşkanı, siyasal partileri sınırlamaya çalıştı fakat Anayasa kendisine atamalarda sadece erteleme gücü verdiğinden ve zamanın Cumhurbaşkanı (Fahri Korutürk) bu konularda daha başka yollara başvurmayı tercih etmediğinden çabaları sonuçsuz kaldı.  </p>
			<p class="paragraf">Böylece, 1973 sonrasında sivil bürokrasi kadrolarında değişim yüksek düzeylere ulaştı. 1962-1974 arasındaki dönemde, kamu iktisadi teşebbüsünlerinde genel müdürlerin görevde kalma süresi ortalama 3.5 yıl iken, 1974-1980 arasındaki dönemde bu süre 1.7 yıla indi. Valiler için ise bu süreler sırasıyla 3.1 ve 1.5 yıl oldu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-546" id="footnote-225-546-backlink">546</a></span>Cumhuriyet Halk Partisi’nin Bağımsızlar ile oluşturduğu, 17 Ocak 1978’den 1 Ağustos 1978’e kadar süren koalisyonunda, 206 üst düzey memur<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-547" id="footnote-225-547-backlink">547</a></span> mevcut görevlerinden alınmış ve söz konusu diğer görevlere 320 memur atanmıştı. Adalet Partisi’nin azınlık hükümeti olduğu 1 Aralık 1979 ile 1 Mayıs 1980 arasındaki dönemde bu rakamlar sırasıyla 1223 ve 1367 idi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-548" id="footnote-225-548-backlink">548</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Devletin yapılandığı bürokratik seçkinlerin siyasal hayatta büyük ölçüde etkisizlendirilmelerini, devletin diğer kalesi olmuş olan Cumhuriyet Halk Partisi’ndeki değişim takip etti. Atatürk tarafından kurulan ve onunla özdeşleştirilen bu partinin başta İsmet İnönü olmak üzere üst düzey kadroları, bürokratik seçkinler ile birlikte uzun süre Cumhuriyetçi devletin kollayıcıları rolünü üstlenmişlerdi. Bu nedenle Turan, Cumhuriyet Halk Partisi’ni, rasyonalist-modernist bir ideolojiye sahip ve dolayısıyla siyaseti, modern bir toplum yaratılması için araç gibi gören bir parti olarak tanımlamıştır. Turan, partiyi Atatürk’ün ayrılmaz bir parçası olarak görmüş, “ideoloji”sinin ve siyaset anlayışının Atatürk’ün görüşlerine paralel olduğunu ileri sürmüştür.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-549" id="footnote-225-549-backlink">549</a></span>Sunar da, söz konusu partinin, halkın çıkarlarına kayıtsız bir seçkin koalisyonu olduğunu belirtmiştir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-550" id="footnote-225-550-backlink">550</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Devletin kollayıcısı olarak Cumhuriyet Halk Partisi’nin, ordu dâhil toplumun bazı kesimlerinin gözünde hep itibarı olmuştu. Nitekim, 1960 müdahalesinden sonra ordu Demokrat Parti’yi kapatırken Cumhuriyet Halk Partisi’ne dokunmamıştır. Ordu, Atatürk’ün yakın arkadaşı olan ve o sıralarda hâlâ partinin lideri olan İsmet İnönü’ye her zaman özel bir güven duymuş ve kendisine saygı ile yaklaşmıştır.  </p>
			<p class="paragraf">1960’ların sonu ve 1970’lerin başlarında İnönü, devlet için tek başına son savaşı veren yalnız savaşçı görünümünde idi. 1960’larda Türkiye’ye tehdidin, o sıralar Türkiye İşçi Partisi tarafından temsil edilen soldan ve henüz siyasal açıdan örgütlenmemiş olsa da kendisini Adalet Partisi içerisinde gösteren aşırı sağdan gelebileceğini düşündü. 1965-1971 yıllarında, Adalet Partisi Başkanı ve Başbakan Süleyman Demirel aynısını sağda yapmayı kabul ettiği taktirde, İnönü de kendi partisini aşırı sola karşı siper yapacağını ilân etti.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-551" id="footnote-225-551-backlink">551</a></span>Demirel bu öneriyi reddetti ve Demirel daha sonra bir çok defalar “hiç kimse bana milliyetçilere karşı olduğumu söyletemez” dedi. İnönü, 1971 askerî müdahalesini takiben yıkıcı faaliyetleri önlemek için Anayasa’da yapılması düşünülen değişiklikler belli olduktan sonra da kendi partisine, “Önümüzde iyi niyetle önerilmiş bir plan var; öngörülen değişikliklerin gerçekleştirilmesine yardım ederek iyi niyetimizi gösterelim” dedi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-552" id="footnote-225-552-backlink">552</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">O dönemde Parti’nin Genel Sekreteri ve daha sonra Başkanı olan ve daha sonraları Başbakanlık yapan Bülent Ecevit, İnönü’nün önerisini reddetti ve bir süre sonra Genel Sekreterlikten istifa etti. Ecevit, 1970 Muhtıra’sının son tahlilde bizzat Cumhuriyet Halk Partisi’ne karşı verilmiş olduğunu ileri sürdü; eğer müdahale yapılmamış olsaydı bir sonraki seçimleri CHP kazanacaktı dedi.  </p>
			<p class="paragraf">Ecevit’in öngörüsü doğru çıkabilir miydi sorusu burada önemli değildir. Önemli olan, Ecevit’in İnönü’ye karşı çıkışıdır. Çünkü Ecevit’in bu davranışı aslında birkaç yıl önce başlamış olan bir dönüşümün yeni bir kilometre taşı idi. Ecevit’in Genel Sekreterliği sırasında Cumhuriyet Halk Partisi yeni seçim stratejileri denemeye başlamış ve parti, “patron-müşteri kavramına yakın duran köylü ağırlıklı toplum”da başarılı olabilecek siyasal taktik arayışlarına girişmişti.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-553" id="footnote-225-553-backlink">553</a></span>Önceleri, siyasette böylesi bir yaklaşım 1950’lerde Demokrat Parti’de ve 1960’lar ve 1970’ lerde Adalet Partisi’nde gözlemlenmişti.  </p>
			<p class="paragraf">Şimdi Cumhuriyet Halk Partisi, bir sınıf partisine dönüştürülmek isteniyor ve dolayısıyla Aytür-tipi geleneksel sivil bürokratik seçkinler ve onların yaklaşımları ile bağların koparılmasına çalışılıyordu. Daha da önemlisi, bu ordu ile Cumhuriyet Halk Partisi arasına bir duvar örme girişimi idi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-554" id="footnote-225-554-backlink">554</a></span>İnönü’nün parti başkanlığından istifası ve yerine Mayıs 1972’de Ecevit’in geçmesi bu süreci hızlandırdı ve Cumhuriyet Halk Partisi saflarında devlete desteğin çok önemli bir öğesinin ortadan kalkmasına sebep oldu.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-555" id="footnote-225-555-backlink">555</a></span>Ecevit, 1973 seçim kampanyasında “servet halka aittir, devlet de öyle” diyecekti. Ecevit’in kastettiği, Atatürk’ün “halkın devleti” kavramsallaştırmasının tamamen tersiydi; Ecevit, bürokratik seçkinlerin devlet seçkinciliği konumlarını isabetsiz buluyor ve bu duruma cephe alıyordu.  </p>
			<p class="paragraf">Bu yeni yaklaşımı ile Ecevit, 1973 Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde ordunun adayını engellemek için Demirel ile işbirliği yaptı; Ecevit ve taraftarları bu şekilde hareket ederlerken yetkileri sınırlandırılmamış sivil hükümetleri tekrar iktidara getirebilmeyi hedeflediler. Ecevit’in aşırı öğeleri de içeren örgütlü işçi kesimine oldukça yakın olması ve onun demokratik sosyalizm çizgisi, partiyi gözle görülür biçimde merkezden sola taşıdı ve ilk defa partinin devlet otoritesini hiçe sayabilecek olan toplumsal gruplar ile ittifak yapmasına yol açtı. 1970’ler boyunca siyasal kutuplaşmanın artmasına ve işçi hareketinin zaman zaman şiddete başvurmasına paralel olarak, Cumhuriyet Halk Partisi geleneksel devlet kollayıcılığı rolünden giderek uzaklaştı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-556" id="footnote-225-556-backlink">556</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">  </p>
			<p class="ort">IV  </p>
			<p class="paragraf">Yukarıda, bürokratik seçkinlerin siyasal etkinliğinin zayıfladığı ölçüde siyasal rejimin kolaylıkla ya aşkıncılığın ya da araçsalcılığın aşırı biçimlerine kayabileceği ileri sürüldü. Bunun nedeni, Osmanlı-Türk hayatında siyasal aracı yapıların, aristokrasi ve / veya siyasal etkinliği olan girişimci orta sınıfın, bulunmamış olmamasıdır. Yine yukarıda bürokratik merkezin yıpranmasının devlet seçkinlerinin yerine geçmeye heveslenen çevrenin siyasal temsilcilerinin hareketsizliği ile birleştiğinde, rejimin kolaylıkla aşırı araçsalcılığa, yani işlevselliğini yitirmiş bir çoğulculuğa kayabileceği belirtildi. Bu gelişmeler Türkiye’de, üniversiteler, sivil bürokrasi ve Cumhuriyet Halk Partisi çerçevesinde faaliyet göstermiş olan bürokratik entelijensiyanın siyasal hayatta etkisini büyük ölçüde kaybetmesini takiben ortaya çıkmıştır.  </p>
			<p class="paragraf">Ecevit’in Cumhuriyet Halk Partisi’nin siyasal yaklaşımını yeni bir mecraya sokma çabaları ile birlikte Cumhuriyet tarihinde ilk defa iki büyük siyasal parti arasında özgün bir ideolojik farklılaşma meydana geldi. Bu, kritik bir gelişmeydi çünkü bürokratik entelijensiya ile yeni siyasal seçkinler arasındaki süregiden mücadeleye rağmen, Türkiye daha önce 1970’lerdeki-ne benzer bir siyasal kriz yaşamamıştı. Daha önce böyle bir kriz ile karşılaşılmamış olmasının temel nedeni, Adalet Partisi’ nin ‘resmî’ siyasal felsefeye tamamen karşı çıkmamış olması idi. Genelde, Adalet Partisi Demokrat Parti’nin temel felsefesini devam ettirmişti. Demokrat Parti’nin kurucuları ve liderleri Cumhuriyet Halk Partisi’nin önde gelen ve/ veya tanınmış üyeleriydi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-557" id="footnote-225-557-backlink">557</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">İki büyük siyasal parti arasında özgün bir ideolojik farklılaşmanın ortaya çıkışı ile birlikte Türkiye’nin siyasal hayatı bariz kutuplaşma emareleri göstermeye başladı. Cumhuriyet Halk Partisi ve Adalet Partisi bir uzlaşmaya gitmek yerine, kendilerine aşırı soldan veya sağdan müttefikler aramaya başladılar. Devlet ve devlet-karşıtı seçkinlerin arasındaki mücadelenin sonucu olarak ortaya çıkan kültürel bölünme, ülkenin ciddi bir siyasal kriz ile karşı karşıya geldiği durumlarda bile millî koalisyon ihtimalini imkânsız kıldı. Sonuç, irrasyonel boyutlara sahip bir durumun hüküm sürdüğü bir siyasal hayat, olayların üzerine azimle gidememe ve genel olarak, rejimin devlet otoritesinin karşılaştığı tehditlerle etkin bir biçimde başa çıkamaması idi.  </p>
			<p class="paragraf">Bu bağlamda, 1973 genel seçimlerini takiben Cumhuriyet Halk Partisi/Milli Selamet Partisi koalisyonunun kuruluşu, daha sonraki krizlere yol açan önemli bir kilometre taşı olarak değerlendirilebilir. Din eğilimli Milli Selamet Partisi’nin koalisyon ortağından talepleri, bürokratik seçkinleri şok edici mahiyetteydi. Bu talepler arasında şunlar da bulunmaktaydı: (1) İslâmi geleneğe uygun olarak, Pazar yerine Cuma gününün hafta sonu tatil günü olması; (2) “halkın ahlâkını bozdukları için” turistler ve yabancıların ülkeye sokulmaması; (3) doğum kontrolüne izin verilmemesi; (4) büfelerde bira satışının yasaklanması; (5) İstanbul (Uluslararası) Havalimanında çalışan kadın polislerin ve gümrük memurelerinin mini etek giymemesi.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-558" id="footnote-225-558-backlink">558</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">İlki 1975-1977 yıllarında kurulan iki Milliyetçi Cephe hükümeti dönemlerinde durum daha da kötüleşti. Birinci Cephe hükümeti, Adalet Partisi, Milli Selamet Partisi, Milliyetçi Hareket Partisi ve (Atatürkçü düşüncenin bürokratik yorumunu korumayı amaçlayan ve koalisyona solu “Atatürkçülüğe” karşı büyük bir tehdit olarak gördüğü için katılan parti) Cumhuriyetçi Güven Partisi arasında kurulan koalisyon hükümeti idi. 1977’de kurulan ikinci Milliyetçi cephe hükümeti adı geçen partilerin ilk üçünden oluşmaktaydı.  </p>
			<p class="paragraf">Milliyetçi Cephe hükümetleri içindeki ihtilaf, ciddi boyutlardaydı ve anlaşmazlıklar önemli anayasal konuları da içermekteydi. Çekişme konusu olan konular, bürokratik entelijansiya tarafından tespit edilmiş ve 1961 Anayasası ile hukuksallaşmış olan özsel ve prosedürel siyaset kurallarını ihlal edebilecek veya tamamen ortadan kaldırabilecek türdendi. Bu dönemdeki gelişmeler şöyle özetlenebilir.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-559" id="footnote-225-559-backlink">559</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">(1) Kıbrıs ve Türkiye’nin Avrupa Ortak Pazarı ile ilişkileri gibi kritik konularda tam bir anlaşmazlık vardı. Adalet Partisi her iki konuda da ılımlı ve uzlaşmacı bir tutumdayken, Milli Selamet Partisi Kıbrıs’taki Türk Federe Devleti’nin bağımsızlığını ilân etmesini istiyor ve Türkiye’nin Ortak Pazar ile ilişkilerini kesmesinde ısrar ediyordu. Dahası, eğitim politikaları farklı amaçlar taşıyordu. Milliyetçi Hareket Partisi uzak Türkî geçmişin zaferlerini yüceltmeyi, Cumhuriyetçi Güven Partisi ise Atatürk inkılâpları ile Türk Cumhuriyeti’nin laik ilkelerine sadık gençler yetiştirmeyi amaçlıyordu. Siyasal partilerin koalisyon protokollerinin uygulanması konusundaki anlaşmazlıkları, bazı Bakanlar Kurulu toplantıları da dâhil olmak üzere, önemli toplantıların bir kısmının boykot edilmesine neden oldu.  </p>
			<p class="paragraf">(2) Koalisyon ortakları, birbirlerine aşırı şüpheci bir biçimde yaklaşıyordu. Adalet Partisi toplumdaki şiddet ve sokak çatışmaları ile etkin biçimde başa çıkabilmek için sıkıyönetim ilân etmek istediğinde, Milli Selamet Partisi sıkıyönetimin kendisine karşı kullanılabileceği endişesi ile rahatsız oluyordu. Milli Selamet Partisi’nin liderleri, Türk ordusunun partinin laiklik karşıtı eğilimlerine duyduğu antipatinin farkındaydı. Milli Selamet Partisi 1977 bütçe görüşmelerinde kendi kontrolünde olan bakanlıklar için fazladan fon elde etmeyi başarmıştı fakat bu fonları Haziran 1977 genel seçimlerinden önce serbestçe har-cayabilmeyi garantilemek istiyordu. Bu amaçla, o dönemde Maliye Bakanlığı’nı elinde bulunduran Adalet Partisi’ni, bütçe kanununa kanun yürürlüğe girer girmez fonların, kullanıma açık olacağına dair bir şart eklemesi için zorluyordu.  </p>
			<p class="paragraf">(3) Her bir bakanlık, tek bir siyasal partinin yetki alanına girmiş ve diğer bakanlıklardan özerk kılınmıştı. Sanki her bir bakanlık belirli bir siyasal partiye “tahsis edilmişti” ve hepsi bir diğerinin ne yaptığından habersizdi. O dönemde bir başbakan yardımcısının yurtdışına yaptığı seyahatin oradaki Türk büyükelçisi için sürpriz olduğu ve Dışişleri Bakanlığı’nın da, büyükelçinin neden bu seyahatten kendisine haber verilmediğine dair bir telgraf göndermesi üzerine haberdar olduğu ileri sürülüyordu.  </p>
			<p class="paragraf">(4) Koalisyon üyeleri, hiçbir zaman ortaklarını ağır biçimde eleştirmekten veya bir diğerinin çabalarını sabote etmekten kaçınmıyorlardı. Örneğin, Türkiye ile Yunanistan arasında Ege Denizi konusunda süren kriz esnasında, hükümet Türkiye’nin de Ege’de hakları olduğunu vurgulamak amacıyla sembolik olarak sismik araştırma yapacak Deniz Kuvvetlerine ait bir gemiyi bölgeye gönderdiğinde, Milli Selamet Partisi bu çabadan küçümser bir havada söz ediyordu.  </p>
			<p class="paragraf">(5) Siyasal partiler, her konuya tamamen partizan bir bakış açısıyla yaklaşmak eğilimindeydi. Örneğin, başbakan yardımcılarından biri başbakana, şiddete başvuran belirli gençlik gruplarının gözaltına alınmasının ihmal edilmemesi için bir not gönderdiğinde, barışı ihlal edenlerden sadece resmî polis ve jandarmanın sorumlu olması gerektiğini ekliyor ve işin içine bazı gençlik kollarının karıştırılmamasını istiyordu. Başbakan yardımcısının ima ettiği gençlik grupları, “solcu” gruplara karşı kullanılmak üzere Milliyetçi Hareket Partisi tarafından örgütlendiği düşünülen gruplardı.  </p>
			<p class="paragraf">(6) Daha önce de belirtildiği gibi, koalisyon ortaklarının her biri, taraftarları ile ilgili olarak sınırsız himaye ve kayırma etkinlikleri ile meşguldü. Kamu çalışanları, o zamana kadar, Türkiye’nin siyasal hayatında görülmemiş derecede keyfi bir biçimde görevden alınıyorlar veya başka bir göreve atanıyorlardı. Milliyetçi Cephe hükümetleri kendilerini, sivil bürokrasinin üst düzeylerine kendi adamlarını getirmek ile sınırlamıyorlardı. Ek olarak, binlerce yeni memuriyet kadrosu yaratılıyordu. Himayeciliğin kapsamını daha da genişletebilmek için başka tür imkânlar da yaratılmaya çalışılıyordu; bu amaçla köylerdeki ve mahallelerdeki muhtarlara maaşlı kadrolar temin ediliyordu. Genellikle atamalarda bir işin ehli olma ilkesi gözardı edilebiliyordu. O dönemde çok sayıda liyakatsiz kişilerin iş başına getirilmesinin Milliyetçi Cephe hükümetlerinin yaptıkları hatalarda payı olduğu ileri sürülüyordu. İş o dereceye varmıştır ki koalisyon ortağı bir parti dahi durumu açıkça eleştiriyordu.  </p>
			<p class="paragraf">(7) Koalisyon ortakları, her zaman kanunlar ve yönetmelikler, özellikle anayasal hükümler ile sarmalanmalarından huzursuzdular ve zaman zaman açıkça hukuka aykırı hareket etmekten kaçınmıyorlardı. Yüksek mahkemelerin, özellikle Danıştay’ ın kararlarına sık sık açıktan uyulmamasına rastlanıyordu. Milliyetçi Cephe hükümetleri, defalarca Danıştay’ın, Anayasa Mahkemesi’nin ve hattâ Cumhurbaşkanı’nın kararlarının meşruiyetini sorguluyorlardı. Keyfi davranış eğilimleri, Milliyetçi Cephe hükümeti üyelerinin sıradan kanun ve yönetmelikleri bile ihlal etmelerine yol açıyordu. Örneğin, bir devlet bakanının kendi uçağı rötar yapınca bir başka uçağı belirlenmiş rotasından çıkardığı söylentisi yayılıyordu.  </p>
			<p class="paragraf">1973 sonrası dönemde, Türkiye’nin siyasal hayatını siyasetini hayatının belli başlı özellikleri şunlardı: Bölünme, kutuplaşma ve hükümetlerin kararlı bir şekilde davranamamaları. Kutuplaşma, sadece siyasal partilere has bir özellik değildi, örgütlü işçi sınıfı, eğitim sektörü, sivil bürokrasi ve hattâ güvenlik hizmetleri de dâhil olmak üzere hemen tüm önemli toplumsal sektörlerin ortak özelliği idi. ‘Sağ’ merkezci Adalet Partisi ile aşırı-milliyetçi Milliyetçi Hareket Partisi arasındaki koalisyon, Milliyetçi Hareket Partisi taraftarlarının çeşitli hükümet örgütlerine getirilmelerine yol açtı. Cumhuriyet Halk Partisi de ne zaman göreve gelse, bu taraftarları kendi taraftarları ile değiştirmeye çalıştı. Kapsamlı personel değişikliği birkaç kez yaşandı, çünkü 1973 sonrası Türkiye’nin siyasal hayatı, Cumhuriyet Halk Partisi Başkanı Bülent Ecevit ile Adalet Partisi Başkanı Süleyman Demirel arasındaki köşe kapmaca oyununa dönmüştü.  </p>
			<p class="paragraf">Bu esnada, partizan militanlar da şiddet dalgalarını toplumda daha yaygınlaştırmak ile meşguldü. Siyasi suikastçiler, şimdi kurbanlarını parlamento üyeleri, eski başbakanlar, önde gelen gazeteciler ve üniversite profesörleri arasından seçmeye başlamıştı. Suikast kurbanlarından bazıları sol’da ya da sağ’daki aşırı görüşlülerin destekleyicileri iken, diğerleri (özellikle gazeteci ve profesörler) ılımlı görüş sahipleriydi. Suikastlerin bu ikinci türü açıkça, kutuplaşma sürecini hızlandırma ve siyasal merkezin meşruiyetini aşındırma amaçlıydı. Ayrıca bazı taşra kentlerinde etnik gruplar arası (Türk-Kürt) ve mezhepler arası (Sünnî-Alevî) bölünmeler ortaya çıkmış ve bu durum, şiddete başvurulan komünal çatışmaları tetiklemişti. Bir zamanlar uykuda olan bu bölünmeler, aşırı siyasi görüş sahipleri tarafından körüklenmiş ve sömürülmüştür. Böylece siyasal şiddetin tehlikeli bir biçimde genişleme ihtimali ortaya çıkmıştı. Kriz, sanayide ciddi durgunluğun yaşanması ve tüketim ve ithal mallarında kıtlığın da eşlik ettiği aşırı boyuttaki enflasyon ile daha da tırmanmıştı. 1980 yazına gelindiğinde, siyasi cinayetler günde ortalama yirminin üzerine çıkmıştı.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-560" id="footnote-225-560-backlink">560</a></span> Aynı yaz, halkın tüm siyasetçilere duyduğu güven en alt seviyeye düşmüştü.<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-561" id="footnote-225-561-backlink">561</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Daha önce bir çok defalar belirtildiği üzere, 1970’lerin sonunda Türkiye’nin siyasal hayatı bir kısır döngü içerisindeydi. Bir yanda, devlet seçkinleri bütünleşme krizlerine karşı duyarlı ve dolayısıyla “çevre”ye ve onların siyasal temsilcilerine karşı hoşgörüsüz idi. Diğer yanda, çevre, büyük oranda baskı altında tutulmuş olmanın ürünü olan aşırı meydan okuyucu bir tavır içindeydi ki bu tavırları söz konusu devlet seçkinlerinin onlara karşı zaten mevcut olan önyargılarını keskinleştirmekte idi. Bir bakıma 1970’lerin sonları, aşırı meydan okuyucu çevrenin at koşturduğu yıllar idi.  </p>
			<p class="paragraf">Bu duruma ileride yol açacak ilk işaretler, sezgileri güçlü bir siyaset bilimci tarafından daha 1950 genel seçimlerinde Cumhuriyet Halk Partisi’nin Demokrat Parti tarafından iktidardan uzaklaştırlmasından hemen sonra fark edilmişti: “Seçimlerden sonraki atmosfer çok kritik idi. Ankara’daki Tacüddin Camii’ ndeki bir vaiz Cuma namazında, Allah’a, Türkiye’yi ‘Allahsız Halk Partisi’ hükümetinden kurtardığı için şükrediyordu. Bursa yakınlarındaki köylüler, büyük arazileri bölüp paylaşmaya başlamışlardı; kendilerine ne yaptıkları sorulduğunda, ‘Artık demokrasi var’ cevabını veriyorlardı. İstanbul’da taksi şöförleri polislere nanik yaparak talimatlarına uymayı reddediyorlardı. Polislerin kendilerinin de, hâlâ kamu otoritesini ellerinde tutup tutmadıklarından emin olmadıkları görülüyordu.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-562" id="footnote-225-562-backlink">562</a></span>  </p>
			<p class="paragraf">Bürokratik merkezin büyük oranda etkisizleşmesi ve ılımlı bir etki yaratacak aracı yapıların ortaya çıkamasının sonucu olarak, Türkiye’nin siyasal hayatının 1960’lı ve 1970’li yıllarında giderek temel karakteristiği haline gelen parti merkezli yönetim biçimi giderek aşırı araçsalcılığa sürüklendi. Liberal görüşlü bir Türkiye siyaseti uzmanı olan Rustow bu durumu şöyle değerlendirmiştir: “Türkiye’nin son zamanlarda karşılaştığı siyasal sorunlar merkezin baskısından değil, aşırı ifade hürriyetindendir.”<span class="dipp"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-563" id="footnote-225-563-backlink">563</a></span>  </p>
			<div class="_idFootnotes">
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-463-backlink" id="footnote-225-463">463</a>	G. Bingham Powell, Jr., “Party Systems and Political System Preference: Voting Participation, Government Stability and Mass Violence in Contemporary Democracies”, American Political Science Review 75 (1981), s. 866-867. Ayrıca bkz. Joseph S. Szyliowicz, “Political Dynamics of Rural Turkey”, Middle East Journal, 16 (1962), s. 434.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-464-backlink" id="footnote-225-464">464</a>	S.N. Eisenstadt, The Political Systems of Empires: The Rise and Fall of the Historical Bureaucratic Societies (New York: The Free Press, 1963), s. 303.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-465-backlink" id="footnote-225-465">465</a>	Şerif Mardin, “Ideology and Religion in the Turkish Revolution”, International Journal of Middle East Studies, 2 (1971), s. 205.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-466-backlink" id="footnote-225-466">466</a>	Udo Steinbach, “The Impact of Atatürk on Turkey’s Political Culture Since World War II”, Atatürk and the Modernization of Turkey’ in içinde, ed. Jacob Landau (Boulder, Colorado: Westview Press,- 1984).</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-467-backlink" id="footnote-225-467">467</a>	Kemal H. Karpat, “Social Groups and the Political System after 1960”, Social Change and Politics in Turkey A Structural-Historical Analysis’in içinde, ed. Kemal H. Karpat (Leiden: Brill, 1973), s. 231.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-468-backlink" id="footnote-225-468">468</a>	Ergun Özbudun, Social Change and Political Participation in Turkey (Princeton: Princeton university Press, 1976).</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-469-backlink" id="footnote-225-469">469</a>	İlter Turan, “Cyclical Democracy: The Turkish Case”, (Annual Meetings of Midwest Political Science Association, 11-14 Nisan 1984, Chicago, Illinois’da sunulan tebliğ). Ayrıca bkz. Lewis A. Tho-mas ve Richard N. Frye, The United States and Turkey and Iran (Cambridge: Harvard university Press, 1951), s. 103.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-470-backlink" id="footnote-225-470">470</a>	Daha ayrıntılı bir irdeleme için bkz. Metin Heper, “The Turkish Bureaucratic Elite: Latent versus Manifest Role Identitites”, Public Administration in the Third World’ün içinde, ed. V. Subramaniam (Westport, Connecticut: Greenwood Press, 1990).</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-471-backlink" id="footnote-225-471">471</a>	Reinhard Bendix, “Bureaucracy and the Problem of Power”, Reader in Bureaucracy’’nin içinde, ed. Robert Merton ve diğerleri (New York: The Free Press, 1952), s. 115-116.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-472-backlink" id="footnote-225-472">472</a>	Dwight Waldo, “Development in the West: The Administrative Framework”, “Development: The Western View”, State University of New York, Albany, New York, 24 Eylül-4 Ekim 1968 semineri tebliği.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-473-backlink" id="footnote-225-473">473</a>	Carl J. Friedrich, “Some Observations on Weber’s Analysis of Bureaucracy”, Reader in Bureaucracy’nin içinde, s. 30-31.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-474-backlink" id="footnote-225-474">474</a>	Herman Finer, The Theory and Practice of Modern Government (New York: Dial Press, Inc., 1934), s. 740.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-475-backlink" id="footnote-225-475">475</a>	A. F. K. Organski, The Stages of Political Development (New York: Alfred A. Knopf, 1965), s. 56 vd.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-476-backlink" id="footnote-225-476">476</a>	C. H. Dodd, The Crisis of Turkish Democracy (Beverley, England: The Eothen Press, 1983), s. 81.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-477-backlink" id="footnote-225-477">477</a>	Bu dönüşüm için Sunar ve Sayarı’dan faydalandım; öte taraftan Sunar ve Sayarı, söz konusu çabaların 1960’ların ortasından sonra başladığını düşünmekteler. Bkz. İlkay Sunar ve Sabri Sayarı, “Turkish Democracy: Changing and Persistent Problems and Prospects”, European Consortium for Political Research Workshop on “Late Democratization in Southern Europe”, Aarhus, Danimarka, 23 Mart-3 Nisan 1982, sempozyum tebliği).</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-478-backlink" id="footnote-225-478">478</a>	Charles Issawi, “The Entrepreneur Class”, Social Forces in the Middle East’ın içinde, ed. Sydney N. Fisher (New York: Cornell University Press, 1968), s. 129-130.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-479-backlink" id="footnote-225-479">479</a>	Peter F. Sugar, “Turkey: Economic and Political Modernization” Political Modernization in Japan and Turkey’nin içinde, ed. Robert E. Ward ve Dankwart A. Rustow (Princeton: Princeton University Press, 1964), s. 153.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-480-backlink" id="footnote-225-480">480</a>	Frank Bailey, British Policy and the Turkish Reform Movement (Cambridge: Harvard University Press, 1942), s. 79.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-481-backlink" id="footnote-225-481">481</a>	Şerif Mardin, “Historical Determinants of Stratification: Social Class and Class Consciousness in Turkey”, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi, 21 (1967), s. 729-730.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-482-backlink" id="footnote-225-482">482</a>	Halil İnalcık, “Capital Formation in the Ottoman Empire”, The Journal of Economic History, 29 (1969), s. 105-106.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-483-backlink" id="footnote-225-483">483</a>	Şerif Mardin, “Turkey: The Transformation of an Economic Code”, The Political Economy of Income Distribution in Turkey’nin içinde, ed. Ergun Özbudun ve Aydın Ulusan (New York: Holmes and Meier, 1980), s. 37, 44.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-484-backlink" id="footnote-225-484">484</a>	Robert W. Kerwin, “Private Enterprise in Turkish Industrial Development”, Middle East Journal, 5 (1951), s. 21-38.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-485-backlink" id="footnote-225-485">485</a>	485 Nezih Neyzi, “The Middle Classes in Turkey”, Social Change and Politics in Turkey’nin içinde, s. 129; Ayşe Öncü, “Inter-Organizational Networks and Social Structures: Turkish Chambers of Indusrty”, International Social Science Journal, 21 (1979), s. 646-660 ve Walter F. Weiker, The Modernization of Turkey: From Atatürk to the Present Day (New York: Holmes and Meier, 1981), s. 96, 98.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-486-backlink" id="footnote-225-486">486</a>	Ertuğrul Soysal, “Hükümet ve Özel Kesim”, Milliyet, 30 Nisan 1974.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-487-backlink" id="footnote-225-487">487</a>	Teoman Erel, “Ufalanma Korkusu”, Milliyet, 4 Aralık 1981’de zikredilmiştir. Cf. Robert Bianchi, Interest Groups and Political Development in Turkey (Princeton: Princeton University Press, 1983).</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-488-backlink" id="footnote-225-488">488</a>	Cumhuriyetçi Serbest Fırka, 1930 yılında, hem iktidardaki hükümeti kontrol edebilecek bir mekanizma meydana getirmek hem de hakikati, yani, neyin kamu çıkarına olduğunu, bu konu ile meşgul olan kişilerin sayısını arttırarak bulmak için Atatürk’ün emriyle kurulmuştu.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-489-backlink" id="footnote-225-489">489</a>	Kemal Tahir, Yol Ayrımı (İstanbul: Sander Yayınevi, 1973), s. 116.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-490-backlink" id="footnote-225-490">490</a>	Doğan Avcıoğlu, Türkiye’nin Düzeni: Dün, Bugün, Yarın (Ankara: Bilgi Yayınevi, 1969), s. 250.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-491-backlink" id="footnote-225-491">491</a>	491 Güvenç G. Alpender, “Entrepreneurs and Private Enterprises in Turkey”, The Turkish Administrators: A Cultural Survey’in içinde, ed. Jerry R. Hooper ve Richard I. Lewin (Ankara: USAID, 1967), s. 235. Bu durum, 1980 askerî müdahalesini takiben, özellikle Kasım 1983’te çok partili siyasete geçiş ile birlikte, büyük oranda değişmiştir.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-492-backlink" id="footnote-225-492">492</a>	 “Ecevit Hükümeti ve Özel Sektör.” Tartışma paneli. Milliyet, 5 Mayıs 1974.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-493-backlink" id="footnote-225-493">493</a>	Gianfranco Poggi, The Development of Modern State: A Sociological Introduction (London: Hutchinson, 1978), s. 83.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-494-backlink" id="footnote-225-494">494</a>	Z. F. Fındıkoğlu, “Turkish Intelligentsia and Turkish Economics”, Association des Recherhes Culturelles et Sociologues de Turquie, Series B. No. 7 (İstanbul, 1965).</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-495-backlink" id="footnote-225-495">495</a>	Bkz., inter alia, Issawi, “The Entrepreneur Class”, s. 132; Soysal, “Hükümet ve Özel Kesim”, passim.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-496-backlink" id="footnote-225-496">496</a>	Fehmi Yavuz, “Özel Teşebbüs ve Plânlı Kalkınmamuz” Doç. Dr. Cem Sar’a Armağan’ın içinde, Toplu cilt (Ankara: Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Yayını, 1972), s. 641.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-497-backlink" id="footnote-225-497">497</a>	Kemal H. Karpat, Turkey’s Politics: The Transition to a Multi-Party System (Princeton: Princeton University Press, 1959), s. 167.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-498-backlink" id="footnote-225-498">498</a>	A.g.e., s. 181.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-499-backlink" id="footnote-225-499">499</a>	A.g.e., s. 410-11.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-500-backlink" id="footnote-225-500">500</a>	A.g.e., s. 236.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-501-backlink" id="footnote-225-501">501</a>	A.g.e., s. 168.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-502-backlink" id="footnote-225-502">502</a>	A.g.e.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-503-backlink" id="footnote-225-503">503</a>	Şerif Mardin, “Center-Periphery Relations: A Key to Turkish Politics?” Daedalus, 102 (1973), s. 184. Partiye sadakatin güçlü olmamasının, bir siyasal partiden diğerine kayda değer senatör ve milletvekili kaymalarının nedenlerinden biri bu olsa gerektir. Örneğin, 1961 ve 1965 yılları arasında, milletvekillerinin yüzde 24’ü ve senatörlerin yüzde 26’sı, bir partiden diğerine geçtiler. Bkz. Joseph S. Szyliowicz, “The Turkish Elections, 1965,” Middle East Journal, 20 (1966), s. 478.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-504-backlink" id="footnote-225-504">504</a>	İlter Turan, “The Evolution of Political Culture in Turkey,” Modern Turkey: Continuity and Change’in içinde, ed. Ahmet Evin (Opladen: Leske und Budrich, 1984), s. 97vd.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-505-backlink" id="footnote-225-505">505</a>	Frederick W. Frey, “Patterns of Elite Politics in Turkey”, Political Culture in the Middle East’ın içinde, ed. George Lenczowski (Washington, D.C.: American Enterprise Institute for Public Policy Research, 1975), s. 66-67.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-506-backlink" id="footnote-225-506">506</a>	Turan Güneş, Araba Devrilmeden Önce (İstanbul: Kaynak Yayınları, 1983), s. 17.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-507-backlink" id="footnote-225-507">507</a>	Feroz Ahmad, The Turkish Experiment in Democracy (1950-1975) (London: C. Hurst, 1976), s. 44.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-508-backlink" id="footnote-225-508">508</a>	A.g.e.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-509-backlink" id="footnote-225-509">509</a>	Kenneth H.F. Dyson, Party, State and Bureaucracy in Western Germany (Beverly Hills: Sage Publications, 1977), s. 57-58.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-510-backlink" id="footnote-225-510">510</a>	Roderic Davison, Turkey (Englewood Cliffs: Prentice-Hall, Inc., 1968), s. 154.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-511-backlink" id="footnote-225-511">511</a>	Bu yıllarda parti liderleri arasındaki renkli fakat acımasız söz düellosu için bkz. Cem Eroğul, Demokrat Parti: Tarihi ve ideolojisi (Ankara: Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Yayını, 1970).</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-512-backlink" id="footnote-225-512">512</a>	C.H. Dodd, Democracy and Development in Turkey (Beverley: The Eothen Press, 1979), s. 10.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-513-backlink" id="footnote-225-513">513</a>	A.g.e., s. 61.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-514-backlink" id="footnote-225-514">514</a>	514 Frey, “Patterns of Elite Politics in Turkey”, s. 10.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-515-backlink" id="footnote-225-515">515</a>	Şerif Mardin, “Youth and Violence in Turkey”, European Journal of Sociology, 19 (1978), s. 246-247.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-516-backlink" id="footnote-225-516">516</a>	Kemal H. Karpat, “Introduction to Political and Social Thought in Turkey”, Political and Social Thought in the Contemporary Middle East’ın içinde, ed. Kemal H. Karpat (New York: Praeger, 1968), s. 298.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-517-backlink" id="footnote-225-517">517</a>	Frank Tachau, Turkey: The Politics of Authority, Democracy, and Development (New York: Praeger, 1984), s. 62.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-518-backlink" id="footnote-225-518">518</a>	Jacob M. Landau, Radical Politics in Modern Turkey, (Leiden: Brill, 1974), s. 55.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-519-backlink" id="footnote-225-519">519</a>	A.g.e., s. 107.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-520-backlink" id="footnote-225-520">520</a>	A.g.e., s. 210.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-521-backlink" id="footnote-225-521">521</a>	A.g.e., s. 177.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-522-backlink" id="footnote-225-522">522</a>	Irwin Ross, “From Atatürk to Gürsel —What Went Wrong in Turkey”, New Leader, 5 Aralık 1960, s. 17.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-523-backlink" id="footnote-225-523">523</a>	Muammer Aksoy, “Üniversite Hâdisesi ve Başbakan”, Forum, 15 Şubat 1957, s. 11.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-524-backlink" id="footnote-225-524">524</a>	Turhan Feyzioğlu, “Devlet Personel Kanunu, III”, Forum, 15 Eylül 1955, s. 9.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-525-backlink" id="footnote-225-525">525</a>	Walter F. Weiker, The Turkish Revolution, 1960-1961: Aspects of Military Politics (Washington, D.C.: The Brookings Institution, 1963), s. 50.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-526-backlink" id="footnote-225-526">526</a>	Feyzioğlu, “Devlet Personel Kanunu, III”, s. 48-50. Forum’un sahibi, 1965’ten sonra iki kere değişti. Derginin yayın hayatı Haziran 1970’de sona erdi. Yalçın’lar 1980’lerin başında Yeni Forum dergisini tekrar çıkarmaya başladılar.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-527-backlink" id="footnote-225-527">527</a>	Ankara’daki Orta Doğu Teknik Üniversitesi kuruluş aşamasında, Demokrat’ların üniversitesi olarak bilinirdi. Bu kurumun erken tarihi için bkz. Metin Heper, Decision-Making in the Middle East Technical University (Ankara: Middle East Technical University Publication, 1973), Birinci Bölüm.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-528-backlink" id="footnote-225-528">528</a>	Korkut Boratav, “1950-1965 Döneminde Tarım Dışındaki Emekçi Gruplar Açısından Gelir Dağılımındaki Değişiklikler”, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi, 23 (1969), 201-229.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-529-backlink" id="footnote-225-529">529</a>	Andrew Mango, “Turkey: Helping a Developing Democracy”, The Washington Quarterly, 2 (1979), 120-124.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-530-backlink" id="footnote-225-530">530</a>	Erhan Bener, Bürokratlar, Cilt II (İstanbul: Milliyet Yayınları, 1978), s. 179.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-531-backlink" id="footnote-225-531">531</a>	A.g.e.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-532-backlink" id="footnote-225-532">532</a>	A.g.e.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-533-backlink" id="footnote-225-533">533</a>	Kemal H. Karpat, “Turkish Democracy at Impasse: Ideology, Party Politics and the Third Military Intervention”, International Journal of Turkish Studies, 2 (1981), s. 31.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-534-backlink" id="footnote-225-534">534</a>	Ilter Turan, “The Recruitment of Cabinet Ministers as a Political Process: Turkey, 1946-1979”, Seventh Annual Congress of the Middle East Studies Association of North America, Chicago, Illinois, 3-6 Kasım, 1983’e sunulan tebliğ, s. 17-18.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-535-backlink" id="footnote-225-535">535</a>	Cahit Tutum, Türkiye’de Memur Güvenliği (Ankara: Türkiye ve Orta Doğu Amme İdaresi Enstitüsü Yayını, 1972), s. 131.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-536-backlink" id="footnote-225-536">536</a>	Turan, “Cyclical Democracy: The Turkish Case”, s. 10. Ayrıca bkz. Metin Heper, “Ekonomi ve Sosyal Gelişme Sürecinde Bürokrasi: Bir Tipoloji ve Bazı Düşünceler”, Amme idaresi Dergisi, 13 (1980), s.73-77.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-537-backlink" id="footnote-225-537">537</a>	Geoffrey Lewis, “Political Change in Turkey since 1960”, Aspects of Modern Turkey’nin içinde, ed. William M. Hale, (London: Bowker, 1976), s. 18.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-538-backlink" id="footnote-225-538">538</a>	A.g.e.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-539-backlink" id="footnote-225-539">539</a>	Dodd, The Crisis of Turkish Democracy, s. 25-26.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-540-backlink" id="footnote-225-540">540</a>	Ersin Kalaycıoğlu, “Elite Political Culture and Regime Stability: The Case of Turkey”, The Conference on “The Centennial of Mosca’s Theory of the Ruling Class”, Northern Illinois University. Dekalb, Illinois, 7-9 Eyül 1981’de sunulan tebliğ, s. 20.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-541-backlink" id="footnote-225-541">541</a>	Metin Heper, “Recent Instability in Turkish politics: End of a Monocentrist Polity?” International Journal of Turkish Studies, 1 (19791980), s. 105-106.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-542-backlink" id="footnote-225-542">542</a>	Charles Patmore, “Türkeş: The Right’s Chosen Leader”, New Statesman, 6 Nisan 1979, s. 478; Morris Singer, “Turkey in Crisis”, Current History, 80 (1961), s. 28; Kenneth MacKenzie, Turkey Under the Generals (London: Conflict Studies, No. 126, 1981), s. 8; Karpat, “Turkish Democracy at Impasse: Ideology, Party Politics, and the Third Military Intervention”, s. 38-40.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-543-backlink" id="footnote-225-543">543</a>	Cahit Tutum, “Yönetimin Siyasallaşması ve Partizanlık”, Amme idaresi Dergisi, 9 (1976), s. 29.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-544-backlink" id="footnote-225-544">544</a>	Sait Güran, Memur Hukukunda Kayırma ve Liyakat Sistemleri (İstanbul: Fakülteler Matbaası, 1980), s. 272 vd; Cahit Tutum, “Türk Personel Sisteminin Sorunlarına Genel Bir Yaklaşım”, Amme idaresi Dergisi 13 (1980), s. 103.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-545-backlink" id="footnote-225-545">545</a>	Refik Çulpan, “Bürokratik Sistemin Yozlaşması”, Amme idaresi Dergisi, 13 (1980), s. 33.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-546-backlink" id="footnote-225-546">546</a>	A.g.e., s. 290.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-547-backlink" id="footnote-225-547">547</a>	Müsteşar, müsteşar yardımcısı, genel müdür, genel müdür yardımcısı ve valiler.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-548-backlink" id="footnote-225-548">548</a>	Bülent Ardanıç ve Turgay Ergun, “Siyasal Nitelikli Yüksek Yönetici Atamaları”, Amme idaresi Dergisi, 13 (1980), s. 11.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-549-backlink" id="footnote-225-549">549</a>	Turan, “The Evolution of Political Culture in Turkey”, s. 98.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-550-backlink" id="footnote-225-550">550</a>	İlkay Sunar, “A Preliminary Note on the Politics of Civil Society Formation in Turkey”, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi, 38 (1973), s. 57-81.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-551-backlink" id="footnote-225-551">551</a>	Ahmad, The Turkish Experiment in Democracy 1950-1975, s. 253.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-552-backlink" id="footnote-225-552">552</a>	A.g.e., s. 314.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-553-backlink" id="footnote-225-553">553</a>	Sabri Sayarı, “Political Patronage in Turkey”, Patrons and Clients in Mediterranean Societies’in içinde, ed. Ernest Gellner ve John Waterbury (London: Duckworth, 1977), s. 11.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-554-backlink" id="footnote-225-554">554</a>	Kemal H. Karpat, “The Military and Its Relation to the State and Democracy”, Die Türkische Krise’in içinde, (Bonn: Friedrich Ebert Stiftung, 1981), s. 118 vd.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-555-backlink" id="footnote-225-555">555</a>	Bu gelişmeler ile ilgili olarak bkz. William Hale, The Political and Economic Development of Modern Turkey (London: Croom Helm,1981) s. 117 vd, özellikle s. 119.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-556-backlink" id="footnote-225-556">556</a>	Frank Tachau ve Metin Heper, “The State, Politics and the Military in Turkey”, Comparative Politics 16 (1983), s. 31. Ayrıca bkz. Karpat, ‘The Military and its Relation to the State and Democracy,’ s. 113.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-557-backlink" id="footnote-225-557">557</a>	Güneş, Demokrat Parti ile Cumhuriyet Halk Partisi arasında radikal solcu ve sağcı eğilimlere karşı ortak bir cephe oluşturma konusunda bir uzlaşmanın ortaya çıktığından söz etmiştir. Bkz. Güneş, Araba Devrilmeden Önce, s. 82. Akarlı da Demokrat Parti’nin, devlet olgusuna itiraz etmediğini ileri sürmüştür. Bunun yerine, Demokratların kendi popülist yaklaşımlarını haklı göstermek için devlet geleneğinin kendi amaçlarına en çok uyan yönlerini —devlet bekası için yardımseverlik ve cömertlik— vurguladığını ileri sürmüştür. Engin D. Akarlı, “The State as a Socio-Cultural Phenomenon and Political Participa-tion in Turkey”, Political Participation in Turkey: Historical Background and Present Problems’in içinde, ed. Engin D. Akarlı ve Gabriel Ben-Dor (İstanbul: Boğaziçi University Publication, 1975).</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-558-backlink" id="footnote-225-558">558</a>	558 Jacob Landau, “The National Salvation Party in Turkey”, Asian and African Studies, 11 (1976), s. 1-57. Türkiye’de, diğer bazı Orta Doğu ülkelerindeki rejimleri tehdit eden türde İslâmi dirilişin mümkün olmadığı söylenebilir. Bu kouda bkz. Metin Heper, “Islam, Polity and Society in Turkey: A Middle Eastern Perspective”, Middle East Journal, 35 (1981), s. 345-63.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-559-backlink" id="footnote-225-559">559</a>	Burada ağırlıklı olarak şu çalışmamdan yararlanıyorum: Heper, “Recent Instability in Turkish Politics: End of a Monocentrist Polity?” s. 105-106.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-560-backlink" id="footnote-225-560">560</a>	Türkiye’de 1970’lerin son yılları ile ilgili olarak bkz. Tachau ve Heper, “The State, Politics and the Military in Turkey”, s. 24-25.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-561-backlink" id="footnote-225-561">561</a>	Hale, The Political and Economic Development of Modern Turkey, s. 120.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-562-backlink" id="footnote-225-562">562</a>	Bernard Lewis, The Emergence of Modern Turkey (London: Oxford University Press, 1968), s. 318.</p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-563-backlink" id="footnote-225-563">563</a>	Dankwart A. Rustow, “Turkey’s Travails,” Foreign Affairs, 58 (1979), s. 98.</p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>