<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>1-10</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="x1" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="split" xml:lang="en-GB"></p>

    <p class="paragraf ParaOverride-4"><span class="CharOverride-2">Marcel Proust</span> 10 Temmuz 1871 ’de Auteuil ’de doğdu. Bütün yaşamını etkileyecek astım krizlerinin ilkini 1881 ’de geçirdi. 1890 ’da Hukuk Fakültesi ’ne ve Siyasal Bilgiler Okulu ’na kaydoldu. Aynı yıl Maupassant ’la tanıştı. Arkadaşlarıyla birlikte <span class="CharOverride-5">Le Banquet</span> dergisini kurdu; burada edebiyat eleştirileri yayımladı. 1893 ’te, <span class="CharOverride-5">Swann ’ın Bir Aşkı</span> ’nın “eskizi” olabilecek nitelikte bir metin yazdı. 1894 ’te Dreyfus olayı başladı. Marcel Proust, kardeşiyle birlikte, Dreyfus yanlıları arasında yer aldı. 1895 ’te felsefe lisansı diplomasını aldı. 1898 ’te Dreyfus olayı büyüdü. Aynı yıl Zola ’nın “J ’accuse” adlı açık mektubu <span class="CharOverride-5">L ’Aurore</span> gazetesinde yayımlandı. Proust 1908 ’de büyük yapıtını (<span class="CharOverride-5">Kayıp Zamanın İzinde)</span> yazmaya koyuldu. 1914 ’te <span class="CharOverride-5">Guermantes Tarafı</span> ’nı Grasset Yayınevi ’ne hazırlamaya başladı. 30 Kasım 1918 ’de <span class="CharOverride-5">Çiçek Açmış Genç Kızların Gölgesinde</span> yayımlandı. 10 Aralık 1919 ’da bu kitap Goncourt ödülü aldı. 30 Nisan 1921 ’de <span class="CharOverride-5">Guermantes Tarafı II</span> ile <span class="CharOverride-5">Sodom ve Gomorra</span> yayımlandı. Aynı yıl Proust Gallimard Yayınevi ’ne <span class="CharOverride-5">Sodom ve Gomorra II</span> ile <span class="CharOverride-5">Sodom ve Gomorra III</span> ’ün elyazmalarını verdi. 1922 ’de <span class="CharOverride-5">Mahpus</span> ile <span class="CharOverride-5">Albertine Kayıp</span> <span class="CharOverride-5">(Sodom ve Gomorra III)</span> daktiloya çekilmeye başlandı. Proust, Ekim ayı başında bir bronşit krizi geçirdi, bunu zatürree izledi. Yazar, 18 Kasım 1922 ’de öldü.</p>

    <p class="_0"></p>

    <p class="paragraf ParaOverride-4"><span class="CharOverride-2">Roza Hakmen</span> 1956’da İzmir’de doğdu. 1974’te İzmir Amerikan Kız Koleji’ni, 1979’da ODTÜ Ekonomi Bölümü’nü bitirdi.</p>

    <p class="paragraf ParaOverride-4"><span class="CharOverride-2">Başlıca çevirileri:</span> Ernest Hemingway, <span class="CharOverride-5">Çanlar Kimin İçin Çalıyor</span>; Mario Vargas Llosa, <span class="CharOverride-5">Kent ve Köpekler</span>; Nina Berberova, <span class="CharOverride-5">Eşlik Eden: Soneçka Antonovskaya</span>; Juan Benet, <span class="CharOverride-5">Madrid’de Sonbahar</span>; Oscar Wilde, <span class="CharOverride-5">De Profundis</span>; Marguerite Duras, <span class="CharOverride-5">Mavi Gözler Siyah Saçlar</span>; Anthony Burgess, <span class="CharOverride-5">Bir Elin Sesi Var</span>; Carson McCullers, <span class="CharOverride-5">Yelkovansız Saat</span>; Tama Janowitz, <span class="CharOverride-5">New York Köleleri</span>; Mircea Eliade, <span class="CharOverride-5">Matmazel Christina</span>; Anne Rice, <span class="CharOverride-5">Vampirle Konuşma</span>; Miguel de Cervantes Saavedra, <span class="CharOverride-5">Don Quijote</span>; Marcel Proust, <span class="CharOverride-5">Swann’ların Tarafı, Çiçek Açmış Genç Kızların Gölgesinde, Guermantes Tarafı, Mahpus, Albertine Kayıp, Yakalanan Zaman.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
