<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>CehennemVadisiEKitap-17</title>
  <link href="../Styles/CehennemVa_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/idefixnesil.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="CehennemVadisiEKitap" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <h1 class="baslik" id="toc_marker-18"><span class="ideitalik">15. BÖLÜM<br /></span>George Tenet’in Tavsiyeleri</h1>

    <p class="normalnesililk">O SABAH ERKENDEN KALKTI. Bütün notları kafasına kazımıştı. George Tenet’e, Okkan suikastını, müfettişin kaçırılmasını, 28 Şubatçı Çevik Bir’i, Yaşar Büyükanıt’ın şansını, yeni darbe heveslilerine destek verip vermeyeceklerini soracaktı.</p>

    <p class="normalnesil">Şık giyinmeye gayret etti. Takım elbise giymişti. Tenet’in kravat sevmediğini biliyordu. Bu sebeple gömlek yerine açık yeşil renkli, yakalı bir kazak giyindi. Yanına şemsiye aldı. <span class="ideitalik">11 Eylül O Kader Sabahı</span> isimli kitabı çantasına koyarak yola çıktı. Bugünlerde 11 Eylül üzerine Türkiye’de yazılanları tarıyordu.</p>

    <p class="normalnesil">Metrodan sonra trene bindi. Bir saat içinde Tenet’in ofisinde olmayı planlıyordu. Hızlı trene binmişti. Vagonlar pırıl pırıldı. Sabahın erken saatleri olmasına rağmen bütün koltuklar doluydu. Bir gün önceden yer ayırttığı için yer bulup oturmuştu.</p>

    <p class="normalnesil">Yol boyunca kafasındakileri bir daha harmanladı. Sonra biraz kitap okudu. Gözlerinin ağırlığına yenildi ve biraz kestirdi.</p>

    <p class="normalnesil">Washington’da gara indiği zaman yağmur yağıyordu. Şemsiye işe yaradı.</p>

    <p class="normalnesil">Saat 8’i geçiyordu. Hızlı adımlarla yürüdü. Gazete bayiinden <span class="ideitalik">New York Times</span> aldı. Başkana destek veren gazetelerden biriydi. Başkan ne yalan isterse yazıyorlardı. Dün hangi yalanın yazılmasını istemişti, onu bilmeliydi. Kararlıydı, Türkiye üzerine konuşacaktı. Tenet’in Amerika üzerine konuşmayacağını tahmin ediyordu zira faciadan sonra kendisine yol görünüyor, 2986 kurban için günah keçisi aranıyordu.</p>

    <p class="normalnesil">Gardan çıktı. Bir taksi çevirdi. Adresi söyledi.</p>

    <p class="normalnesil">Şoför, kendisini dikkatlice süzdü. İsteksizce motoru çalıştırdı ve vitese taktı.</p>

    <p class="normalnesil">Hüseyin, gazeteyi hızla taramaya başladı. Uçak kaçırma olayına ilişkin haber gözüne çarptı.</p>

    <p class="normalnesil"><span class="ideitalik">“Kaçırılan dördüncü uçakta bir bayan yolcu (Barbara Olson) cep telefonuyla Anayasa Mahkemesi savcısı olan eşini aramış, kaçırıldığını söylemiş ve vedalaşmış.”</span></p>

    <p class="normalnesil">Gülmemek için kendini zor tuttu. Normal uçaklarda telefon görüşmesine izin verilmezken kaçırılan uçaklarda böyle bir komedi nasıl yaşanırdı? Sallıyorlardı.</p>

    <p class="normalnesil">Öteki sayfaları hızla çevirdi ve gazeteyi katlayıp çantasına yerleştirdi. Daha sonraki günlerde Barbara Olson’un Almanya-Polonya sınırında yakalanacağını, Olson’un sahte para ticareti yapmakla suçlandığını okuyacaktı.</p>

    <p class="normalnesil">“Tezekten terazinin tezekten gramları.” diye mırıldandı.</p>

    <p class="normalnesil">Gözlerini kapayıp zihnindeki notları gözden geçirdi. Bu, hayatının randevusu idi. Topun ağzındaki Tenet’le kader arkadaşı müfettişi ve uğruna gurbetlerde burun sürttüğü ülkesini konuşacaktı.</p>

    <p class="normalnesil">Taksiden indikten sonra şemsiyesini açtı. Yağmur hızlı yağıyordu. Kapıda kimlik kontrolü yapıldıktan sonra beklemeden geçti. Belli ki geleceği not edilmişti.</p>

    <p class="normalnesil">Binaya girişinden itibaren yanına refakatçi verdiler. Kibar bir hanımla asansöre doğru yürüdüler, sonra 5. kata çıktılar. Yerler kırmızı yollukla döşenmişti. Her taraf pırıl pırıldı.</p>

    <p class="normalnesil">Başkanın kapısı açıktı. Geniş odasında büyükçe bir masanın başındaydı Tenet. Hüseyin’in girdiğini görünce ayağa kalktı. Tokalaştılar. Yer gösterdi. Masanın önündeki koltuğa oturdu. Şemsiyesini sehpaya dayadı, çantasını yanındaki meşin koltuğa koydu. Karşı duvarda kocaman bir dünya haritası vardı. Üzerinde bir sürü işaretler... Kırmızı, yeşil, mavi...</p>

    <p class="normalnesil">Hal hatır sormadan sonra Tenet, “<span class="ideitalik">Türk usulü</span>” diyerek çay ısmarladı. Önünde gazeteler vardı. Hüseyin’in tam karşısında da bir dizi kitap. Karşı duvara yaslanmış dolaplardan klasörler taşıyordu.</p>

    <p class="normalnesil">Tenet, Hüseyin’e döndü.</p>

    <p class="normalnesil">– Sizi dinliyorum. Senin deli saçması fikirlerin uygulamaya kondu. Çanlar benim için çalıyor. Başkan geldiği günden beri beni postalamanın yolun arıyordu. Bulmuş görünüyor. 11 Eylül’ün günah keçisi olarak...</p>

    <p class="normalnesil">– Medyaya günah keçisi lazım.</p>

    <p class="normalnesil">– Medyaya ve başkana. Özellikle Richard Perle, Condoleezza Rice, Wolfovitz’in nefret ettiği adamım.</p>

    <p class="normalnesil">– Yahudi lobisinin adamları.</p>

    <p class="normalnesil">– Aynen.</p>

    <p class="normalnesil">– Size bir yardımım olabilir mi?</p>

    <p class="normalnesil">– Neden olmasın? Benim için başkanla görüşebilecek krediye sahip tek elemansın.</p>

    <p class="normalnesil">– İltifat ediyorsunuz. Ben de sizden yardım isteyecektim.</p>

    <p class="normalnesil">– Hangi konuda?</p>

    <p class="normalnesil">– Müfettiş Safa... Polis müfettişi. Gaffar Okkan suikastından bir gün önce Diyarbakır’da kaçırıldı. Hâlâ bulunamadı.</p>

    <p class="normalnesil">– Hımm...</p>

    <p class="normalnesil">– Gaffar Okkan cinayetinin mimarını sizin elemanlar biliyor mu?</p>

    <p class="normalnesil">– Delikanlı bir adamdı. Herkesi rahatsız etti. Bildiğim kadarıyla en çok da JİTEM rahatsızdı. İtirafçıların üzerine gidiyordu. Tabii başkanın adamları da...</p>

    <p class="normalnesil">– Neden?</p>

    <p class="normalnesil">– Hizbullah’ın üzerine yürüyordu. Örgüt içinde önemli ölçüde MOSSAD elemanı var. Yezidî ve Ermeni kökenli. Bölgeyi istikrarsızlaştırmada örgütün önemli rolü var. Okkan, örgüte çok zarar verdi.</p>

    <p class="normalnesil">– Bana yardım edecek biri var mı?</p>

    <p class="normalnesil">– Sana yardım... Grand Hotel personeli. Şehmus kod adlı Şemdin Kök.</p>

    <p class="normalnesil">– Şemdin Kök. Taksici.</p>

    <p class="normalnesil">– Görev değiştirmiş olabilir. Kilit bir isim. Hem JİTEM içinde hem PKK’ya yakın bir isim.</p>

    <p class="normalnesil">– 28 Şubat sürecinde neden Çevik Bir destek gördü demokrat Amerika’dan? Demokrat Clinton dönemiydi.</p>

    <p class="normalnesil">– ABD’den değil. JİNSA’dan, Yahudi lobisinden. Bu lobi, medyayı iyi kullanır. Sanki Amerika, onlardan ibaretmiş gibi hava pompalar. Yersen hapı yutarsın. İşin iç yüzünü bilirsen hevesleri kursaklarında kalır. Bir tane Amerika yok. Bunları herkes karıştırır ama sen karıştırmamalısın. Burada çok İtalyan pizzası yedin.</p>

    <p class="normalnesil">Gülüştüler. Bu sırada çaylar geldi. Hüseyin, önündeki sehpaya konan çaydan bir yudum aldı. Kafasındaki gündem maddelerini yeniden sıraya dizdi. Konuşulan maddeleri işaretledi.</p>

    <p class="normalnesil">– Çevik Bir ekibine destek sürecek mi?</p>

    <p class="normalnesil">– JİNSA ve MOSSAD ekibi destekler. Aytaç Yalman da o ekipten. Ondan sonra gelecek Yaşar Büyükanıt destek görür.</p>

    <p class="normalnesil">– CIA.</p>

    <p class="normalnesil">– Yeterince destek bulamadıkları için Ankara’da FBI büro açıyor ama benden sonra yeterli destek alabilirler.</p>

    <p class="normalnesil">– NATO ülkeleri demokratik ülkeler. Türkiye’de demokrasi desteklenmeli değil mi?</p>

    <p class="normalnesil">– Prensipte... Bundan sonra prensipleri çok arayacağız. 11 Eylül’den sonra çok şey değişti. Güvenlik, çoktan insan hakları ve demokrasi söylemlerinin önüne geçti.</p>

    <p class="normalnesil">Koltuğunu yarım döndürdü. Pencereden yemyeşil bahçeye bakarken şöyle dedi:</p>

    <p class="normalnesil">– Size tavsiyem şu: Ülkenizde halkınıza güvenin. Parlamentoyu güçlendirin. Sivil toplumu canlandırın. Hükümet, istihbarat örgütlerini sıkı kontrol altına alsın. Sizde temel problem bunlar. Siviller, militer bürokrasi ve istihbarat örgütleri üzerinde etkili değil.</p>

    <p class="normalnesil">– Şimdi hedef Afganistan mı?</p>

    <p class="normalnesil">– Petroller. Usame bin Ladin üzerinden Afganistan, sonra kitle imha silahları denenerek Saddam ve Irak...</p>

    <p class="normalnesil">– Kitle imha silahları olmadığını söyledi uluslararası araştırmalar şefi.</p>

    <p class="normalnesil">– İsrail, bölgede kendini tehdit edecek güç istemiyor. Irak güç.</p>

    <p class="normalnesil">– İran?</p>

    <p class="normalnesil">– İran da büyük tehlike Yahudiler için ama öncelik meselesi. Irak daha yakın.</p>

    <p class="normalnesil">Çay bitmişti. Hüseyin, Yahudi ve mason lobisine karşı destek bulur muyuz diyecekti. Soruyu başka türlü ifade etti.</p>

    <p class="normalnesil">– Amerika, seçilmişleri mi destekler, militer bürokrasiyi mi?</p>

    <p class="normalnesil">– Kim Amerika’yı, yani başkanı memnun ederse... Bundan sonra prensipler yok.</p>

    <p class="normalnesil">Tenet gülümsedi. Bu, görüşme bitti anlamına geliyordu. Hüseyin, şemsiyesine uzandı. Çantasını aldı. Teşekkür etti. Ayağa kalktı. Elini uzattı.</p>

    <p class="normalnesil">– Başkanla görüşecek misin?</p>

    <p class="normalnesil">– İkiyüzlü adamla.</p>

    <p class="normalnesil">– Çok yüzlü.</p>

    <p class="normalnesil">– Değil mi?</p>

    <p class="normalnesil">Hayır, anlamında başını salladı. Eğreti bir tebessümle Tenet’e veda etti.</p>

    <p class="normalnesil">Kafası karmakarışıktı. Hiçbir konuda belirgin bir sonuca varmamışlardı. Sadece Diyarbakır’da ne yapacağı ve kiminle görüşeceği belliydi. Bu da onun için yeterliydi.</p>

    <p class="normalnesil">Salonda kimse yoktu. Koridoru yürüdü. İnmek için merdivenleri kullandı. Dışarı çıktı. Kendini getiren taksiye beklemesini söylemişti. Vakit kaybetmeden bindi, hareket ettiler.</p>

    <p class="normalnesil">Yağmur yağıyordu. Hava soğuktu. Kasıkları ve kolu fena sızlıyordu. Cadde kalabalıktı. Araba, güç bela yol alıyordu.</p>
  </div>
</body>
</html>
