<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>CehennemVadisiEKitap-2</title>
  <link href="../Styles/CehennemVa_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/idefixnesil.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="CehennemVadisiEKitap" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <h1 class="baslik" id="toc_marker-3">Ali Erkan Kavaklı</h1>

    <p class="normalnesililk">1952 yılında Konya’nın Seydişehir ilçesine bağlı Kavak köyünde doğdu. İlkokulu Kavak’ta, orta ve liseyi Konya’da okudu. 1971 yılında liseden mezun olunca İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi’ne girdi; 1976 yılında fakülteden mezun oldu ve öğretmenliğe başladı. Hatay, Sivas, Divriği, Suşehri, Çanakkale ve İstanbul’daki çeşitli okullarda, altı yıl da Almanya’da edebiyat öğretmenliği yaptı. Yazı hayatına hikâye ile başladı; ilk hikâyesini 1974 yılında yayınladı. Daha sonra çeşitli dergi ve gazetelerde sürekli yazılar yazdı. Halen Yeni Akit Gazetesi’nde haftalık yazılar kaleme alıyor ve çeşitli dergilerde yazıyor. 1988 yılında Milli Eğitim Bakanlığı’nın açtığı imtihanı kazanarak Almanya’ya gitti, altı yıl orada kaldı, Almanca öğrendi, Alman edebiyatı ve modern literatür ile ilgili kurs ve seminerler takip etti. Bugüne kadar 1250’den fazla konferans veren Kavaklı, 45’ten fazla kitap yazdı. Hâlen bir lisede mesleğini sürdürüyor; kişisel gelişim ve eğitim seminerleri veriyor. Almanca ve Arapça bilen yazar, iki çocuk babası.</p>

    <p class="h2baslik">YAYINLANAN ESERLERİ</p>

    <p class="h2baslik">KİŞİSEL GELİŞİM VE EĞİTİM KİTAPLARI</p>

    <p class="indentmetin">• Başarıya Götüren Yol</p>

    <p class="indentmetin">• Öğretmeni Başarıya Götüren Yol</p>

    <p class="indentmetin">• Evde ve Okulda Başarılı Eğitimin Sırları</p>

    <p class="indentmetin">• Başarı İnanç İşidir</p>

    <p class="indentmetin">• Beyin Gücünü Etkili Kullanma Sanatı</p>

    <p class="indentmetin">• Yüzyılın Pedagojik Yanlışı Karma Eğitim</p>

    <p class="indentmetin">• En Sevilen Öğretmen Hz. Muhammed</p>

    <p class="indentmetin">• Derdimi Seviyorum</p>

    <p class="indentmetin">• Başarının Manevî Dinamikleri ve Bediüzzaman</p>

    <p class="indentmetin">• Yüreğini Ateşle (Başarılı İnsanların Hayat Hikâyeleri)</p>

    <p class="h2baslik">ROMANLARI</p>

    <p class="indentmetin">• Gülü Koklayamadım</p>

    <p class="indentmetin">• Alman Doktor</p>

    <p class="indentmetin">• İnsanlık Ayağa Kalk</p>

    <p class="indentmetin">• Başkaldırıyorum</p>

    <p class="indentmetin">• Hicran</p>

    <p class="indentmetin">• Gecenin Siyah Kalbi</p>

    <p class="indentmetin">• Umudun Rengi Soldu</p>

    <p class="indentmetin">• Hançer Saplı Yüreğimde</p>

    <p class="indentmetin">• Çığlık</p>

    <p class="indentmetin">• Kader Kapımı Çaldı</p>

    <p class="indentmetin">• Gülen Öğretmen</p>

    <p class="indentmetin">• Bilge Öğretmen</p>

    <p class="indentmetin">• Zorluklar Sırtıma Binin</p>

    <p class="indentmetin">• Mafya Kıskacında Vurgun</p>

    <p class="indentmetin">• İtiraf Ediyorum</p>

    <p class="indentmetin">• İntikam</p>

    <p class="indentmetin">• Cehennem Vadisi</p>

    <p class="indentmetin">• Ergenekon’un Şifreleri</p>

    <p class="h2baslik">HİKÂYELERİ</p>

    <p class="indentmetin">• Avrupalı Mevlevî</p>

    <p class="indentmetin">• İslâm’a Gönül Verenler</p>

    <p class="indentmetin">• Yemin</p>

    <p class="indentmetin">• Gönülleri Fethedenler</p>

    <p class="h2baslik">ŞİİR SEÇKİSİ</p>

    <p class="indentmetin">• Güldeste</p>

    <p class="indentmetin">• Sevdalı Şiirler</p>

    <p class="h2baslik">DERS KİTABI</p>

    <p class="indentmetin">• Türk Dili ve Edebiyatı</p>

    <p class="indentmetin">• Dil Bilgisi</p>

    <p class="indentmetin">• Kompozisyon</p>
  </div>
</body>
</html>
