<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1><span style="font-weight:bold;">Önsöz</span></h1>

  <p>Dr. Jacob Ecco matematik dedektifi ve profesyonel bilmece çözücüdür. Bu kitapta da göreceğiniz gibi sezgilerinden ve&nbsp;tümevarım yönteminden yararlanarak müşterilerine define bulmaları, fidyecilerin üstesinden gelmeleri ve casusları ortaya çıkarmaları için yardımcı olmaktadır. Dr. Ecco’ya çözmesi amacıyla&nbsp;getirilen bilmeceler aynı zamanda sizin için de düşünülmüştür. Dr.&nbsp;Ecco’nun en yakın dostu ve yardımcısı Profesör Scarlet’in işi ise&nbsp;sorular sormak ve not almaktır. Scarlet’in soru ve notları size&nbsp;kendi çözümlerinize ulaşmanız için yol gösterecektir,</p>

  <p>Kitapta yer alan bilmeceler bilgisayar ve matematik alanlarında çalışan araştırmacıların görüş ve yöntemlerinden yararlanılarak&nbsp;hazırlanmıştır. Bu alanlarda özel bilgi sahibi olmanız gerekli&nbsp;değildir; buna karşılık bilmeceleri çözmeye çalışırken her iki alanda da geçerli olan bazı temel ilkelerle tanışacaksınız.</p>

  <p>Güçlüklerden yılmıyorsanız bu bilmeceler tam size göre. Bilmecelerin bir bölümünün tanıdığım bazı fizikçileri, bir psikiyatristi ve birkaç bilgisayarcı dostumu uzunca bir süre uğraştırdığını da&nbsp;söylemeliyim. Diğer yandan yakından tanıdığım bir ressam (eşim&nbsp;Karen) çoğunu çözmeyi başardı. Şunu demek istiyorum ki çözümleri bulmak için şu ya da bu konuda uzmanlaşmış olmanız gerekmiyor; kıvrak bir zekâ ve biraz da düşgücü yeterli olacaktır</p>

  <p>“İçindekiler” bölümünde bilmeceler güçlük düzeylerine göre A’dan D’ye kadar derecelendirilmiştir. Doğal olarak güçlük düzeyi yükseldikçe çözümü bulmak için daha çok çaba harcamanız gerekecektir.&nbsp;Her öykünün akışı içinde çözümler üzerinde düşünmenizi istiyorum.&nbsp;Size doğrudan somlan soruların başında bir büyüteç resmi yer almaktadır.&nbsp;İyi eğlenceler.</p>

  <p>Dennis Elliott Shasha</p>

  <p>New York Üniversitesi</p>

  <p>Courant Matematik Bilimleri Enstitüsü</p>
</body>
</html>
