<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>4-17</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x4" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">  </p>
			<p class="anabaslik ParaOverride-6" id="_idParaDest-18"><span class="CharOverride-6">Başvurulmuş Kaynaklardan Başlıcaları  </span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">ARDIGO A., GIDDENS A., LOEWENTHAL R., LUHMANN N., MONGARDINI C., RUSCONI G.E., <span class="CharOverride-6">La Società liberal-democratica e le sue perspettive per il futuro</span>, Roma, Bulzoni, 1983.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">ARENDT Hannah, <span class="CharOverride-6">Le Système totalitaire</span> (1951), Fr. çev. Seuil, 1972, 313 s.; <span class="CharOverride-6">La Crise de la culture</span> (1954), Fr. çevirisi: Gallimard, 1972, 382 s.; <span class="CharOverride-6">Essai sur la révolution</span> (1963), Fr. çevirisi: Gallimard, 1967, 477 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">ARISTOTE, <span class="CharOverride-6">Politique</span>, Paris, Les Belles Lettres, 1968-1989, 5 cilt; Pierre AUBENQUE yönetiminde <span class="CharOverride-6">Aristote politique</span>, PUF, 1993, 552 s. (Özellikle Aubenque, “Aristote et la démocratie”, s. 255-264.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">ARON Raymond, <span class="CharOverride-6">Démocratie et totalitarisme</span>, Paris, Gallimard, 1965, 378 s.; <span class="CharOverride-6">Essai sur les libertés</span>, Paris, Calmann-Lévy, 1965, 235 s.; <span class="CharOverride-6">Études politiques</span>, Paris, Gallimard, 1972, 562 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">ASSOCIATION INTERNATIONALE DE SOCIOLOGIE, <span class="CharOverride-6">Le Elite politiche</span>, Bari, Laterza, 1961.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">BACZKO Bronislaw, <span class="CharOverride-6">Une éducation pour la démocratie. Textes et projets de l’époque révolutionnaire</span>, Garnier, 1982.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">BAGEHOT Walter, <span class="CharOverride-6">The English Constitution</span> (1867), R.H.S. Crossman’ın girişiyle yeni basım, 1964, 359 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">BEILHARZ Peter, ROBINSON Gillian, RUNDELL John (yönetiminde), <span class="CharOverride-6">Between Totalitarianism and Postmodernity</span>, Cambridge, MIT Press, 1992, 259 s. (Avustralyalı <span class="CharOverride-6">Thesis Eleven</span> dergisinin özel sayısı.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">BERGOUNIOUX Alain ve MANIN Bernard, <span class="CharOverride-6">La Social-démocratie ou le Compromis</span>, Paris, PUF, 1979; <span class="CharOverride-6">Le Régime social-démocrate</span>, Paris PUF, 1989, 189 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">BERLIN Isaiah, <span class="CharOverride-6">Four Essays on Liberty</span>, Oxford University Press, 1969. (Özellikle: “Two Concepts of Liberty”); Fr. çevirisi: <span class="CharOverride-6">Éloge de la Liberté</span>, Paris, Calmann-Lévy, 1988; <span class="CharOverride-6">Le Bois tordu de l’humanité. Romantisme, nationalisme et totalitarisme</span> (1959-1990 arası denemeler derlemesi), Fr. çevirisi: Albin Michel, 1992, 265 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">BIRNBAUM Pierre, <span class="CharOverride-6">La Logique de l’État</span>, Paris, Fayard, 1982, 236 s.; <span class="CharOverride-6">La France de l’affaire Dreyfus, Gallimard </span>yönetiminde, 1994, 594 s. (Özellikle P. Birnbaum, “La citoyenneté en péril: les juifs entre intégration et résistance”, s: 505-542.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">BIRNBAUM Pierre ve LECA Jean (yönetiminde), <span class="CharOverride-6">Sur l’individualisme</span>, Paris, Presses de la Fondation nationale des sciences politiques, 1986, 379 s. (Özellikle Alessandro Pizzorno’nun makalesi.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">BOBBIO Norberto, <span class="CharOverride-6">L’Età dei diritti</span>, Torino, Einaudi, 1990; <span class="CharOverride-6">Il Futuro della democrazia</span>, Torino, Einaudi, 1984 ve 1991, 220 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">BOTTOMORE Thomas, <span class="CharOverride-6">Elites and Society</span>, Londra, Watts, 1964, 154 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">BOURETZ Pierre (yönetiminde), “La force du droit”, <span class="CharOverride-6">Esprit</span>, 1991, 272 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">BOWLES Samuel ve GINTIS Herbert, <span class="CharOverride-6">Democracy and Capitalism. Property, Community and the Contradictions of Modern Social Thought</span>, New York, Basic Books, 1986, 334 s.; Fr. çevirisi: <span class="CharOverride-6">La Démocratie post-libérale</span>, Paris, La Découverte, 1988, 355 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">BRACHER Karl Dietrich, <span class="CharOverride-6">La Dictature allemande</span>, Fr. çevirisi: Toulouse, Privat, 1986, 681 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">BRAUD Philippe, <span class="CharOverride-6">Le Jardin des délices démocratiques</span>, Presses de la FNSP, 1991, 273 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">BREDIN Jean-Denis, Sieyès. La clé de la Révolution française, Paris, De Fallois, 1988, 611 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">BRYCE Lord, <span class="CharOverride-6">The American Commonwealth</span>, gözden geçirilmiş 3. basım, Macmillan, 2 cilt: I. <span class="CharOverride-6">The National Government. The State Governments</span>, 1893, 724 s.; II. <span class="CharOverride-6">The Party System. Public Opinion</span>, 1893, 904 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">BUAMAMA S., CORDEIRO A., ROUX M., <span class="CharOverride-6">La Citoyenneté dans tous ses états</span>, Paris, L’Harmattan, 1992.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">BURDEAU Georges, <span class="CharOverride-6">Traité de Science politique</span>, Paris, LGDJ, 1987, VI, 1. cilt: <span class="CharOverride-6">L’Etat libéral et les techniques politiques de la démocratie gouvernée</span>, VI, 2. cilt: <span class="CharOverride-6">Le Fondement constitutionnel et les formules gouvernementales de la démocratie gouvernée</span>, 1971, 482 s., VII: <span class="CharOverride-6">La Démocratie gouvernante. Son assise sociale et sa philosophie politique</span>, 1972, 671 s., VIII: <span class="CharOverride-6">La Démocratie et les contraintes du nouvel âge</span>, 1974, 673 s.; <span class="CharOverride-6">Le Libéralisme</span>, Paris, Seuil, 1979, 296 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">BURKE Edmund, <span class="CharOverride-6">Reflections on the Revolution in France</span> (1790), Chicago, Gateway yay., 1955, 350 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">COHEN Jean ve ARATO Andrew, <span class="CharOverride-6">Civil Society and Political Theory</span>, MIT Press, 1992, 771 s. (Özellikle 3. Bölüm, s: 345-604.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">COHEN-TANUGI Laurent, La Métamorphose de la démocratie, Paris, Odile Jacob, 1989, 198 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">COLLETTI Lucio, <span class="CharOverride-6">From Rousseau to Lenin</span> (<span class="CharOverride-6">Ideologia e Società</span>, Bari, Laterza, 1969; İng. basımı). Özellikle İngilizce basımın 3. bölümde: “Rousseau critique de la société civile”, s: 143-194.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">CONSTANT Benjamin, <span class="CharOverride-6">Écrits politiques</span>, Paris, UGE, “Livre de poche”, 1980. <span class="CharOverride-6">De la liberté chez les Modernes</span> (1819), s: 493-515.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">COPP David ve HAMPTON Jean (yönetiminde), <span class="CharOverride-6">The Age of Democracy</span>, Cambridge University Press, 1993.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">COUFFIGNAL Georges (yönetiminde), <span class="CharOverride-6">Réinventer la démocratie</span>. <span class="CharOverride-6">Le défi latino-américain</span>, Paris, Presses de la Fondation nationale des sciences politiques, 1992, 330 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">CROCE Benedetto, <span class="CharOverride-6">La Religione della libertà. Antologia degli scritti politici</span>, Milano, Sugarcoce Edizioni, 1986, 351 s. (Özellikle: <span class="CharOverride-6">Una teoria filosofica della libertà</span>, s: 11-94.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">CROZIER Michel, <span class="CharOverride-6">On ne change pas la société par décret</span>, Paris, Grasset, 1979, 298 s.; <span class="CharOverride-6">État modeste, État moderne</span>, Paris, Fayard, 1987, 316 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">DAHL Robert, <span class="CharOverride-6">A Preface to Democratic Theory</span>, University of Chicago Press, 1956, 154 s.; <span class="CharOverride-6">Democracy and its Critics</span>, Newhaven, Yale University Press, 1989, 397 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">DAHRENDORF Ralf, <span class="CharOverride-6">Society and Democracy in Germany</span> (Almanya’da 1965, Doubleday 1967, Anchor Books 1969), 457 s.; <span class="CharOverride-6">Essays in the Theory of Society</span>, Stanford University Press, 1968, 291 s. (Özellikle 6., 7. ve 8. bölümler) <span class="CharOverride-6">Réflexions sur la révolution en Europe</span>, 1989-90, Fr. çevirisi: Seuil, 1991, 184 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">DEBRAY Régis, <span class="CharOverride-6">Critique de la raison politique</span>, Paris, Gallimard, 1981. (Özellikle I. kitabın 1. bölümü, s: 81-165.) <span class="CharOverride-6">Que vive la République</span>, Odile Jacob, 1989, 224 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">DERATHÉ Robert, <span class="CharOverride-6">Jean-Jacques Rousseau et la science politique de son temps</span>, Paris, Vrin, 1974, yeni basım 1988, 492 s. (Özellikle egemenlik üzerine olan bölüm.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">DUBET François, <span class="CharOverride-6">Les Lycéens</span>, Paris, Seuil, 1991. (Özellikle 7. ve 8. bölüm.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">DUHAMEL Alain, <span class="CharOverride-6">Les Peurs Françaises</span>, Flammarion, 1993, 276 s. (Özellikle VIII. bölüm: La peur de la démocratie, s: 211-239.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">DUHAMEL Olivier, <span class="CharOverride-6">Les Démocraties. Régimes, histoires, exigences</span>, Paris, Seuil, 1993, 360 s. (Özellikle s: 301-345.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">DUMONT Louis, <span class="CharOverride-6">Homo Aequalis</span>, Paris, Gallimard, 1977, yeni basım 1985, 270 s.; <span class="CharOverride-6">Essais sur l’individualisme</span>, Paris, Seuil, 1983, 280 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">DUNN John, <span class="CharOverride-6">Western Political Theory in the Face of the Future</span>, Cambridge University Press, 1979, gözden geçirilmiş yeni basım Conto yay., 1993, 143 s.; <span class="CharOverride-6">Interpreting Political Responsability</span>, Oxford, Polity Press, 1990, 274 s.; <span class="CharOverride-6">Democracy: the Unfinished Journey. 508 B.C. to 1993 A. D.</span>, Oxford University Press, 1992; <span class="CharOverride-6">Rethinking Modern Political Theory</span>, Cambridge University Press, 1985, 228 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">DWORKIN Ronald, <span class="CharOverride-6">Taking Rights Seriously</span>, Harvard University Press, 1977, yeni basım 1978, 361 s. (Özellikle IV. ve VII. bölüm.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">FEHER Ferenc, <span class="CharOverride-6">The Frozen Revolution: An Essay on Jakobinism</span>, Cambridge University Press, 1987. (Réflexion sur la Révolution française et sur le socialisme.) İtalyanca basım Sugarco, 1989, 233 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">FINLEY Moses Immanuel, <span class="CharOverride-6">L’Invention de la politique: démocratie et politique en Grèce et dans la Rome républicaine</span>, Paris, Fr. çevirisi: Flammarion, 1985, 224 s.; <span class="CharOverride-6">Démocratie antique et démocratie moderne, Tradition de la démocratie grecque</span>, Paris, Payot, 1976, 192 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">FONDAZIONE GIOVANNI AGNELLI, <span class="CharOverride-6">La Dimenzione ética nelle società contemporanea</span>, I. Berlin’in, A. K. Sen’in, V. Mathieu, G. Vattima’nın, S. Veca’nın metinleri, Torino, 1990, 132 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">FUKUYAMA Francis, <span class="CharOverride-6">La Fin de l’histoire et le dernier homme</span>, Fr. çevirisi: Flammarion, 1992, 452 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">FURET François, <span class="CharOverride-6">Penser la Révolution française</span>, Paris, Gallimard, 1978, 266 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">FURET François, LINIERS Antoine ve RAYNAUD Philippe, <span class="CharOverride-6">Terrorisme et démocratie</span>, Paris, Fayard, 1985, 226 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">FURET François, JULLIARD Jacques, ROSANVALLON Pierre, <span class="CharOverride-6">La République du centre. La fin de l’exception française</span>, Paris, Calmann-Lévy, 1988, 182 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">GAUCHET Marcel, <span class="CharOverride-6">La Révolution et les droits de l’homme</span>, Paris, Gallimard, 1989, 341 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">GELLNER Ernest, <span class="CharOverride-6">Post-modernism, Reason and Religion</span>, Londra, Routledge, 1992.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">LE GENRE HUMAIN, özel sayı: “Le religieux dans la politique”, Paris, Seuil, 1991, 147 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">GERMANI Gino, <span class="CharOverride-6">Politica y sociedad en una época de transición</span>, Buenos Aires, Editorial Paidos, 1962, 266 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">GOYARD-FABRE Simone, <span class="CharOverride-6">Philosophie politique XVIe-XXe siècles</span>. Modernité et humanisme, Paris, PUF, 1987, 543 s. (Özellikle, siyasal usçuluk üzerine olan 2. bölüm.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">HABERMAS Jürgen, <span class="CharOverride-6">Écrits politiques</span> (1985, 1987 ve 1990), Fr. çevirisi: Cerf, 1990, 263 s.; L’Espace public (1962), Fr. çevirisi: Payot, 1978, 324 s. (Özellikle III. ve VI. bölüm.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">HABIB Claude ve MOUCHARD Claude (yönetiminde), <span class="CharOverride-6">La Démocratie à l’œuvre. Autour de Claude Lefort</span>, Paris, Esprit yay., 1993, 381 s. (Özellikle Miguel ABENSOUR, “Réflexions sur les deux interprétations du totalitarisme chez Claude Lefort”, s: 79-136.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">HAVEL Václav, <span class="CharOverride-6">Essais politiques</span>, Paris, Calmann-Lévy, 1989. (Özellikle s: 65-187.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">HORKHEIMER Max, <span class="CharOverride-6">Éclipse de la raison</span> (1947), Fr. çevirisi: Payot, 1974.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">JEAN PAUL II, <span class="CharOverride-6">La Splendeur de la vérité. Lettre encyclique, 6 août 1993</span>, Fr. basım Mame-Plon, 1993, 215 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">JIMENEZ DE PARGA Manuel, <span class="CharOverride-6">La Ilusión politica? Hay que reinventar la democracia en España ?</span> Madrid, Alianza, 1993, 235 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">JULLIARD Jacques, <span class="CharOverride-6">La Faute à Rousseau. Essai sur les conséquences historiques de l’idée de souveraineté populaire</span>, Paris, Seuil, 1985, 252 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">KELSEN Hans, <span class="CharOverride-6">La Démocratie. Sa nature, sa valeur</span> (1920), ikinci basımından (1929-32) Fr. çevirisi: Paris, Economica, 1988, 98 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">KHOSROWKHAVAR Farhad, <span class="CharOverride-6">L’Utopie sacrifiée. La révolution iranienne et ses acteurs</span>, Paris, Presses de la Fondation nationale des sciences politiques, 1993.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">KOLAKOWSKI Leszek, <span class="CharOverride-6">L’Esprit révolutionnaire </span>(1972), Fr. çevirisi: Complexe, 1978 ve Denoël, “Médiations”, 1985, 126 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">LACORNE Denis, <span class="CharOverride-6">L’Invention de la République. Le modèle américain</span>, Paris, Hachette “Pluriel”, 1991, 319 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">LAPEYRONNIE Didier, <span class="CharOverride-6">L’Individu et les minorités. La France et la Grande-Bretagne face à leurs immigrés</span>, Paris, PUF, 1993, 361 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">LASKI Harold, <span class="CharOverride-6">Réflexions sur la révolution de notre temps</span> (1943), Fr. çevirisi: Seuil, 1946, 550 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">LEFORT Claude, <span class="CharOverride-6">Essais sur le politique, XIXe-XXe siècle</span>, Paris, Seuil, 1986, 332 s.; <span class="CharOverride-6">L’Invention démocratique. Les limites de la domination totalitaire</span>, Paris, Fayard, 1981, 347 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">LINZ Juan ve STEPAN Alfred (yönetiminde),<span class="CharOverride-6"> The Breakdown of Democratic Regimes</span>, Baltimore, John Hopkins University Press, 1978.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">LIPSET Martin Seymour, <span class="CharOverride-6">L’Homme et la politique</span>, Fr. çevirisi: Seuil, 1963.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">LOCKE John, <span class="CharOverride-6">Deuxième Traité du gouvernement civil</span>, Vrin, 1985, 251 s., ya da S. Goyard-Fabre’ın giriş bölümüyle Garnier-Flammarion, 1984, 408 s. Ayrıca bunlara <span class="CharOverride-6">Lettres sur la tolérance</span>’ı (1690) da eklemek gerekir. Bu konuda John Dunn ve Quentin Skinner’ın kitapları da kaynak olarak gösterilebilir.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">	Locke hakkında C.B. Macpherson’a ve özellikle Raymond POLIN’in şu kitabına başvurulabilir: <span class="CharOverride-6">La Politique morale de John Locke</span>, Paris, PUF, 1960, 320 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">LUKÁCS Georges, <span class="CharOverride-6">Histoire et conscience de classe: essais de dialectique marxiste </span>(1923), Fr. çevirisi: Minuit, 1974, 386 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">MACPHERSON C.B., <span class="CharOverride-6">La Théorie politique de l’individualisme possessif, de Hobbes à Locke</span>, 1962, Fr. çevirisi: Gallimard, 1971, 349 s.; <span class="CharOverride-6">Democratic Theory. Essays in Retrieval</span>, Oxford, Clarendon Press, 1973; <span class="CharOverride-6">The Life and Times on Liberal Democracy</span>, Oxford University Press, 1977, 120 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">MAFFESOLI Michel, <span class="CharOverride-6">Le temps des tribus. Le déclin de l’individualisme dans les sociétés de masse</span>, Paris, Méridiens-Klincksieck, 1988, 226 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">MANIN Bernard, “Volonté générale ou délibération?”, <span class="CharOverride-6">Le Débat</span>, no. 33, 1985; <span class="CharOverride-6">La Democrazia degli Moderni</span> (“Elections, Elites and Democracy” ve “Métamorphoses du gouvernement représentatif” başlıklı yazıları da içeren cilt), Milano, Anabasi, 1992, 221 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">MARCUSE Herbert (MOORE B. ve WOLFF R.P. ile), <span class="CharOverride-6">Critique de la tolérance pure</span>, Fr. çevirisi: John Didier, 1969.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">MARSHALL T.H., <span class="CharOverride-6">Citizenship and Social Class, and other essays</span>, Cambridge University Press, 1950, 155 s. (Temel deneme şu sayfalar arasında: 1-85.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">MARTIN Dominique, <span class="CharOverride-6">Démocratie industrielle. La participation directe dans les entreprises</span>, Paris, PUF, 1994, 327 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">MARX Karl, <span class="CharOverride-6">Critique de la philosophie politique de Hegel</span> (1843), Rubel yay., Paris, Gallimard-Pléiade, III cilt, 1982, s: 863-1018, özellikle s: 900-950; <span class="CharOverride-6">A propos de la question juive</span> (1843), birinci bölüm, Rubel yay., III. cilt, 1982, s: 347-373.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">MAYORGA René Antonio (yönetiminde), <span class="CharOverride-6">Democracia y Gobernabilidad, América latina</span>, La Paz, Nueva Sociedad, 1992, 187 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">MELUCCI Alberto, <span class="CharOverride-6">Nomads of the Present. Social Movements and Individual Needs in Contemporary Society</span>, John Keane ve Paul Mier tarafından basılmış, Londra, Hutchinson Radius, 1989, 288 s. (Özellikle 3. bölüm: “Rethinking Democracy”, s: 165-232.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">MICHELS Roberto, <span class="CharOverride-6">Les Partis politiques. Essais sur les tendances oligarchiques des démocraties </span>(1911), Fr. çevirisi: Flammarion, 1971, 309.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">MICHNIK Adam, <span class="CharOverride-6">Etica della resistenza</span>, İtalyancadan çev., Sugar Co Edizioni, 1986, 196 s. (Özellikle “Les conversations dans la citadelle, écrits de prison”, s: 7-66.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">MILL John Stuart, <span class="CharOverride-6">La Liberté</span> (1859), <span class="CharOverride-6">L’Utilitarisme</span> (1861), Fr. çevirisi: Flammarion “Champs”, 1988, 181 s.; <span class="CharOverride-6">Le Gouvernement représentatif</span> (1861). <span class="CharOverride-6">Essays on Politics and Society</span> başlıklı yazıları da içeren Collected Works’un 18. ve 19. ciltleri, University of Toronto Press, 1977, 780 s., özellikle <span class="CharOverride-6">Considerations on Representative Government</span>, s: 371-613; <span class="CharOverride-6">On Liberty</span>, s: 213-310, ve Tocqueville’in “On Democracy in America” adlı yapıtı üzerine iki makale, s: 47-90 ve s: 153-204.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">MOGENS Hansen, <span class="CharOverride-6">La Démocratie athénienne à l’époque de Démosthène</span>, 1991, Fr. çevirisi: Les Belles Lettres, 1993, 493 s. (Özellikle IV. bölüm, s: 81-114.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">MONGARDINI Carlo, <span class="CharOverride-6">Il Futuro della politica</span>, Milano, Franco Angeli, 1990, 122 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">MONGIN Olivier, <span class="CharOverride-6">La Peur du vide. Essai sur les passions démocratiques</span>, Paris, Seuil, 1991, 277 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">MONTESQUIEU, <span class="CharOverride-6">De l’esprit des lois</span>, R. Gaillois yay., Paris, Gallimard-Pléiade, 1951, II. cilt, s: 227-995. (Üç yönetimin tanımı III. kitaptadır.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">MORIN Edgar, <span class="CharOverride-6">Introduction à une politique de l’homme</span>, Paris, Seuil, 1965, 323 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">MOSCA Gaetano, <span class="CharOverride-6">Elementi di scienza politica</span>, İng. çevirisi: <span class="CharOverride-6">Ruling Class</span>, McGraw-Hill, 1939, yeni basım Greenwood Press, 1980, 514 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">MOSCOVICI Serge, <span class="CharOverride-6">Psychologie des minorités actives</span>, Paris, PUF, 1979. (Özellikle ikinci bölüm, s: 79-240, ve Solyenitsin’e ayrılmış ek bölüm, s: 241-266.) <span class="CharOverride-6">L’Age des foules</span>, Fayard, 1981, 503 s. (Özellikle Freud hakkındaki VI. bölüm.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">NICOLET Claude, <span class="CharOverride-6">L’Idée républicaine en France (1789-1924). Essai d’histoire critique</span>, Paris, Gallimard, 1982, 520 s. (Devamı niteliğinde <span class="CharOverride-6">La République en France. État des lieux</span>, Paris, Seuil, 1992, 216 s.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">NOZICK Robert, <span class="CharOverride-6">Anarchy, State and Utopia</span>, Oxford, Basil Blackwell, 1974, 367 s. (Kitap hakkında inceleme: <span class="CharOverride-6">Reading Nozick: Essays on Anarcy, State and Utopia</span>, Jeffrey Paul tarafından, Oxford, Blackwell, 1982, 418 s.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">OSTROGORSKI Moisei, <span class="CharOverride-6">La Démocratie et les partis politiques</span> (1903), yeni basım Fayard, 1993, 764 s.; P. ROSANVALLON bu kitabın kısaltılmış bir basımını sunmuştur, Paris, Seuil, 1979.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">PARETO Wilfredo, <span class="CharOverride-6">Transformazione della democrazia</span>, Milano, Corbaccio, 1921; <span class="CharOverride-6">Œuvres complètes</span>, Fransızca basım G. Busino, Cenevre, Droz, 1970, 100 s., XIII. cilt.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">LA PENSÉE POLITIQUE, “<span class="CharOverride-6">Situation politique de la démocratie</span>”, Paris, Hautes Études, Gallimard, Seuil, 1993.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">PIZZORNO Alessandro, <span class="CharOverride-6">Le Radici della politica assoluta</span>, Milano, Feltrinelli, 1993, 325 s. (Özellikle yapıta adına veren deneme, s: 43-81.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">RAWLS John, <span class="CharOverride-6">Théorie de la Justice</span> (1971), Fr. çevirisi: Seuil, 1987, 667 s. <span class="CharOverride-6">Justice et Démocratie</span>, Paris, Seuil, 1993, 387 s.; <span class="CharOverride-6">Political Liberalism</span>, Columbia University Press, 1993, 401 s. Bir de ortak yapıt: <span class="CharOverride-6">Individu et justice sociale. Autour de John Rawls</span>, Paris, Seuil, 1988, 247 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">RÉMOND René, <span class="CharOverride-6">Les Droites en France</span>, Paris, Aubier-Montaigne, 1982, 540 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">RIALS Stéphane, <span class="CharOverride-6">La Déclaration des droits de l’Homme et du Citoyen</span>, Paris, Hachette “Pluriel”, 1988, 772 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">ROSANVALLON Pierre, <span class="CharOverride-6">La Crise de l’État-providence</span>, Paris, Seuil, 1981, yeni basım 1984, 183 s. (Özellikle ikinci bölüm s: 59-106); <span class="CharOverride-6">Le Sacre du citoyen. Histoire du suffrage universel en France</span>, Paris, Gallimard, 1992, 490 s. (Özellikle giriş bölümü ve birinci bölüm, s: 11-180.); <span class="CharOverride-6">L’État en France de 1789 à nos jours</span>, Paris, Seuil, 1990, 369 s. (Özellikle ikinci bölüm s: 95-135.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">ROSSELLI Carlo, <span class="CharOverride-6">Socialisme libéral</span>, Paris, 1930, yeni basım 1987, Bruxelles, Jeu de Paume yay., 195 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">SANDEL Michael (yönetiminde), <span class="CharOverride-6">Liberalism and its Critics</span>, New York University Press, 1984, 272 s. (Berlin’in, Rawls’ın, Dworkin’in, Nozick’in, Sandel’in, Walzer’in, vb.’nin metinleri)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">SARTORI Giovanni, <span class="CharOverride-6">Democrazia e definizioni</span>, Bologna, Il Mulino, 1957; <span class="CharOverride-6">The Theory of Democracy Revisited</span>, Londra, Chatham House, 1987; <span class="CharOverride-6">Democrazia cosa’é</span>, Milano, Rizzoli, 1993, 338 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">SCHNAPPER Dominique, <span class="CharOverride-6">La France de l’intégration. Sociologie de la Nation en 1990</span>, Paris, Gallimard, 367 s. (Özellikle birinci ve dördüncü bölümler.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">SCHUMPETER Joseph, <span class="CharOverride-6">Capitalisme, Socialisme et Démocratie</span> (1942), Fr. çevirisi: Payot, 1951, 462 s. (Özellikle dördüncü bölüm, s: 358-447.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">SHKLAR Judith, <span class="CharOverride-6">Man and Citizen. A Study of Rousseau’s Social Thought</span>, Cambridge University Press, 1968.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">SKINNER Quentin, <span class="CharOverride-6">The Foundations of Modern Political Thought</span>, Cambridge University Press, 1978, 2 cilt: I. cilt: <span class="CharOverride-6">The Renaissance</span>, 305 s., II. cilt: <span class="CharOverride-6">The Reformation</span>, 406 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">SOCIEDAD, revue de l’Université de Buenos Aires, özel sayı: “<span class="CharOverride-6">La Democracia latinoaméricana entre la ineficiencia y la pobreza</span>”, mayıs 1993, 185 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">STAROBINSKI Jean, <span class="CharOverride-6">Jean-Jacques Rousseau. La transparence et l’obstacle</span>, Paris, Plon, 1957, yeni basım Gallimard, 1976, 1982 ve 1987, 457 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">STRAUSS Leo, <span class="CharOverride-6">Natural Right and History</span>, University of Chicago Press, 1950 ve 1953, 7. basım, 1971, 326 s. (Doğal hak düşüncesi, Hobbes ve Locke gibi bu düşünceyi temsil edenler ile Rousseau ve Burke gibi bu düşünceyi eleştirenler üzerine inceleme.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">TALMON Jacob-Lais, <span class="CharOverride-6">Les Origines de la démocratie totalitaire</span>, Paris, Calmann-Lévy, 1970, 415 s. Özellikle şu kolokyumda yorumlanmıştır: <span class="CharOverride-6">Totalitarian Democracy and After: a Colloquium in Memory of Jacob Talmon in Israel</span>, Kudüs, Academy of Arts and Sciences, 1985.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">TAYLOR Charles, <span class="CharOverride-6">The Politics of Recognition</span>, Princeton University Press, 1992, Emmy Gutman tarafından, Stephen Rockefeller, Michael Walzer ve Susan Woolf’un yorumlarıyla.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">TOCQUEVILLE Alexis de, <span class="CharOverride-6">De la démocratie en Amérique</span> (1935 ve 1840), Garnier Flammarion yay., F. Furet’nin bir önsözüyle, Paris, Gallimard, 2 cilt, 569 s. ve 414 s.; <span class="CharOverride-6">L’Ancien Régime et la Révolution</span>, G. Lefebvre’in bir önsözüyle, <span class="CharOverride-6">Œuvres complètes</span>, Paris, Gallimard, 1964 (özellikle I. kitap). Tocqueville hakkındaki yeni kitaplar arasında LAMBERTI Jean-Claude, <span class="CharOverride-6">Tocqueville et les deux démocraties</span>, Paris, PUF, 1983, 336 s., ve MANENT Pierre, <span class="CharOverride-6">Tocqueville et la nature de la démocratie</span>, yeni basım Fayard, 1993, 186 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">TOURAINE Alain, <span class="CharOverride-6">Critique de la modernité</span>, Paris, Fayard, 1992, 462 s., <span class="CharOverride-6">La Parole et le Sang</span>, Paris, Odile Jacob, 1988, 534 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">VECA Salvatore, <span class="CharOverride-6">La Societa giusta. Argomenti per il contratualismo</span>, Milano, Il Saggiatore, 1982, 116 s.; <span class="CharOverride-6">Cittadinanza</span>, Milano, Feltrinelli, 1990, 216 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">VELLINGA Menno (yönetiminde), <span class="CharOverride-6">Social Democracy in Latin America. Prospects for Change</span>, Boulder Westview Press, 1993, 327 s. (İspanyolca basım Siglo Veintiuno, 1993, 431 s.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">WALZER Michael, <span class="CharOverride-6">Spheres of Justice. A Defence of Pluralism and Equality</span>, Oxford, Martin Robertson, 1983, 345 s. (Özellikle s: 3-30 ve 281-321.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">WIEVIORKA Michel, <span class="CharOverride-6">La Démocratie à l’épreuve. Nationalisme, populisme, ethnicité</span>, Paris, La Découverte, 1993, 174 s.; <span class="CharOverride-6">Société et Terrorisme</span>, Paris, Fayard, 1988, 565 s.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-8">WOLTON Dominique, <span class="CharOverride-6">La Dernière Utopie. Naissance de l’Europe démocratique</span>, Paris, Flammarion, 1993, 451 s.  </p>
		</div>
	</body>
</html>