<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>4-18</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x4" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">  </p>
			<p class="anabaslik ParaOverride-6" id="_idParaDest-19"><span class="CharOverride-6">Terimce  </span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9"><span class="CharOverride-7">Araççılık:</span> <span class="CharOverride-6">Instrumentalisme</span>. Düşünme biçimlerinin, kuramların, mantık ve ahlak biçimlerinin vb. yalnızca yaşamın değişik koşullarına uyma araçları olduğunu savunan dünya görüşü.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9"><span class="CharOverride-7">Aristokrasi:</span> En yüksek erkin, ayrıcalıklı soya bağlı bir toplumsal sınıfın elinde bulunduğu siyasal yönetim.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9"><span class="CharOverride-7">Birduyumculuk: </span><span class="CharOverride-6">Unanimisme</span>. Ortak ve toplu yaşamı, insan topluluklarının ruhunu anlamaya ve bireyi toplumsal ilişkileri içerisinde ele alarak tanımlamaya yönelik öğreti.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9"><span class="CharOverride-7">Bütünleşmecilik: </span><span class="CharOverride-6">Intégrisme</span>. Ulusal ve ulusçu yolları kullanarak ruhani erkle cismani erki birleştirmeye, dolayısıyla da dinle siyasayı birbirine karıştırmaya çalışan düşünce.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9"><span class="CharOverride-7">Farklılıkçılık: </span><span class="CharOverride-6">Différencialisme</span>. Belli bir topluluğu oluşturan bireylerin birbirlerine benzemez yanlarının bulunduğunu savunan görüş. Uç noktalarda bu görüş ayrımcılık olarak algılansa da, özde yalnızca ortak özellikleri bulunan birden fazla öğeyi birbirinden ayıran yanları savunmaktan öteye gitmez.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9"><span class="CharOverride-7">Konformizm:</span> Yerleşmiş kullanımlara uyma, yerleşik değerleri, düşünceleri benimseme ya da bir toplumun kurallarına, değerlerine uygun biçimde davranma eğilimi.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9"><span class="CharOverride-7">Liberalizm:</span> Herkese duyunç, inanç, düşünce özgürlüğü tanınmasının gerekli olduğunu savunan, özgür düşünüşe bağlı dünya görüşü. Siyasal bakımdan kentsoyluların 19. yüzyıldaki tutucu eğitimlere karşı gösterdikleri ilerleme çabalarını dile getiren bu görüş aynı zamanda ekonomik bakımdan, bireyin özgürlüğünü ve ekonomik güçler arasında özgür rekabeti savunan; bireyler, sınıflar ve uluslar arasındaki ekonomik ilişkilere devletin karışmamasını isteyen bir öğretidir (Bu bakımdan hem devletçiliğin hem de toplumculuğun karşıtıdır).  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9"><span class="CharOverride-7">Monarşi: </span>Tek kişinin egemenliği. Devlet erkinin tek kişinin elinde bulunduğu devlet biçimi.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9"><span class="CharOverride-7">Oligarşi: </span>Birkaç kişinin egemenliği. Devlet erkinin az sayıda kişinin ya da ailenin elinde bulunduğu devlet biçimi.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9"><span class="CharOverride-7">Teokrasi:</span> Siyasal iktidarın Tanrı’dan kaynaklandığı, bu iktidarın Tanrı’nın yeryüzündeki temsilcileri tarafından kullanıldığı inancına dayanan toplumsal düzen.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9"><span class="CharOverride-7">Toplumsal eyleyen: </span><span class="CharOverride-6">Acteur social</span>. Eylem kuramında, bie eylem ya da bir değişimin kökenindeki birey, öbek ya da kurum. (Eyleyenin belli bir toplumsal bağlamda incelenmesi onun belirli bir durumda yönelimini kavrama ve davranış sürecini betimleme olanağını verir.)  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9"><span class="CharOverride-7">Totalitarizm:</span> Devletin bir ideoloji adına tüm kişisel etkinlikleri sıkı bir biçimde denetimi altına aldığı siyasal dizge.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9"><span class="CharOverride-7">Ulusçuluk: </span><span class="CharOverride-6">Nationalisme</span>. 1. Ulusal bir topluluk oluşturmaları gerektiğinin bilincinde olan ve bağımsız bir devlet kurmak isteyen kimselerce geliştirilen siyasal eylem. 2. Ulusal çıkarları, ulusu her şeyin üstünde tutan, öteki devletlerin çıkarlarından daha önde geldiğini ileri süren siyasal kuram.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9"><span class="CharOverride-7">Yaderklik: </span><span class="CharOverride-6">Hétéronomie</span>. ‹stencin dışarıdan gelen buyruğa göre davranması. Özerklik karşıtı.  </p>
		</div>
	</body>
</html>