<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>4-19</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x4" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-10"><span class="CharOverride-8">Alain Touraine</span><span class="CharOverride-9"> </span><span class="CharOverride-9">3 Ağustos 1925’te, Hermanville-sur-Mer’de doğdu. 1950-1958 arası CNRS’te (</span><span class="CharOverride-10">Centre national de la recherche scientifique</span><span class="CharOverride-9">) araştırma görevlisi olarak çalıştı. 1960’tan bu yana çalıştığı Ecole des hautes études en sciences sociales’de halen CADIS (</span><span class="CharOverride-10">Centre d’analyse et d’interventions sociologiques</span><span class="CharOverride-9">) müdürü olarak görevlidir. 1968-1969 yıllarında Paris-Nanterre Üniversitesi Edebiyat Fakültesi’nde profesörlük de yapmış olan Touraine, son dönem Fransız toplumbiliminin en önde gelen isimlerindendir. Aynı adı taşıyan yapıtıyla (</span><span class="CharOverride-10">Sociologie de l’action</span><span class="CharOverride-9">, 1965) eylem toplumbiliminin öncülüğünü yapmış, özellikle de 80’li yıllarda, EHESS’teki çalışmaları doğrultusunda, toplumsal hareketler-toplumsal edimciler üzerine geliştirdiği yaklaşımlarla dikkati çekmiştir.  </span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-11"><span class="CharOverride-9">Fransa’da, olağanüstü bir ilgiyle karşılanan </span><span class="CharOverride-10">Critique de la Modernité</span><span class="CharOverride-9"> (</span><span class="CharOverride-10">Modernliğin Eleştirisi</span><span class="CharOverride-9">), yazarın dilimize çevrilen ilk kitabıdır (YKY, 1994).   </span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-11"><span class="CharOverride-8">Yapıtları:</span><span class="CharOverride-9"> </span><span class="CharOverride-10">L’Evolution du travail ouvrier aux usines Renault</span><span class="CharOverride-9"> (1955), </span><span class="CharOverride-10">Sociologie de l’action </span><span class="CharOverride-9">(1965), </span><span class="CharOverride-10">la Conscience ouvrière</span><span class="CharOverride-9"> </span><span class="CharOverride-9">(1966), </span><span class="CharOverride-10">le Mouvement de mai ou le Communisme utopique</span><span class="CharOverride-9"> (1968), </span><span class="CharOverride-10">la Société post-industrielle</span><span class="CharOverride-9"> (1969) </span><span class="CharOverride-10">Université et Société aux Etats-Unis</span><span class="CharOverride-9"> (1972), </span><span class="CharOverride-10">Production de la société. Vie et Mort du Chili populaire</span><span class="CharOverride-9"> (1973), </span><span class="CharOverride-10">la Société invisible </span><span class="CharOverride-9">(1976),</span><span class="CharOverride-10"> les Sociétés dépendantes</span><span class="CharOverride-9"> (1976), </span><span class="CharOverride-10">Un désir d’histoire</span><span class="CharOverride-9"> (1977), </span><span class="CharOverride-10">la Voix et le regard</span><span class="CharOverride-9"> (1978), </span><span class="CharOverride-10">Lutte étudiante</span><span class="CharOverride-9"> (1978), </span><span class="CharOverride-10">Mort d’une gauche</span><span class="CharOverride-9"> (1979), </span><span class="CharOverride-10">l’Après socialisme</span><span class="CharOverride-9"> (1980), </span><span class="CharOverride-10">La prophétie antinucléaire</span><span class="CharOverride-9"> (1980), </span><span class="CharOverride-10">Le pays contre l’État</span><span class="CharOverride-9"> (1981), </span><span class="CharOverride-10">Solidarité</span><span class="CharOverride-9"> (1982), </span><span class="CharOverride-10">le Mouvement ouvrier </span><span class="CharOverride-9">(kolektif, 1984), </span><span class="CharOverride-10">le Retour de l’acteur</span><span class="CharOverride-9"> (1984), </span><span class="CharOverride-10">La parole et le sang</span><span class="CharOverride-9"> (1988), </span><span class="CharOverride-10">Lettre à Lionel, Michel, Jacques, Martine, Bernard, Dominique... et vous</span><span class="CharOverride-9"> (1995), </span><span class="CharOverride-10">Le grand refus. Reflexions sur la grève de décembre</span><span class="CharOverride-10"> </span><span class="CharOverride-9">1995 (1996), </span><span class="CharOverride-10">Pourrons-nous vivre ensemble?</span><span class="CharOverride-9"> (1997).  </span></p>
			<p class="paragbos"><span class="CharOverride-11">  </span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-11"><span class="CharOverride-8">Hülya Uğur Tanrıöver (Tufan)</span><span class="CharOverride-9"> </span><span class="CharOverride-9">1955 İstanbul doğumlu. Galatasaray Lisesi’ni bitirdikten sonra Paris I Panthéon Sorbonne Üniversitesi ’nde Siyaset Bilimi lisans ve Siyaset Sosyolojisi yüksek lisans öğrenimi aldı. Montpellier Paul Valéry Üniversitesi’nde Sosyoloji doktorasını tamamladı. Uzun yıllar, kamuoyu ve pazar araştırmaları, basın, yayın alanlarında özel sektörde çalıştıktan sonra 1996’da katıldığı Galatasaray Üniversitesi İletişim Fakültesi’nde öğretim üyeliğinin yanı sıra Sinema Ana Bilim Dalı başkanlığı ve üniversitenin Medya Çalışmaları Araştırma ve Uygulama Merkezi (MEDİAR) başkan yardımcılığı görevlerini de sürdürmektedir.  Medya ve sinema sosyolojisi, popüler kültür ve toplumsal cinsiyet alanlarında özgün çalışmaları bulunmaktadır. 1985’ten bu yana sürdürdüğü çeviri çalışmaları kapsamında sosyal bilimler alanında pek çok temel nitelikli Fransızca yapıtı dilimize kazandırmıştır.</span>  </p>
		</div>
	</body>
</html>