<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>4<br />
  Geleneği Yeniden Biçimlendirmek: Aristoteles’ten Kopernikçilere</h1>

  <h2 id="sigil_toc_id_20">On Üçüncü Yüzyıla Doğru Avrupa Bilimi ve Bilgisi</h2>

  <p>Aristoteles, eskiçağın son büyük kozmoloğu, ondan yaklaşık beş yüzyıl sonra yaşamış olan Batlamyus ise aynı çağın son büyük astronomuydu. Kopernik’in 1543 yılındaki ölümünün ertesine kadar bu iki insanın yazılan Batı'nın astronomik ve kozmolojik düşüncesine egemen olmuştur. Ballamyus’un ölümüyle Kopernik’in doğumunun arasındaki on üç yüzyıl boyunca Aristoteles-Batlamyus İkilisinin çalışmalarına ilişkin büyük ve kalıcı bir değişiklik yapılması gereği duyulmadığı için, Kopernik bu ikilinin en yakın varisi gibidir. Kopernik’in Batlamyus’un bırakmış olduğu yerden başlamış olması, çoğu kişiyi arada geçen yüzyıllar boyunca hiçbir bilimsel çalışma olmadığı yargısına vardırır. Oysa, birbiri arasında bir süreklilik olmasa da bu dönem bilimsel etkinlik açısından oldukça yoğundur ve bu Kopernik Devriminin başlamasında, başarısına zemin hazırlanmasında temel bir rol oynamıştır.</p>

  <p>Burada bir paradoks varsa, bu yalnızca görünüştedir. Birbirinden bağımsız, aralarında bir süreklilik ilişkisi olmayan araştırmalarla geçen on üç yüzyıl, araştırmacıların katı inançlarını özde değiştirmemiştir. Kopernik’in hocaları evrenin yapısının yaklaşık olarak Aristoteles ve Batlamyus’un anlattıkları gibi olduğuna hâlâ inanmaktaydılar; işte bu inançları onları eski bir geleneğin içerisine yerleştirir. Ancak, bu inançlara yaklaşımları eskilerinki gibi değildi. Kavramsal taslaklar, onları kullanan kuşaklarla birlikte yaşlanırlar. On altıncı yüzyıl başlarında insanlar hâlâ evrenin eskiden betimlendiği gibi olduğuna inanmakta, ancak bu betimlemeyi farklı bir biçimde değerlendirmekteydiler. Kavramları aynıydı; fakat bu kavramlarda yeni güçler ye zaaflar görüyorlardı. Eskiçağ astronomi geleneğinin kaynaklarını ve gücünü araştırdığımız gibi, zaman geçtikçe bu astronomi geleneğine ne olduğunu da ortaya çıkarmalıyız. Bu eski geleneğe karşı Avrupalıların tutumlarındaki ilk değişiklikler onun yeniden ortaya çıkarılması zorunluluğuna bağlı olduğu için, eskiçağ geleneğinin nasıl kaybolduğunu ve nasıl yeniden keşfedildiğini ortaya koyarak başlamamız gerekiyor.</p>

  <p>Batı’nın eskiçağ bilimini kaybedişi iki aşamada olmuştur: İlki bilimsel etkinliğin nicelik ve niteliğinde ağır bir gerilemedir; İkincisi ise geleneksel bilginin gerçekten ortadan kalkmış olmasıdır. MÖ ikinci yüzyıldan sonra, Akdeniz uygarlığı gittikçe Roma’nın egemenliği altına girmiş ve Hıristiyanlığın ilk birkaç yüzyılı süresince Roma hegemonyasının zayıflamasıyla birlikte geri içmiştir. Astronom Batlamyus ve hekim olan Galenos eskiçağ biliminin son büyük iki ismidir ve her ikisi de MS ikinci yüzyılda yaşamıştır. Onlardan sonraki dönemde Batı’nın temel bilimsel çalışmaları tefsirler ve ansiklopediler olmuştur. Müslümanlar yedinci yüzyılda Akdeniz havzasını istila ettiklerinde, yalnızca belgeleri ve eski bilgi geleneğini buldular. Bilimsel etkinlik büyük ölçüde durmuştu.</p>

  <p>İslam istilaları, Hıristiyan Avrupa dünyasının coğrafi merkezini Akdeniz’den kuzeye kaydırdı ve böylece Batı biliminin sürmekte olan gerileme sürecini hızlandırdı. Yedinci yüzyılda Avrupalılar, eskiçağ bilgi geleneğinin cisim bulduğu belgelerden bile yoksundular. Eukleides yalnızca altıncı yüzyıl başlarında Boethius tarafından yapılan, eksik bir Latince çeviriden bilinmekteydi; bu çeviride de yalnızca daha önemli olan teoremlerden söz edilmekte ve bu teoremlerin ispatlarına yer verilmemekteydi. Batlamyus neredeyse hiç bilinmiyor, Aristoteles ise yalnızca mantık üzerine birkaç çalışmasıyla tanınıyordu. Boethius ve Sevilla’lı Isidoro gibi kişilerin ansiklopedik derlemeleriyle eskiçağ biliminin fragmanları korunabildi; ancak bu fragmanlar bile çoğunlukla eksik, entelektüel açıdan düzeyi düşürülmüş, içine de fazlasıyla hikâye katılmıştı. Bilgi etkinliği, hangi türden olursa olsun, pek azdı. Avrupa Hıristiyan dünyasının ekonomik düzeyi ancak varlığını sürdürmeye yetiyordu. Bilim, özellikle ihmal edilmişti; çünkü gelecek bölümde de göreceğimiz gibi, Katolik Kilisesi baştan bilime düşmandı.</p>

  <p>Avrupa bilgisinin dibe vurduğu bu yüzyıllar boyunca, İslam’da bilim görkemli bir şekilde yeniden doğuyordu. Yedinci yüzyılın ortalarından sonra, İslâm dünyası Arabistan vahalarından başlayarak, bir Akdeniz imparatorluğuna kadar hızla genişledi ve bu yeni imparatorluk Hıristiyan dünyasının kaybettiği elyazmalarını ve geleneği miras olarak aldı. İslam bilginleri eskiçağ bilimini önce özgün Yunanca metinlerin Süryanice uyarlamalarını Arapçaya çevirerek yeniden kurdular; ardından da bütünüyle kendilerine özgü katkılarda bulundular. Matematik, kimya ve optikte özgün ve temel ilerlemeler gerçekleştirdiler. Özel olarak astronomiye hem yeni gözlemlerle hem de gezegen konumunun saptanmasında kullanılan yeni tekniklerle katkıda bulundular. Yine de Müslümanlar bilimsel kuramda pek kökten yenilikçi değillerdi. Özellikle astronomileri, neredeyse yalnızca klasik eskiçağda kurulmuş olan teknik ve kozmolojik gelenek içerisinde gelişti. Bu nedenle de şimdiki sınırlı bakış açımızla ele alındığında İslam uygarlığı, öncelikle eskiçağ Yunan biliminin kayıtlarını daha sonraki Avrupalı bilginler için koruması ve çoğaltmasıyla önemlidir. Hıristiyan âlemi eskiçağ bilgisini başta Araplardan ve çoğunlukla Arapça çevirilerden yeniden elde elti. Batlamyus’un <span style="font-style:italic;">el-Mecisti</span> olarak bildiğimiz önemli eserinin adı aslında eserin Yunanca’daki adı değildir; dokuzuncu yüzyıldaki bir İslam çevirmeninden alınan Arapça başlığın kısaltılmış biçimidir.</p>

  <p>Ortaçağın son dönemlerindeki durumu karanlık çağlardan oldukça farklı kılan genel bir toparlanma döneminde Avrupalılar, eskiçağ bilgisini İslamda yeniden keşfettiler. Avrupa’da yaşam, onuncu yüzyıldan itibaren her alanda yavaş yavaş tempo kazanıyor, bu gelişim, günümüzde On İkinci Yüzyıl Rönesansı olarak bilinen dönemde doruğa varıyordu. Hıristiyan âlemi ilk kez göreceli olarak siyasi güvenliğe kavuştu; buna bağlı olarak nüfusta ve ticarette büyük bir artış oldu; buna İslâm dünyasıyla yapılan ticaret de dahildi. Ticaret hacmi büyüdükçe, İslam dünyasıyla olan entelektüel ilişkiler de güçlendi. Yeni kavuşulan zenginlik ve güvenlik, yeni açığa çıkan bilgi ufuklarını keşfetmek için gereken boş zamanı sağladı. Arapçadan Latinceye çeviriler ilk kez onuncu yüzyılda yapıldı; bunu izleyen yüzyıllarda da hızla çoğaldı. On birinci yüzyılın sonlarında eskiçağ metinlerinden birinin yeni bir çevirisini okuyan ya da yorumlayan bir üstadı dinlemek üzere Avrupa'nın her yanından öğrenciler, resmi bir biçimde olmasa da gitgide artan sayılarda bir araya gelmeye başladı. Başlangıçta gayri resmi olan bu toplantılar o kadar büyük boyutlara vardı ki, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda, bunları Avrupa’ya özgü yeni bir bilgi kurumu olan üniversitelere dönüştürecek düzenlemelere ve izinlere gerek doğdu. Eskiçağ bilimini sözel yoldan yayan merkezler olarak yola koyulan bu üniversiteler, hızla, özgün ve yaratıcı bir Avrupa bilimine, skolastik düşünce olarak bilinen eleştirel ve kavgacı düşünsel geleneğe ev sahipliği yapmaya başladı.</p>

  <p>Eskiçağ astronomisinin yeniden keşfi, daha geniş kapsamlı olan eskiçağ bilimi ve felsefesinin ıslahı çalışmalarının bir parçasıydı. Avrupalıların yaygın biçimde kullanacak olduğu ilk astronomik cetveller, on birinci yüzyılda Toledo’dan ithal edildi. Batlamyus’un <span style="font-style:italic;">el-Mecisti</span>’si ve Aristoteles’in astronomi ve fizik konusundaki yazılarının birçoğu on ikinci yüzyılda Latince’ye çevrildi; bir sonraki yüzyılda bunlar, ayıklanarak da olsa, ortaçağ üniversite programına dahil edildiler. On beşinci yüzyılın sonlarında Kopernik, üniversitede bu eserler üzerinde çalışıyordu. Eskiçağ bilim klasiklerine dönmesi Kopernik’i Aristoteles ve Batlamyus’un mirasçısı yapar. Halbuki, Aristoteles ile Batlamyus, Kopernik’in devraldığı bu mirasın kendi eserleri olduğunu kabul etmezlerdi. Hâlâ çözülmemiş olsalar da, eski problemler gözden kaybolmuş, bazen yalnızca sözel de olsalar, yerlerine yenileri geçmişti. Üstelik, canlandırılan bu bilgi geleneğinin amaçları ve yöntemleri, eskiçağ bilginlerine yön gösteren amaç ve yöntemlerden önemli ölçüde farklılaşmıştı.</p>

  <p>Yeni problemlerin bazıları bütünüyle metinlerden kaynaklanır. Eskiçağ metinleri, mantıktan çok rastlantıya bağlı bir düzenle, parça parça bir araya getirilmiştir. Arapça elyazması kitaplar, çok ender olarak Yunanca ya da Süryanice asıllarına bütünüyle sadıktılar. Bu elyazmalarının yeniden çevrildiği ortaçağ Latincesi ise, başlangıçta, teknik ve soyut konulara uygun söz dağarcığına sahip değildi, iyi çeviriler bile, anlamlarını tam kavramayanların bu metinleri elyazısıyla çoğaltmaları sürecinde kaçınılmaz olarak bozulmuştur. Aristoteles ya da Batlamyus’un belirli bir problemi aslında nasıl yanıtlamış olduğunu bulmak, çoğunlukla güç, bazen de olanaksızdı. Yine de ortaçağ bilginleri, kendi yargılarını oluşturmaya cesaret etmeden önce, eskiçağ düşüncesini yeniden kurmak konusunda hep ısrar ettiler. Bu beklenmedik mirasın görkemli ışıltısı, kapsamı ve tutarlılığı, karanlık çağlardan çıkan insanların gözlerini kamaştırmıştır. Bu insanlar, doğal olarak, öncelikli görevlerinin bu mirası özümsemek olduğuna inanıyorlardı. Bu nedenle, yorumlama ve yeniden bütünleştirmeye ilişkin sorunların skolastik düşüncede önemli bir yeri vardır.</p>

  <p>Ortaçağ bilgininin görevi, sığ bir tarihsel bakış açısıyla, gereksiz yere daha da zorlaştırılmıştı. Aristoteles’in sistemini örnek alan kapsamlı ve tutarlı bir bilgi sistemini yeniden kurmayı umuyor, ancak, bu sistemin türetildiği “eskiçağ"da ayrıntılarla ilgili pek çok soruya ilişkin bir dizi değişik görüş bulunduğunun her zaman farkına yaramıyordu. Skolastikler bunu (genellikle aktarım ya da çeviri yanlışlarını gerekçe göstererek) kabul etmekte zorlansalar da Aristoteles’in kendisi de her zaman tutarlı değildi. Çağdaşlan da onun bütün görüşlerini benimsememişti. Yer yer karşılaşılan çift anlamlı sözler ve çelişkiler başlangıcından beri eskiçağ geleneğinin özellikleridir. Bu iki anlamlılıklar ve çelişkiler, yapıtları Aristoteles’inkilerle birlikte, bazen de ustanınkilerden önce ele geçen Helenistik ve İslam yorumcuların Aristoteles ile onun Avrupalı izleyenleri arasındaki on beş yüzyıllık dönemde yaptıkları çalışmalarla çok büyük bir alana yayılıyordu. Bizim açımızdan bakıldığında gelenekteki bu tutarsızlıklar, onun evriminin ve aktarımının doğal sonuçları gibi görünür; fakat, ortaçağ bilginine bu tutarsızlıklar genellikle, tek bir bilgi bütünündeki, varsayılmış bir bütün olan “eskiçağ bilgeliği ”ndeki iç çelişkiler olarak görünüyordu. Kısmen bu kafa karışıklığı nedeniyle, birbiriyle uyuşmazlık içerisinde olan otoritelerin karşılaştırılması ve uzlaştırılması, skolastik düşüncenin belirgin bir özelliği durumuna geldi. Bu bölümün ilerleyen sayfalarında daha somut olarak göreceğimiz gibi, yeniden canlandırılan bu bilgi geleneği eskiçağdaki karşılığından daha az deneyci, daha sözel, daha mantıksal ve ussaldı.</p>

  <p>Bu geleneğe yerleşmiş tutarsızlıklardan biri astronominin gelişiminde özellikle önemli bir rol oynamıştır: Bu, Aristoteles kozmolojisinin küreleri ve Batlamyus astronomisinin dış tekerleme eğrileri ile taşıyıcı çemberleri arasındaki açık uyuşmazlıktır. Daha önce değinmemiş olsak da Aristoteles kozmolojisinin küreleri ile Batlamyus astronomisinin dış tekerleme eğrileri aslında iki farklı eskiçağ uygarlığına, Helen ve Helenistik uygarlıklara özgü ürünlerdi. Helen uygarlığı, Yunanlılar Akdeniz havzasına egemen olduğu dönemde Yunanistan anakarasında kurulmuştu. Bu uygarlıktan çıkan bilim, ağırlıklı olarak, yöntemi bakımından niteldi ve kozmolojiye yönelikti. Aristoteles bunun en büyük ve aynı zamanda son temsilcisidir. Aristoteles’in ölümünün hemen öncesinde, Büyük İskender’in Yunanistan’ı fethedip ülkeyi, tüm küçük Asya’yı, Mısır’ı ve lndus Irmağı’na kadar tüm Pers ülkesini kapsayan büyük bir imparatorluğa dahil ettiği zamanlarda, Helen biliminin evrimi vakitsiz bir biçimde durdu. İskender’in fetihlerinin ardından ortaya çıkan Helenistik uygarlığın odakları, İskenderiye gibi ticari ve kozmopolit metropollerdi. Bu metropollerde pek çok ulus ve ırktan bilgin, öncelleri olan Helen biliminde olduğundan daha az felsefi, daha matematiksel ve sayısal olan bir bilimi oluşturmak üzere, farklı kültürlerden bileşenleri bir araya getirdiler. Astronomi bu karşıtlığı kusursuz bir biçimde yansıtır. Eskiçağ astronomisinin kozmolojik çerçevesi, büyük ölçüde, Aristoteles’in çalışmalarında doruğuna ulaşan Helen geleneğinin bir ürünüdür. Hipparkhos ve Batlamyus’un matematiksel astronomisi Helenistik geleneğe, astronomide ancak Aristoteles’in ölümünden iki yüzyıldan da fazla bir süre sonra olgunlaşmış bir geleneğe aittirler.</p>

  <p>Evreni ölçen, yıldız katalogları hazırlayan ve gezegenler sorunuyla uğraşan Helenistik dönem astronomlarının, Helen öncellerinin geliştirdikleri kozmolojiye kayıtsız olmadıkları açıktır. Ancak, hiçbiri ufak kozmolojik ayrıntılarla pek fazla ilgilenmiyordu. Yerleşik normlardan köktenci bir biçimde ayrılan kozmolojiler ortaya koyanlarla alay ediyorlar, kendileri nadiren kısa kozmolojik incelemeler yazıyorlardı. Batlamyus’un yazdığı, tümüyle kozmolojik bir çalışma olan <span style="font-style:italic;">Gezegenlere İlişkin Varsayım</span>, dış tekerleme eğrilerinin devinimleri konusunda pek başarılı olduğu söylenemeyecek bir fiziksel düzenek içeriyordu. Ancak, Helenistik dönemin astronomları, gezegenlerin konumlarını tahmin etmek için matematiksel sistemler kurarlarken, kendi kurdukları geometrik yapıların mekanik karşılıklarını oluşturma olanağını pek araştırmadılar. Onlar için, küresel kabukların fiziksel gerçekliği ve gezegenlerin bunların içindeki devinimlerinin sürekliliğini sağlayan düzenekler, olsa olsa ikincil sorunlar durumuna gelmişti. Kısacası, Helenistik dönemin bilimcileri, bariz bir rahatsızlık duymaksızın, astronomi ve kozmolojinin ayrışmasına razı oldular; gezegenlerin konumlarını kestirmekte kullanılan başarılı bir matematiksel tekniğin, kozmolojik olarak akla yatkın olma gibi bir psikolojik koşula bütünüyle uyması gerekmiyordu.</p>

  <p>Astronomi ve kozmolojinin farklılaşması, on altıncı yüzyılda Kopernik için önemli bir emsal oldu. Kendisi de astronomiyi temelde matematiksel bir bilim olarak gördüğü için, küreler evreninde devinen bir dış tekerleme eğrisinin fiziksel uyuşmazlığı, devinen bir dünyanın fiziksel olarak uyuşmaz olduğuna ilişkin belli belirsiz bir önsezi verebilirdi. Sözkonusu ayrışmanın birinci etkisi bu önsezi değildi. Dört yüzyıl önce, Aristoteles ve Batlamyus’un Avrupalılarca ilk kez keşfedilmesi, çok farklı bir biçimde de olsa, devrime giden yolun hazırlanmasında yardımcı olmuştu. Önceki yüzyıllar konusundaki cehaletleri tarih anlayışlarını sığlaştırdığı için, skolastikler, Aristoteles ve Batlamyus’u kendilerine çağdaşları kadar yakın gördüler. Aristoteles ve Batlamyus, tek bir geleneğin, “eskiçağ bilgisinin” yorumcuları olarak görüldüler; böylece bu iki sistemin arasındaki farklılıklar, neredeyse tek bir öğreti bütününün iç tutarsızlıkları durumuna geldi. Batlamyus’un, kendisini Aristoteles’ten ayıran beş yüzyıldan fazla bir sürede bilginin doğal evrimi olarak gördüğü değişiklikleri, skolastikler genellikle çelişki olarak gördüler, çelişkiler de uzlaştırmaya ilişkin yeni sorunlar doğurdu. Zaman geçtikçe uzlaştırmanın hem zor olduğu hem de sonuçsuz kaldığı görüldüğü için, ortaçağ düşüncesindeki diğer uyuşmazlıklar gibi, bu açık çelişkiler de sonuçla tüm geleneğin kuşku altında kalmasına neden oldu.</p>

  <p>Ortaçağda yeniden canlandırıldığında eskiçağ bilgi geleneği yeni bir görünüm kazanmıştır. Yukarıdaki sayfalarda, yalnızca bu yeniden canlandırmanın gerekliliğinden kaynaklanan önemli yeniliklerin bazılarına değinildi. Ancak, yeniden canlandırılan bu gelenekte, ortaçağa ve Rönesans’a özgü özelliklerinin sonucunda ortaya çıkan daha özlü değişiklikler de olmuştur. Örneğin, bilim geç ortaçağ düşüncesinde önemli bir yer tutsa da egemen entelektüel güçler dinseldi; teolojik bir dönemde bilim yapılması da bilimsel geleneğin hem güçlü yönlerini, hem de zaaflarını değiştirmiştir. Bunun yanı sıra, ortaçağ bilimi kendi içinde durağan değildi. Aristoteles’in skolastik eleştirmenleri, onun öğretilerinin bazılarına karşı önemli alternatifler geliştirdiler ve bu alternatiflerden birkaçı Kopernik’e giden yolun hazırlanmasında büyük bir rol oynadı. Diğer güçler de - entelektüel, ekonomik ve toplumsal güçler - on altıncı yüzyılda etkindiler; bunlardan bazılarının astronomi ve Dünyanın devinimi sorunlarının çözümüne ilişkin doğrudan etkisi olmuştur. Bu değişiklikleri, şimdi yapacağımız gibi, ayrıca ele almak gerekiyor.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_21"><span style="font-weight:bold;">Astronomi ve Kilise</span></h2>

  <p>Katolik Kilisesi, tüm ortaçağda ve Rönesans’ın uzun bir bölümünde tüm Avrupa’ya egemen olan bilgisel bir otoriteydi. Ortaçağ Avrupa’sının bilginleri ruhban sınıfının birer üyesiydiler ve eskiçağ bilgisinin derlendiği ve çalışıldığı üniversiteler Kilise okullarıydı. Dördüncü yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar Kilisenin bilime karşı tavrı ve evrenin yapısına ilişkin görüşleri, astronominin ilerlemesinde ya da durgunluk dönemine girişinde belirleyici bir etken olmuştur. Ancak bu yüzyıllar içinde Kilisenin tavrı da uygulamaları da bir örnek değildi. Karanlık çağın sonrasında Kilise, dünyanın görüp göreceği kadar soyut, incelikli ve ödünsüz bir bilgi geleneğini desteklemeye başladı. Ancak onuncu yüzyıldan önce ve yine on altıncı yüzyıldan sonra Kilisenin etkisi, bir bütün olarak değerlendirilirse, bilim karşıtlığı şeklindedir. Kopernikçi kuram, Kilisenin kefil olduğu ve desteklediği bir bilim geleneği içinde evrildi. Kopernik bir piskoposun yeğeniydi; kendisi de Frauenburg’daki katedralinde rahipti. Buna karşılık, Kilise daha 1616 yılında Dünya’nın deviniminin gerçek olduğunu öne süren tüm yapıtları yasaklamıştı. Kilisenin bilim üzerindeki ezici etkisi herhangi bir genellemeyle anlatılamaz; çünkü bu etki Kilisenin konumundaki değişikliklere bağlı olarak farklılaşmıştır.</p>

  <p>Hıristiyan çağının ilk yüzyıllarında Kilise babalan, yeni bir inanç için savaşan haçlı askerleri ve bu inancın yayıcılarıydı. Var olma nedenleri, atalarının pagan bilgisini hor görmeyi ve bilgi dünyası hızla gerilerken dikkatleri Hıristiyan teolojisinin sorunlarına çekmeyi gerektiriyordu. Dahası, Kutsal Kitap’ın ve onun Katolik yorumunun kurtuluş için gerekli olan tüm bilgileri içerdiğine sonuna kadar inanmaktaydılar. Onlara göre bilim, dünyevi bilgiydi. Gündelik yaşam için gerekli olmadığında, en iyi olasılıkla yararsız, en kötü olasılıkla ise tehlikeli olacak ölçüde yoldan çıkarıcıydı. Bu nedenle, ilk Kilise babalarının en etkilisi olan Aziz Augustinus, bu inancı şöyle savunuyordu:</p>

  <p class="alnt">Öyleyse, bize dinle ilgili olarak neye inandığımız sorusu sorulduğunda, Yunanlıların <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">physici</span> adını verdiği kişilerin yaptıkları gibi, şeylerin doğasının derinliklerini yoklamak zorunlu değildir; ne de Hıristiyanlar elementlerin gücü ve sayısı - gökcisimlerinin devinimi, düzeni, tutulmaları; göklerin biçimi; hayvanların, bitkilerin, taşların, pınarların, ırmakların, dağların türleri ve doğaları; kronoloji ve uzaklıklar; gelmekte olan fırtınaların belirtileri; filozofların bulduğu ya da bulmayı düşlediği binlerce başka şeyin gücü ve sayısı - konusunda cahil olmasın diye tetikte olmaya gerek vardır. Bir Hıristiyan için, ister göğe ister yere ait olsun, ister görülebilsin ister görülemesin. bütün yaratılmış şeylerin tek nedeninin Yaratıcı’nın, tek hakiki Tanrı'nın iyiliği olduğuna, Kendisi dışında varlığını O’ndan almayan hiçbir şey olmadığına inanmak yeterlidir.<a href="../Text/gondermeler.xhtml#g4_1" id="g4_1d"><sup>[1]</sup></a></p>

  <p>Bu yaklaşım, eskiçağ biliminin hayranlık uyandıran bilgisiyle - en azından Müslüman istilalarından önce - uyuşmazlık içerisinde değildi. Augustinus'un kendisi Yunan bilimini dikkatli bir şekilde okumuştu. Kendi yazılan da onun bu bilimin kesinliğine ve kapsamlılığına hayranlığını açıkça göstermektedir. Ancak onun bu tavrı, bilimsel problemlerle etkin olarak uğraşmakla bağdaşmıyordu ve bu, daha olumsuz bir tutum takınılmasına izin verdi. Augustinus’un kendisinden daha az özgürlükçü olan çağdaşlarının ve ardıllarının yazılarında, onun pagan bilimini manevi bakımdan onaylamaması, genellikle bu bilimin içeriğini de tamamıyla yadsıyan bir tutumla birleştirildi. Özellikle astronomi, astrolojiyle bağlantılı olduğu, astrolojide belirgin bir determinizm bulunduğu ve bu da Hıristiyan öğretisiyle bağdaşmaz gibi göründüğü için, hor görülüyordu.</p>

  <p>Örneğin, dördüncü yüzyılın başlarında İmparator Constantinus’un oğlunun özel eğitmeni olan Lactantius, yapıtı <span style="font-style:italic;">Tanrı Buyrukları'nın</span> üçüncü cildini “filozofların yanlış bilgeliğine” adıyor ve bu kitabın bir bölümünü küresel Dünya kavramıyla alay etmeye ayırıyordu. Lactantius’a göre, insanların baş aşağı asılı durduğu bir bölge olmasının bir saçmalık, göklerin Dünya'nın altında olmasının olanaksız olduğunu göstermek yeterliydi. Aynı yüzyılda, daha sonra Gabala piskoposu aynı sonuca İncil’den bulduğu bir kanıtla vardı: Gökler küre değil de bir çadır ya da çardak gibiydi; çünkü “Gökleri bir perde gibi geren ve onları içinde barınmak için bir çadır gibi açan O’ydu" (lşaya 40:22). “Göğün üstünde sular...” vardır (Tekvin 1:7). “Güneş, Lüt, Tsoar’a geldiğinde Dünya üzerinde yükseldiği” için (Tekvin 19:23), Dünya düzdür. Altıncı yüzyılın ortalarına doğru, İskenderiyeli bir rahip olan Kosmas, pagan sistemini öncelikle Incil’den türetilen ayrıntılı bir Hıristiyan kozmolojisiyle değiştirebiliyordu. Onun evreni Tanrı’nın Musa’ya çölde kurulmasını emrettiği çardak biçimindeydi. Eski yolculuk sandıklan gibi düz bir tabanı, dik kenarları ve yarı silindirik bir çatısı vardı. Tanrı’nın ayaklarını uzattığı bir tabure olan Dünya, genişliğinin iki katı uzunluğu olan dikdörtgen şeklinde bir düzlemdi ve evrenin düz tabam üzerinde duruyordu. Güneş geceleri Dünya’nın altında yolculuk yapmıyor, Dünya’nın güney bölgelerine göre daha yüksek olan en kuzeydeki bölgelerinin ardına gizleniyordu.</p>

  <p>Lactantius ve Kosmas gibilerin kozmolojileri hiçbir zaman resmi Kilise öğretisi olmadı. Bu kozmolojiler, daha kapsamlı bilgiler içeren ortaçağ ansiklopedilerindeki bölük pörçük betimlemelerde varlığını sürdüren eskiçağ küreler evreninin yerini de tam olarak almadı. Hıristiyanlıkta ortaçağın ilk yansı boyunca kozmolojiye ilişkin bir görüş birliği yoktu. Böyle bir şeyi talep edecek önemde bir bilim ve kozmoloji de yoktu. Ancak, en kaba duyu algılarından ve Kutsal Kitap’ın yüzeysel bir biçimde okunmasından devşirilen bu kozmolojiler hiçbir zaman resmiyet kazanmamış olsalar da bir şeyi temsil ediyorlardı. Bunlar, karanlık çağları belirleyen dünyevi bilginin çöküşünü belirgin bir biçimde görmemizi ve böylece, daha sonraki Hıristiyan bilginlerinin, on birinci ve on ikinci yüzyıllarda eskiçağ bilgisi yeniden keşfedildiğinde kapıldıkları şaşkınlığı ve huşuyu anlamamıza yardımcı olurlar.</p>

  <p>Hıristiyan Avrupa, Bizans’taki Doğu Kilisesi, Ispanya, Suriye ve Afrika Müslümanlarıyla yeniden ticari ve kültürel bağlar kurduğunda, Kilisenin pagan bilgeliğine karşı tavrı değişmişti. Kıta Avrupasının belli başlı bölgeleri Hıristiyanlaştırılmıştı. Kilisenin entelektüel ve ruhani otoritesi sağlamdı. Dini yönetim otoritesi bütünüyle sağlanmıştı. Pagan ve dindışı bilgi, Kilise onları içine alarak entelektüel liderliğini koruyabildiği sürece, artık bir tehdit oluşturamazdı. Böylece, rahipler yeni erişilen refahın sağladığı boş vaktin bir bölümünü yeniden keşfedilen bu bilginin araştırılmasına coşkuyla adadılar. Hıristiyanlık ilminin kabul edebileceği bilginin yelpazesini genişleterek, Katolikliğin bilgi üzerine kurulmuş tekelini beş yüzyıl daha korudular. On ikinci yüzyılda, gökleri ve Dünya’yı da kapsayan “nesnelerin doğası”, ayrıntılı çalışmalar yapmak için yeniden uygun bir konu durumuna gelmişti. Belki daha önce değil ama, on üçüncü yüzyıla gelindiğinde eğitimli Hıristiyanların tartışmalarında iki küreli evren modelinin temel çerçevesinin bir kez daha doğru olduğu kabul ediliyordu. Ortaçağın son yüzyıllarında Hıristiyan dünyasında, Dünya ve gökler tam anlamıyla Aristotelesçi bir evren olmuştu.</p>

  <p>Hıristiyanların bir Aristoteles evreni içinde yaşadıklarını keşfetme sürecini, eskiçağ bilgisinin yeniden canlandırılması olarak adlandırıyoruz; ancak “yeniden canlandırma” sözcüğü açıkçası uygun değildir. Aslında, hem Hıristiyan düşüncesinde hem de eskiçağ bilimsel geleneğinde neredeyse bir devrim olmuştu. Aristoteles, Batlamyus ve diğer Yunan düşünürleri, kozmolojik görüşleriyle Kutsal Kitap arasındaki uyuşmazlık nedeniyle, dördüncü yüzyıldan itibaren papazların saldırısıyla karşılaşmıştı. Bu uyuşmazlıklar on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda da sürmekteydi; üstelik iyi biliniyorlardı. 1210 yılında Paris’te il meclisi, Aristoteles fiziği ve metafiziğinin öğretilmesini yasakladı. 1215 yılında dördüncü Laterano konseyi, daha sınırlı da olsa buna benzer bir Aristoteles karşıtı ferman çıkardı. Bu yüzyılda yasaklamalar papalığınkilerle devam etti. Bunlar başarısız yasaklamalardı; onlara sadece sözde uyuluyordu. Ancak, bu yasaklamalar büsbütün önemsiz de değildirler. Bu fermanlar, eskiçağın dindışı bilgisinin eldeki ortaçağ teolojisine basit bir biçimde eklenemeyeceğini açıkça gösterir. Tutarlı ve yeni bir Hıristiyan öğretisi oluşturulması için hem eskiçağ metinlerinde hem de Kutsal Kitap’ta değişiklikler yapılması gerekiyordu. Yeni yapı kurulduğunda, teoloji, eskiçağın merkezdeki sabit Dünya görüşüne önemli bir siper olmuştu.</p>

  <p>Yeni Hıristiyan evreninin fiziksel ve kozmolojik yapısı, ağırlıklı olarak Aristotelesçiydi. Yapının son biçimini almasına en çok katkısı olan skolastik Aquinolu Aziz Tommaso (1225-1274), göksel devinimlerin kusursuzluğunu ve uygunluğunu, bu denli açık olmasalardı Aristoteles’in kendisinin yazmış olduğu düşünülebilecek şu sözlerle betimler:</p>

  <p class="alnt">Öyleyse, gökleri oluşturan maddenin, kendi doğası gereği, değişebilir nesnenin en temel türü olması ve doğasının özü bakımından değişmeyen nesnelere en yakın oluşu nedeniyle, doğuştan ve bozulmadan etkilenmediği açıktır. (Hıristiyan evreninde gerçekten değişmeyen tek varlık, Dünya’daki ve göklerdeki tüm değişimin kendisinden kaynaklandığı Tanrı’dır.) Göklerin yalnızca en az mutlak değişime tabi olmasının nedeni budur. Geçirdikleri tek değişim devinimdir ve bu değişim (boyut, ağırlık, renk ve diğer değişimlerinden farklı olarak), kendilerine özgü doğalarını hiçbir biçimde değiştirmez. Üstelik, tabi olabilecekleri devinimler arasında, devinimleri çemberseldir ve çembersel devinim, bir bütün olarak küre yer değiştirmediği için, en az değişim getiren devinimdir.<a href="../Text/gondermeler.xhtml#g4_2" id="g4_2d"><sup>[2]</sup></a></p>

  <p>Aristoteles hiç bu kadar harfiyen benimsenememiştir. Pek çok skolastik kendini, sözgelimi Aristoteles’in boşluğun mutlak olarak olanaksız olduğu şeklindeki kanıtını, Tanrı’nın sonsuz gücünü keyfi olarak sınırlamak gibi göründüğü için, terk etmek zorunda hissetmiştir. Hiçbir Hıristiyan Aristoteles’in evrenin her zaman var olduğuna ilişkin görüşünü benimseyemezdi. Incil’in ilk sözleri, “Başlangıçta Tanrı gökleri ve yeri yarattı"dır. Üstelik, Katoliklerin kötülüğün varlığına getirdikleri açıklamada yaratma temel bir bileşendi. Böylesi önemli bir konuda, Aristoteles bir kenara çekilmeliydi; evren zamanın belirlenmiş ilk anında yaratılmıştı. Ne var ki daha sık olarak Incil bir kenara çekiliyordu. Örneğin, Kutsal Kitap’ın “Suların arasında oluşmuş bir gök olmasına izin ver”; ve “Sulan sulardan ayırsın” bölümünü (Tekvin 1:6) tartışırken Aquinolu Tommaso, bu bölümün birinci anlamını aynen koruyacak bir kozmolojik kuramın genel çerçevesini çiziyor ve ardından şunları söylüyordu:</p>

  <p class="alnt">Ancak, yanlışlığı somut gerekçelere dayanarak gösterilebileceği için, bunun Kutsal Kitap’ın söylediği şey olduğu savunulamaz. Daha çok, Musa’nın, cahil insanlara seslendiği, onların zaaflarım göz önüne alarak önlerine yalnızca duyulara görünen şeyler koyduğu düşünülmelidir. Şimdi en cahil olanlar bile yerin ve suyun maddi olduğunu duyularıyla algılayabilirler; oysa, havanın da maddi olduğu hepsi için apaçık değildir. ... O halde, Musa, su ve topraktan açık bir şekilde söz ederken, cahil insanların önüne, onların bilgisinin ötesinde olan bir şeyi koymaktan kaçındığı için, havanın adını hiçbir zaman açıkça anmaz.<a href="../Text/gondermeler.xhtml#g4_3" id="g4_3d"><sup>[3]</sup></a></p>

  <p>“Suyu”, “hava” ya da “saydam töz” olarak okuyarak, Kutsal Kitap’ın bütünlüğü korunur. Ancak böylece Incil, bir bakıma, cahil bir dinleyici için yazılmış bir propaganda aracı durumuna gelir. Bu skolastiklerin birçok kez başvurduğu tipik bir önlemdir.</p>

  <p>Aquinolu Tommaso ve çağdaşlarının bu uzlaştırma görevini özenle ve derinlemesine ele almaları, Göğe yükselişin İncil’deki açıklamasında karşılaştıkları güçlüklerde açıkça görülür. Kutsal Kitap’a göre İsa, “Her şeyi doldursun diye, hep göklerin çok üstüne çıkan”dı (Efesoslulara 4:10). Aquinolu Tommaso, Hıristiyan tarihinin bu parçasını bir küreler evreniyle uyumlu kılmayı başarmıştı. Ancak, bunu yapmak için, aşağıdakinin de aralarında olduğu pek çok farklı sorunu da çözümlemesi gerekiyordu:</p>

  <p class="alnt">Göğe yükselmiş olmak Isa’ya uygun değilmiş gibi görünüyor. Çünkü, Filozof (Aristoteles) <span style="font-style:italic;">kusursuzluk durumundaki şeyler, kendi iyilerine devinim olmaksızın sahiptirler,</span> der <span style="font-style:italic;">(Gökyüzü Üzerine, II. Kitap).</span> Halbuki İsa, kusursuzluk durumundaydı ... Sonuç olarak. O, kendi iyisine devinim olmaksızın sahiptir. Oysa, göğe yükselme bir devinimdir. O halde, göğe yükselmek İsa için uygun değildi...</p>

  <p class="alnt">Üstelik, <span style="font-style:italic;">Gökyüzü Üzerine I. Kitap'ta</span> kanıtlandığı gibi, göklerin üzerinde hiçbir yer yoktur. Hâlbuki, tüm nesneler yer kaplamak zorundadırlar. O halde, İsa’nın bedeni tüm göklerin üzerine yükselmemiştir...</p>

  <p class="alnt">Üstelik, iki nesne aynı veri kaplayamaz. Öyleyse, orta uzaydan geçmeden bir yerden bir yere geçilemeyeceğinden, gökler (kristal küreler) bölünmemişse ki bu olanaksızdır, İsa tüm göklerin üzerine yükselmiş olamaz.<a href="../Text/gondermeler.xhtml#g4_4" id="g4_4d"><sup>[4]</sup></a></p>

  <p>Aquinolu Tommaso’nun bu konuya ilişkin yanıtları bizi pek ilgilendirmiyor. Özellikle İsa’nın göğe yükselmesinin Hıristiyan tarihinin sorun yaratacak yönlerinden yalnızca biri olduğunu, Tommaso’nun da yalnızca bu konuyla ilgilenen pek çok rahibin en önemlisi olduğunu düşünecek olursak, asıl şaşırtıcı olan karşı çıkışlardır. Yukarıdaki alıntıların çoğunun yapıldığı Tommaso’nun <span style="font-style:italic;">Summa Theologica'sı</span>, Hıristiyan ilminin genellikle on iki kalın cilt tutan bir derlemesidir. Bu ciltlerin tümünde Aristoteles’in adı (ya da daha açık bir ifadeyle “Filozof") sürekli geçmektedir. Eskiçağ bilgisi, özellikle de Aristoteles bilgisi, ancak böyle yapıtların çoğalmasıyla Batı düşüncesi için yeniden bir temel olabilmiştir.</p>

  <p>Aquino’lu Tommaso ve onun on üçüncü yüzyıldaki çağdaşları, Hıristiyan inancının eskiçağ bilgisinin çoğu yönüyle bağdaşabileceğini örneklediler. Aristoteles’i meşrulaştırarak, onun kozmolojisinin Hıristiyan düşüncesinde yaratıcı bir öğe olmasının yolunu açtılar. Ancak, çalışmalarının ayrıntılı ve bilgince oluşu, ortaçağın sonlarında ortaya çıkan bu yeni Hıristiyan evreninin bir bütün olarak yapısını anlaşılmaz hale getirdi. Merkezi ve sabit Dünya düşüncesi dahil olmak üzere, ortaçağ ve Rönesans düşüncesinin bu evrene verdiği derin anlamı kavramak istiyorsak, daha kapsamlı bir bakış açısı gereklidir. Bu geniş bakış açısını, on üçüncü yüzyılda pek bulamayız. Bu ancak Aristoteles’in meşrulaştırılmasından sonra gelişmiş, belki ilk kez ve kuşkusuz en güçlü biçimde İtalyan şair Dante’nin yapıtlarında, özellikle de onun büyük destanı <span style="font-style:italic;">İlahi Komedya'da</span> ortaya çıkmıştı.</p>

  <p>Genel anlamda Dante’nin destanı, şairin on dördüncü yüzyıl Hıristiyanlarının zihinlerinde canlandırdıkları evren boyunca yaptığı bir yolculuğun anlatımıdır. Yolculuk küresel Dünya’nın yüzeyinde başlar; yukarıdaki dokuz gökküresini simetrik olarak yansıtan cehennemin dokuz küresinden geçerek aşamalarla yerin derinliklerine doğru sürer <a href="../Text/notlar.xhtml#n4" id="n4d"><sup>[4]</sup></a> ve evrenin tüm bölgelerinin en iğrencine ve en kötüsüne, evrenin merkezine, yani şeytana ve onun kıtalarına tahsis edilmiş olan bölgeye varır. Dante daha sonra yolculuğa başlamış olduğu noktanın taban tabana karşıtı olan bir noktadan yeryüzüne çıkar ve bu noktada tabanı Dünya’da olan, doruğu ise yukarıdaki hava bölgelerine uzanan Araf dağını bulur. Şair, Araf'tan geçerek, karadaki hava ve ateş küreleri boyunca yukarıya, gökyüzündeki bölgeye doğru yolculuğunu sürdürür. Dante en sonunda ulaşmayı tasarladığı Tanrı'nın tahtına, arş küresine ulaşıncaya kadar, gökkürelerinin sırayla her birinden geçerek ilerlerken buralarda yaşayan ruhlarla konuşur, <span style="font-style:italic;">ilahi Komedya'nın</span> dekoru Hipparkhos’un dış tekerleme eğrilerine ve Kutsal Kilisenin Tanrısına uyarlanmış gerçek bir Aristoteles evrenidir.</p>

  <p>Ancak, Hıristiyanlar için bu yeni evrenin görünür bir anlamı olduğu kadar simgesel anlamı da vardı. Dante’nin her şeyden önce ortaya koymak istediği şey de bu Hıristiyan simgeciliğiydi. Dante’nin <span style="font-style:italic;">ilahi Komedya'sındaki</span> alegorisi, ortaçağ evreninin Aristoteles-Batlamyus evreninden farklı bir yapısı olamayacağını açıkça gösteriyordu. Dante’nin betimlemesine göre küreler evreni insanoğlunun umudunu ve yazgısını yansıtmaktadır. İnsan merkezdeki cansız kilden, arş küresindeki saf tinin merkezine kadar, adeta hiyerarşik bir tözler zinciriyle kaplı bu evrende hem fiziksel hem de tinsel olarak çok önemli bir orta konumda bulunmaktadır. İnsan, maddi bir beden ve manevi bir ruhun bileşimidir: Diğer tüm tözler ya madde ya da ruhtur. İnsanın konumu ise ortadadır: Dünyanın yüzeyi değerden düşmüş maddi merkezine yakındır; ancak kendisini simetrik olarak çevreleyen göğün de görüş alanındadır. İnsan, sefalet ve belirsizlik içinde yaşar; cehennemin yanı başındadır. Ancak, Tanrı’nın gözü her yerde insanın üzerinde olduğu için, insanın merkezi konumu stratejiktir. İnsanın ikili doğası ve bu orta konumu, Hıristiyanlığının dramının dayandığı seçimi de pekiştirir. İnsan ya kendisini yozlaşmış merkezdeki doğal yerine indiren maddi, topraksı doğasına uyacak ya da Tanrı’ya ulaşıncaya değin, gittikçe daha da tinselleşen küreler boyunca yukarıya doğru yükselen ruhunu izleyecektir. Bir Dante eleştirmeninin de belirtmiş olduğu gibi, <span style="font-style:italic;">İlahi Komedya'</span>da “en geniş biçimde işlenen tema, insanın günahı ve kurtuluşu, evrenin büyük planına uydurulmuştur.”<a href="../Text/gondermeler.xhtml#g4_5" id="g4_5d"><sup>[5]</sup></a> Bu uyum sağlandığında, evren planında yapılacak her değişim, Hıristiyan yaşam ve ölüm dramını da kaçınılmaz olarak etkileyecekti. Dünya’yı devindirmek demek, yaratılmış varlığın kesintisiz zincirini kırmak demekti.</p>

  <p>Ortaçağ düşüncesinin en zor kavranacak yönü, insanın, yani mikrokozmosun doğasının ve yazgısının, evrenin, yani makrokozmosun yapısında yansıtıldığı sembolizmdir. Belki de bizler artık Aristotelesçi kürelerin üzerini kaplayan bu sembolizmin dinsel anlamını tam olarak kavrayanlayız. Ama en azından bu sembolizmi, yalnızca bir metafor olduğunu düşünerek bir kenara atmaktan ya da bunun Hıristiyanlığın astronomi dışı düşüncesinde hiçbir işlevsel rolü olmadığını varsaymaktan kaçınabiliriz. Dante, kısmen çağdaşlarına şiirini yorumlarken yardımcı olması için teknik bir elkitabı olarak yazdığı düz yazılarından birinde, ortaçağ astronomisinde kullanılan kürelerin ve dış tekerleme eğrilerinin sözel bir fiziksel betimlemesini şu sözlerle tamamlar:</p>

  <p class="alnt">Ancak, Katolikler tüm bunların (kristal kürelerin) ötesine arşı yerleştirirler... ve kendi içinde, her parçasında maddesinin gerektirdiği her şeye sahip olduğundan, devindirilemez olduğunu söylerler. Bu, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Primum Mobile'in</span> (ya da dokuzuncu kürenin) çok hızlı bir şekilde dönmesinin de nedenidir; bu kürenin bütün parçalarının en sakin göklerin parçalarıyla birleşmeye yönelik ateşli arzusu onun öylesi büyük bir arzuyla dönmesini sağlar ki neredeyse akıl almaz bir hızı vardır. Ve bu sessiz ve dingin gök, kendisini gören yegâne varlık Ulu Tanrı'nın evidir.<a href="../Text/gondermeler.xhtml#g4_6" id="g4_6d"><sup>[6]</sup></a></p>

  <p>Astronom burada Tanrı’nın evinin konumunu (başka yerlerde de bu evin boyutlarını) betimliyor. Astronom teolog olmuştur; on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda astronomun teolojik görevleri her zaman göklerin ölçülmesiyle de sınırlı olmamıştır. Dante ve kimi çağdaşları, Tanrı’nın tinsel dünyasının sakinleri olan meleklerin türlerini ve hatta bazen sayılarını da keşfetmek için astronomiye başvuruyorlardı.</p>

  <p>Dante’nin kendisi, <span style="font-style:italic;">Ziyafet</span> adlı yapıtında yukarıda değinilen betimlemenin hemen ardından gelen bir parçada, tinsel hiyerarşi ile küreler arasındaki ilişkiye dair tipik bir ortaçağ kuramının ana hatlarını şu şekilde verir:</p>

  <p class="alnt">Bu ... göğün ne olduğu ve kendi içinde nasıl düzenlendiği önceki bölümde gösterilmiş olduğu için, geriye onu devindirenin kimler olduğunu göstermek kalır. O halde, her şeyden önce, bunların maddeden ayrı Tözler, bir diğer deyişle Anlaklar, yani insanların genellikle Melek dediği Anlaklar olduğu bilinsin.... (Bu meleksi varlıkların) sayısı, sırası ve hiyerarşileri devinimli göklerle anlatılmıştır; bunların sayısı dokuzdur; onuncusu ise Tanrı’nın birliğini ve durağanlığını duyurur. Bu nedenle ilahi yazarının dediği gibi, “Gökler Tanrı’nın görkemini anlatır; gökyüzü O’nun ellerinin yaptığım duyurur”.</p>

  <p class="alnt">Bu nedenle, Ay göğünü hareket ettiren güçlerin (yani, küreleri hareket ettiren varlıkların) melek sırasında varlıklar olduğuna, Merkür’ü hareket ettirenin Baş melekler ve Venüs’ü hareket ettirenin ise üçüncü sıra melekler olduğuna inanmak akla yatkındır.... Ve (Venüs’ün) göğünün yönetimine tayin edilen bu üçüncü sıra melekler sayıca çok değildir; astrologların (ya da astronomların) hepsi bunların sayısının bu dönüşlerin sayısına eşit olduğu konusunda uzlaşmış olsalar da (bu göğün) dönüşlerinin sayısı konusundaki farklı görüşleri nedeniyle, bu meleklerin sayıları hakkında görüş ayrılığına düşerler; bu sayı. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Yıldızların Derlenmesi Kitabı'na.</span> göre ... üçtür: Biri, yıldızı kendi dış tekerleme eğrisinde devindirir; İkincisi dış tekerleme eğrisini ve tüm göğü Güneş’in dönüşüne eşit döndürür; üçüncüsü ise tüm bu göğü, yıldız küresinin bir yüzyılda bir derece batıdan doğuya doğru (yalpalamak) devinimini izleyecek biçimde döndürür. Öyle ki bu üç devinim için (üçüncü sıra melek düzeninin üç üyesi olan) üç devindirici güç vardır.<a href="../Text/gondermeler.xhtml#g4_7" id="g4_7d"><sup>[7]</sup></a></p>

  <p>Melekler dış tekerleme eğrilerinin ve taşıyıcı çemberlerin devindirici gücü durumuna geldiğinde, astronomik kuramın karmaşıklığıyla birlikte Tanrı’nın kıtalarındaki tinsel yaratıkların çeşitliliği de artabilecektir. Astronomi artık teolojiden pek ayrı değildir. Dünya’yı devindirmek, Tanrı’nın tahtını devindirmeyi de zorunlu kılabilir.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_22"><span style="font-weight:bold;">Aristoteles’in Skolastik Eleştirmenleri</span></h2>

  <p>Ortaçağ ilminin bütün sonuçlan, teolojiyi küreler evreninin bir siperi haline getiren bütünleştirme düşüncesi kadar muhafazakâr değildi. Aristoteles ve yorumcuları skolastik araştırmaların değişmeyen başlangıç noktasıydı; ancak, çoğu kez yalnızca bir başlangıç noktasıydılar. Aristoteles metinlerinin yoğun bir şekilde çalışılması, öğretinin ya da kanıtın tutarsızlıklarının çabucak farkına varılmasını sağlıyor ve bu tutarsızlıklar da çoğu kez, önemli yaratıcı gelişmelerin tohumlarını atmış oluyordu. Ortaçağ bilginleri, on altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki ardıllarının ortaya koydukları yeni astronomi ve kozmolojiyi pek sezememişlerdi. Ancak, Aristoteles mantığının sınırlarını genişlettiler; onun kanıtlarında mantıksal hatalar buldular; açıklamalarının çoğunu da deneysel olarak doğrulanamadıkları için reddettiler. Zamanla Kopernik ve Galileo gibilerin başarıya ulaşmaları için kesinlikle zorunlu olduğu anlaşılan bir dizi kavram ve araç geliştirdiler.</p>

  <p>Kopernikçi düşünceye ilişkin önemli sezgiler, örneğin, Paris’teki önemli adcı (nominalist) okulun bir üyesi olan Nicole Oresme tarafından on dördüncü yüzyılda, Aristoteles’in <span style="font-style:italic;">Gökyüzü Üzerine</span> kitabı hakkında yazdığı eleştirel yorumda bulunabilir. Oresme’nin yöntemi tipik bir skolastik yöntemdir. Uzun elyazmasında Aristoteles’in metni, her biri birkaç tümce uzunluğunda olan parçalara bölünmüş ve bu parçalar eleştirel ya da açıklayıcı uzun yorumlar arasına serpiştirilmiştir. Okur yapıtı bitirdiğinde, Oresme'nin Yaratılış dışındaki hemen bütün önemli noktalarda Aritoteles’e katıldığını görür. Ancak onun Aristoteles’le bu şekilde uzlaşmasının nedenleri açık olmaktan uzaktır; Oresme’nin hayranlık uyandırıcı bu eleştirisi Aristoteles’in kanıtlarının çoğunu çürütmüş ve bir dizi Aristoteles’çi yaklaşıma önemli alternatifler sunmuştur. Skolastiklerin kendileri bu alternatifleri pek benimsememişlerdir. Ancak, ortaçağ bilginleri bu alternatifleri tartışmayı sürdürmüş ve bu tartışma da astronomların Dünya’nın devinimi düşüncesini denemeyi hayal edebildikleri bir fikir ortamının oluşmasını sağlamıştır.</p>

  <p>Oresme, örneğin, Aristoteles’in Dünya’nın tek olduğuna ilişkin temel tezine oldukça eleştirel yaklaşıyordu.<a href="../Text/gondermeler.xhtml#g4_8" id="g4_8d"><sup>[8]</sup></a> Aristoteles, uzayda iki Dünya olsaydı (ve Dünya bir gezegense, altı “dünya” olacaktır), toprak doğal olarak merkeze doğru gideceği için, her ikisinin de evrenin merkezine düşeceğini ve birleşeceklerini söylemişti. Oresme, bu kanıtın, kanıtlanmayan bir devinim kuramını önvarsaydığı için geçersiz olduğunu söylemekledir. Belki de toprak kendiliğinden merkeze doğru değil de yalnızca yakındaki diğer toprak parçalarına doğru devinmekledir. Dünyamızın bir merkezi vardır; bu merkez evrenin neresinde olursa olsun, serbest taşlar bu merkeze geri dönüyor olabilir. Bu alternatif kuramda bir kütlenin doğal devinimi, Aristotelesçi bir mutlak uzaydaki konumu tarafından değil, diğer madde parçalarına göreli konumu tarafından yönlendirilir. Böyle bir kuram on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda ortaya konulan, Dünya’nın ne eşsiz, benzersiz ne de merkezde olduğu yeni kozmolojiler için bir önkoşuldu. Buna benzer kuramlar, değişik kılıklarda da olsa, Kopernik’in, Galileo’nun, Descartes’ın ve New-ton’un yapıtlarında karşımıza çıkar.</p>

  <p>Oresme, Aristoteles’in yıldızların günlük devinimini merkezde yer alan Dünya’nın ekseni çevresinde, doğu yönünde döndüğünü öne sürerek açıklayan Pythagorasçı düşünür Herakleides’i çürütmesini eleştirirken, Kopernikçi tezlere ilişkin daha da önemli sezinlemeler ortaya çıkar. Oresme Dünya’nın döndüğüne inanmaz; en azından kendisinin buna inanmadığını söyler. Ancak, sabit ya da dönen bir Dünya arasında inanca dayanarak bir seçim yapılması gerektiğini göstermeye gayret eder. Ne mantıksal, ne fiziksel, halta ne de Kutsal Kitap’a dayanan hiçbir tez, Dünya’nın günlük olarak dönme olasılığı olmadığını kanıtlayamaz der. Örneğin, yıldızların görünürdeki deviniminden hiçbir yargıya yanlamaz; çünkü, der Oresme:</p>

  <p class="alnt">Yerel devinimin yalnızca bir kütlenin diğer bir kütleye görece olarak yerini değiştirdiği zaman görülebileceğini varsayıyorum. Bu nedenle, bir insan eğer, yavaş ya da hızlı ama sarsıntısız bir şekilde ilerleyen bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">a</span> sandalındaysa ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">a</span> sandalı ile tam da aynı biçimde ilerleyen bir ikinci <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">b</span> sandalı dışında hiçbir şey göremiyorsa, ... bu durumda, bu insana iki sandalın da ilerlemiyor gibi görüneceğini söylüyorum. Eğer <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">a</span> sandalı durup <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">b</span> sandalı hareket ederse, ona <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">b</span> sandalı ilerliyor gibi görünecektir; eğer devinen <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">a</span> sandalı olup <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">b</span> sandalı duruyorsa ona hâlâ <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">a</span> duruyor, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">b</span> ilerliyor gibi görünecektir.... Dolayısıyla eğer bugün evrenin yukarıda sözü edilen iki parçasından aşağıdaki (yerdeki) parçası sabitken, daha yüksekte (göksel) olanı, gerçekte olduğu gibi, dönmekteyse ve eğer yarın tersine yukarıdaki parça, bir başka deyişle gökler durağan kalmaktayken aşağıdaki günlük olarak devindirilirse, hiçbir değişiklik göremeyiz; bugün de yarın da her şey aynı görünecektir. Tıpkı ilerleyen bir sandaldaki bir insana kıyıdaki ağaçların deviniyor görünmesi gibi, bize de evrenin diğer parçası devinmekteyken, kendi konumumuz hep değişmez kalıyor gibi görünecektir.<a href="../Text/gondermeler.xhtml#g4_9" id="g4_9d"><sup>[9]</sup></a></p>

  <p>Optik görelilikten türetilen bu uslamlama, Kopernik’in ve Galileo’nun yazılarında önemli bir rol oynar. Oresme bununla da yetinmez. İncelemesi, bu satırların hemen sonrasında, daha da önemli bir Aristotelesçi uslamlamayı, yani düşey yönde yukarı fırlatılan bir nesnenin her zaman Dünya üzerinden fırlatıldığı noktaya geri dönmesi nedeniyle, Dünya’nın devinimsiz olduğu yargısına varılması gerektiği şeklindeki uslamlamanın çürütülmesiyle sürer:</p>

  <p class="alnt">(Aristoteles’in ve Batlamyus’un uslamlamalarına karşılık olarak), havaya düzgün, doğrusal bir şekilde atılan bir okun (da), içinden geçtiği hava ile birlikte ve evrenin yukarıda anlatılan en dipteki (ya da dünyevi) parçasının tüm kütlesi ile birlikte hızla doğuya doğru devindiği, bu bütünün (Dünya, hava ve ok) günlük bir dönüşle devindirildiği söylenebilir. Bu nedenle, ok Dünya üzerinde atılmış olduğu noktaya geri döner. Bunun olanaklılığı şu benzetmeyle görülür: Eğer bir gemideki insan, deviniminin farkında olmaksızın hızla doğu yönünde ilerliyorsa ve elini hızla, geminin direğine göre aşağı indirirse, eli ona yalnızca düşey yönde bir devinim yaparmış gibi görünecektir; aynı uslamlama okun bize neden dümdüz yukarı ya da aşağı gider gibi göründüğünü de gösterir.<a href="../Text/gondermeler.xhtml#g4_10" id="g4_10d"><sup>[10]</sup></a></p>

  <p>Galileo’nun Kopernikçi sistemi savunduğu ünlü <span style="font-style:italic;">iki Büyük Yer Sistemi Üzerine Konuşmaları</span> da tam bu türden uslamlamalarla doludur ve burada Galileo pekâlâ, Kopernik’in, aralarında Oresme’nin de olduğu skolastik öncellerinden çıkarsadığı ipuçlarını ayrıntılı bir şekilde işliyor olabilir. Ancak bu, Oresme’yi bir Kopernik yapmaz. Oresme, Dünya’nın günlük dönüşü konusunda bile bir yargıya varmaz; evrenin merkezinin çevresinde yörüngesel bir devinim olabileceği olasılığını hayal bile etmez; astronomların Dünya’nın hareket halinde olduğunu varsaymakla elde edebilecekleri avantajlara dair hiçbir fikri yoktur. Bu konuda Kopernik’le ortak bir kaygısı bile yoktur; fakat böyle bir kaygısının olmaması çalışmasını daha da şaşırtıcı yapar. Oresme’nin uslamlamaları Kopernik ile Galileo’nun yazılarında tekrar karşımıza çıktığında, daha farklı ve daha yaratıcı bir işlevleri vardır. Oresme’den sonraki bilim insanları, Dünya’nın <span style="font-style:italic;">dönüyor olabileceğini,</span> Dünya gerçekten <span style="font-style:italic;">dönüyorsa</span> astronomi için ortaya çıkacak avantajlardan yararlanmak için göstermek istiyorlardı. Oresme ise yalnızca dünyanın <span style="font-style:italic;">dönüyor olabileceğini</span> göstermek istiyordu; o, yalnızca Aristoteles’in kanıtının doğru olup olmadığını araştırıyordu. Skolastik bilimin başka birçok önemli katkısı gibi, Oresme’nin Kopernikçi uslamlamaları da Aristoteles ile uzlaşmış olan son dönem ortaçağ insanının bu filozofa atfettiği önceliğin ürünleridir. Aristoteles’in vardığı sonuçlara katılanlar, bu kanıtları yalnızca ustalarının ortaya koyduğu kanıtlar olduğu için incelediler. Yine de, bu insanların incelemeleri, genellikle ustanın sonunda kesin bir şekilde terk edilmesine hizmet etti.</p>

  <p>Kuşkusuz, Kopernik ya da Galileo’nun Oresme’yi okuduğundan emin olamayız. Bilginlerin ve bilim- insanlarının kullandığı kaynaklan göstermesini zorunlu kılan gelenek, on altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki bilimsel devrimin çok sonralarına değin yerleşmemiştir. Fakat, Aristoteles’in birçok skolastik eleştirmeni vardı ve bu eleştirmenler ölümlerini izleyen yıllarda da tekrar tekrar elyazısıyla çoğaltılan sayısız elyazması eser ortaya koymuşlardı. Oresme’nin yorumunu yazmasından beş yüz elli yıl sonra bile, günümüze kadar ulaşan, birkaçı on beşinci yüzyıla ait, Oresme’nin ölümden sonra yazılmış altı ortaçağ elyazması kopyası vardır. Kopernik doğduğunda çok daha fazla kopya olmalıdır. Üstelik, skolastik eleştiri geleneği sürekliliği olan bir gelenekti. On dördüncü yüzyılda ilk kez Paris’te ortaya çıkan çok önemli bazı kavramların izleri, aynı yüzyılda Oxford’a, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda da Padova’ya kadar sürülebilir. Kopernik, Padova’da çalışmış, Galileo ise ders vermiştir. Kopernik’in <span style="font-style:italic;">De Revolutionibus'</span>undaki herhangi bir uslamlamasını, belli bir skolastik eleştiriden çıkarsadığını kesin olarak söyleyemesek de bu eleştirmenlerin hep birlikte sözkonusu uslamlamaların geliştirilmesine yardımcı olduğundan da kuşku duyamayız. En azından bu eleştirmenler, Dünya’nın devinimi gibi konuların akademik tartışmalar için meşru sayıldığı bir fikir ortamı yaratmışlardı. Kopernik’in anahtar uslamlamalarından birkaçının daha önce yazılmış, ama bilinmeyen kaynaklardan alınmış olması da hayli olasıdır.</p>

  <p>Yukarıdaki Oresme tartışması, skolastik eleştirinin en tipik örneğini sergiliyor: Aristoteles’in kanıtları sınanmakta, alternatif öğretiler İncelenmekte ve bu sonuncular genellikle mantıksal olanaklılıkları gösterildikten sonra bir kenara bırakılmaktadırlar. Ancak, tüm ortaçağ bilimi böylesine sınırlı ve hatta belki de süreksiz bir eleştirel yapıda değildi. Skolastikler, Aristotelesçi bilimsel gelenekte birkaç yeni araştırma alanı açtılar ve bu geleneğe kalıcı birkaç öğreti değişikliği getirdiler. Bunlardan en önemlileri, Dünya üzerindeki ve (ortaçağdan sonra) göklerdeki ağır kütlelerin devinimini konu edinen kinematik ve dinamik alanlarında olanlardı. Galileo’nun en önemli katkılarından bazıları, özellikle düşen kütlelere ilişkin çalışmaları, pekâlâ ortaçağ bilginlerinin güçlüklerle edindikleri, daha önce dağınık bir biçimde bulunan fiziksel ve matematiksel sezgilerinin yaratıcı bir biçimde yeniden düzenlenmesi olarak görülebilir. Ancak Galileo’nun bunları yeni bir dinamiğin dokusuna kattığı on yedinci yüzyıldan önce bile, sözkonusu sezgilerden biri olan <span style="font-style:italic;">impetus</span> devinim kuramının, astronomik düşünceye, dolaylı da olsa, önemli bir etkisi olmuştur.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Impetus</span> kuramı, Aristoteles fiziğinin bütünü içinde en zayıf olan açıklamalardan birisinin, eğik atış devinimi açıklamasının enkazı üzerine kuruldu. Aristoteles, dışarıdan bir itmeyle devindirilmedikçe bir taşın ya devinimsiz kalacağına ya da Dünya’nın merkezine doğru düz bir çizgide ilerleyeceğine inanıyordu. Bu, çok sayıdaki görüngü için doğal bir açıklamaydı; ancak gözlenen eğik atış devinimiyle kolayca bağdaştırılamıyordu. Elle ya da bir sapanla atıldığında taş doğruca Dünya’ya düşmez. İlk fırlatıcıyla (el ya da sapan) bağlantısı kesildikten sonra bile, başlangıçta itildiği yönde ilerlemeyi sürdürür. Keskin bir gözlemci olan Aristoteles, fırlatılan bir nesnenin nasıl devindiğini biliyordu ve kuramını, düşmekte olan bir nesnenin gerisinde bıraktığı havayı, nesnenin devinimini ilk fırlatıcı ile bağının kesilmesinden sonra da sürdüren bir itmenin kaynağı olarak tasarlayarak yamadı. Kendisi, bu sorunun birbiriyle bağdaşmayan en azından iki versiyonunu sunduğu ve bu noktada hep biraz fazla tartışmaya girdiği için, bu çözümden çok da hoşnut kalmamış gibidir. Ancak, Aristoteles’e göre bu hiç önemli değildi. İlgisi aslında başka yerdeydi. Eğik atışı yalnızca kenarda kalan bir sorun olarak, yalnızca kendi kuramında bazı sorunlar oluşturabileceği için ele alıyordu.</p>

  <p>Aristoteles’in bu yaklaşımı, öyle görünüyor ki neredeyse hemen bazı sorunlar yaratmaya başlamıştır. Aristoteles’in kuramının günümüze dek ulaşan ilk reddiyesini yazan, altıncı yüzyıl Hıristiyan yorumcusu John Philoponus kendi kısmi <span style="font-style:italic;">impetus</span> kuramı çözümünü Helenistik dönem astronomu Hipparkhos’a atfeder. Diğer birçok yorumcu da en azından, Aristoteles’in düşüncesinin bu yönünden rahatsızlık duyuyordu. Belki de Aristoteles dahil olmak üzere hiç kimse, havanın bir itici güç olduğu görüşünü hiçbir zaman fazla ciddiye almamıştır. Aristoteles’in metnindeki bu zorlukların kendi başlarına problem olarak görüldüğü, eğik atış problemiyle tam anlamıyla yüzleşildiği ve Aristoteles’in kuramında yapılan önemli bir değişiklikle çözüldüğü on dördüncü yüzyıla değin bu bir sorun olarak görülmedi. Dünya’ya ilişkin bir problemden kaynaklansa da bu değişikliğin astronomiyi doğrudan etkilediği ortaya çıkmıştır.</p>

  <p>Gerek problemin kendisi, gerekse bu problemin ortaçağdaki çözümü, Oresme’nin hocası olan Jean Buridan’ın <span style="font-style:italic;">Aristoteles’in Fizikinin Sekiz Kitabı Üzerine Sorular</span> (skolastik bilim için tipik bir başlık) adlı kitabındaki zengin ayrıntılardan ortaya çıkarılabilir:</p>

  <p class="alnt">Fırlatılan bir nesnenin, fırlatıcının elinden çıktıktan sonra hava tarafından mı, yoksa başka bir şey tarafından mı devindirildiği araştırılmaktadır.... Bu sorunun yanıtlanmasının çok zor olduğu yargısına varıyorum; çünkü bana öyle görünüyor ki Aristoteles bu problemi iyi çözememiştir. Çünkü o,... (bir yerde) fırlatılan şeyin bulunduğu yeri hızlı bir biçimde boşalttığım, boşluğa izin vermeyen doğanın da boşluğu doldurmak üzere arkasındaki havayı gönderdiğini savunur. Bu biçimde devinen hava, fırlatılan taşa çarpar ve onu ileriye doğru sürer. Bu, belli bir uzaklığa kadar sürekli olarak yinelenir.... (Ancak), bana öyle görünüyor ki bu gidişteki yöntemin başarısız olduğu pek çok deneyle gösterilmektedir...</p>

  <p class="alnt">(Örneğin, Buridan’ın verdiği çok sayıdaki örnekten biri), ön ucu arka ucu gibi konik ve ön ucu kadar keskin olan bir mızrak fırlatıldıktan sonra, keskin bir konik arka ucu olmasaydı ne kadar hızlı olacaksa o kadar hızlı devindirilebilecektir. Ancak, kuşkusuz, arkadan gelen hava, arka uç konik olduğu için kolayca yarılacağı için, sivri arka ucu bu biçimde itemeyecektir (oysa hava küt bir arka ucu itebilecek ve böylece arka ucu küt bir mızrağı daha öteye götürebilecektir)....</p>

  <p class="alnt">Bu nedenle, bir taşta ya da fırlatılan başka bir şeyde, ona baskı yapan, onun devindirici kuvveti olan bir şey olduğunu söyleyebiliriz ve hatta söylemeliyiz. Hava devinime karşı koyar gibi göründüğüne göre, bunu söylemek, havanın fırlatılan nesnenin devinimini (sürdüreceği) iddiasına sarılmaktan açıkça daha iyidir.... (Fırlatıcı) devinen kütleye belirli bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">impetus</span> ya da devindirici güç verir ve bu <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">impetus,</span> devindirici devindirdiği cismi, aşağıya doğru mu yoksa yukarıya mı, yana doğru mu, çembersel mi, ne yönde devindirdiyse, o yönde etki eder. Harekete geçiren şey devinmekte olan cismi ne denli hızlı bir şekilde devindirirse, onun üzerine o kadar güçlü bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">impetus</span> bindirecektir. Fırlatıcı cismi hareket ettirmeyi bitirdikten sonra, cismi devindiren şey bu itkidir. Ancak bu <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">impetus,</span> direnç gösteren hava ve taşı, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">impetusun</span> doğal olarak hareket ettirdiği yönün karşıtı yöne sevkeden yerçekimi nedeniyle sürekli olarak azalır. Böylece, taşın devinimi, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">impetus</span> taşın ağırlığı tarafından yenilecek kadar azalana ya da bozulana ve ağırlığı taşı aşağıya, doğal yerine doğru devindirene kadar sürekli olarak yavaşlar.<a href="../Text/gondermeler.xhtml#g4_11" id="g4_11d"><sup>[11]</sup></a></p>

  <p>Bu satırlar, Buridan’ın ayrıntılı tartışmasından yalnızca bir parçadır ve ardıllarının çalışmalarında buna koşut sayısız inceleme bulunabilir. On dördüncü yüzyıl sonlarına doğru, Buridan’ınkine çok benzeyen birkaç <span style="font-style:italic;">impetus</span> dinamiğinden biri, önde gelen ortaçağ bilimadamlarının çalışmalarında Aristotelesçi dinamiğin yerini almıştı. Bu gelenek varlığını sürdürdü; Kopernik’in Padova’da çalıştığı dönemlerde öğretilmekteydi; Galileo onu Piza’daki hocası Bonamico’dan öğrenmişti. Hem Kopernik hem de Galileo onu çağdaşlarının ya da ardıllarının da yapmış olduğu gibi, açık ya da örtük olarak kullandılar. <span style="font-style:italic;">lmpetus</span> kuramı, bir dizi farklı vesileyle ve çeşitli yollardan Kopernik Devriminde temel bir rol oynadı.</p>

  <p>Bunlardan birini daha önce görmüş, ancak pek farkına varmamıştık. Oresme’nin Aristoteles’in Dünya’nın devinmediğine ilişkin temel tezini çürütmesinde, <span style="font-style:italic;">impetus</span> kuramının ya da bu kurama çok benzer bir kuramın doğru olduğu kabul edilir. Aristoteles’in devinim kuramına göre, dikey olarak fırlatılan bir taş, uzayda sabit bir yarıçap boyunca ilerlemek zorundadır. Eğer taş havadayken Dünya dönüyorsa, bu durumda taş (ya da ok) bu devinime eşlik edemeyecek ve bu nedenle de fırlatıldığı noktaya geri dönemeyecektir. Ancak Dünya’nın doğu yönündeki devinimi taşa, taş onu fırlatanla hâlâ temas halindeyken doğu yönünde bir <span style="font-style:italic;">impetus</span> verirse, bu <span style="font-style:italic;">impetus</span> varlığını sürdürecek ve taşın, onu fırlatanla bağlantısı koptuktan sonra da devinmekte olan Dünya’yı izlemesine neden olacaktır. <span style="font-style:italic;">Impetus</span> kuramına göre, dönmekte olan Dünya yer cisimlerine içsel bir devindirici güç vermekte ve bu devindirici güç de bu cisimlerin Dünya’nın peşinden gitmelerini sağlamaktadır. Ustası Buridan gibi Oresme de <span style="font-style:italic;">impetus</span> kuramına inandı. Aristoteles’in kuramının yanlışlığını kanıtlarken bu kuramdan açıkça söz etmemiş olsa da <span style="font-style:italic;">impetus</span> kuramı olmaksızın kanıtının hiçbir anlamı yoktur. Ortaçağ’da olsun, Rönesans’ta olsun, Dünya’yı üzerindeki cisimleri geride bırakmadan devindirmeyi olanaklı gören tezlerin çoğu öyle ya da böyle <span style="font-style:italic;">impetus</span> kuramını içermektedir.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Impetus</span> kuramını savunanlardan bazıları, kuramın kapsamını hemen yeryüzünden gökyüzüne genişlettiler. Bunu yaparken, gelecekteki Kopernikçiliğe doğru ikinci bir adım daha atmış oldular. Buridan’ın kendisi, <span style="font-style:italic;">Sorular</span> adlı yapıtında, yukarıda yaptığımız alıntının biraz sonrasındaki bir yerde şunları söylüyor:</p>

  <p class="alnt">Yine, İncil, uygun (meleksel) anlakların gökcisimlerini devindirdiğini söylemediği için, bu türden anlakların varolduğunu kabul etmenin zorunlu görünmediği söylenebilir. Pekâlâ şu yanıt da verilebilir: Tanrı Dünya'yı yarattığında, göksel kürelerin her birini kendisinin hoşnut kalacağı biçimde devindirmiş ve bunları devindirirken içlerine, ortaya çıkan her şeyde ortak etken olarak rıza göstermesi gibi genel bir etkileme yöntemi dışında, kendisi devindirmek zorunda kalmadan devinmelerini sağlayacak bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">impetus</span> yüklemiştir. Böylece, yedinci günde, etkinlikleri ve edilginlikleri başkalarına vererek yaptığı bütün işlere ara verdi. O’nun gökcisimlerine yüklediği bu <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">impetadar,</span> bu gökcisimlerinin diğer devinim türlerine hiçbir eğilimleri olmaması nedeniyle, daha sonra ne azaldı ne de bozuldu. Ne de bu <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">impetusu</span> bozacak ya da baskılayacak direnç vardı.<a href="../Text/gondermeler.xhtml#g4_12" id="g4_12d"><sup>[12]</sup></a></p>

  <p>Belki de ilk kez olarak Buridan’ın elyazmalarında gökler ve Dünya tek bir yasa dizisine tabi kılınmaya çalışılıyordu; bu öneri Buridan’ın öğrencisi Oresme tarafından daha da ileri götürüldü. Oresme, “Tanrı (gökleri) yarattığında... yeryüzündeki cisimlere ağırlık yüklediği gibi, göklere de belli bir devinim niteliği ve kuvveti yükledi ...; tıpkı bir saat yapıp, bu saati kendi kendine işlemeye bırakan bir insan gibi. Böylece, Tanrı gökleri (Kendi) kurmuş olduğu düzene göre sürekli devindirilecek bir şekilde bıraktı.”<a href="../Text/gondermeler.xhtml#g4_13" id="g4_13d"><sup>[13]</sup></a> Ancak gökleri dünyevi bir düzenek olarak, bir saat düzeneğinin bir parçası olarak tasarlamak, Ay-üstü ve Ay-altı bölgeler arasındaki mutlak ikiliği kırmak demektir. <span style="font-style:italic;">Impetus</span> kuramcıları, en azından ortaçağ boyunca, bu fikri daha ileri götürmemiş olsalar da Dünya’nın bir gezegen olarak görülebilmesi için, aşılması gereken ikilik tam da, hem Aristoteles’den hem de teolojiden türetilmiş olan bu ikilikti.</p>

  <p>Dünya’nın deviniyor olma olasılığı ile yeri ve göğü yöneten yasanın kısmen birleştirilmiş olması, <span style="font-style:italic;">impetus</span> kuramının Kopernik Devrimine en dolaysız iki katkısıdır. Ancak en önemli katkısı, son bölümde kısaca yeniden ele alacağımız dolaylı bir katkıdır. Newton dinamiğinin evrimindeki oynadığı rolle <span style="font-style:italic;">impetus</span> kuramı, Devrimin Kopernik’in ölümünden bir yüzyılı aşkın bir zaman sonra başarılı bir sonuca ulaşmasını sağladı. Kopernik, on altıncı yüzyılda, gezegenlerin nasıl devindiklerinin yalnızca yeni bir matematiksel tanımını veriyordu; gezegenlerin neden kendisinin söylediği gibi devindiklerini açıklamakta başarılı değildi. Başlangıçta Kopernik’in matematiksel astronomisi hiçbir fiziksel anlam taşımıyordu ve bu nedenle de ardılları için yeni problemler yarattı. Bu problemler ancak dinamiği Kopernik'in matematiksel sisteminde eksik olan anahtarı sağlayan Newton tarafından çözümlendi; Newton’un dinamiği ise daha önceki skolastik devinim çözümlemesine Kopernik’in astronomisinden bile daha fazla bağlıdır.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Impetus</span> dinamiği Newton dinamiği değildir; ancak <span style="font-style:italic;">impetus</span> dinamiği yeni sorunlara, yeni değişkenlere ve yeni soyutlamalara işaret ederek, Newton’un çalışmalarına giden yolu hazırladı. <span style="font-style:italic;">İmpetus</span> kuramından önce hem Aristoteles hem de deneyler, yalnızca durağanlığın kalıcı olacağını doğru sayıyordu. Buridan ve diğer bazı <span style="font-style:italic;">impetus</span> kuramcıları, herhangi bir dirençle karşılaşmadığında, devinimin de sonsuza dek sürebileceğini söylediler ve böylelikle Newton’un, Devinimin İlk Yasası olarak bildiğimiz yasasına giden yolda önemli bir adım atmış oldular. Yine, yukarıdaki betimleyici alıntının burada yer verilmeyen bir bölümünde Buridan, devinen bir cisimdeki <span style="font-style:italic;">impetus</span> niceliğini kütlenin hızı ile içerdiği madde niceliğinin çarpımına eşitler. <span style="font-style:italic;">Impetus</span> kavramı modern momentum kavramına, özdeş olmasa da çok benzer bir durumdadır. Galileo’nun yapıtında <span style="font-style:italic;">“impetus”</span> ve “<span style="font-style:italic;">momentum</span>” sözcükleri sıklıkla birbirinin yerine kullanılır. Son bir örnek verecek olursak, bir başka yerdeki tartışmasında Buridan neredeyse serbest düşen bir cismin yerçekiminin (ya da ağırlığının) eşit zaman aralıklarında eşit <span style="font-style:italic;">impetus</span> (ve bu nedenle de hız) artışı yarattığını söyleyecek gibidir. Galileo, Buridan’ın ardılları arasında tam olarak bunu söyleyen ve bundan, skolastiklerden gelen diğer çözümleyici gereçleri de kullanarak, düşme zamanı ile uzaklık arasındaki modem nicel ilişkiyi çıkarsayan ilk kişi değildi. Bunlara benzer katkılar skolastik bilime Newton dinamiğinin evriminde önemli bir rol vermektedir; Newton dinamiği ise, Kopernik ile ardılları tarafından ortaya konulan yeni evren yapısının kilit taşıdır.</p>

  <p>On yedinci yüzyılda, tam da mutlak yararlılığı ilk kez gösteriliyorken, skolastik bilim yeni bir düşünce yapısı kurmaya çalışanların şiddetli saldırılarına maruz kaldı. Skolastiklerle alay etmek kolaydır ve bu hep böyle bilinir. Ortaçağ bilimcileri kendi problemlerini doğadan çok, metinlerden bulmuşlardı. Bu problemlerin çoğu bugün artık problem gibi görünmezler. Modern ölçütler açısından ortaçağdaki bilim pratiği inanılmayacak ölçüde yetersizdi. Ancak, Batıda bilim başka türlü nasıl yeniden doğabilirdi ki? Skolastik felsefe çağı, eskiçağ biliminin ve felsefesinin aynı zamanda hem yeniden kurulduğu, hem özümlendiği, hem de uygunluğunun sınandığı yüzyıllardır. Ortaya çıkarılan zayıf noktalar modern dünyada hemen etkili araştırmaların odak noktaları durumuna geldiler. On altıncı ve on yedinci yüzyılların önemli yeni bilimsel kuramlarının tümü de skolastik eleştirilerin Aristotelesçi düşünce yapısında açtığı gediklerden doğar. Bu kuramların çoğu skolastik bilimin yaratmış olduğu anahtar kavramları da içine almıştır. Bunlardan bile daha önemlisi, modern bilimcilerin ortaçağdaki öncellerinden miras aldıkları yaklaşım, insan aklının doğaya ilişkin problemleri çözme gücüne sonsuz inançtır. Merhum profesör Whitehead’in belirttiği gibi, “modern bilimsel kuramın gelişiminden önce ortaya çıkan bilimin olanaklı olduğuna dair inanç, farkına varılmaksızın ortaçağ teolojisinden türemiştir.”<a href="../Text/gondermeler.xhtml#g4_14" id="g4_14d"><sup>[14]</sup></a></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_23">Kopernik’in Çağında Astronomi</h2>

  <p>Aristoteles-Batlamyus geleneğinde geç ortaçağda yapılan değişiklikleri tartışırken, geliştirilmiş olan gezegen astronomisi konusunda neredeyse hiçbir şey söylemedik. Aslında ortaçağ Avrupa’sında, kısmen matematik metinlerinin kendine özgü zorluklarının olması, kısmen de gezegenler sorununun oldukça kapalı bir problem olarak görünmesi nedeniyle, gezegen astronomisi adına neredeyse hiçbir şey yoktu. Aristoteles’in <span style="font-style:italic;">Gökyüzü Ûze-rin</span>e’si, tüm evreni göreli olarak daha basit terimlerle anlatıyordu; Batlamyus’un karmaşık <span style="font-style:italic;">el-Mecisti'sinin</span> büyük bölümü, yalnızca gezegen konumlarının hesaplanmasıyla ilgiliydi. Bu nedenle, hem Aristoteles’in hem de Batlamyus’un yapıtları ancak on ikinci yüzyılın sonuna doğru çevrilmiş olmalarına rağmen, Aristoteles mantığı, felsefesi ve kozmolojisi ileri Batlamyus astronomisinden çok daha hızlı bir şekilde benimsenmiştir. On üçüncü yüzyıl metafiziği Aristoteles metafiziğiyle derinlik açısından yarışır; on dördüncü yüzyıl fiziği ve kozmolojisi derinlik ve mantıksal tutarlılık açısından Aristoteles’i aşar. Halbuki, Avrupalılar, on beşinci yüzyıl ortalarına kadar Batlamyus’unkine rakip olabilecek, kendilerine ait bir astronomi geleneği geliştiremediler; bunu o tarihte başarabildikleri bile kuşkuludur. Yaygın olarak bilinen, Avrupa’ya ait ilk astronomi incelemesi, temel bilgiler içeren Arapça bir incelemenin körü körüne bir kopyası olarak, Holywoodlu John’un 1233 dolaylarında yazdığı ve gezegenlere yalnızca bir bölüm ayırdığı çalışmasıdır; karşılaştırılacak olursa, Batlamyus bu konuya dokuz bölüm ayırıyordu. Bunu izleyen iki yüzyılın ürünleri yalnızca Holywoodlu John’un yapıtına ilişkin yorumlar ve onun birkaç başarısız rakibidir. Kopernik’in 1473’teki doğumundan yirmi yıl önceye dek, teknik açıdan yetkin bir gezegen astronomisi olduğuna ilişkin pek az somut kanıt vardır. Ardından, Alman Georg Peuerbach (14231461) ve öğrencisi Johannes Müller (1436-1476) gibilerinin çalışmalarında bunun kanıtları ortaya çıkar.</p>

  <p>O halde, Kopernik kuşağı Avrupalıları açısından gezegenler astronomisi, neredeyse yeni bir alandı ve daha önce olduğundan tümüyle farklı bir entelektüel ve toplumsal ortamda çalışılmaktaydı. Bu farklılık, kısmen, Aquino’lu Tommaso’nun ve Dante’nin çalışmalarını incelerken gördüğümüz gibi, astronomi geleneğine yapılan teolojik eklemelerden kaynaklanır. Buridan ve Oresme gibi insanların mantıksal ve kozmolojik eleştirileriyle bu konuda çok daha temel değişiklikler de yapılmıştı. Ancak bunlar ortaçağın katkılarıydı; Kopernik ise ortaçağda yaşamamıştır. Kopernik’in yaşamı (1473-1543), Rönesans ve Reform’un en önemli on yıllan arasında geçmiştir ve bu geç çağa özgü yenilikler, Kopernik’in çalışmasının başlangıcında ve biçimlenmesinde etkili olmuştur.</p>

  <p>Genel mayalanma dönemlerinde klişeler rahatça bir kenara bırakıldığı için, Avrupa’da tam da Rönesans ve Reform döneminde yaşanan çalkantılar, Kopernik’in astronomide yenilik yapmasını kolaylaştırdı. Bir alandaki değişim, diğer alanlarda da klişelere tutunmayı zorlaştırır. Ulusal ya da uluslararası düzeyde şiddetli sarsılmaların yaşandığı dönemlerde bilimde hep kökten yenilikler olmuştur ve Kopernik böyle bir dönemde yaşıyordu. Müslümanlar yeniden, ulus devletin artık feodal monarşinin yerine geçmesi sürecinde hanedanlık çatışmalarıyla sarsılan Avrupa’yı, onun geniş topraklarım fethetmekle tehdit etmekteydiler. Ekonomik kuramlardaki ve teknolojideki hızlı değişimleri arkasına alan yeni bir ticari aristokrasi, eski Kilise ve toprak sahipleri aristokrasisine rakip oluyordu. Luther ve Calvin, Katolikliğin dinsel hegemonyasına karşı ilk başarılı ayaklanmaların önderleri oldular. Politik, toplumsal ve dinsel yaşamda böylesine açık kargaşaların damgasını vurduğu bir çağda, gezegen astronomisindeki bir yenilik, hiç de yenilik olarak göze çarpmayabilirdi.</p>

  <p>Bu çağın özelliklerinin astronomi üzerinde daha da somut etkileri olmuştur. Örneğin, Rönesans bir yolculuklar ve keşifler çağıydı. Kopernik’in doğumundan elli yıl önce, Portekizlilerin Afrika kıyısı boyunca yaptığı seferler, AvrupalIların düş gücünü ve servet tutkusunu kışkırtmaya başlamıştı. Kolomb’un, Kopernik on dokuz yaşındayken, Amerika’yı keşfetmesi, yalnızca ilk keşif dizisinin son halkası olmuş, yeni bir dizi keşif için de bir temel oluşturmuştu. Başarılı seferlerin yapılabilmesi gelişmiş haritaları ve denizcilik tekniklerini gerektiriyordu ve bunlar ise kısmen, göklere ilişkin bilginin gelişmesine bağlıydı. İlk Portekiz seferlerinin düzenleyicisi ve yöneticisi olan Prens Denizci Henrique, Avrupa’nın ilk gözlemevlerinden birini kurdu. Böylece, keşifler Avrupalı uzman astronomlara talep oluşmasını sağladı ve bu da astronomların çalışma alanlarına karşı tavırlarını kısmen değiştirdi. Her yeni sefer, yeni kara parçalarını, yeni ürünleri ve yeni halkları ortaya çıkarıyordu. İnsanlar, Dünya’nın eski betimlerinin nasıl yanlış olabileceğini hemen öğrendiler. Özellikle de Batlamyus eskiçağın en büyük astronomu ve astroloğu olduğu kadar en büyük coğrafyacısı da olduğundan, onun ne kadar hatalı olabileceğini öğrendiler. Astronomun, biraz sonra Kopernik’in kendisinde de göreceğimiz bir bilince, yani kendisinin, Rönesans insanının sonunda Batlamyus’un coğrafyasını düzeltebileceğinin bilincine varması, onu coğrafyayla çok yakından ilişkili kendi alanındaki değişimlere de hazırladı.</p>

  <p>Takvimler üzerine çalışmalar astronomu mevcut hesaplama tekniklerinin yetersizliğiyle yüz yüze bıraktığı için, takvim reformu konusundaki tahriklerin Rönesans astronomi pratiği üzerinde daha dolaysız ve daha çarpıcı etkileri oldu. Jülyen takvimin biriken hatalarının farkına çok daha önceleri de varılmıştı; takvim reformu önerilerinin geçmişi on üçüncü yüzyıla, hatta daha öncesine dek uzanır. Ancak siyasi, büyüyen ekonomik ve yönetsel birimlerin etkili ve bir örnek bir tarihlendirme aracının geliştirilmesini teşvik ettikleri on altıncı yüzyıla kadar bu önerilerin pek etkisi olmadı. O dönemde reform Kilisenin resmi projesi olmuştu; bunun astronomideki sonuçlan Kopernik’in yaşamöyküsünde açıkça görülmektedir. On altıncı yüzyılın başlarında Kopernik’e, takvim reformu konusunda papalığa danışmanlık önerildi. Kopernik bu öneriyi geri çevirdi ve mevcut astronomik gözlem ve kuramların tamamıyla uygun bir takvim tasarımına olanak vermediği kanısında olduğu için, reformun ertelenmesinde diretti. Kopernik o dönemki astronominin, kendi radikal kuramını öne sürmesine yol açan çeşitli yönlerini sıralamaya, “Çünkü, ilkin, matematikçiler Ay’ın ya da Güneş’in devinimleri konusunda o kadar kararsızlar ki mevsim yılının sabit uzunluğunu bile açıklayamıyor ya da gözlemleyemiyorlar” (bkz. s. 230) sözleriyle başlar. Kopernik, takvim reformunun astronomide bir reformu gerektirdiğini söylüyordu. <span style="font-style:italic;">De Revolutionibus'</span>unun önsözünü, kendi kuramının yeni bir takvim yapılmasını olanaklı kıldığını söyleyerek bitiriyordu. İlk kez 1582 yılında benimsenen Gregoryen takvim, gerçekten de Kopernik’in çalışmasında kullanılan hesaplamalara dayanır.</p>

  <p>Rönesans yaşamının bir başka yönü daha astronomik hesaplar yapmak için mevcut tekniklerin yetersiz olduğunun iyice fark edilmesine yol açtı. On beşinci yüzyılda Avrupa, klasik modellerin ikinci kez yeniden keşfedilmesinin eşlik ettiği ikinci bir büyük entelektüel canlanma daha yaşadı. On ikinci yüzyıldaki öncelinden farklı olarak, Rönesans’ta bilginin yeniden canlanışı aslında bilimsel bir canlanış değildi. Yeniden elde edilen belgelerin birçoğu eskiçağ edebiyatının, sanatının ve mimarisinin örnekleriydi. Bu alanlardaki büyük gelenek, İslam kültürü ona kayıtsız kalmış olduğu için, Batıda genellikle bilinmiyordu. Ancak on beşinci yüzyılda bulunan elyazmaları arasında, Helenistik dönem matematiğinin birkaç önemli çalışması ve daha önemlisi, daha önce yalnızca Arapçası bilinen bilimsel klasiklerin hakiki Yunanca metinleri de vardır. Sonuç olarak, Batlamyus sisteminin göksel devinimleri doğru olarak tahmin edememesindeki malum başarısızlık, artık aktarım ya da çeviri sürecinde biriken yanlışlara yüklenemeyecekti. Astronomlar bundan böyle astronominin Batlamyus döneminden beri gerilemekte olduğuna inanamazdı.</p>

  <p>Örneğin Peuerbach, astronomideki kariyerine, Müslümanlardan alınan <span style="font-style:italic;">el-Mecisti</span>'nin ikinci el çevirilerini çalışarak başladı. Bunlardan hareketle Batlamyus sisteminin daha önce bilinenlerinden daha uygun ve bütünsel bir açıklamasını yeniden kurabildi. Ancak, çalışmasının sonunda yalnızca, tamamıyla doğru bir astronominin Arapça kaynaklardan türetilemeyeceği kanısına varmıştı. Astronomların özgün Yunanca metinlerden çalışmalarının gerekli olduğu kanısındaydı ve 1461 yılında, İtalya’da bulunan elyazmalarını gözden geçirmek için bu ülkeye doğru yola çıkmak üzereyken öldü. Ardılları, özellikle de Johannes Müller, özgün Yunanca metinler üzerinde çalıştılar ve böylece Batlamyus’un özgün anlatımının bile yetersiz olduğunu ortaya çıkardılar. Eskiçağ yazarlarının gerçek metinlerine erişilmesini sağlayan on beşinci yüzyıl bilginleri, Kopernik’ten hemen önceki kuşağın, dönemin bir değişim zamanı olduğunu fark etmesine yardımcı oldular.</p>

  <p>Yukarıda tartıştıklarımıza benzer gelişmeler, Kopernik Devriminin neden tam o dönemde gerçekleştiğini anlamamıza yardımcı olabilecektir. Bunlar, astronomide büyük değişim iklimindeki başlıca öğelerdir. Ancak, Rönesans’ın devrimde bir bakıma daha farklı roller oynayan, daha entelektüel başka yönleri de vardır. Bunlar, çağın hâkim bilgi akımı olan hümanizmle ilişkilidir ve bunların Devrimin zamanlaması üzerindeki etkisi, biçimi üzerindeki etkisinden azdır. Hümanizm özünde bilimsel bir akım değildi. Hümanistlerin kendileri çoğu kez Aristoteles’e, skolastiklere ve tüm üniversite bilgi geleneğine keskin bir biçimde karşı çıktılar. Kaynaklan yeni bulunan yazınsal klasiklerdi ve diğer çağlardaki edebiyatçılar gibi, onların da çoğu bilimsel girişimi bir bütün olarak reddetti. İlk hümanist ozan Petrarca, Augustinus’un bilimi kınamasına şaşılacak ölçüde benzeyen tipik bir görüşü şöyle dile getirir: “Bütün bunlar doğru olsa bile bize mutlu bir yaşam yolunda yardımcı olmazlar; biz ait olduğumuz insan soyunun doğası konusunda cahilken ve nereden geldiğimizi ya da nereye gittiğimizi bilmez ya da bunu önemsemezken, hayvanların, kuşların, balıkların ve sürüngenlerin doğasını tanımanın bize ne yararı olacaktır ki?”<a href="../Text/gondermeler.xhtml#g4_15" id="g4_15d"><sup>[15]</sup></a> Rönesans’ın tek entelektüel akımı hümanizm olmuş olsaydı, Kopernik Devrimi uzun bir süre gecikebilirdi. Kopernik’in ve onun astronomi alanındaki çağdaşlarının çalışmaları, tam da hümanistlerin en çok yerdikleri o üniversite geleneğinin ürünleriydi.</p>

  <p>Ancak, hümanistler bilimi durdurmayı başaramadılar. Rönesans’ta üniversitelerin dışındaki hâkim hümanist gelenek ile üniversite duvarlarının arkasında varlığını sürdüren bilimsel gelenek yan yana yaşadılar. Sonuç olarak, hümanistlerin dogmatik Aristoteles karşıtlığının ilk bilimsel etkisi, ötekilerin Aristoteles biliminin en temel kavramlarından uzaklaşmasını kolaylaştırmak oldu. Bunun bir ikinci, ancak daha önemli etkisi ise bilimin, hümanist düşüncenin ayırıcı özelliklerinden biri olan güçlü bir öbür dünya düşüncesi damarından şaşırtıcı bir biçimde etkilenmesidir. Öyle görünüyor ki hümanizmin, Petrarca’dan yapılan alıntıda üstü kapalı bir şekilde sözü edilen bu yönü, Kopernik, Galileo ve Kepler gibi bazı Rönesans bilimcilere kesinlikle Aristotelesçi olmayan iki fikir vermişti: Bunlar, doğadaki basit aritmetik ve geometrik düzenlilikleri ortaya çıkarmanın olanaklı olduğuna ilişkin yeni inanç ile evrendeki tüm yaşamsal ilke ve güçlerin kaynağı olarak Güneş’e yeni bir bakıştır.</p>

  <p>Hümanizmin öbür dünya görüşü, Augustinus’u ve ilk Kilise babalarını oldukça etkilemiş olan, ancak Aristoteles’in yazılarının on ikinci yüzyılda yeniden bulunması sonucunda geçici olarak Aristoteles’in gölgesinde kalan, iyi tanımlanmış bir felsefi gelenekten geliyordu. Aristoteles geleneğinden farklı olarak bu gelenek, gerçekliği gündelik yaşamın fanilikleri yerine tinin değişmez dünyasında buluyordu. Bu geleneğin dayandığı temel kaynak olan Platon, çoğu yerde, bu dünyanın nesnelerini, onların yalnızca uzam ve zamanın dışında var olan ülküsel nesnelerin ya da “idealar”ın ebedi dünyasının kusurlu gölgeleri olduklarını söyleyerek gözden çıkarmış gibi görünmektedir. Platon’un, Yeni-Platoncular olarak bilinen takipçileri, ustalarının düşüncesindeki bu eğilimi, başka eğilimleri tümüyle dışlayacak biçimde vurgulamıştı. Çoğu hümanistin kendilerine örnek aldığı Yeni-Platoncuların mistik felsefesi yalnızca aşkın bir gerçekliği kabul ediyordu. Fakat, bütün mistisizmine karşın Yeni-Platonculukta, Rönesans biliminde önemli bir yön değişimine yol açan öğeler de vardı.</p>

  <p>Yeni-Platoncu hemen gündelik yaşamın değişebilir ve bozulabilir dünyasından kusursuz olan saf tinin ebedi dünyasına geçiyor ve matematik ona bu geçişi nasıl yapacağını gösteriyordu. Matematik, ona göre, yeryüzü dünyasının kusurlu ve değişen görünümlerinin ortasında ölümsüz ve gerçek olanı örnekliyordu. Düzlemsel geometrinin üçgen ve çemberleri, bütün Platoncu formların ilk örnekleriydi. Bu biçimler hiçbir yerde değildiler - kâğıda çizilen hiçbir çizgi ya da nokta Eukleides’in koyutlarına karşılık gelmeyecektir - ancak bunlara, yalnızca aklın keşfedebildiği ve bir kez keşfedildiğinde gerçek dünyanın nesnelerinde bulanık bir şekilde yansımış olarak görülebilen, belli ebedi ve zorunlu özellikler yüklenmiştir. Gerçek dünyayı yine matematiğin ebedi dünyasının bir gölgesi olarak tasarlamış olan Pytagorasçılar da, yeryüzü bilimi idealini, uzunlukları, 1 : ¾ : ⅔ : ½ basit sayısal oranlarında olan bir örnek tellerin armonik sesler ürettiğine ilişkin buluşlarında örneklediler. Yeni-Platoncu düşüncedeki matematik damarı genellikle Pythagoras’a dayandırılır ve Yeni-Pythagorasçılık olarak bilinir.</p>

  <p>Platon’un kendisi de, ideaların ardındaki usun eğitimi için matematiğin zorunluluğunu vurguluyordu: Akademisinin kapısına “geometriden anlamayan hiç kimse kapımdan içeri giremez”<a href="../Text/gondermeler.xhtml#g4_16" id="g4_16d"><sup>[16]</sup></a> sözünü yazdığı söylenir. Yeni-Platoncular daha da ileri gittiler. Tanrının, ruhun ve evrenin ta kendisi olan dünya ruhunun özsel doğasının anahtarının matematikte olduğunu düşündüler. Beşinci yüzyıl Yeni-Platoncusu Proklos’tan tipik bir bölüm, bu mistik matematik anlayışının bir yönünü eksiksiz bir biçimde ortaya koyuyor:</p>

  <p class="alnt">Bu nedenle (dünyanın) ruhu, hiçbir biçimde uslan yoksun düz bir levhaya benzetilemez; o, her zaman üzeri yazılı bir levha, kendi üzerindeki harfleri kendi yazan ve bunlardan anlıktan gelen ebedi bir bolluk üreten bir levhadır.... O halde, bütün matematiksel türler ruhta birincil olarak mevcuttur: Öyle ki algılanabilen sayılardan önce, ruhun derinliklerinde kendi kendine devinen sayılar vardır; görünür olanlardan önce yaşamsal biçimler; uyumlu seslerden önce armoninin ideal oranlan ve çemberde dönen cisimlerden önce görünmeyen yörüngeler vardır.... Bütün bunların, her zaman yaşamsal ve anlıksal olarak, görünür sayıların, biçimlerin, nedenlerin ve devinimlerin örnekleri olarak mevcut olduklarını düşünmeliyiz. Ve burada, matematiksel idealardan kökeni türeten, ruhun dokusunu tamamlayarak var olan her şeyin nedenlerini onun doğasına dayandıran, Timaeus’un öğretisini izlemeliyiz.<a href="../Text/gondermeler.xhtml#g4_17" id="g4_17d"><sup>[17]</sup></a></p>

  <p>Proklos ve onun ülküsünü paylaşan hümanistler, fiziksel bilimlerin çok uzağındadırlar. Ancak yer yer, doğa bilimlerine daha eğilimli olan çağdaşlarını etkilediler ve sonuç olarak, pek çok geç dönem Rönesans bilimcisi doğadaki basit aritmetik ve geometrik düzenlilikleri keşfetmek için yeni bir araştırmaya girişti. Kopernik’in Bologna’dan dostu ve hocası Domenico Maria de Novara, Proklos’u ve onun okulundan diğer düşünürleri çeviren Floransak Yeni-Platoncuların gizli bir üyesiydi. Novara’nın kendisi, öylesine karmaşık ve hantal olan bir sistemin doğanın hakiki matematiksel düzenini gösteremeyeceği inancıyla, Batlamyus’un gezegen kuramım Yeni-Platoncu temelde ilk eleştirenler arasındaydı. Novara’nın öğrencisi olan Kopernik, Batlamyusçu astronomların “birinci ilke olan devinimde bir örneklik ilkesini çiğner gibi göründüklerinden” ve “önde gelen işi, yani evrenin biçimini ve onun parçalarının değişmez simetrisini çıkarsamayı” (bkz. ss. 231-232) başaramamış olduklarından yakındığında, aynı Yeni-Platoncu geleneğin içerisinde yer alıyordu. Astronominin Yeni-Platonculukla bağı, Kopernik’in büyük halefi Kepler’de çok daha açık bir şekilde görünür. Daha sonra göreceğimiz gibi, Kepler’in çalışmalarının çoğuna basit sayısal ilişkiler arayışı hâkimdir ve bu arayış onun çoğu çalışmasının çıkış noktasıdır.</p>

  <p>Yeni-Platonculuk ile Güneş’e tapma arasındaki bağın kökeni daha belirsizdir; ancak bunların birbiriyle olan ilişkisine dair bir ipucu, Proklos’tan yaptığımız alıntıda bulunabilecektir. Yeni-Platoncu düşünce gerçek dünyadan hiçbir zaman tam olarak vazgeçemedi. Proklos’un dünyanın ruhunda ya da Tanrıda bulduğu “yaşamsal biçimler" ve “görünmeyen yörüngeler”, birincil felsefi varlıklar, eksiksiz gerçekliğe ve varlığa sahip biricik şeyler olabilirdi. Ancak Yeni-Platoncu, duyularının bir biçimde var olduklarını doğruladığı kusurlu cisimlerin varlığını kabul etmekten de kaçmamıyordu. Bu nedenle de cisimleri, “yaşamsal biçimlerin” kendilerinden türeyen ikinci dereceden kopyalar olarak görüyordu. Proklos’un söylediği gibi, dünya ruhunun doğasını belirleyen matematiksel idealar, aynı zamanda “varolan her şeyin nedenleridirler. Bu ideaların kendi saf anlıksal tözlerinden sonsuz sayıda değersizleşmiş ve maddileşmiş kopya türüyordu. Yeni-Platoncunun Tanrısı, kendisinden gelen ideaların bolluğu, uçsuz bucaksız gücünü kanıtlayan, kendini ikiye katlayan bir üretici ilkeydi. Maddi evrende de bu doğurgan Tanrı, buna uygun bir biçimde, yaydığı görülür ve görülmez şeylerle evrene ışık, sıcaklık ve bereket saçan Güneş’le simgelendi.</p>

  <p>Güneş ile Tanrı’nın bu simgesel özdeşliği, Rönesans edebiyat ve sanatında sıklıkla karşımıza çıkmaktadır. On beşinci yüzyılın hümanist ve Yeni-Platoncu Floransa akademisinin önde gelenlerinden Marsilio Ficino, <span style="font-style:italic;">Güneş Üzerine</span> adlı incelemesinde bunu örnek bir biçimde dile getiriyor:</p>

  <p class="alnt">İyi’nin (ki o Tanrıdır) doğasını hiçbir şey, (Güneş’in) ışığından daha iyi bir şekilde açığa çıkaramaz. Birincisi, ışık, algılanabilir nesnelerin en parlağı ve en saydamı olduğu için. İkincisi, ne onun kadar kolaylıkla, ne onun kadar geniş bir alana, ne de onun kadar hızla yayılan başka bir şey olmadığı için. Üçüncüsü, ışık bir okşama gibi, zarar vermeksizin ve çok yumuşak bir biçimde tüm nesnelerin içine işler. Dördüncüsü, ona eşlik eden ısı tüm nesneleri besler ve büyütür; o evrensel yaratıcı ve devindiricidir... Buna benzer bir biçimde. İyi’nin kendisi de her yere yayılmıştır ve her şeyi yatıştırır; iyiliğe yönlendirir. Bunu zorlamayla değil, (ışığa eşlik eden) ısı gibi, kendine eşlik eden sevgiyle yapar. Bu sevgi bütün nesneleri, İyi'yi özgürce kucaklamaları için kendine çeker... Bu ışık belki de kutsal ruhun uzaktan etkiyen, tüm nesneleri göğe bağlayan, bununla birlikte hiçbir zaman göğü terk etmeyen, dıştaki şeylerle karışmayan görme duyusunun ya da bakma eyleminin ta kendisidir... Göklere bir bakın, gökteki anavatanımızın vatandaşları, size yalvarırım... Güneş size ve Güneş’in gerçek olmadığını söylemeye cüret edeceklere Tanrının kendisini göstermeye yeter.<a href="../Text/gondermeler.xhtml#g4_18" id="g4_18d"><sup>[18]</sup></a></p>

  <p>Proklos’ta olduğu gibi, Ficino’da da bilimden çok uzaktayız. Ficino astronomiyi anlamamış gibidir. Onu yeniden kurma yönünde hiçbir girişimde bulunmadığı kesindir. Ficino’nun evreninde Güneş yeni bir anlam taşıyor olsa da hâlâ eski konumundadır. Ancak, bu konum artık ona uygun değildi. Ficino, örneğin, ilk yaratılanın Güneş olduğunu ve onun evrenin merkezinde yaratıldığını söylüyordu. Kuşkusuz uzayda olsun, zamanda olsun daha aşağı dereceden hiçbir konum, Güneş’in yüceligiyle ve yaratıcı işleviyle bağdaştırılamazdı. Ancak bu konum Batlamyus astronomisiyle bağdaşmıyordu; buna bağlı olarak, Yeni-Platonculuk için ortaya çıkan güçlükler, Kopernik’in merkezdeki Güneş’in çevresinde kurulan yeni bir sistem düşünmesine yardım etmiş olabilir. Her nasıl olursa olsun, bu güçlükler Kopernik’e yeni bir sistem için gerekçe veriyordu. Kopernik, Güneş’in yeni konumuna ilişkin tartışmasının hemen ardından, dikkatleri kozmolojisinin uygunluğuna çekiyordu (bkz. ss. 293-294). Bu konuda başvurduğu otoriteler ise açıkça Yeni-Platoncuydu:</p>

  <p class="alnt">Her şeyin ortasında, tahta çıkmış Güneş oturur. Tapmakların bu en güzelinde, bu ışık saçıcıyı her şeyi aynı anda aydınlatabileceği daha iyi bir yere yerleştirebilir miydik? Ona, haklı olarak. Evrenin Işıldağı, Zihni ve Yöneticisi denir; Hermes Trismegistos ona Görülür Tanrı adını verir; Sophokles’in Elektra’sı ise ona her şeyi gören der. Güneş böylece, çocuklarını, çevresinde çemberler çizen gezegenleri yöneten bir kral gibi tahtında oturur.</p>

  <p>Kopernik’in gerek Güneş’e, gerekse matematiksel yalınlığa yaklaşımındaki Yeni-Platonculuk açıktır. Bu, onun evren görüşünü ortaya çıkaran entelektüel iklimin temel öğelerinden biridir. Ancak, Kopernik’in düşüncesindeki Yeni-Platoncu yaklaşımın, yeni astronomisinin icadından sonrasına mı yoksa öncesine mi denk geldiği pek anlaşılmaz. Sonraki Kopernikçiler için böyle bir belirsizlik yoktur. Örneğin, Kopernikçi sistemi yoluna koyan kişi olan Kepler, Kopernik’in önerisini tercih edişinin gerekçelerini oldukça açık bir biçimde ortaya koyar; bunlardan biri de şudur;</p>

  <p class="alnt">(Güneş) bir ışık pınarı, bolluk saçan ısıyla dolu, görülenlerin en güzeli, en durusu ve en safı, görmenin kaynağı, kendisi renksiz de olsa bütün renkleri önümüze serendir; devinimiyle gezegenlerin kralı, gücüyle evrenin yüreği, güzelliğiyle evrenin gözü olandır; en Ulu Tanrı maddi bir ev, kutsanmış melekler ile birlikle oturacağı bir yer istemişse, ona yaraşan yerin ancak Güneş olabileceğini düşünmeliyiz.... Eğer Almanlar bütün imparatorlukta en güçlü olanı Sezar olarak seçiyorsa, gökteki tüm devinimlerinin seçimlerinin de tümüyle kendi egemenliğinde olan ışıkla tüm diğer devinim ve değişimi yönetmekte olan Güneş’ten başkası olmayacağından kim kuşku duyabilir ki?... (Böylece) ilk devindiriciliği bir yana bıraksak bile, Güneş’i asaleti ve gücü bakımından, bu devindirme ödevine ve Tanrının evi olmaya uygun saymakta yerden göğe haklıyız.<a href="../Text/gondermeler.xhtml#g4_19" id="g4_19d"><sup>[19]</sup></a></p>

  <p>Kepler’in araştırmasında böylesine belirgin olan matematiksel büyü ve Güneş’e tapma, Kopernik’in ölümden sonraya kadar Rönesans Yeni-Platonculuğu ile yeni astronomi arasında belirgin bağlantı noktalan olmayı sürdürdüler. Ancak on altıncı yüzyıl sonlarında Yeni-Platonculuğun üçüncü bir yönü Kopernikçilikle birleşti ve Kopernik evreninin yapısının yeniden biçimlendirilmesine yardımcı oldu. Yeni-Platonculuğun kusursuzluğu sınırsız verimliliğiyle ölçülen Tanrısından farklı olarak, Aquinolu Tommaso ile Aristoteles’in Tanrısı, kusursuzluğunu yaratısının düzgün ve düzenli oluşunda gösteren bir mimar olarak düşünülmüştü. Aquinolu Tommaso’nun Tanrısı sonlu Aristoteles evreniyle oldukça uyumluydu; ancak, Yeni-Platoncuların Tanrısı o kadar kolayca sınırlandırılamıyordu. Tanrının kusursuzluğu üreticiliğinin kapsamı ve niceliğiyle ölçüldüğünde, daha büyük ve daha kalabalık bir evren, daha kusursuz bir Tanrı anlamına gelmeliydi. Bu nedenle, çoğu Yeni-Platoncuya göre, Aristoteles evreninin sonlu olması Tanrının kusursuzluğuyla bağdaşmıyordu. Yeni-Platoncular, Tanrının sonsuz iyiliğinin yalnızca sonsuz bir yaratı eylemiyle karşılanabileceğini düşünüyorlardı. Kopernik öncesinde bile, kalabalık ve uzam açısından sonsuz bir evren görüşü Aristoteles öğretisinden ciddi sapmalara neden olmuştu. Rönesans’ta Tanrının sonsuz yaratıcılığının yeniden vurgulanması, Kopernik’in icadını hazırlayan fikir ortamındaki önemli bir unsur olmuş olabilir. Daha sonra göreceğimiz gibi, bunun Rönesans sonrasında Kopernik’in sonlu evreninden New-ton’cu dünya makinesinin sonsuz uzayına geçişteki ana etkenlerden biri olduğu açıktır.</p>

  <p>Kopernik Devriminin kavramsal sahne düzeni, en azından burada inceleyeceğimiz kadarıyla, Yeni-Platonculukla tamamlanmıştır. Bu sahne düzeninde astronomik özellikte pek az şey olması, sözkonusu olan bir astronomi devrimi olduğu için, çok şaşırtıcıdır. Ancak, bu sahneyi önemli kılan tam da bu durumdur. Bir bilimdeki yeni buluşların, bu bilimin içindeki yeni durumlara yanıt olarak ortaya çıkması zorunlu değildir. Kopernik’i eskiçağ astronomisinin yetersizliğine ya da değiştirilmesinin zorunlu olduğuna inandıran hiçbir temel astronomik keşif, hiçbir yeni astronomik gözlem biçimi yoklu. Kopernik’in ölümünden elli yıl sonrasına kadar astronomların ulaşabildiği verilerde devrime yol açabilecek hiçbir değişiklik olmamıştır. O halde, Devrimin zamanlamasını ve ona yol açan etkenleri anlamanın olanağı, öncelikle astronominin dışında, astronomiyle uğraşanların içinde yaşadıkları daha geniş bir entelektüel çevrede aranmalıdır. Bu bölümün başında değindiğimiz gibi, Kopernik kozmolojik ve astronomik araştırmalarına Aristoteles’in ve Batlamyus’un bıraktıkları noktaya çok yakın bir yerden başlamıştı. Bu anlamda o, eskiçağ bilimsel geleneğini doğrudan miras almıştır. Ancak, bu mirasın ona ulaşması için neredeyse iki bin yıl gerekti. Aradaki sürede, yeniden keşfetme süreci, ortaçağda bilimle teolojinin birleştirilmesi, yüzyıllar süren skolastik eleştiri ve Rönesans’taki yeni yaşam ve düşünce akımları, hep birlikte, insanların okulda öğrendikleri bilimsel mirasa karşı tutumlarını değiştirmelerini sağlamıştır. Bu temel değişikliğin ne kadar büyük, ama ne kadar da şaşılacak ölçüde küçük olduğunu, gelecek bölümde Kopernik’in yeni düşünce yöntemini ele alırken göreceğiz.</p>
</body>
</html>
