<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Göndermeler</h1>

  <h2 id="sigil_toc_id_48">1. Bölüm: Eski İki Küreli Evren</h2>

  <p><br /></p>

  <p><a href="../Text/1.xhtml#g1_1d" id="g1_1">[←1]</a> Sir Thomas L. Heath, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Greek Astronomy</span>, Library of Greek Thought (Londra: Dent, 1932), ss. 5-7.<a href="../Text/1.xhtml#g1_1d">[←1]</a></p>

  <p><a href="../Text/1.xhtml#g1_2d" id="g1_2">[←2]</a> Benjamin Jowett, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Dialogues of Plato,</span> 3. basım (Londra: Oxford University Press, 1892), III, ss. 452-453.<a href="../Text/1.xhtml#g1_2d">[←2]</a></p>

  <p><br /></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_49">2. Bölüm: Gezegenler Sorunu</h2>

  <p><br /></p>

  <p><a href="../Text/2.xhtml#g2_1d" id="g2_1">[←1]</a> Vitruvius, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Ten Books on Architecture,</span> çev. M. H. Morgan (Cambridge: Harvard University Press, 1926), ss. 261262.<a href="../Text/2.xhtml#g2_1d">[←1]</a></p>

  <p><a href="../Text/2.xhtml#g2_2d" id="g2_2">[←2]</a> Sir Thomas L. Heath, <span style="font-style:italic;">Aristarchus of Samos</span> (Oxford: Clarendon Press, 1913), s. 140.<a href="../Text/2.xhtml#g2_2d">[←2]</a></p>

  <p><br /></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_50">3. Bölüm: Aristotelesçi Düşüncede iki Küreli Evren</h2>

  <p><br /></p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#g3_1d" id="g3_1">[←1]</a> Aristoteles, <span style="font-style:italic;">On the Heavens</span>, çev. W. K. C. Guthrie, Loeb Classical Library (Cambridge: Harvard University Press, 1939), s. 91 (279" 6-17). (Aristoteles, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gökyüzü Üzerine,</span> çev. Saffet Babür, Dost Kitabevi Yayınlan, 1997).<a href="../Text/3.xhtml#g3_1d">[←1]</a></p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#g3_2d" id="g3_2">[←2]</a> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">İbid.,</span> s. 243-253 (296<sup>b</sup>8-298<sup>a</sup>13).<a href="../Text/3.xhtml#g3_2d">[←2]</a></p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#g3_3d" id="g3_3">[←3]</a> Sir Thomas T. Heath, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Greek Astronomy</span>, Library of Grek Thought (Londra: Dem, 1932), ss. 147-148.<a href="../Text/3.xhtml#g3_3d">[←3]</a></p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#g3_4d" id="g3_4">[←4]</a> Aristoteles, <span style="font-style:italic;">On the Heavens</span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">,</span> s. 345 (310<sup>b</sup>2-5).<a href="../Text/3.xhtml#g3_4d">[←4]</a></p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#g3_5d" id="g3_5">[←5]</a> Aristoteles, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Physics</span>, çev. P. H. Wickstead ve F. M. Comford, Loeb Glassical Library (Cambridge: Harvard University Press, 1929), l, 331 (213<sup>a</sup>31-34).<a href="../Text/3.xhtml#g3_5d">[←5]</a></p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#g3_6d" id="g3_6">[←6]</a> Aristoteles, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">On the Heavens,</span> ss. 23-25 (270<sup>b</sup>1-24).<a href="../Text/3.xhtml#g3_6d">[←6]</a></p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#g3_7d" id="g3_7">[←7]</a> Jean Piaget, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Child’s Conception of Physical Causality</span>, çev. Marjorie Gabain (Londra: Kegan Paul, Trench, Trubner, 1930), s. 110-111.<a href="../Text/3.xhtml#g3_7d">[←7]</a></p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#g3_8d" id="g3_8">[←8]</a> Heinz Werner, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Comparative Psychology of Mental Development</span>, gözden geçirilmiş baskı (Şikago: Follett, 1948), ss. 171-172.<a href="../Text/3.xhtml#g3_8d">[←8]</a></p>

  <p><a href="../Text/3.xhtml#g3_9d" id="g3_9">[←9]</a> Aristoteles, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Physica,</span> çev. R. P. Hardie ve R. K. Gaye, <span style="font-style:italic;">The Works of Aristotle</span> içinde, II (Oxford: Clarendon Press, 1930), 208<sup>b</sup>8-22.<a href="../Text/3.xhtml#g3_9d">[←9]</a></p>

  <p><br /></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_51">4. Bölüm: Geleneği Yeniden Biçimlendirmek: Aristoteles’ten Kopernikçilere</h2>

  <p><a href="../Text/4.xhtml#g4_1d" id="g4_1">[←1]</a> St. Augustine, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Works,</span> der. Marcus Dods (Edinburg: Clark, 1871-1877), IX, 180-181.<a href="../Text/4.xhtml#g4_1d">[←1]</a></p>

  <p><a href="../Text/4.xhtml#g4_2d" id="g4_2">[←2]</a> Aquino’lu Aziz Tommaso, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Commentaria in libros Aristotelis De caelo et mundo, Sancti Thomae Aquinatis... Opera Omnia,</span> III (Roma: S. C. de Propaganda Fide, 1886), s. 24. Kendi çevirim.<a href="../Text/4.xhtml#g4_2d">[←2]</a></p>

  <p><a href="../Text/4.xhtml#g4_3d" id="g4_3">[←3]</a> Aquino'lu Aziz Tommaso, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The “Summa Theologica,</span> "Part I, Questions L-LXXIV, çev. İngiliz Dominiken Bölgesi Babalan, 2. basım (Londra: Burns Oates &amp; Washbourne, 1922), s. 225 (Q. 68, Madde 3).<a href="../Text/4.xhtml#g4_3d">[←3]</a></p>

  <p><a href="../Text/4.xhtml#g4_4d" id="g4_4">[←4]</a> Aquino’lu Aziz Tommaso, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Summa Theologica</span>, Part 111, Questions XXVII-LIX (Londra: Washbourne, 1914), s. 425, 433 (Q. 57, Maddeler 1, 4). Yaymcılarının ve Benziger Brothers Inc.’m (New York) izniyle alıntılanmıştır.<a href="../Text/4.xhtml#g4_4d">[←4]</a></p>

  <p><a href="../Text/4.xhtml#g4_5d" id="g4_5">[←5]</a> Charles H. Grandgent, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Discoıırses on Dante</span> (Cambridge: Harvard University Press, 1924), s. 93.<a href="../Text/4.xhtml#g4_5d">[←5]</a></p>

  <p><a href="../Text/4.xhtml#g4_6d" id="g4_6">[←6]</a> Dante, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Banquet,</span> çev. Katharine Hillard (Londra: Routledge and Kegan Paul, 1889), ss. 65-66.<a href="../Text/4.xhtml#g4_6d">[←6]</a></p>

  <p><a href="../Text/4.xhtml#g4_7d" id="g4_7">[←7]</a> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ibid.,</span> s. 69, 79-80.<a href="../Text/4.xhtml#g4_7d">[←7]</a></p>

  <p><a href="../Text/4.xhtml#g4_8d" id="g4_8">[←8]</a> Nicole Oresme, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Le livre du ciel et du monde,</span> der. A. D. Menut ve A. J. Denomy, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mediaeval Studies'</span>de, III-V (Toronto: Pontifical Institute of Mediaeval Studies, 1941-1943), IV, 243.<a href="../Text/4.xhtml#g4_8d">[←8]</a></p>

  <p><a href="../Text/4.xhtml#g4_9d" id="g4_9">[←9]</a> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ibid.,</span> IV, 272. Oresme'nin şerhinden bunu ve bunu izleyen pasajları çevirirken sıklıkla Wisconsin Üniversitesi’nden Marshall Clagett tarafından hazırlanan ve yazarın nezaketi sayesinde mimografisine ulaşabildiğim “Selections in Medieval Mechanics” adlı kitapçıktaki daha uzun İngilizce seçkiden yararlandım. Profesör Clagett’in Oresme’den ve pek çok başka ortaçağ bilim yazarından yaptığı çeviriler yakında <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mechanics in the Middle Ages</span> başlığıyla yayınlanacaktır.<a href="../Text/4.xhtml#g4_9d">[←9]</a></p>

  <p><a href="../Text/4.xhtml#g4_10d" id="g4_10">[←10]</a> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ibid,</span> s. 273.<a href="../Text/4.xhtml#g4_10d">[←10]</a></p>

  <p><a href="../Text/4.xhtml#g4_11d" id="g4_11">[←11]</a> Marshall Clagett’in izniyle <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Selections in Medieval Mechan-i</span>cs”inden özetlendi (bkz. n. 9), s. 35-39. Orijinali Jean Bundan, <span style="font-style:italic;">Qu</span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">aestiones süper oclo libros physicorum</span> (Paris, 1509), Book VIII, Question 12’dir. Sadece biçeme ilişkin birkaç değişiklik yaptım ve bir grup italiği kaldırdım.<a href="../Text/4.xhtml#g4_11d">[←11]</a></p>

  <p><a href="../Text/4.xhtml#g4_12d" id="g4_12">[←12]</a> Clagett, “Selections", s. 40, Buridan, <span style="font-style:italic;">Quaestiones'den</span>.<a href="../Text/4.xhtml#g4_12d">[←12]</a></p>

  <p><a href="../Text/4.xhtml#g4_13d" id="g4_13">[←13]</a> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mediaeval Studies,</span> IV, 171.<a href="../Text/4.xhtml#g4_13d">[←13]</a></p>

  <p><a href="../Text/4.xhtml#g4_14d" id="g4_14">[←14]</a> Alfred North Whitehead, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Science and the Modern WorId</span> (New York: Macmillan, 1925), s. 19.<a href="../Text/4.xhtml#g4_14d">[←14]</a></p>

  <p><a href="../Text/4.xhtml#g4_15d" id="g4_15">[←15]</a> John Herman Randall, Jr., tarafından <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Making of the Modern Mind,</span> 2. basım (Boston: Houghton Mifflin, 1940), 213. sayfasından alıntılanmıştır.<a href="../Text/4.xhtml#g4_15d">[←15]</a></p>

  <p><a href="../Text/4.xhtml#g4_16d" id="g4_16">[←16]</a> Sir Thomas L. Heath, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">A History of Greek Mathematics</span> (Oxford: Clarendon Press, 1921), I, s. 284.<a href="../Text/4.xhtml#g4_16d">[←16]</a></p>

  <p><a href="../Text/4.xhtml#g4_17d" id="g4_17">[←17]</a> Edward W. Strong tarafından <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Procedures and Metaphysics</span> (Berkeley: University of California Press, 1936), s. 43’te, Thomas Taylor’ın, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Philosophical and Mathematical Commentaries of Proclus on the First Book of Euclid’s Elements</span> (Londra: I [1788] ve II [1789]) adlı çalışmasından alınmıştır.<a href="../Text/4.xhtml#g4_17d">[←17]</a></p>

  <p><a href="../Text/4.xhtml#g4_18d" id="g4_18">[←18]</a>. Marsilio Ficino, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Liber de Sole, in Martillii Ficini Florentini,... Opera</span> (Basel: Henric Petrina, [1576]), I, 966. Kendi çevirim.<a href="../Text/4.xhtml#g4_18d">[←18]</a></p>

  <p><a href="../Text/4.xhtml#g4_19d" id="g4_19">[←19]</a> Edwin A. Burtt tarafından, Kepler’in ilk tartışmalarının birinin bir bölümünden alıntılanmış ve çevrilmiştir; <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Metaphysical Foundations of Modern Physical Science,</span> 2. basım (New York: Harcourt, Brace, 1932), s. 48.<a href="../Text/4.xhtml#g4_19d">[←19]</a></p>

  <p><br /></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_52">5. Bölüm: Kopernik’in Yeniliği</h2>

  <p><br /></p>

  <p><a href="../Text/5.xhtml#g5_1d" id="g5_1">[←1]</a> 5. Bölüm’deki tüm alıntılar Kopernik’in <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">De Revolutionibus Orbium Caelestium'unun</span> (1543) Önsöz’ü ve Birinci Kitap’ındandır. Çeviri, John F. Dobson ve Selig Brodetsky tarafından yapılmış ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Occasional Notes of the Royal Astronomical Society,</span> vol.’2, no. 10 (Londra: Royal Astronomical Society, 1947) adıyla yayınlanmıştır. Bu çeviriyi yeniden basarken, “yörünge” sözcüğünün yerine tutarlı bir biçimde “küre” ya da “çember” sözcüklerini kullandım (Kopernik'in Latince’de “<span style="font-weight:bold;font-style:italic;">orbis</span><span style="font-style:italic;">" i</span> kullanmasından kaynaklanan zorluklar için bkz. Edward Rosen, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Three Copernican Treatises</span> [New York: Columbia University Press, 1939], ss. 13-16). Olasılıkla bir düzine başka yerde de modem terminolojinin diğer örneklerini görmezden gelmiş ya da daha anlaşılır olmak adına benzer küçük değişiklikler yapmışımdır. Bu türden değişiklikler yaparken Alexandre Koyre’nin (Paris: Felix Alcan, 1934) yetkin Thorn baskısından (1873) hazırladığı Kopernik’in Birinci Kitap’ının çok yararlı Latince-Fransızca basımından sürekli olarak yararlandım. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Royal Astronomical Society'ye,</span> kendi çevirilerinin bu kadar geniş bir bölümünün yeniden basımına izin verdiği için müteşekkirim.<a href="../Text/5.xhtml#g5_1d">[←1]</a></p>

  <p><br /></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_53">6. Bölüm: Kopernikçi Astronominin Özümlenmesi</h2>

  <p><br /></p>

  <p><a href="../Text/6.xhtml#g6_1d" id="g6_1">[←6]</a> Francis R. Johnson tarafından, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Astronomical Thought in Renaissance England</span> (Baltimore: John Hopkins Press, 1937), s. 207’de alıntılanmıştır. Bu bölümde, bu ve birçok diğer alıntıdaki yazım biçimlerini ve noktalama işaretlerini güncelleştirdim.<a href="../Text/6.xhtml#g6_1d">[←1]</a></p>

  <p><a href="../Text/6.xhtml#g6_2d" id="g6_2">[←2]</a> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ibid,</span> s. 188-189, Joshua Sylvester’in çevirisinden (1605).<a href="../Text/6.xhtml#g6_2d">[←2]</a></p>

  <p><a href="../Text/6.xhtml#g6_3d" id="g6_3">[←3]</a> Dorothy Stimson tarafından <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Gradual Acceptance of the Copernican Theory of the Universe</span> (New York: 1917), adlı kitabının 46. ve 47. sayfalarında, Bodin’in <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Universae Naturae Theatrum'undan</span> (Frankfort, 1597) çevrilmiş ve alıntılanmıştır.<a href="../Text/6.xhtml#g6_3d">[←3]</a></p>

  <p><a href="../Text/6.xhtml#g6_4d" id="g6_4">[←4]</a> Andrew D. White tarafından, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">A History of the Warfare of Science with Theology in Christendom'ın</span> (New York: Appleton, 1896) I, 126. sayfasında çevrilmiş ve alıntılanmıştır.<a href="../Text/6.xhtml#g6_4d">[←4]</a></p>

  <p><a href="../Text/6.xhtml#g6_5d" id="g6_5">[←5]</a> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ibid.,</span> s. 126-127, Melanchthon’un <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Initia Doctrinae Physi</span>cae’sinden.<a href="../Text/6.xhtml#g6_5d">[←5]</a></p>

  <p><a href="../Text/6.xhtml#g6_6d" id="g6_6">[←6]</a> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ibid.,</span> s. 127.<a href="../Text/6.xhtml#g6_6d">[←6]</a></p>

  <p><a href="../Text/6.xhtml#g6_7d" id="g6_7">[←7]</a> John Donne, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Complete Poetry and Selected Prose of John Donne'da</span>, der. John Hayward (Bloomsbury: Nonesuch Press, 1929) “Ignatius, his Conclave", s. 365.<a href="../Text/6.xhtml#g6_7d">[←7]</a></p>

  <p><a href="../Text/6.xhtml#g6_8d" id="g6_8">[←8]</a> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ibid.,</span> s. 202.<a href="../Text/6.xhtml#g6_8d">[←8]</a></p>

  <p><a href="../Text/6.xhtml#g6_9d" id="g6_9">[←9]</a> John Milion, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Paradise Lost,</span> 1. Kitap, 26. satır.<a href="../Text/6.xhtml#g6_9d">[←9]</a></p>

  <p><a href="../Text/6.xhtml#g6_10d" id="g6_10">[←10]</a> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mediaeva/Studies,</span> IV, s. 276 ’da, Nicole Oresme, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Le livre du ciel et du monde.<a href="../Text/6.xhtml#g6_10d">[←10]</a></span></p>

  <p><a href="../Text/6.xhtml#g6_11d" id="g6_11">[←1]</a> James Brodrick tarafından, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Life and Work of Blessed Robert Francis Cardinal Bellarmine, S. J.</span> (Londra: Burns Oates and Washbourne, 1928), II, 359’da çevrilmiş ve alıntılamıştır.<a href="../Text/6.xhtml#g6_11d">[←11]</a></p>

  <p>7. Bölüm: Yeni Evren</p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#g7_1d" id="g7_1">[←1]</a> Robert Hooke, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">An Attempt to Prove the Motion of the Earth from Observations</span> (Londra: John Martyn, 1674), R. T. Gunther tarafından, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Early Science in Oxford</span>, VIII (Oxford: kişisel baskı, 1931), s. 27-28’de kopyalanmıştır.<a href="../Text/7.xhtml#g7_1d">[←1]</a></p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#g7_2d" id="g7_2">[←2]</a> Newton, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Opticks,</span> 4. (1730) basım (New York: Dover, 1952), s. 401.<a href="../Text/7.xhtml#g7_2d">[←2]</a></p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#g7_3d" id="g7_3">[←3]</a> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ibid.</span><a href="../Text/7.xhtml#g7_3d">[←3]</a></p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#g7_4d" id="g7_4">[←4]</a> Newton, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mathematical Principles of Natura1 Philosophy,</span> der. Florian Cajori (Berkeley: University of California Press, 1946), s. xviii.<a href="../Text/7.xhtml#g7_4d">[←4]</a></p>

  <p><a href="../Text/7.xhtml#g7_5d" id="g7_5">[←5]</a> Newton, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Opticks,</span> s. 400-401.<a href="../Text/7.xhtml#g7_5d">[←5]</a></p>
</body>
</html>
