<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">Kaynakça Notları</span></h1>

  <h2 id="sigil_toc_id_54">Giriş</h2>

  <p>Bu notlar hem teşekkürü borç bildiğim daha önceki çalışmaların bir dökümünü vermektedir hem de astronomi ve astronomiyle ilgili alanlarda 1700 yılından önce yayınlanan bilimsel çalışmaların uçsuz bucaksız labirentine uygun bir giriş niteliğindedir. Tartışmayı olabildiğince İngilizce'de kolayca erişilebilen kitaplarla sınırlı tuttum. Birkaç istisna dışında, yabancı dillerdeki makale, monografi ve çalışmalara ya Kopernik Devrimine ilişkin kendi anlatımıma somut bir katkı yapmışlarsa ya da (son yıllardaki birçok çalışmada olduğu gibi) aşağıdaki temel kaynaklarda yer almıyorlarsa gönderme yaptım. Kaynakça listesinde yer alan ikincil derecede önemli birkaç kaynakla bu notlarda ilgilenmedim.</p>

  <p>Bu alanın birkaç bölümüyle ilgili daha bütünlüklü kaynakçalar, şu çalışmalarda bulunabilir: M. R. Cohen ve 1. E. Drabkin, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">A Source Book of Greek Science</span> (New York, 1948); E. J. Dijksterhuis, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">De Mechanisering van het Wereldbeeld</span> (Amsterdam, 1950); F. Russo, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Histoire des Sciences et des techniques: bibliographic</span> (Paris, 1954) ve George Sarton, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">A Guide to the</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">History of Science</span> (Waltham, Mass., 1952). Bu alanla ilgili çeşitli konular için ayrıntılı kaynakçalar, George Sarton’un, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">lntroduction to the History of Science,</span> 3 cilt 5’te (Baltimore, 1927-1947) ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Isis</span> dergisinin yıllık kaynakçalarında bulunur. Aşağıda başka bağlantılı konularla ilgili olarak göndermede bulunulan kitapların çoğunda da yararlı kaynakça bilgileri vardır. Bu konuda yakın zamanlarda yapılmış çalışmalar, özellikle de, A. C. Crombie, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Augustine to Galileo</span> (Cambridge, Mass., 1952) ve A. R. Hail, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Scientific Revolution, 1500-1800</span> (Londra, 1954) çok faydalı olacaktır.</p>

  <p>Genel bilim tarihi konusunda yapılan bütün çalışmalarda bu kitabın kapsadığı dönem ve burada ele alınan çoğu sorun tartışılmaktadır; ancak yalnızca Herbert Butterfield’in <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Origins of Modern Science, 1300-1800</span> (Londra, 1949) adlı çalışmasının bu kitabın yapısı üzerinde özel bir etkisi vardır. Marshall Clagett’ın <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Greek Science in Antiquity</span> (New York. 1955) ve Hall’un <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Scientific Revolution</span> (künyesi yukarıda verilmiştir) başlıklı çalışmalarının her ikisi de her ne kadar bu kitabın taslağı son biçimini almadan önce elime geçmemiş olsalar da ele aldıkları dönemlerin arka planlarını çok faydalı olacak bir biçimde sunuyorlar. Dijksterhuis, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mechanisering'de</span> (yukarıya bakınız), Felemenkçe okuyabilenler için temel bir kaynak niteliğindedir.</p>

  <p>Bertrand Russell’ın, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">A History of Western Philosophy</span> (New York, 1945) ve W. Windelband’ın, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">A History of Philosophy,</span> çev. J. H. Tufts (New York, 1901) başlıklı çalışmaları felsefenin gelişimi konusunda yararlı bir arka plan sunarlar. Bu kitabı yazarken, şu üç çalışmaya öylesine sık başvurdum ki bunlara, aşağıda yalnızca değerlendirmelerini çok yakından izlediğim bölümler için gönderme yaptım: J. L. E. Dreyer, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">A History of Astronomy from Thales to Kepler, 2.</span> basım (New York, 1953); Lynn Thomdike, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">A History of Magic and Experimental Science, 6</span> cilt (New York, 1923-1941) ve Sarton, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Introduction</span> (künyesi yukarıda verilmiştir). Aynı biçimde yararlanılabilecek diğer bir kaynak olan, Pierre Duhem’in <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Le systeme du monde,</span> 6 cilt (Paris, 1913-1954) başlıklı çalışmasına özel konular için başvurdum.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_55">1. ve 2. Bölüm</h2>

  <p>R. H. Baker’ın <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Astronomy'</span>si, 5. baskı (New York, 1950), teknik astronomi konusunda gerekli bilgileri edinmek için eşsiz bir kaynaktır.</p>

  <p>George Sarton’un <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">A History of Science: Ancient Science through the Golden Age of Greece</span> (Cambridge, Mass., 1952) isimli çalışması, Mısır, Mezopotamya ve Yunan astronomilerini eskiçağ bilimi ve kültürü bağlamında irdelemektedir. O. Neugebauer'ın <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Exact Sciences in Antiquity'si</span> (Princeton. 1952), her ne kadar seçiciliğiyle Yunan astronomi geleneğinin oynadığı önemli rol konusunda bazı okuyucuları yanlış yönlendirebilecekse de başlangıçlarından Helenistik döneme kadar Mısır ve Babil astronomileri konusunda daha ayrıntılı bir giriş sunmaktadır. Neugebauer’in ikinci baskısının (Providence, R. 1., 1957) bir ekinde, Batlamyus’un <span style="font-style:italic;">el-Mecisti</span>sinde ayrıntılı bir şekilde ele alınan astronomik araçların çok faydalı bir betimlemesi vardır. Sir Thomas L. Heath’in, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Aristarchus of Samos'</span>u (Oxford, 1913), MÖ üçüncü yüzyıla kadar Yunan astronomisi için standart kaynaktır. Dreyer’in <span style="font-style:italic;">History'sinin</span> sinin (yukarıya bakınız) 7. ve 9. bölümlerinde, Apollonios’tan başlayarak Badamyus'a kadar Yunan astronomisi tartışılmaktadır.</p>

  <p>Eskiçağ astronomi yazılarından çok sayıda seçme, Sir Thomas L. Heath’in, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Greek Astronomy'sinde</span> (Londra, 1932) ve Cohen ve Drabkin’in, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Source Book</span> (yukarıya bakınız) bulunabilir. Konuyla ilgili diğer parçalar şu kitaplarda bulunmaktadır: <span style="font-style:italic;">The Dialogues of Plato</span>, der. Benjamin Jowett, 3. baskı (Londra, İ892), III, içindeki <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Timaeus</span> diyalogu; çevirisi bazen astronomik olgular ve kuram konusundaki yanlış bilgilerle malul olsa da Vitruvius, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Ten Books on Architecture</span>, çev. M. H. Morgan (Cambridge, Mass., 1926). Batlamyus’un <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">el-Mecistisi</span> yakınlarda R. Catesby Taliaferro tarafından çevrilmiştir: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Great Books of the Western World,</span> cilt XVI (Şikago, 1952). Ancak, daha ayrıntılı çalışmalar standart basım olan <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Syntaxis mathematica'ya</span>, der. J. L. Heiberg, 2 cilt (Leipzig, 1898-1903) bağlı kalmaya devam edecektir.</p>

  <p>Eskiçağ takvimleriyle ilgili bilgilerin büyük bir kısmı, yukarıdaki verilen ikincil kaynakların çoğunda vardır. Bu konuda yapılmış daha ayrıntılı çalışmalar şunlardır: F. H. Colson, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Week</span> (Cambridge, Mass., 1926) ve R. A. Parker, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Calendars of Ancient Egypt</span> (Şikago, 1950). Sir Norman Lockyer'ın <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Stonehenge and Other British Stone Monuments Astronomically Considered</span>, 2. baskı (Londra, 1909) adlı çalışmasında, Stonehenge ilkel bir gözlemevi olarak ele alınmaktadır: ancak bu çalışmanın yanı sıra bkz. Jacquetta Hawkes, “Stonehenge”, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Scientific American</span> CLXXXVIII (Haziran 1953), ss. 25-31. Göklerin eski kozmoloji düşüncesinde oynadığı rol konusunda ise şu çalışmalara bakınız: Henri Frankfort ve diğ., <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Intellectual Adventure of Ancient Man</span> (Şikago, 1946) ve Heinz Werner, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Comparative Psychology of Mental Development,</span> gözden geçirilmiş baskı (Şikago, 1948).</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_56">3. Bölüm</h2>

  <p>Bu bölüm için temel kaynaklar Aristoteles’in fizik bilimleri üzerine yazdıklarıdır; özellikle de onun <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Fizik. Metafizik, Gökyüzü Üzerine, Meteoroloji</span> ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Oluş ve Bozuluş Üzerine</span> adlı çalışmalarıdır. Bu yazıların hepsine şu kaynaklan ulaşılabilir: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Works of Aristotle Translated into English,</span> der. Sir William David Ross, 12 cilt (Oxford, 1928-1952). Son çalışma hariç bu yazıların tümü The Loeb Classical Library’nin derlemelerinde de vardır. Sir W. D. Ross’un, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Aristotle’s Physics</span> (Oxford, 1936) adlı çalışmasındaki metin ve açıklayıcı notlar, bu çalışmayı özellikle yararlı kılmaktadır.</p>

  <p>John Burnet’ın, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Early Greek Philosophy'si</span> 3. basım (Londra, 1920); Theodor Gomperz’in, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Greek Thinkers'ı,</span> çev. Laurie Magnus (I) ve G. A. Berry (11-1V) (New York, 1901-1912) ve Kathleen Freeman’ın, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Pre-Socratic Philosophers'ı</span> (Oxford, 1946) Aristoteles’in düşüncesini, öncellerinin kurduğu gelenek içine yerleştirmeyi olanaklı kılmaktadır. Şunlar da önemli biyografik çalışmalardır: Sir W. D. Ross, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Aristotle,</span> 3. basım (Londra, 1937) ve Werner Jaeger, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Aristotle: Fundamentals of the History of His Development</span>, çev. Richard Robinson (Oxford, 1934). F.</p>

  <p>M. Comford'un <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Laws of Motion in Ancient Thought'u</span> (Cambridge, Eng., 1931) ise bu bölümde ele alman bir dizi özel sorunu oldukça ayrıntılı bir şekilde irdelemektedir.</p>

  <p>Kozmolojik boyutların plenum ilkesine dayanılarak Batlamyus sonrasında yapılan hesaplamaları Edward Rosen’ın, “A Full Universe”inin, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Scientific Monthly</span> LXIII (1946), ss. 213-217’de ve Dreyer’in <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">History’</span>sinin VIII. ve XI. bölümlerde (bkz. yukarıda, Giriş) tartışılmaktadır. Pisa deneyine ilişkin kamı Lane Cooper’un <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Aristotle, Galileo and the Leaning Tower of Pisa</span> (Ithaca, 1935) isimli çalışmasında İncelenmektedir; fakat Cooper'in çalışmasının Galileo’nun yasalarının gelişimi konusunda aşağıda 4. ve 7. bölümünde göndermede bulunulan çalışmalarda yapılan tartışmalarla tamamlanması gerekir. Uzay ve devinime ilişkin ilkel tasarımlar Werner’de (yukarıda 1. Bölüm) ve Jean Piaget’nin birçok çalışmasında, özellikle de <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Child’s Conception of the World'</span>de, çev. Joan ve Andrew Tomlinson (Londra, 1929); <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Child’s Conception of Physical Causality'de,</span> çev. Marjorie Gabain (Londra, 1930) ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Les notions de mouvement el de vitesse chez l'enfant'</span><span style="font-style:italic;">da</span> (Paris, 1946) tartışılmaktadır.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_57">4. Bölüm</h2>

  <p>Yunan biliminden Helenistik bilime geçişin en çarpıcı yönleri, George Sarton, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ancient Science and Modern Civilization’da</span> (Lincoln, Neb., 1954) ele alınmaktadır. Bu konuda çok daha ayrıntılı bilgi aynı yazarın <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Introduction'</span>unda verilmektedir (yukarıda, Giriş).</p>

  <p>Henry Osborn Taylor’ın, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Mediaeval Mind’ı,</span> 4. basım, 2 cilt (Cambridge, Mass., 1925) Hıristiyanlığın ilk dönemlerinde pagan biliminin nasıl değersizleştirildiğini tartışmakta ve Dreyer, <span style="font-style:italic;">History'</span>sinde (yukarıda, Giriş), astronomi için önemli aydınlatıcı bilgiler vermektedir. Başlıca önemli birincil kaynaklar ise Augustinus’un, <span style="font-style:italic;">Confessions</span> ve <span style="font-style:italic;">Enchiridion'</span>udur; <span style="font-style:italic;">Works</span> içinde, der. Marcus Dods (Edinburg, 1871-1877).</p>

  <p>Aristoteles kozmolojisinin Incil’in tarih anlayışıyla uzlaştırılmasına ilişkin anlatım, Aquino’lu Aziz Tommaso’nun, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Summa Theologica"</span>sına, çev. Brothers of the English Dominican Province, 22 cilt (Londra, 1913-1925) ve <span style="font-style:italic;">Opera Omni</span>a’sının, 12 cilt (Roma, 1882-1906) II. ve III. ciltlerindeki Aristoteles’in fiziğinin incelendiği <span style="font-style:italic;">Commentaria'</span> <span style="font-style:italic;">sına</span> dayanmaktadır. Bu yeni bütünleşmenin nasıl bir sonuç verdiği, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Şölen</span> (Dante’nin The Banquet) çev. Katharine Hillard (Londra, 1889) ve <span style="font-style:italic;">ilahi Komedya</span> (The Divine Comedy)'(İngilizce’de farklı birçok baskısı vardır) açıkça görülür. Kozmolojik metaforun ortaçağ ve Rönesans düşüncesi üzerindeki etkileri, Charles H. Grandgent’ın, <span style="font-style:italic;">Discourses on Dante</span> (Cambridge, Mass, 1924) ve S. L. Bethell’ın, <span style="font-style:italic;">The Cultural</span> <span style="font-style:italic;">Revolution</span> <span style="font-style:italic;">of the Seventeenth Century</span> (Londra, 1951) adlı çalışmalarında ana hatlarıyla belirtilmektedir.</p>

  <p>Arap ve ortaçağ Avrupası astronomisi, Dreyer’ın, <span style="font-style:italic;">History,</span> Duhem’in, <span style="font-style:italic;">Le systeme;</span> Sarıon’un, <span style="font-style:italic;">Introduction</span> (her ikisi için bkz. yukarıda, Giriş) ve Lynn Thomdike’ın <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Science and Thought in the Fifteenth Century</span> (New York, 1929) adlı çalışmalarında İncelenmektedir. Thomdike kendisinden önce bu konuda çalışan araştırmacıların Avrupa’da yetkin bir astronomi geleneğinin doğuşunu çok geç bir dönemde başlattıklarını düşünür; ancak Thorndike’ın, en azından gezegenler sorunu konusunda sunduğu kanıtlar bana ikna edici gelmiyor. Ayrıca, Derek J. Price'ın, der. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Equatorie of the Planetis</span> (Cambridge, İngiltere, 1955) adlı çalışması değerli ek bilgiler içermektedir.</p>

  <p>A. C. Crombie’nin, <span style="font-style:italic;">Augustine</span> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">to Galileo'su</span> (bkz. Giriş), ortaçağ bilimi konusunda en özlü ve bibliyografik incelemeyi sunmaktadır. Tartışmam için aynı zamanda pek çok özel çalışmaya, özellikle de şunlara borçluyum: Carl Boyer, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Concepts of the Calculus,</span> 2. basım (Wakefield, Mass., 1949); Marshall Clagett, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Giovanni Marliani and Late Medieval Physics</span> (New York, 1941) ve "Some General Aspects of Physics in the Middle Ages," <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Isis</span> XXXIX (1948), 29-44; Alexandre Koyre, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Etudes Galileennes,</span> 3 cilt (Paris, 1939); Annaliese Maier, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Studien zur Naturphilosophie der Spâtscholastik,</span> 4 cilt (Roma, 1951-1955): John Herman Randall, Jr.. “The Development of Scientific Method in the School of Padua”, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Journal of the History of Ideas</span> I (1940), 177-206. Koyre ve Randall, skolastik düşüncelerin modem bilimin ilk kurucularına aktarılması konusunda çok yararlı <span style="text-indent: 1em;">örnekler vermektedirler. Skolastik devinim kuramları konusunda birincil kaynaklar arasında şunlar vardır: Thomas Brad-wardine,</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold; font-style: italic;">Tractatus de Proportionibus</span><span style="text-indent: 1em;">, der. ve çev. H. Lamar Crosby, Jr. (Madison, Wis., 1955); Marshall Clagett, “Selections in Medieval Mechanics” (Madison, Wis., mimograf, tarihsiz); Jean Buridan,</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold; font-style: italic;">Quaestiones super libris quattuor de caelo et mıındo</span><span style="text-indent: 1em;">, der. Ernest A. Moody (Cambridge, Mass.: Mediaeval Academy of America, 1942) ve Nicole Oresme,</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold; font-style: italic;">Le livre du ciel et du monde,</span> <span style="text-indent: 1em;">der. A. D. Menut ve A. J. Denomy,</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold; font-style: italic;">Mediaeval Studies</span> <span style="text-indent: 1em;">III-V (Toronto, 1941-1943).</span></p>

  <p>Rönesans döneminde bilimle ve çeşitli toplumsal, ekonomik ve düşünsel akımlar arasındaki ilişkiler şu yazarlar tarafından tartışılmaktadır: John Herman Randall, Jr., <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Making of the Modem Mind</span>, gözden geçirilmiş baskı (Boston, 1940) ve Myron P. Gilmore, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The World of Humanism, 1453-1517</span> (New York, 1952). Lynn Thorndike, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Magic and Experimental Science'</span>da (yukarıda, Giriş’te) ve Arthur O. Lovejoy, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Great Chain of Being'de</span> (Cambridge, Mass., 1948) eskiçağ ve Rönesans Yeni-Platonculuğunu tartışmaktadır. Henry Osborn Taylor’un, <span style="font-style:italic;">Thought and Expression in the Sixteenth Century'si.</span>, 2 cilt (New York, 1920) Rönesans Yeni-Platonculuğuna ilişkin bir betimleme içermektedir. Platonun matematiğe karşı tutumu, Sir Thomas L. Heath’in, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">A History of Greek Mathematics</span>, 2 cilt (Oxford, 1921) adlı kitabında İncelenmektedir; bu tutumun Yeni-Platonculuk biçiminde bilimi nasıl etkilediği konusu ise farklı bakış açılarıyla şu çalışmalarda ele alınmıştır: Edwin Arthur Burtt, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Metaphysical Foundations of Modern Physical Science</span> (New York, 1932); Alexandre Koyre, “Galileo and Plato,” <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Journal of the History of Ideas</span> IV (1943), 400-428 ve Ed-ward W. Strong, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Procedures and Metaphysics</span> (Berkeley, Kaliforniya., 1936). Bu son çalışma Yeni-Platoncu düşüncenin gizemci ve bilimdışı eğilimleri üzerinde doğru vurgu yapan tek çalışmadır; ne var ki temelinde böylesine akıldışı olan hiçbir bakış açısının bilim pratiği üzerinde verimli bir etki oluşturamayacağı sonucuna varırken fazla iddialı sayılabilir. Yeni-Platonculuk için, aşağıda 6. Bölüm’de anılan, Nikolaus von Cusa ve Giordano Bruno ile ilgili çalışmalara da bakınız.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_58">5. Bölüm</h2>

  <p>Kopernik’in yaşamı ve yapıtları Angus Armitage’in <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Copernicus,</span> <span style="font-style:italic;">The Founder of Modem Astronomy'</span>sinde (Londra, 1938) oldukça iyi anlatılmaktadır; ancak bu kitap daha kapsamlı bir çalışma olan Ludwig Prowe, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Nicolaus Coppernicus</span>, 2 cilt (Berlin, 1883-1884) ile desteklenmelidir. Kopernik'in kısa astronomi çalışmaları ve Rheticus’un <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Narratio prima'</span>sım Edward Rosen, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Three Copernican Treatises</span> (New York, 1939) adlı kitapta çevirmiş ve bu çalışmalar üzerine yetkin bir giriş yazmış, açıklayıcı notlar eklemiştir. Kopernik'in temel yapıtının eksiksiz tek İngilizce çevirisi ise Nicolaus Copernicus, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">On the Revolutions of the Heavenly Spheres</span>, çev. Charles Glenn Wallis, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Great Books of the Western World</span>, cilt XVl’dadır (Şikago, 1952). Bu kitaptan yararlananlar önce O. Neugebauer’in <span style="font-style:italic;">Isis</span> XLVI (1955), 69-71 de yayınlanan oldukça eleştirel incelemesine başvurmalıdır, <span style="font-style:italic;">De Revolutionibus'un</span> Önsöz’ünün ve 1. Kitap’ının yararlı bir İngilizce çevirisi, John F. Dobson ve Selig Brodetsky tarafından yapılmış, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Occasional Notes of the Royal Astronomical Society,</span> cilt II, no. 10’da (Londra, 1947) yayınlanmıştır. Alexandre Koyre’nin <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Copernic: Des Revolutions des Orbes Celestes</span> (Paris, 1934) adlı kitabı, 1. Kitap’ın kullanışlı bir Fransızca ve Latince baskısıdır; bu kitapta hem başlangıç için gerekli malzeme, hem de derin ve kışkırtıcı bir giriş tartışması bulunmaktadır. Tam metnin standart baskısı ise şudur: Maximilian Curtze, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Nicolai Copernici Thorunensis: De revolutionibııs orbiıım caelestium libri VI</span> (Torun, 1873). Kopernik’in astronomisinin önde gelen özel yönleri Dreyer’in <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">History'</span>sinde (Giriş’e bakınız), fizik ve kozmolojisi ise Edgar Zilsel’in “Copernicus and Mechanics,” <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Journal of the History of Ideas I</span> (1940), 113-118, makalesinde İncelenmektedir.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_59">6. Bölüm</h2>

  <p>On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Kopernikçi astronomiye verilen tepkiler üzerine şu çalışmalarda çok yararlı malzeme bulunmaktadır: Francis Johnson, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Astronomical Thought in Rcnais-</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">sance England</span> (Baltimore, 1937); Gram McColley, “An early friend of the Copernican theory: Gemma Frisius,” <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Isis</span> XXVI (1937), 322-325; Dorothy Stimson, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Gradual Acceptance of the Copernican Theory of the Universe</span> (New York, 1917); Lynn Thorndike’ın, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Magic and Experimental Science</span> (yukarıda, Giriş’e bakınız) adlı çalışmasının özellikle V. cildinin 18. bölümü ve VI. cildinin 31. ve 32. bölümleri ve Andrew D. White, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">A History of the Warfare of Science with Theology in Christendom,</span> 2 cilt (New York, 1896). Thorndike’m çalışması malzeme açısından en zengin ve en derli toplu olanıdır; ancak Kopernik ve Batlamyus astronomileri arasındaki teknik ilişkiler konusunda bazen önemli temel yanlışlara (örneğin cilt V'te 424. ve 425. sayfalan birbirine bağlayan tümce) dayandığı için dikkatli kullanılması gerekir.</p>

  <p>Galileo’nun Kiliseyle çatışması konusunda en kapsamlı ve en yeni çalışma Giorgio de Santillana’nın <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Crime of Galileo</span> (Şikago, 1955) adlı kitabıdır. Ancak, bu konuda daha önceki kimi tartışmalar hâlâ yararlıdır: Kari von Gebler, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Galileo Galilei and the Roman Curia</span>, çev. Mrs. George Sturge (Londra, 1879) ve James Brodrick, S. J., <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Life and Work of Blessed Robert Francis Cardinal Bellarmine,</span> 2 cilt (Londra, 1928).</p>

  <p>Tycho Brahe konusunda bkz. J. L. E. Dreyer, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tycho Brahe</span> (Edinburg, 1890) ve yine <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Opera Omnia</span>, der. J. L. E. Dreyer, 15 cilt (Hauniae, 1913-1929). Brahe sisteminin çoğu kez yeterince önemsenmeyen popülerliği şu çalışmalarda etkili bir biçimde belgelenmektedir: Grant McColley, “Nicolas Reymers and the Fourth System of the World," <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Popular Astronomy</span> XLVI (1938), 25-31 ve “The Astronomy of Paradise Lost,” <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Studies in Philology</span> XXXIV (1937), 209-247.</p>

  <p>İngilizce’de Keplerin yaşamı ve yapıdan üzerine yetkin bir çalışma yoktur. Fakat, Carola Baumgardt’ın <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Johannes Kepler: Life and Letters</span> (New York, 1951) adlı çalışmasında temel kaynaklardan yapılan kimi yararlı alıntılar bulunmaktadır. Bu konuda standart çalışma olan Max Caspar’ın <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Johannes Kepler'</span> inin (Stuttgart, 1948) İngilizce çevirisinin yakında çıkması bekleniyor. İlgili eserler, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gesammelte Werke'den,</span> der. Max Caspar, 12 cilt (Münih, 1938-1955) okunabilir. R. H. Baker, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Astronomy'de</span> <span style="text-indent: 1em;">(yukarıda, 1. bölüm), modem bakış açısından Kepler Yasalarının teknik bir açıklamasını vermektedir. Bu yasaların teknik gelişimi konusunda pek çok bilgi içeren çalışmalar şunlardır: Dreyer,</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold; font-style: italic;">History (</span><span style="text-indent: 1em;">yukarıda. Giriş) ve A. Wolf,</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold; font-style: italic;">A History of Science, Technology and Philosophy in the XVI and XVII Centuries</span><span style="text-indent: 1em;">, Douglas McKie’nin hazırladığı gözden geçirilmiş baskı (Londra, 1950). Kepler üzerine diğer önemli çalışmalar 7. Bölüm için aşağıda verilmiştir.</span></p>

  <p>Galileo’nun teleskop gözlemleri daha önce adı geçen çalışmaların çoğunda tartışılmaktadır. Ancak bu gözlemleri, doğrudan en iyi ele alan çalışmalar şunlardır: Galileo Galilei, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Sidereal Messenger,</span> çev. Edward Stafford Carlos (Londra, 1880) ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Dialogue on the Great WorId Systems</span>, der. Giorgio de Santillana (Şikago, 1953). Teleskopun bilimsel ve popüler imgelem üzerindeki büyük etkisine ilişkin bazı kanıtların bulunduğu çalışmalar şunlardır: Marjorie Hope Nicolson, “A World in the Moon,” <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Smith College Studies in Modern Languages</span> XVII, no. 2 (Northampton, Mass., 1936); Martha Ornstein, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Role of Scientific Societies in the Seventeenth Century</span> (Şikago, 1938); <span style="font-style:italic;">The Portable Elizabethan Reader</span>'dan<span style="font-style:italic;">,</span> der. Hiram Haydn (New York, 1946) bazı seçmeler ve Edward Rosen, <span style="font-style:italic;">The Naming of the Telescope</span> (New York, 1947). Galileo’nun çalışmalarının çoğu bu kitabın kapsamı dışındadır; ancak başka bazı önemli çalışmalara 4. ve 7. bölümler için gönderme yapılmaktadır.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_60">7. Bölüm</h2>

  <p>Evrenin sonsuzluğu konusunda Kopernik öncesi ve Kopernik sonrası dönemlerdeki düşünceler şu çalışmalarda tartışılmıştır: Francis R. Johnson ve Sanford V. Larkey, “Thomas Digges, the Copernican System and the ldea of the İnfinity of the Universe,” <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Huntington Library Bulletin V</span>(Nisan 1934), 69-117; Alexandre Koyre, “Le vide et l’espace infini au XIV siecle,” <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Archives d'histoire doctrinale et Iitteraire du moyen âge</span> XXIV (1949), 4591; Lovejoy, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Great Chain</span> (yukarıda, 4. bölüm); Grant McColley, “Nicolas Copernicus and an Infinite Universe,” Popular Astro-nomy XLIV (1936), 525-533 ve “The Seventeenth Century Doc<span style="text-indent: 1em;">trine of a Plurality of Worlds,"</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold; font-style: italic;">Annals of Science</span> <span style="text-indent: 1em;">I (1936), 385430. McColley, Kopernik’in sonsuz bir evrene inandığı savını ciddi ölçüde abartsa da makaleleri özellikle bilgilendiricidir. Johnson’un makalesinde, Digges’ın</span> <span style="text-indent: 1em; font-style: italic;">Perfit</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold; font-style: italic;">Description'</span><span style="text-indent: 1em;">unun konuya ilişkin bölümleri yeniden basılmıştır. Diğer yararlı birincil kaynaklar şunlardır: Nicholas of Cusa,</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold; font-style: italic;">Of Learned Ignorance</span><span style="text-indent: 1em;">, çev. Germain Heron (Londra, 1950) ve Maurice de Gandillac’m</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold; font-style: italic;">Oeuvres choisies de Nicolas de Cues'</span><span style="text-indent: 1em;">de (Paris, 1942),</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold; font-style: italic;">De Judo globi'</span><span style="text-indent: 1em;">den seçip çevirmiş olduğu bölümler. Bruno'nun</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold; font-style: italic;">On the Infinite Universe and Worlds'</span><span style="text-indent: 1em;">unun açıklayıcı notlar eklenmiş çevirisi için bkz. Dorothea Waley Singer,</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold; font-style: italic;">Giordano Bruno, His Life and Thought</span> <span style="text-indent: 1em;">(New York, 1950). Bu sorun üzerine standart kaynak belli bir süre daha, hiç kuşkusuz, Alexandre Koyre’nin,</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold; font-style: italic;">From the Closed WorId to the Infinite Universel</span> <span style="text-indent: 1em;">(Baltimore, 1957) (Kapalı Dünyadan Sonsuz Evrene) olacaktır.</span></p>

  <p>Bu zengin ve kapsamlı yazına karşın, sonsuz Kopernik evreni kavramının evrimi konusundaki bilgimizde hâlâ önemli bir boşluk olduğu düşünülebilir. Öyle görünüyor ki Bruno’nun ölümünden (1600), Descartes’ın <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Felsefenin İlkeleri</span><span style="font-weight:bold;">'nin</span> 1644’te yayınlanmasına kadar, şu ya da bu biçimde öne çıkmış Kopernikçilerin hiçbiri, en azından kamuoyu önünde, evrenin sonsuzluğunu kabul etmiş değildir. Öte yandan, Descartes’tan sonra hiçbir Kopernikçi bu kavrama karşı çıkmış gibi görünmüyor. On yedinci yüzyılın ilk yarısındaki bu sessizlik anlaşılabilir; ancak burada, fiziksel anlamda sonsuz bir evrene ilişkin inancın nasıl yayıldığı konusunda bilinmeyen şeyler vardır.</p>

  <p>Frederick A. Lange’nin, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The History of Materialism</span><span style="font-weight:bold;">'i</span>, çev. E. C. Thomas, 3. basım (New York, 1950) ve Kurd Lasswitz’in, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Geschichte der Atomistik'i</span>, 2. basım, 2 cilt (Hamburg, 1926) atomculuğun eskiçağdan bu yana gelişimi konusundaki temel bilgilerin çoğunu içermektedir. On yedinci yüzyıl atomculuğu Marie Boas’ın “The Establishmenı of the Mechanical Philosophy” <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Osiris</span> X (1952), 412-541 adlı çalışmasında eksiksiz bir biçimde İncelenmektedir. Bu monografide, konuya ilişkin iyi bir kaynakça da verilmektedir. Modern bilimin gelişimindeki atomculuğun rolünü ele alan önemli özel çalışmalar arasında şunlar bulunmaktadır: Fulton H. Anderson, <span style="font-style:italic;">The Philosophy of Francis Bacon</span> <span style="text-indent: 1em;">(Şikago, 1948); Marie Boas, “Böyle as a Theoretical Scientist,”</span> <span style="text-indent: 1em; font-style: italic;">Isis</span> <span style="text-indent: 1em;">XLI (1950), 261-268; Thomas S. Kuhn, “Robert Boyle and Structural Chemistry in the Seventeenth Century,”</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold; font-style: italic;">Isis</span> <span style="text-indent: 1em;">XL1I1 (1952), 12-36 ve Paul Mouy,</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold; font-style: italic;">Le developpement de la physique Cartesienne</span> <span style="text-indent: 1em;">(Paris, 1934). On yedinci yüzyıl geleneğinin temel ilkelerini temsil eden önemli birincil kaynaklar, Rene Descartes’ın,</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold; font-style: italic;">Les principes de la philosophie'</span><span style="text-indent: 1em; font-weight: bold;">si</span> <span style="text-indent: 1em;">ile</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold; font-style: italic;">Le monde ou le traite de la lumiere'</span><span style="text-indent: 1em;">i</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold; font-style: italic;">[Oeuvres de Descartes,</span> <span style="text-indent: 1em;">der. Charles Adam ve Paul Tannery (Paris, 1904 ve 1909) IX. ve XI. ciltlerinde] ve Robert Boyle'un,</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold; font-style: italic;">Origin of Qualities and Formcudur</span> <span style="text-indent: 1em;">[</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold; font-style: italic;">The Works</span><span style="text-indent: 1em;">, der. A. Millar (Londra, 1744), II. ciltte].</span></p>

  <p>Kopernikçi kuramın yer fiziğinin karşısına çıkardığı sorunlar için bkz. Alexandre Koyre, <span style="font-style:italic;">Etudes</span> <span style="font-style:italic;">Galileennes</span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">,</span> 3 cilt (Paris, 1939); “Galileo and the Scientific Revolution of the Seventeenth Century," <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Philosophical Review</span> LII (1943), 333-348 ve özellikle, “A Documentary History of the Problem of Fail from Kepler to Newton,” <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Transactions of the American Philosophical Society</span> (n.s.) XXXXV, no. 4 (1955), 329-395. Kepler’in gök mekaniği ise şu kaynaklarda tartışılmaktadır: Dreyer, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">History</span> (yukarıda, Giriş); Gerald Holton, “Johannes Kepler’s Üniversel Its Physics and Metaphysics,” <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">American Journal of Physics,</span> XXIV (1956), 340-351 ve Alexandre Koyre, “La gravitation universelle, de Kepler â Newton,” <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Archives internationales d'histoire des Sciences</span> XXX (1951). 638-653. Borelli sisteminin tanımı şu çalışmalarda bulunmaktadır: Angus Armitage, “Borelli’s Hypothesis’ and the Rise of Celestial Mechanics," <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Annals of Science</span> VI (1950), 268-282 ve Alexandre Koyre, “La mechanique celeste de J. A. Borelli,” <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Revue d’histoire des Sciences</span> V (1952), 101-138. Robert Hooke'un çalışmaları, Newton'la olan ilişkisi açısından, Louise D. Patterson'un, “Hooke’s Gravitation Theory and its Influence on Newton”unda, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Isis</span> XL (1949), 327-341 ve XLI (1950), 32-45’de ve yeni bir belgenin de yardımıyla daha derinlemesine, Alexandre Koyre’nin "An Unpublished Letter of Robert Hooke to Isaac Newton”unda, <span style="font-style:italic;">Isis</span> XLIII (1952), 312-337 ele alınmaktadır. Hooke’un çalışmalarını örnekleyen çok sayıda belge, R. T. Gunther’ın, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Early Science in Oxford,</span> 14 cilt (Oxford, 1920-1945) adlı çalışmasının özellikle VI. ve VIII. ciltlerinde bulunmaktadır.</p>

  <p>Newton üzerine uçsuz bucaksız yazın için, yukarıdaki Giriş bölümünde verilen kaynakların hemen hepsi rehber olacaktır. Kendi yaklaşımımda yeni olan ne varsa, Newton’un atomculuğuna ve buna bağlı olarak <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Principia'nın</span> metafizik altyapısına ilişkindir. Çözümlememin, en azından kısmen dayandığı ve destek bulduğu çalışmalar şunlardır: Florian Cajori, “Ce que Newton doit â Descartes,” <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">L’enseignement mathematique</span> XXV (1926), 7-11 ve “Newton’s Twenty Years’ Delay in Announcing the Law of Gravitation,” <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sir Isaac Newton,</span> der. History of Science Society (Baltimore, 1928) içinde; A. R. Hail, “Sir Isaac Newton’s Note-Book, 1661-65.” <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cambridge Historical Journal</span> IX (1948), 239-250; Alexandre Koyre, “The Significance of the Newtonian Synthesis,” <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Archives internationales d'hisıoire des Sciences</span> XXIX (1950), 291-311; Thomas S. Kuhn, "Newton’s ‘31st Query’ and the Degradation of Gold,” <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Isis</span> XLII (1951), 296-298 ve “Preface to Newton's Optical Papers,” der. I. B. Cohen, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Isaac Newton’s Letters and Papers on Natural Philosophy</span> (Cambridge, Mass., baskıda) içinde; S. 1. Vavilov, “Newton and the Atomic Theory,” <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Royal Society Newton Tercentenary Celebrations</span> (Cambridge, Ing., 1947) içinde. En elverişli birincil kaynaklar ise şunlardır: Sir Isaac Newton, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mathematical Principles of Natural Philosophy</span> der. Florian Cajori (Berkeley, Calif., 1946) ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Opticks</span>, tıpkıbasım (New York, 1952).</p>

  <p><b>Teknik Ek</b></p>

  <p>R. H. Baker’ın <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Astronom/si</span> (yukarıda, 1. bölüm), zaman denklemini, ılım noktalarının yalpalamasını, tutulmaları ve Ay’ın evrelerini modem bir bakış açısından tartışmaktadır. Heath’in <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Aristarchus'u</span> (yukarıda, 1. bölüm) ve Dreyer’in <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">History'si</span> (yukarıda, Giriş), ilki hariç tüm diğer konular hakkında zengin tarihsel bilgiler vermektedir. Zaman denklemi konusunda bkz. A. Rome, “Le probleme de l’equation du temps chez Ptolemee,” <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Annales de la societe scientifique de Bruxelles</span> (Seri 1) LIX (1939), 211-224. Heath ve Dreyer, eskiçağda astronomik boyutların saptanması konusunu da incelerler; bu konuda ayrıca bkz. Aubrey Diller, “The Ancient Measurements of the Earth,” <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Isis</span> <span style="text-indent: 1em;">1,65</span> <span style="text-indent: 1em;">XL (1949), 6-12. Yalpalama sorununa ilişkin olarak İslam astronomisindeki karışıklıklar konusunda ek ayrıntılara şu kaynaklardan ulaşılabilir: Francis J. Carmody,</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold; font-style: italic;">Al-Bitrûjî: de motibus celorum</span> <span style="text-indent: 1em;">(Berkeley, Kaliforniya, 1952) ve “Notes on the Astronomical Works of Thâbil b. Qurra,”</span> <span style="text-indent: 1em; font-style: italic;">I</span><span style="text-indent: 1em; font-weight: bold; font-style: italic;">sis</span> <span style="text-indent: 1em;">XLVI (1955), 235-242.</span></p>
</body>
</html>
