<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1><span style="font-weight:bold;">Önsöz</span></h1>

  <p>Demir Perde’nin batısındaki Avrupa’da eğitimdeki yazınsal gelenek egemenliğini hâlâ sürdürmektedir. Eğitimli bir erkek ya da kadın, birkaç dilde ustalık kazanmış ve Avrupa sanatı ve yazın konusunda etkin bilgilerle donanmış bir kişidir. Etkin bilgi derken ne eskiçağ ya da modern dönem klasiklerine bilgince bir hâkimiyetten, ne de biçeme ya da biçime ilişkin duyarlı bir eleştirel yargı gücünden söz ediyorum; aklımdaki daha çok uygun bir toplumsal ortamda kolayca konuşma konusu olabilen bir bilgi. Sınırları özenle çizilmiş bir yazınsal gelenek temeline oturan bir eğitimin açık üstünlükleri vardır: Nüfusun böyle bir eğitim alan % 5’i ya da % 10’u ile diğerleri arasındaki fark, kadınlı erkekli sohbetlerde neredeyse kendiliğinden ortaya çıkar. Sanattan, yazından ve müzikten gerçekten tat alanların rahatlatıcı bir dayanışma duygulan vardır. Kendilerini bu konulara ilişkin bir tartışmaya girmek zorunda hisseden diğerlerininse hareket alanları uygun sınırlar içindedir; okulda <span style="text-indent: 1em;">sıkıntılara katlanarak edinilmiş bilginin bir bölümünü taze tutmak için öyle fazla bir çaba gerekmez. Bir Avrupa ulusunun kültür geleneğine kabul edilmenin bedeli gençlikte ödenir biter. Kuramsal olarak bu bedel, ders programlan Eski Yunan ile Roma’nın dil ve edebiyatlarına odaklanmış özel okullarda, sekiz ya da dokuz yıllık zorlu bir çalışmadır. Kuramsal olarak diyorum, çünkü uygulamada modern diller üzerine çalışmalar, Yunanca çalışmalarının ve bir ölçüye kadar da Latince bilgisinin yerine geçmiştir. Ancak bu değişiklikler bile, az sayıda insan için, Avrupa dillerine ve yazınına adanmış, uzun yıllar süren bir okul çalışmasının sonucunda edinilen bir eğitim düşüncesini temelden değiştirmemiştir.</span></p>

  <p>Bu eğitim biçimine en azından bir yüzyıl boyunca zaman zaman karşı çıkılmıştır. Fizik bilimleri, ders programında daha büyük pay almak için istemlerini dayatmış, bu iddialar da genellikle eski dillerin yerine modern dillerin geçirilmesi talepleriyle birleştirilmiştir. Kalkülüs de içinde olmak üzere kapsamlı bir matematik çalışmasının, öğrenciyi üniversiteye hazırlayan bu özel okulların tüm ders programlarında yer alması uzun zamandır doğal sayıldığından, matematiğin yeri pek tartışma konusu olmamıştır. Birkaç kuşak önce, klasik ders programına kesin bir seçenek olarak, fizik, kimya, matematik ve modern dillere dayanacak bir çalışma programı önerilmişti. Ancak, klasik eğitim taraftarları hâlâ güçlü ve etkilidirler. En azından Almanya’da, bu tartışmanın sonucunda bazı uzlaşmalara varılmış gibi görünüyor. Ancak dil çalışmalarının ne kadar önemli sayıldığını düşünürsek, yazınsal geleneğin hâlâ baskın olduğunu söylemek durumu abartmak sayılmaz. Zamanın çoğunu bilime ayıran okullarda bile bilimsel geleneğin yazınsal geleneğin yerini almış olduğunu söylemek pek doğru olmayacaktır. Daha çok, üniversiteye giren Alman öğrencilerin fizik bilimlerinde farklı düzeylerde önemli bilgiler edinmiş oldukları söylenebilecektir. Ancak, böyle bir bilginin daha sonra bilimsel bir eğilime devam etmeyenlerin tutumlarını etkileyip etkilemediği en azından açık bir sorudur. Öyle görünüyor ki bilimci olmayanların bilimi daha iyi anlamaları için eğitim yöntemlerinde yapılan değişikliklerle ya pek az ilgilenilmekte ya da hiç ilgilenilmemektedir. Aslında, ağırlıklı olarak yazınsal bir eğilim görenlerin bilimi anlamanın bilimcilerden ya da mühendislerden başkası için önemli olup olmadığını sorgulamaları garip sayılmayacaktır.</p>

  <p>ABD’de, eğitimin temeli olarak Avrupa yazınsal geleneği yaklaşık yüz yıl önce ortadan kalkmış ya da tanınmayacak bir duruma gelmiştir. Ancak bunun yerini fizik bilimleri, matematik ve modern dillere dayanan bir eğitim almamıştır. Bazıları açıkça hiçbir değişiklik olmadığını söyleyecektir. Ancak kim ne derse desin, ulusun kültürel yaşamı için, Anglosakson yazınsal geleneğini olduğu kadar fizik bilimlerini, biyolojiyi, sosyal bilimleri ve değişik kültürlerden sanat formlarının incelenmesini de kapsayacak kadar geniş bir taban sağlamaya yönelik girişimler hep olmuştur. Ulusun gelişen kültürüne gelecekte coşkulu bir katılımcı olacak bir demokrasi yurttaşını yaratmaya yönelik bu tür girişimlerin, Amerika’da kültür ruhunu yaşatmak için yeterince uygun bir ortam yaratıp yaratmadığı sorulabilir. Ancak hiç kimse, bu girişimlerden sorumlu olanların, birkaç istisna dışında, bilimsel geleneğe uygun bir yer bulmaya çabaladıklarını yadsıyamayacaktır.</p>

  <p>Ancak deneyimler, hem ABD’deki hem de Avrupa’daki modern okullarda bilim eğitimini edebiyat, sanat ya da müzik eğitimlerinin dayandığı zemine benzer bir yere oturtmanın ne kadar güç olduğunu göstermiştir. Bir bilimadamı ya da mühendis resme, kitaplara ya da oyunlara ilişkin bir tartışmaya canlı bir biçimde katılabilir; ancak fizik bilimleri konusundaki bir konuşmayı sürdürmek, katılımcıların çoğunluğu bilimadamı ya da mühendis olmadığında gerçekten çok güçtür. (Kolayca konuşabilmenin eğitimin amaçlarından biri olduğunu yadsıyacakların başında gelsem de toplumsal toplantılarda konuşulanlara kulak kabartmak tanı koymak için kabul edilebilir bir yöntem olsa gerek.)</p>

  <p>Okulda ya da kolejde görülen bilim eğitimi ile yazın eğitiminden öğrencinin aklında aynı tür bilgi kalmadığı çok açıktır. İnsanın gereksinimleri açısından, metal kimyasına ilişkin bilgi ile Shakespeare’in oyunları konusundaki bilgi tümüyle farklı bilgi türleridir. Kuşkusuz, doğa bilimlerinden bir örnek seçmek de zorunlu değildir; önceki tümcedeki “metal kimyası” yerine “Latince dilbilgisi” sözcükleri de kullanılabilirdi. Çok basit olarak ifade edecek olursak, bu farklılık, Shakespeare’in oyunlarının sonu gelmez tartışmalara konu olmuş olmalarından, hâlâ tartışılmalarından, biçem ve karakterleri açısından akla gelebilecek her yönden eleştirilmiş olmalarından ve her zaman kuvvetli hayranlık ya da kınama sözcükleriyle anılacak olmalarından gelir. Ne metallere ya da metal tuzlarının tepkimesine hayranlık duyan vardır, ne de onları kınayan.</p>

  <p>Hayır, eğitimli insanların, ABD kültürünün bile hâlâ temelinde varlığını sürdüren yazınsal geleneğin yanı sıra bilimsel geleneği de kabul etmelerini sağlamak için, bilimin düzenli bir bilgi bütünü olarak çalışılmasından, bilimsel kuramların anlaşılmasından daha fazla bir şey gerekmekledir. Bu, bilimin Batı kültürü tarafından özümlenmesi yüzyıllar geçtikçe güçleştiği için gereklidir. XIV. Louis zamanında bilim akademileri oluşturulduğunda, bilimdeki yeni buluşlar ve kuramlar eğitimli insanlar için bugün olduğundan çok daha erişilebilir durumdaydı; Napolyon Savaşları döneminde de durum aynıydı. On dokuzuncu yüzyılın başlarında, Sir Humphrey Davy çarpıcı deneylerle örnekleyerek anlattığı kimya dersleriyle Londra sosyetesini büyülüyordu. Elli yıl sonra, Londra’da Royal Institution konferans salonunda Michael Faraday’i dinlemeye gelen genç ve yaşlı izleyiciler çok memnun kalıyordu; Faraday’in mumun kimyası üzerine verdiği dersle, bilimi halka sevdirmenin klasik örnekleridir. Zamanımızda, benzer girişimler hiç de eksik değildir; ancak yıllar geçtikçe aşılması gereken engeller çoğalmıştır. Gösterişli konferans masası deneyleri artık kültürlü dinleyicileri bir zamanlar olduğu gibi hayrete düşürmüyor, zevk vermiyor; yaygınlaşan mühendislik neredeyse her gün bunları geride bırakıyor. Yılın bilimsel yenilikleri, meraklılar arasında bir konuşma konusu olamayacak kadar çok ve karmaşıktır. O kadar hızlı ve o kadar çok cephede gelişme olmaktadır ki bunların haberi meraklıların başını döndürmektedir; üstelik bilimsel bir atılımın önemini kavramak isteyen kişinin, bilimin bu başarılı çıkıştan önceki durumu konusunda kapsamlı bir bilgi sahibi olması gerekir. Belli bir bilim dalında öğrenim görmüş olanlar bile, kendilerine uzak bir alanda neler olup bittiğini anlamakta güçlük çekerler. Örneğin, fizikçiler, genetikçilerin diğer genetikçiler için yazdıkları makale özetlerini bile okuyamayacak durumdadırlar genetikçiler de fizikçilerinkileri. Bilimdeki genel gelişmeleri yakından izlemeyi sürdürmek isteyen bilim ve mühendislik öğrenimi almış geniş bir grup insan için çok iyi kimi dergiler vardır; zaman zaman da yararlı kitaplar yayınlanmaktadır. Ancak, bilimi popüler kılma çabasının fizik ya da biyoloji bilimleriyle ya da bunların uygulamalarıyla doğrudan ilgisi olmayan kimselere ulaşıp ulaşmadığı konusunda çok kuşkuluyum. Kimi popülerleştirme girişimleriyse bilimin bilimci olmayanlarca anlaşılması için bir temel sağlama amacı bakımından hiçbir değer taşımayacak kadar sığ ve sansasyoneldir.</p>

  <p>Son on ya da on beş yılda, Amerikan kolejlerine yönelik olarak, fizik ve biyoloji bilimlerinin ders programı içindeki yeri konusuna gittikçe daha fazla ilgi duyulur olmuştur. Bütün öğrencilerin birlikte ders aldığı birinci yıl fizik, kimya ve biyoloji derslerinin, fen, mühendislik ya da tıpta yoğun eğitim görme eğiliminde olmayan öğrencilerin çoğu için yetersiz olduğunu pek çok kişi fark etmiştir. Çeşitli öneriler getirilmiş, özgür sanatların (liberal arts) ya da genel eğilim programının parçası olacak yeni bilim dersi türlerini devreye sokan çeşitli deneyler yapılmıştır. Özel olarak bilim tarihine daha fazla vurgu yapılması salık verilmiştir; bu öneriye ben de yüreklen katılmıştım. Aslında Harvard Üniversitesi birkaç yıllık belli tip tarihsel yaklaşım deneyimi, özellikle de bu yaklaşım bilimin kendilerine dayanarak geliştiği çeşitli yöntemleri çözümleyen bir çalışmayla birleştirildiğinde, bilim tarihi çalışmasında olanaklar bulunduğu yolundaki inancımı artırmıştır. Son üç yüz yıllık bilim tarihinin baştan başa incelenmesinin eğitim açısından ne kadar değerli olduğunun farkında olmakla birlikte, <span style="text-indent: 1em;">fizik, kimya ve biyolojinin gelişimlerindeki belirli dönemlerin yoğun bir biçimde çalışılması yoluyla daha çok şey kazanılabileceğine inanıyorum. Bu kanı,</span> <span style="text-indent: 1em; font-style: italic;">Harvard Case Histories in Experimental Science</span> <span style="text-indent: 1em;">(Deneysel Bilimde Harvard Vaka Tarihleri) başlıklı bir kitapçık dizisinde dile getirilmişti.</span></p>

  <p>Harvard dizisinde ele alman vakalar hem kronoloji hem de konulan bakımından göreceli olarak dar alanlarla sınırlandırılmıştır. Amaç, öğrencinin kuram ile deney arasındaki karşılıklı ilişkiyi belli bir ölçüde anlamasını, bir varsayımın sınanmasını gerçek deneysel sonuçlara bağlayan karmaşık düşünce zincirini belli bir ölçüde kavramasını sağlamaktı. Bu amaçla, özgün bir bilimsel makale, vakanın temelini oluşturmak üzere yeniden basılıyor, okuyucu, editörlerin yorumları aracılığıyla, araştırmacının kendi usavurma çizgisini olabildiğince izlemeye yönlendiriliyordu. Sözkonusu vakayı bilimin gelişmesini yaygın bir cepheden ele alan daha geniş bir çerçeve içine oturtmak, dersin profesörlerine bırakılıyordu.</p>

  <p>Harvard vaka tarihlerinin genel okuyucu için kapsamları sınırlıdır; deneysel ayrıntılar ve yöntemlerin çözümlenmesi üzerinde fazla dururlar. Üstelik, seçilmiş dönemlerin tümü fizik, kimya ve biyoloji tarihinde önemli de olsa, deneyimsiz olan birisi bunların anlamını hemen açıkça göremez. Okuyucu çok geçmeden, elindeki kitabın böyle eksikliklerinin olmadığının farkına varacaktır. Dünya’yı merkez alan Aristotelesçi bir evrenden Kopernikçi evrene dönüşümün Batı kültürü üzerindeki etkisini herkes bilir. Profesör Kuhn, bilim tarihindeki belli bir olayla değil, ilgi alanları astronomi alanından oldukça uzak olan bilgili insanların tutumundan etkilenen ve <span style="text-indent: 1em;">peşi sıra bu insanların tutumunu etkileyen birbirine bağlı bir dizi olayla ilgilenmektedir. Kuhn, devrim döneminde astronominin gelişim öyküsünü yalnızca yeniden anlatmak gibi göreli olarak kolay bir amaç seçmemiştir. O daha çok kuramla gözlem ve inanç arasındaki bağıntının bir çözümlemesini sunmaya girişmiş ve doğayı inceleyen parlak, adanmış ve tümüyle samimi öğrencilerin gezegenlerin Güneş merkezli dizilimini benimsemekte neden o kadar gecikmiş oldukları gibi rahatsız edici sorulan yüreklilikle irdelemiştir. Bu kitap bilimcilerin çalışmalarını kesinlikle yüzeysel bir biçimde anlatmamakta, bilimsel çalışmaların belli bir evresini baştan başa yorumlamaktadır; dikkatli bir okuyucu bu kitaptan, modern bilimin özü olan ancak bilimci olmayanlarca pek iyi bilinmeyen, varsayım ile deneyin (ya da astronomik gözlemin) garip etkileşimini öğrenebilecektir.</span></p>

  <p>Ancak, bu önsözde amacım, bilimi anlamaya yönelik olarak Profesör Kuhn’un yazdıklarından çıkarılacak derslerin bir özetini hap olarak sunmaya kalkışmak değil. Ben daha çok, bu kitapta sunulan bilim yaklaşımının, Birleşik Devletler kültüründe bilimsel geleneğin yazınsal gelenek yanında yerini alabilmesi için gerek duyulan yaklaşım olduğuna inancımı belirtmek istiyorum. Bilim, parlak zaferlerle olduğu kadar, hatalar ve yanlışlarla dolu bir girişim olagelmiştir; bilim, yanılmaya oldukça yatkın ve çoğu kez de epeyce heyecanlı insanların yürüttüğü bir iş olmuştur; bilim bize sanatı, edebiyatı ve müziği vermiş olan Batı dünyasının yaratıcı etkinliklerinin yalnızca bir evresidir. İlerideki sayfalarda betimlenen insanın evrenin yapısına ilişkin görüşlerindeki değişimler, zamanımızın eğitimli her bireyinin ba<span style="text-indent: 1em;">kış açısını belli bir ölçüde etkiler; konunun kendi içinde ve kendi başına derin bir anlamı vardır. Ancak, bu istisnai astronomik devrimin önemi bir yana, Profesör Kuhn’un konuyu ele alışı ilgiye değer; yanılmıyorsam, eğer bilim, zamanımızın kültürü içinde özümlenecekse, Kuhn bize izlenmesi gereken yolu göstermektedir.</span></p>

  <p style="text-align: right;">James B. Conant</p>
</body>
</html>
