<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title></title>


<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body class="kunye">
<p>Yapı Kredi Yayınları - 4173</p>
<p>Edebiyat -1177</p>
<p>Doktor Jivago / Boris Pasternak</p>
<p>Özgün adı: Doktor Zivago</p>
<p>Çeviren: Hülya Arslan</p>
<p class="bosluk1"></p>
<p>Kitap editörü: Raşit Çavaş</p>
<p>Şiir editörü: Güven Turan</p>
<p>Düzelti: Filiz Özkan</p>
<p class="bosluk1"></p>
<p>Kapak tasarımı: Nahide Dikel</p>
<p class="bosluk1"></p>
<p>Baskı: Pasifik Ofset Ltd. Şti.</p>
<p>Cihangir Mah. Güvercin Cad. No: 3/1</p>
<p>Baha İş Merkezi A Blok Haramidere - Avcılar / İstanbul</p>
<p>Telefon: (0 212) 412 17 77</p>
<p>Sertifika No: 12027</p>
<p>Çeviriye temel alınan baskı: Feltrinelli, 2007</p>
<p>1. baskı: İstanbul, Temmuz 2014</p>
<p>ISBN 978-975-08-2994-9</p>
<p class="bosluk1"></p>
<p>© Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık Ticaret ve Sanayi A.Ş. 2011</p>
<p>Sertifika No: 12334</p>
<p>Copyright © Giangiacomo Feltrinelli Editore, 1957</p>
<p>First published as Il Dottor Zivago in November 1957 by Giangiacomo</p>
<p>Feltrinelli Editore,</p>
<p>Milan, Italy</p>
<p class="bosluk1"></p>
<p>Bütün yayın hakları saklıdır.</p>
<p>Kaynak gösterilerek tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında yayıncının</p>
<p>yazılı izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaz.</p>
<p class="bosluk1"></p>
<p>Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık Ticaret ve Sanayi A.Ş.</p>
<p>İstiklal Caddesi No: 142 Odakule İş Merkezi Kat: 3 Beyoğlu 34430 İstanbul</p>
<p>Telefon: (O 212) 252 47 00 (pbx) Faks; (O 212) 293 07 23</p>
<p><a href="http://www">http://www</a>.<a href="http://ykykultur.com.tr"> ykykultur.com.tr</a></p>
<p>e-posta:<a href="mailto:ykykultur@ykykultur.com.tr"> ykykultur@ykykultur. com. tr</a></p>
<p>İnternet satış adresi:<a href="http://alisveris.yapikredi.com.tr"> http://alisveris.yapikredi.com.tr</a></p>
</body>
</html>