<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  
<style type="text/css">
div.normal {text-align: justify; text-indent:1em; margin-bottom: 0em; margin-top: 0em;}
  h2.normal {margin-top: 5em;}
</style>
</head>

<body>
  <div class="normal">
    <h2 class="normal" style="text-align: left;">Artur C. Clarke</h2>

    <div class="normal" style="text-align: justify;">
      <div class="normal">
        İngiliz yazar Arthur C. Clarke, Minehead/Somerset kasabasında, 1971’de doğdu. Londra’daki King’s College’dan Fizik ve Matematik dalında şeref listesine girerek mezun oldu. Britanya Gezegenlerarası Cemiyeti’nin eski başkanlarından, Astronotik Akademisi, Kraliyet Astronomi Cemiyeti ve daha birçok bilimsel örgütün üyelerindendir. Savaş sırasında Kraliyet Hava Kuvvetlerinin bir subayı olarak ilk radar cihazının deneylerinin başındaydı. Bilimkurgu dışındaki tek romanı bu deneyler üzerinde kuruludur.
      </div>

      <div class="normal">
        Elliden fazla kitabın sahibi olan Clarke, 1962’de Yeni Delhi’de UNESCO Genel Direktörü’nden 1.000 sterlinlik Kalinga bilim yazarlığı ödülünü aldı. Aynı yıl Franklin Enstitüsü’nden, 1945’deki bir teknik raporuyla ilk kez ortaya attığı iletişim uyduları fikri için altın madalya aldı.
      </div>

      <div class="normal">
        Kitaplarının otuzdan fazla dilde yirmi milyonu aşkın baskısı yapılmıştır. Life dergisinde ticari iletişim uyduları hakkındaki bir makalesiyle Havacılık ve Uzay Yazarları<span style="text-indent: 1em;">’</span><span style="text-indent: 1em;">nın en iyi haber ödülünü aldı 1965 yılında.</span>
      </div>

      <div class="normal">
        1969 yılında da AAAS—Westinghouse bilim yazarlığı ödülünü aldı. Stanley Kubrick’le aynı yıl <b>«2001: A Space Odyssey»</b> adlı romanından yapılan film dolayısıyla Oscar ödülüne aday gösterildi.
      </div>

      <div class="normal">
        Bu arada <b>Rendezvous with Rama</b> adlı romanıyla dünyanın en önemli bilimkurgu ödülleri olan <b>Hugo, Nebula ve John W. Campbell</b> ödüllerini kazandı, bunların dışındaki daha birçok ödülün yanı sıra <b>Playboy, Look, Time, Reader’s Digest, Holiday</b> gibi önde gelen yayın organlarının yazı kadrosunda yer aldı.
      </div>

      <div class="normal">
        1950-1957 yılları arasında Arthur Clarke’ın özel meşgalesi, Pasifik’teki bazı denizaltı araştırmalarına katılmak oldu. Kitaplarının dokuzu bu konuyu işlediği gibi, TV programlarının da senaryosunu oluşturmuştur.
      </div>

      <div class="normal">
        Ayrıca, birçok televizyon ve radyo programına da çıkan Arthur Clarke, Apollo 11, 12 ve 15 yolculuklarını nakleden CBS televizyonunda Walter Cronkite ve Astronot Wally Shirra’nın yanı sıra yorumcu olarak da bulundu.
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
