<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/STYLE.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2>39</h2>

  <p>RINALDO PAZZI’nin asılı bedeninden, Palazzo Vecchio’nun ısınmış projektörlerinin üzerlerine hâlâ kanlar damlayıp buharlaşırken polis, onu aşağı indirmeleri için itfayecileri çağırdı.</p>

  <p>Kamyonlarından uzanan merdivenlere alışkın itfaiyeciler, asılı duran cesedi aşağı indirmek için pek acele etmediler. Pazzi’yi aşağı indirecekleri ipi bağlamadan önce, açılan yarıktan dökülen iç organları bedene toplamak, etraflarına tekrar dağılmasınlar diye bir ağ germek özen isteyen bir işti.</p>

  <p>Beden, yerde bekleyenlerin ellerine teslim edildikten sonra La Nazione, okurları için soylu Pazziler’in saltanattan düşüş tablolarını hatırlatan mükemmel fotoğraflar çekti.</p>

  <p>Polis yalnızca boynu kurtarmak için ilmeğin ipliğini kestikten sonra düğümüne dokunmadı ve parmak izi çıkarılması için onu olduğu yerde bıraktı.</p>

  <p>Birçok Floransak, cesedin seyredilesi bir görüntü sergilediğine, adamın ayaklarının da bağlı olduğu gerçeğini görmezden gelerek Rinaldo Pazzi’nin tıpkı hücresinde kendini asarak intihar eden mahkûmlar gibi ellerini arkasından kendi kendine bağladığına karar verdi. İlk bir saat içinde yerel bir radyo, Pazzi’nin kendini asmakla kalmayıp bir bıçakla harakiri yaptığını da bildirdi.</p>

  <p>Polis ise işin aslını hemen anlamıştı; büyük el arabasındaki ve balkondaki kesili düğümler, Pazzi’nin kayıp silahı, Carlo’nun Palazzo’ya koşuşu ve Palazzo Vecchio’nın arkasında bağıra bağıra körlemesine koşan kişiye dair tanıklar, Pazzi’nin öldürüldüğünü gösteriyordu.</p>

  <p>O zaman İtalyan halkı Pazzi’yi Mostro H’nin öldürdüğüne karar verdi.</p>

  <p>Questera, araştırmaya bir zamanlar Mostro H olduğu için tutuklanmış olan artık ahi gitmiş vahi kalmış Girolamo Tocca ile başladı. Adamın evine baskın düzenleyip bir kez daha, arabanın arkasından bağırıp duran karısına aldırmadan alıp götürdüler. Adam cinayet sırasında nerede olduğunu kesinkes kanıtlayabiliyordu. O sırada bir rahiple aynı masada Ramazzott içiyormuş. Tocca, Floransa’da serbest bırakıldı ve eve, otobüs parasını kendi cebinden ödeyerek dönmek zorunda kaldı.</p>

  <p>Palazzo Vecchio’nun personeli ilk birkaç saat içinde sorguya çekildi, ardından Studiolo’nun üyelerini sorgulamaya geçildi.</p>

  <p>Polis Dr. Fell’i bulamıyordu. Cumartesi günü öğleden önce artık dikkatler onun üzerine yoğunlaşmıştı. Questura, Pazzi’nin, Fell’den önceki sanat müdürünün ortadan kayboluşunu soruşturma görevine atanmış olduğunu hatırlayıverdi.</p>

  <p>Karabina’dan bir memur, Pazzi’nin, daha geçenlerde bir çalışma iznini incelemiş olduğunu söyledi. Negatifleriyle birlikte fotoğrafları ve parmak izlerini de içeren Fell’e ait bir rapor, sonradan Pazzi’nin olduğu ortaya çıkan bir el yazısıyla ama başka bir isim kullanılarak alınmıştı. Henüz İtalya’da yaygın bilgisayar ağı yoktu ve bu yüzden izin belgesi belli bir yerde saklanıyordu.</p>

  <p>Fell’in pasaportundan elde edilen göçmen kayıtları, Brezilya’yı da etkiledi.</p>

  <p>Yine de polis Dr. Fell’in gerçek kimliğini hâlâ çakamamıştı. Adamın asılı olduğu ilmeğin düğümlerinden, kürsüden, el arabasından, Pallazzo Vecchio’nun mutfağından parmak izleri aldılar. El altında bulunan birçok ressam sayesinde birkaç dakikada Dr. Fell’in temsilİ resmi çizildi.</p>

  <p>İtalya’da pazar sabahı, Floransa’nın parmak izi uzmanları epey bir çaba harcayarak adım adım, podyumda, ilmekte, l’allazzo Capponi’nin bedeninde ve Dr. Fell’in mutfağındaki kapkacağın üzerindeki parmak izlerini inceleyerek, hepsinin aynı olduğu sonucuna vardı.</p>

  <p>Questura polis merkezinde duvara asılı posterdeki Hannibal Lecter’a ait başparmak izi ise henüz incelenmemişti.</p>

  <p>Suç mahallinden alınan parmak izleri pazar akşamı Interpol’e gönderildi ve otomatik olarak başka suçlululara ait diğer yedi bin parmak iziyle birlikte FBI’ın Washington D. C.’deki merkezine gitti. Floransa’dan gönderilen parmak izleri o kadar önemli bir kategorideydi ki, otomatik parmak izi sınıflandırma makinesinin kimlik tespitinden sorumlu müdür yardımcısının bürosundaki sesli alarm çalmaya başladı. Gece mesaisindeki görevli, yazıcıdan çıkan Hannibal Lecter’ın resmini ve parmak izlerini görür görmez müdür yardımcısını evden aradı. Müdür yardımcısı ise önce müdürü, ardından da Adalet Bakanlığındaki Krendler’i.</p>

  <p>Mason’un telefonu ise sabah 01:30’da çaldı. Mason şaşırmış ve haberle ilgileniyormuş gibi yaptı.</p>

  <p>Jack Crowford’un telefonu ise beş dakika sonra çaldı. Crowford, defalarca homurdanıp eski karısı Bella’nın bir zamanlar yatağı işgal ettiği tarafa yuvarlandı. Burası daha soğuktu ve ona burada daha iyi düşünebiliyormuş gibi geliyordu.</p>

  <p>Clarice Starling, Dr. Lecter’ın bir kez daha öldürdüğünü öğrenen en son kişi oldu. Telefonu kapadı, karanlıkta epey bir süre öylece uzandı. Nedenini bilmediği bir sebeple gözleri yanıyordu ama ağlamadı. Yastığından yukarı baktığında gölgelerin dolaştığı karanlıkta onun yüzünü görebiliyordu; elbette ki Dr. Lecter’ın eski yüzünü.</p>
</body>
</html>
