<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/STYLE.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2>50</h2>

  <p>“İŞE YARAYABİLİR diyorum sana,” dedi Krendler, Mason’un yattığı, boğuk, hırıltılı seslerinin geldiği karanlığa. “On yıl önce bunu yapamayabilirdin ama şimdi, tereyağından kıl çeker gibi, bilgisayarla bütün müşteri listelerini alabilirsin.” Oturma bölümündeki parlak ışıkların altındaki divanın üzerinde olduğu yerde kıpırdadı.</p>

  <p>Krendler, Margot’un akvaryuma vuran siluetini görebiliyordu. Margot’nun bir alete sahip olmak istediğine bahse girerdi. İçinden Margot oradayken çükten bahsetmek geldi ve bunun yolunu buldu: “İşte bu şekilde bölgeleri belirledi ve Lecter’ın tercihlerinin bir listesini çıkardı. Muhtemelen sana adamın aletini hangi tarafa yatırdığını bile söyleyebilir.”</p>

  <p>“Margot, şimdi Dr. Doemling’i çağırmanın vaktidir,” dedi Mason.</p>

  <p>Dr. Doemling doldurulmuş devasa hayvanların arasında, oyun odasında bekliyordu. Mason, tıpkı Davut’un heykelini tavaf eden Viggerts gibi büyük zürafanın aletinin dokusunu inceleyen adamı ekrandan görebiliyordu. Ekranda, sanki kendininkine değil de bazı başka çocukluklara sığmak için kendini küçültmüş gibi, oyuncaklardan daha küçük görünüyordu. Yandan taradığı saçlarla örtülmüş kel kafası, saatinin kolunda bir Phi Beta Kappa anahtarıyla psikolog, aşırı derecede temiz, ama biraz eksantrik, kuru bir şahsiyetti. Krendler’in karşısına, kahve sehpasının öteki tarafına oturdu, görünüşe göre odada daha önce de bulunmuştu.</p>

  <p>Sehpanın onun tarafında bulunan meyve ve çerez kâsesindeki elmada bir kurt deliği vardı. Dr. Doemling kurt deliği öteki tarafa bakacak şekilde elmayı çevirdi. Gözlüklerinin altından, bir geri zekâlıyı izlerken insanın içine düştüğü bir tür hayrete başka bir ceviz almak için masaya doğru gidip sonra tekrar akvaryumun yanındaki yerine dönen Margot’yu izliyordu.</p>

  <p>“Dr. Doemling Baylor Üniversitesi Psikoloji Bölümü’nün başkanıdır. Üniversite kurulunda Vergerleri temsil ediyor,” diye bilgi verdi Mason, Krendler’e. “Ona Dr. Lecter ile FBI ajanı Clarice Starling arasında ne gibi bir bağlantı olabileceğini sordum. Doktor...”</p>

  <p>Doemling sandalyesinde, sanki bir tanık kürsüsündeymiş gibi dimdik önüne bakarak oturuyordu ve şimdi sanki jüriye dönermiş gibi başını Mason’a çevirdi. Krendler, onda günlüğü-iki-bin-dolara satın alınmış bir uzman tanığın, dikkatli taraf tutuculuğunu görebiliyordu.</p>

  <p>“Mr. Verger, hiç kuşkusuz ne gibi vasıflara sahip olduğumu biliyor, ama sizi bilgilendirmek adına onlardan bahsetmemi ister misiniz?” diye sordu Doemling.</p>

  <p>“Hayır,” dedi Krendler.</p>

  <p>“Starling denilen kadının Hannibal Lecter ile görüşmesi sırasında aldığı notları, adamın ona mektuplarını ve evveliyatları hakkında bana sağlamış olduğunuz malzemeleri gözden geçirdim,” diye başladı Doemling.</p>

  <p>Krendler, bu sözlere yüzünü buruşturdu. Mason “Dr. Doemling bir gizlilik anlaşması yapmıştır,” dedi.</p>

  <p>“Cordell, istediğiniz zaman slaytları gösterecek doktor,” dedi Margot.</p>

  <p>“Önce biraz bilgi verelim.” Doemling notlarına danıştı. “Hannibal Lecter’ın, Letonya’da doğduğunu biliyoruz. Babası unvanı onuncu asra kadar giden bir kont, annesi soylu bir aileden gelen bir İtalyan, bir Visconti. Almanlar, Rusya’dan çekilirken oradan geçen bir kısım Nazi panzerleri, Velna yakınlarındaki arazilerini bombalar ve ebeveynlerin her ikisiyle birlikte birçok uşak ölür. Bundan sonra çocuklar ortadan kaybolur. İki kişidirler, Hannibal Lecter ve kız kardeşi. Kız kardeşine ne olduğu hakkında bir bilgimiz yok. Ana fikir: Lecter, tıpkı Clarice Starling gibi bir öksüzdür.”</p>

  <p>“Sana anlattığım gibi,” dedi Mason sabırsızca.</p>

  <p>“Ama bundan ne sonuç çıkar?” diye sordu Dr. Doemling. “İki öksüz arasındaki bir duygu ortaklığından söz etmiyorum, Bay Verger. Bunun empatiyle ilgisi yok. Burada bir duygu alışverişi söz konusu değil. Hele merhamet, çok önce öldürülmüş bir şeydir. Şunu dinleyin. Bir öksüz olma ortak tecrübesinin Dr. Lecter’a sağladığı şey, yalnızca onu daha iyi anlamak, daha iyi kontrol etmektir. Burada her şey kontrolle ilgilidir.</p>

  <p>Starling denilen kadın çocukluğunu kurumlarda geçirmiş ve siz de bir erkekle hiçbir dengeli ilişki geliştiremediğini söylüyorsunuz. Eski sınıf arkadaşıyla, genç bir Afro-Amerikan kadınla birlikte yaşıyor.”</p>

  <p>“Büyük bir olasılıkla bu, cinsel bir beraberlik,” dedi Krendler.</p>

  <p>Psikiyatrist, Krendler’e dönüp bakma zahmetine bile girmemişti. Krendler ilk elden elenmişti. “Bir insanın başka biriyle niçin yaşadığını kesin olarak bilemezsiniz.”</p>

  <p>“Bu bize sır olan şeylerden biridir der İncil,” dedi Mason.</p>

  <p>“Starling, hayli leziz görünüyor, eğer köylü tiplerden hoşlanıyorsan,” diye atıldı Margot.</p>

  <p>“Sanırım o Lecter’ı değil, Lecter onu çekici buluyor,” dedi Krendler. “Sen onu gördün, buzdolabı gibi.”</p>

  <p>“Buzdolabı mı dediniz, Bay Krendler?” Sesi eğleniyormuş gibi çıkıyordu.</p>

  <p>“Onun libo olduğunu mu düşünüyorsun, Margot?” diye sordu Mason.</p>

  <p>“Nerden bileyim? Ne olursa olsun, bu sizi ilgilendirmez der gibi davranıyor, benim izlenimim bu. Sıkı hatun derdim ve yüzünde de işinin gerektirdiği bir ifade var, ama soğuk demezdim. Pek konuşmadık, ama bunlar benim çıkardıklarım. Bu, benim yardımıma ihtiyacın olmadan önceydi, beni dışarı gönderdin, hatırlıyor musun? Onun aseksüel olduğunu düşünmüyorum. Starling gibi kızlar, her zaman yüzleriyle belirli bir uzaklığı muhafaza etmek zorundadırlar, çünkü puştlar durmadan rahatsız ederler.”</p>

  <p>Krendler, Margot’un yalnızca dış hatlarını görebiliyor olsa da, sözlerinin burasında ona biraz lüzumundan fazla baktığını hissetti.</p>

  <p>Odadaki sesler bir konser veriyordu sanki: Krendler’in mesafeli bürokratik tonu, Doemling’in bilgiç anırması, Mason’un patlayan harflerden yoksun ve tıslamalardan ibaret derin ve titreşimli sesi, Margot’un ağzına gem vurulmuş ve gemden kurtulmaya çalışan bir midillininki gibi kaba ve alçak sesi... Bütün bunların altında ise Mason’a nefes veren makinenin sesi.</p>

  <p>“Onun babayla ilgili fikirlerini esas alarak, özel yaşamı hakkında bir fikir edindim,” diye sürdürdü konuşmasını Doemling. “Lafı uzatmadan konuya geleceğim. Elimizde Clarice Starling’le ilgili Dr. Lecter’a ait üç belge var. İki mektup ve bir resim. Resim, akıl hastanesindeyken tasarladığı bir Çarmıh Saati.” Dr. Doemling başını kaldırarak ekrana baktı. “Slayt lütfen.”</p>

  <p>Odanın dışında bir yerlerden Cordell, yükseltilmiş ekrana olağanüstü resmi getirdi. Resim orijinal olarak bir kasap kâğıdına çizilmişti. Mason’un kopyası mavi bir kopya kâğıdına çizilmişti ve maviler yüzde bir morluk gibi duruyordu.</p>

  <p>Dr. Doemling sözlerine devam etti. “Bunun patentini almaya çalıştı. Sizin de görebileceğiniz gibi Isa, burada bir saatin kadranına çarmıha gerilmiştir ve kolları zamanı gösteriyor, tıpkı Miki Fare saatleri gibi. İlginç, çünkü yüz, -öne doğru düşmüş baş- Clarice Starling’e ait. Bunu, görüşmeleri sırasında çizmiş. Burada da kadının fotoğrafını görüyorsunuz. Cordell’di değil mi? Cordell, lütfen fotoğrafı ekrana getirir misin?”</p>

  <p>Kuşkuya yer yoktu. İsa’nın başı Starling’e aitti.</p>

  <p>“Başka bir anormallik İsa’nın çarmıha ellerinden değil, bileklerinden çivilenmiş olmasıdır.”</p>

  <p>“Bu doğrusu,” dedi Mason. “Onları bileklerinden çivilemek ve büyük tahta rondelalar kullanmak zorundasın, aksi takdirde gevşeyip düşmeye başlarlar. İdi Amin ve ben, Uganda’da Paskalya zamanı bütün her şeyi canlandırdığımız sırada bunu bin sıkıntıya bedel keşfettik. Kurtarıcımız gerçekte bileklerinden çivilenmişti. Bütün çarmıha gerilme resimleri hatalı. İncil’in Hebrevv’den Latinceye tercümesi sırasında yapılan bir hataya dayanır.”</p>

  <p>“Teşekkür ederim,” dedi Dr. Doemling formalite gereği. “Çarmıh, açık bir şekilde bir saygı nesnesinin yıkımını temsil eder. Kolun edep yerlerini örtecek biçimde altıyı gösterdiğine dikkatinizi çekerim. Akrep yerine duran kol ise dokuzda veya biraz geçiyor. Dokuz Isa’nın çarmıha gerildiğine inanılan zamanı temsil ediyor.”</p>

  <p>“Ve altı ile dokuzu yan yana koyduğunuzda, halk arasında cinsel ilişkiyi göstermek için kullanılan altmış dokuz sayısını görüyoruz,” demekten kendini alamadı Margot. Doemling’in kızgın bakışlarına yanıt olarak elindeki cevizi kırdı. Kabuklar yere saçıldı.</p>

  <p>“Şimdi de Dr. Lecter’ın Clarice Starling’e mektubuna bir bakalım. Cordell, ekrana getirebilir misin?” Dr. Lecter cebinden bir nokta feneri çıkardı. “Burada yazının, okunaklı düz bir divit ucuyla yazılmış düzenli bir yazı olduğunu görebilirsiniz. Bu tür el yazıları papalık bildirilerinde kullanılır. Hayli güzel, ama tuhaf bir biçimde düzenli. Burada doğaçlamaya yer yoktur. Planlıyor. Bu birinci mektubu, beş kişiyi öldürerek kaçtıktan kısa bir süre sonra yazdı. Gelin metni birlikte okuyalım.</p>

  <div>
    <br />
  </div>

  <p><i>Pekâlâ, Clarice, kuzular çığlık atmayı kesti mi?</i></p>

  <p><i>Bana bir bilgi borcun olduğunu biliyorsun, ben bunu istiyorum.</i></p>

  <p><i>Times’ın herhangi bir ayın ilk pazarındaki ulusal baskısında</i> <i>veya</i> International Herald-Tribune<i>’e bir ilan ver. China Mail ’ede versen iyi olur.</i></p>

  <p><i>Cevap evet de olsa hayır da olsa şaşırmam. Kuzular şu andan itibaren susacak. Ama Clarice, kendini geçmen mümkün olmayan sırat köprüsünün adaletine bırakıyorsun; oysa huzuru yeniden ve yeniden kazanmak zorundasın. Çünkü seni sürükleyen kötü durumlar, kötü bir şeyler görmek... kötü, asla sona ermeyecektir.</i></p>

  <p><i>Seni ziyaret etme gibi bir planım yok, Clarice, dünya seninle daha ilginç. Lütfen sen de aynı mesafeyi koru...</i></p>

  <div>
    <br />
  </div>

  <p>Dr. Doemling, çerçevesiz gözlüklerini yukarı itti ve boğazını temizledi. “Bu, benim yayımlanmış çalışmamda dayıcılık olarak adlandırdığım vakaya klasik bir örnektir, mesleki literatürde geniş ölçüde Doemling’ in dayıcılığı olarak anılmaya başlamıştır. Büyük bir ihtimalle Teşhis ve İstatistik El Kitabı’na alınacaktır. Sokaktaki adam için bu, çıkar için anlayışlı ve korumacı patron tavrı takınma diye tanımlanabilir.</p>

  <p>Vaka notlarından çıkardığım kadarıyla çığlıklar atan kuzular, Clarice Starling’in yazlık evinde, Montana’daki bir çiftlikte kuzuların topluca kesilmesiyle ilgili bir çocukluk anısına göndermede bulunmaktadır,” diye sürdürdü Dr. Doemling kuru sesiyle.</p>

  <p>“Lecter ile bilgi alışverişi yapıyordu,” dedi Krendler. “Seri katil Buffalo Bili hakkında bir şeyler biliyordu, Lecter.”</p>

  <p>“Yedi yıl sonraki ikinci mektup, ilk bakışta, destek ve üzüntü paylaşmayla ilgili görünmektedir,” dedi Doemling. “Starling’in anlaşıldığına göre çok hürmet ettiği anne babasıyla dalga geçmektedir. Starling’in babasını ‘ölü gece bekçisi’, annesini ise ‘temizlikçi kadın’ diye nitelendirmektedir. Sonra onları Starling’in hayal edebileceği mükemmel niteliklerle donatıp bu niteliklerin listesini, onun kariyerindeki düşüşün mazereti olarak iyice genişletmektedir. Bu yağcılıkla ve hâkimiyet kurmakla ilgilidir.</p>

  <p>“Kanaatimce, Starling denilen kadın, babasının etkisinden kurtulamamış olabilir, o, Starling’in rahatça cinsel içerikli ilişkiler kurmasını engelliyor ve onu Dr. Lecter’ın, herhangi bir sapkınlık anında rahatça Starling’e karşı kullanabileceği bir tür transfere eğilimli hale getiriyor olabilir. Bu ikinci mektupta yine onu verdiği bir kod adı ile bağlantıya girmeye teşvik ettiğini görüyoruz.”</p>

  <p><i>Allahım herif susmasını bilmiyor!</i> Huzursuzluk ve sıkıntı Mason için işkenceydi, çünkü sıkıntısını gidermek için kıpırdayamıyordu. “Doğru, çok iyi, güzel, Doktor,” diye söze girdi Mason. “Margot, pencereyi biraz açar mısın? Dr. Doemling, Lecter ile ilgili elimde yeni bir kaynak var. Hem Starling’i hem de Lecter’ı tanıyan ve onları bir arada gören birisi. Üstelik Lecter’la, herkesten daha çok zaman geçirmiş. Onunla konuşmanızı istiyorum.”</p>

  <p>Krendler, sofada huzursuzca kıpırdandı, bütün bunların nereye vardığını görünce, midesi yanmaya başladı.</p>
</body>
</html>
