<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/STYLE.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>TEŞEKKÜRLER</h1>

  <p>Dr. Lecter’ın hafıza sarayının yapısını anlamak için Frances A. Yates’in ilginç kitabı Hafıza Sanatı (The Art of Memory) ve Jonathan D. Spence’in Matteo Ricci’nin Hafıza Sarayı (The Memory Palace of Matteo Ricci) adlı kitabından faydalandım.</p>

  <p>Robert Pinsky’nin Dante’nin “Cehennem”inin çevirisi bir lütuftu ve büyük keyif alarak kullandım, Nicole Pinsky’nin şerhleri de öyle. ‘Şölensi ten’ terimi Pinsky’nin Dante çevirisinden alınmıştır.</p>

  <p>“Kasırganın gözbebeğinde” ifadesi John Ciardi’nin bir şiirinin başlığıdır.</p>

  <p>Clarice Starling’in tımarhanede aklıma gelen şiirin ilk satırı T. S. Eliot’un “Bumt Norton” adlı şiirinden alınmıştır.</p>

  <p>Pace Bames’e desteği, teşviği ve verdiği öğütler için teşekkkür ederim.</p>

  <p>Carole Baron, yayıncım, editörüm ve arkadaşım, bu kitabı daha iyi hale getirmem için bana yardımcı oldu.</p>

  <p>Amerika Birleşik Devletleri’nden Athena Varounis ile Bili Trible ve İtalya’dan Ruggero Perugini Polis Kuvvetleri içindeki en iyilerin örneğini gösterdi. Bu kişilerden hiçbiri kitabın karakterlerinden biri değildir, ne de yaşayan başka biri. Kitaptaki kötülüğe gelince, bana aittir.</p>

  <p>Niccolo Capponi, Floransa ve sanat eserleri hakkındaki engin bilgisini benimle paylaşıp Dr; Lecter’ın aile sarayı için kullanılmasına izin verdi.</p>

  <p>Ayrıca sanat bilgisinden faydalanmama izin veren Robert Held ve Floransa kavrayışı için Caroline Michahelles’e teşekkür ederim.</p>

  <p>Yıllardır araştırmalarım için kullandığım Coahoma County Camegie Halk Kütüphanesi’ne teşekkürler.</p>

  <p>Marguerite Schmitt’e çok şey borçluyum. Yalnızca yer mantarı ve eliyle kalbinin sihrini kullanarak bizi Floransa mutfağının harikalarıyla tanıştırdı. Marguerite’ye şahsen teşekkür etmek için artık çok geç olsa da, burada kitaba emeği geçenleri düşünürken onun ismini anmak istiyorum.</p>
</body>
</html>
