<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />

  <title>Buzyeli Vadisi Serisi 3 Buçukluğun Mücevheri</title>
  <meta content="R. A. Salvatore" name="author" />
  <meta content="2013-7-16" name="creation-time" />
  <meta content="2013-7-16" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s1">
      <p class="calibre2">"Ben de," diye yanıtladı Deudermont. "Sadece, eğer korsanlarla karşılaşırsak onun gücünden faydalanmayı umut ediyordum. Fakat Wulfgar güverte becerisini çabuk kazandı."</p>

      <p class="calibre2">"Ve bu zorlu işten zevk duyuyor," diye ekledi Drizzt. "Engin okyanus, suların ve rüzgârın çekimi onu şimdiye kadar hiç bilmediği bir şekilde imtihan ediyor."</p>

      <p class="calibre2">"Birçoğundan iyi iş çıkarıyor," diye yanıtladı Deudermont. Deneyimli kaptan, nehrin ağzına, engin okyanusun olduğu yörte doğru baktı. "Dostun ve sen sadece, kıyı şeridinde yapılan kısa bir deniz gezisi yaşadınız. Açık denizin enginliğini ve gücünü henüz yeterince takdir edemezsiniz."</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, kaptana samimi bir hayranlık ve hatta bir parça gıpta duyarak baktı. Kaptan gururlu bir adamdı ama gururunu pratik mantığıyla denetliyordu. Deudermont, denize saygı duyuyor ve onun kendisinden üstün olduğunu kabul ediyordu. Ve bunu kabul edişi, yani dünyadaki yerini bilgece kavrayışı, kaptana bir adamın vahşi okyanusa karşı elde edebileceği en büyük avantajı sağlıyordu. Drizzt, kaptanın özlem dolu bakışını takip etti ve açık suların birçok denizciye nasıl da gizem dolu bir çekim uyguladığını düşündü.</p>

      <p class="calibre2">Deudermont'un son sözlerini düşünüp tarttı. "Belk günün birinde," dedi sessizce. Şimdi yeterince yaklaşmışlardı. Wulfgar ipi bıraktı ve bitkin bir şekilde güverteye yığıldı. Mürettebat rıhtıma yanaşma işini bitirmek için deliler gibi çalışmaya koyuldu. Fakat yanından geçerken her birisi -en az bir kere— barbarın sırtını sıvazlamak için yavaşladı. Wulfgar karşılık veremeye^ cek kadar bitap düşmüştü.</p>

      <p class="calibre2">"Limanda iki gün kalacağız," dedi Deudermont Drizzt'e. "Aslında bir hafta olacaktı ama acelenizin farkındayım. Dün gece mürettebatımla konuştum ve onlar da çabucak yelken açmayı kabul ettiler -hem de hepsi."</p>

      <p class="calibre2">"Onlara ve size teşekkür ederiz," diye yanıtladı Drizzt samimiyetle.</p>

      <p class="calibre2">Tam o sırada, adaleli, ince yapılı ve iyi giyimli bir adam iskelenin üzerinde beliriverdi. "Selâm ola, Su Perisi!" diy seslendi. "Komutadaki kişi Deudermont mu?"</p>

      <p class="calibre2">"Liman reisi Pellman," diye Drizzt'e açıklama yaptı kaptan. "Öyle!" diye seslendi adama. "Ve Pellman'ı gördüğüme memnun oldum!"</p>

      <p class="calibre2">"Hoş bulduk Kaptan," diye bağırdı Pellman. "Ve şimdiye kadar gördüğüm en iyi yelken çekişlerden biriydi! Limanda ne kadar kalacaksınız?"</p>

      <p class="calibre2">"İki gün," diye yanıtladı Deudermont. "Sonra denize açılıp güneye vuracağız."</p>

      <p class="calibre2">Liman reisi, sanki bir şeyler hatırlamaya çalışıyormuş gibi bir anlığına duraksadı. Sonra, şu son birkaç günde limana yanaşan bütün gemilere sormuş olduğu gibi, Entreri'nin onun aklına kazıdığı soruyu sordu. "İki maceracı arıyorum," diye sesledi Deudermont'a. "Onları görmüş olabilir misin?"</p>

      <p class="calibre2">Deudermont, Drizzt'e baktı. Tıpkı elf gibi, o da bu sorunun sadece tesadüf olmadığını tahmin etmişti.</p>

      <p class="calibre2">"İsimleri, Drizzt Do'Urden ve Wulfgar," diye açıkladı Pellman. "Fakat başka isimler kullanıyor olabilirler. Bir tanesi ufak tefek, gizemli biri -elf gibi bir şey— ve diğeri ise bir dev ve dünyadaki en güçlü adam!"</p>

      <p class="calibre2">"Sorun mu var?" diye seslendi Deudermont.</p>

      <p class="calibre2">"Pek değil," diye yanıtladı Pellman. "Bir mesaj."</p>

      <p class="calibre2">Wulfgar, Drizzt'in yanına geldi ve muhabbetin son kısmını işitti. Deudermont bir talimat bekleyerek Drizzt'e baktı. "Sizin kararınız."</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, Entreri'nin onlara ciddi bir tuzak hazırlayacağını sanmıyordu; zira kiralık katilin onlarla, ya da en azından kendisiyle bizzat savaşmaya niyetli olduğunu biliyordu. "Onunla konuşacağız," diye yanıtladı.</p>

      <p class="calibre2">"Onlar benimle," diye seslendi Deudermont, l'ellman'a. "Yelkeni çeken kişi Wulfgar idi," barbara baktı ve göz kırptı, sonra Pellman'in kendi betimlemesini tekrarladı, "dünyadaki en güçlü adam!"</p>

      <p class="calibre2">Deudermont onları küpeşteye doğru götürdü. "Eğer bir sorun varsa, size elimden gelen her şeyi tedarik ederim," dedi sessizce. "Ve eğer ihtiyaç duyulursa iki hafta boyunca limanda kalabiliriz."</p>

      <p class="calibre2">"Tekrar teşekkür ederiz," diye yanıtladı Drizzt. "Derinsu'dan Orlpar bizi kesinlikle doğru kimseyle tanıştırmış."</p>

      <p class="calibre2">"O itin adını anma," diye yanıtladı Deudermont. "Onunla yaptığım işlerde, pek nadiren bunun gibi şanslı sonuçlar elde etmişimdir! Hoşça kalın öyleyse. Eğer dilerseniz gemide uyuyabilirsiniz."</p>

      <p class="calibre2">Drizzt ve Wulfgar, ihtiyatla liman reisine doğru yaklaştılar. Wulfgar önden gidiyordu. Drizzt ise herhangi bir pusu var mı yok mu diye etrafı kolaçan ediyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Aradığın iki kişi biziz," dedi Wulfgar sertçe, sıska adamın önünde kule gibi dikilerek.</p>

      <p class="calibre2">"Selâmlar," dedi Pellman, ortamı yumuşatıcı bir gülümsemeyle. Cebine elini daldırdı. "Sizin bir ortağınızla karşılaştım," diye açıkladı, "yanında buçukluk bir dalkavuğu olan karanlık bir adam."</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, Wulfgar'in yanına geldi ve ikisi endişeyle bir-birilerine baktılar.</p>

      <p class="calibre2">"Bunu size bıraktı," diye devam etti Pellman, küçük keseyi Wulfgar'a uzatarak. "Ve sizi Calimport'ta bekleyeceğini söylememi istedi."</p>

      <p class="calibre2">Wulfgar, sanki yüzüne patlamasından korkuyormuşçasına keseyi çekingenlikle aldı. "Teşekkürler," dedi Drizzt, Pellman'a. "Ortağımıza görevini hakkıyla tamamladığını söyleyeceğiz."</p>

      <p class="calibre2">Pellman başıyla onayladı ve eğilerek reverans yaptıl Sonra arkasını döndü ve görevinin başına döndü. Fakat ondan önce, aniden yapılması gereken başka bir görevi olduğuna hatırladı. Karşı koyamayacağı bir bilinçaltı emriydi bu, Entreri'nin emirlerini takip eden liman reisi, rıhtım bölümünden uzaklaştı ve şehrin üst kısmına doğru ilerledi. Oberon'un evine doğru.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, göz önünde durmamak için Wulfgar'ı ba köşeye çekti. Barbarın solgun bakışını gördüğünde, küçük keseyi aldı ve elinden geldiğince uzakta tutarak kurdelesini dikkâtle açtı. İhtiyatla bir adım uzaklaşmış olan Wulfgar'a omuz silken Drizzt, keseyi kemerinin hizasına indirdi ve gözünün ucuyla baktı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt'in omuzları umutsuzlukla çöktüğünde hem meraklanan hem de endişelenen Wulfgar, drowa yaklaştı. Drow ona çaresiz bir boyun eğişle baktı ve keseyi tersyüz ederek içindeki nesneyi gösterdi.</p>

      <p class="calibre2">Bu bir buçukluk parmağıydı.</p>

      <p class="calibre2">&nbsp;</p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre2"><span class="none4">-7-</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">KIPIRTILAR</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Fark ettiği- ilk şey rüzgarın yokluğuydu. Uzun saatler boyunca bacanın tepesinde öylece yatmıştı ve bu sırada, bilinci yarı yarıya yerindeyken bile, rüzgârın hiç dinmeden estiğini hissetmişti. Bu ona, yaklaşık iki asırdır yurdu olan Buzyeli Vadisi'ni hatırlatmıştı. Fakat sert rüzgârın mahzun iniltisi Bruenor'u hiç rahatlatmamıştı. Aksine, içinde bulunduğu zor durumu kendisine sürekli olarak hatırlatmış ve duyacağı son Nesin bu olacağını düşünmesine sebep olmuştu.</p>

      <p class="calibre2">Ama artık rüzgâr yoktu. Sessizliği ve durgunluğu bölen tek şey yakınlardaki bir ateşin çıtırtılarıydı. Bruenor ağır gözkapaklarından birini kaldırdı ve alevlerin içine boş boş baktı. Nerede ve ne durumda olduğunu anlamaya çalıştı. Isınmıştı, rahattı ve üzeri kalın bir yorganla sımsıkı örtülmüştü. Ayrıca bir binanın içindeydi -ateş bir şöminede yanıyordu, kamp ateşi çukurunda değil.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor'un bakışları şöminenin yanına doğru kaydı ve tertipli bir şekilde bir araya toplanmış olan eşyalara odaklandı. Kendi eşyalarına!</p>

      <p class="calibre2">Tek boynuzlu miğfer, Drizzt'in palası, mithril zırh, yeni savaş baltası ve parlak kalkanı orada duruyordu. Kendisi yorganın altında boylu boyunca uzanmıştı ve üzerinde yalnızca ipekten bir gece entarisi vardı.</p>

      <p class="calibre2">Kendisini bir anda korunmasız hisseden Bruenor, dirseklerinin üzerine doğruldu.</p>

      <p class="calibre2">Aniden gözleri karardı ve başının mide bulandırıcı bir şekilde dönmesine sebep oldu. Plop! diye sırt üstü yığıldı.</p>

      <p class="calibre2">Görme yeteneği bir anlığına, üzerine eğilen uzun boylu ve güzel bir kadın suretini ayırt etmesine yetecek bir süreliğine geri döndü. Kadının şömine ateşinde gümüş rengiyle parlayan uzun saçları Bruenor'un yüzüne hafifçe değdi.</p>

      <p class="calibre2">"Örümcek zehri," dedi kadın hafifçe. "Bir cüce hariç her şeyi öldürebilirdi."</p>

      <p class="calibre2">Sonra sadece karanlık vardı.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor birkaç saat sonra yeniden uyandı. Bu sefe daha dinç ve daha tetikteydi. Kıpırdanıp da ilgi çekmemek için gözlerinden birini yarı yarıya açtı ve önce eşya yığında başlayarak etrafı kolaçan etti. Bütün eşyalarının orada olduğunu gördükten sonra kafasını hafifçe çevirdi. Görünüşe göre tek bir odadan oluşan küçük bir dairedeydi. Zira odadaki tek kapı dışarı açılıyor gibi görünüyordu. Daha önce gördüğü kadın -ki Bruenor gördüğü suretin bir rüya olup olmadığını o ana kadar kestirememişti— kapının yanında duruyor, odanın tek penceresinden gece göğüne doğru bakıyordu. Saçları gerçekten de gümüş rengiydi. Bruenor,, kadının saç renginin şömine ateşinin bir oyunu olmadığını görebiliyordu. Fakat kadının saçları yaşlılığın getirdiği soluk gri değildi; yaşam dolu bir parıltıyla ışıldıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Affedersiniz, güzel hanım," diye inledi cüce, her hecede sesi çatlayarak. Kadın hızla döndü ve ona merakla baktı.</p>

      <p class="calibre2">Öncelik verdiği şeylerden hiç şaşmayan Bruenor, "Mümkünse bir parça yemek alabilir miyim?"diye sordu.</p>

      <p class="calibre2">Kadın oda boyunca süzüldü ve Bruenor'un doğrulup oturmasına yardımcı oldu. Cücenin gözleri yeniden karardı ama bu sefer silkeleyip atmayı başarabildi. "Sadece bir cüce yapabilir!" diye mırıldandı kadın, Bruenor'un bu çetin sınavı atlatması karşısında hayret ederek.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor kafasını yana doğru eğip ona baktı. "Sizi tanıyorum hanımım, lâkin isminizi bir türlü çıkartamıyorum."</p>

      <p class="calibre2">"Bu önemli değil," diye yanıtladı kadın. "Çok zor zamanlar atlattın Bruenor Battlehammer."</p>

      <p class="calibre2">Bruenor kafasını daha da eğdi ve isminin anılmasıyla birlikte geriye doğru devrildi. Fakat kadın onu yakalayıp doğrulttu ve sözüne devam etti. "Yaralarınla elimden geldiğince ilgilendim fakat örümcek zehrinin verdiği hasarları iyileştirmek için çok geç kalmış olduğumdan da korkmadım değil."</p>

      <p class="calibre2">Bruenor kafasını eğip sargılanmış önkoluna baktı ve dev örümcekle karşılaştığı zaman yaşadığı o feci anları yeniden yaşadı. "Ne kadar oldu?"</p>

      <p class="calibre2">"O kırık bacanın tepesinde ne kadar yattığını bilmiyorum," diye yanıtladı kadın. "Ama burada üç günden fazla süre dinlendin -midenin kaldıramayacağı kadar uzun bir süre! Sana yemek hazırlayacağım."</p>

      <p class="calibre2">Kadın doğrulmaya davrandı ama Bruenor onun kolunu yakaladı.</p>

      <p class="calibre2">"Burası neresi?"</p>

      <p class="calibre2">Hanımın gülümsemesi, Bruenor'un elini gevşetmesini ağladı. "Bacadan pek uzak olmayan açık bir alan. Seni fazla uzağa götürmekten korktum."</p>

      <p class="calibre2">Bruenor pek anlamamıştı. "Sizin yuvanız mı?"</p>

      <p class="calibre2">"Ah hayır," diye güldü kadın, ayağa kalkarak. "Bu bir yaratı ve sadece geçici bir süreliğine var. Eğer kendini yolculuk edebilecek gibi hissedersen, yarın şafağın ışığıyla birlikte yok olacak."</p>

      <p class="calibre2">Büyü ile olan bağlantı, cücenin aklında bir tanıma kıvılcımı çaktı. "Siz Gümüşay'ın Hanımısınız!" diye heyecanla haykırdı Bruenor aniden.</p>

      <p class="calibre2">"Clearmoon Alustriel," dedi kadın, nazikçe reverans yaparak. "Selâmlarımı sunarım, soylu kral."</p>

      <p class="calibre2">"Kral mı?" diye tekrarladı Bruenor tiksintiyle. "Salonlarımın o pisliklerin eline geçtiği kesin." "Göreceğiz bakalım," dedi Alustriel.</p>

      <p class="calibre2">Ama Bruenor bu sözleri duymadı. Zira onun düşünceleri Mithril Salonu'nda değil; Drizzt'te, Wulfgar'da, Regis'te ve bilhassa gözünün nuru olan Cattibrie'daydı. "Dostlarım," diye yalvardı kadına. "Dostlarım hakkında bir şeyler biliyor musunuz?"</p>

      <p class="calibre2">"Rahat ol," diye yanıtladı Alustriel. "Salonlardan kaçıp kurtuldular, hem de hepsi."</p>

      <p class="calibre2">"Drow bile mi?"</p>

      <p class="calibre2">Alustriel başıyla onayladı. "Drizzt Do'Urden'in kaderinde, en yakın dostunun anayurdunda ölmek yazılı değil."</p>

      <p class="calibre2">Alustriel'in Drizzt'e olan aşinalığı, cücenin aklında başka şeyler de canlandırdı. "Onunla daha önce karşılaşmıştınız," dedi, "biz Mithril Salonu'nu ararken. Bize yol göstermiştiniz. Ve ismimi de bu sebeple biliyorsunuz."</p>

      <p class="calibre2">"Ve seni nerede arayacağımı da," diye ekledi Alustriel. "Dostların senin öldüğünü sanıyor ve sonsuz bir ıstırap içindeler. Ama ben bir parça yeteneği olan bir büyücüyüm ve sık sık şaşırtıcı bilgiler edinebileceğim dünyalarla iletişim kurabiliyorum. Bu dünyadan birkaç yıl önce göçüp giden ve esk bir meslektaşım olan Morkai'nin hayaleti, dağ kenarındaki bi deliğin üzerine yığılıp kalmış bir cücenin görüntüsünü bana gösterdiğinde, Bruenor Battlehammer'ın başına neler geldiğini anladım. Sadece çok geç kalmamış olmayı ümit ettim."</p>

      <p class="calibre2">"Pöh! Turp gibi sağlamım!" diye pufladı Bruenor yumruğunu göğsüne vurarak. Ağırlığını öteki tarafa doğru verdiğinde, poposunda hissettiği sızıyla irkiliverdi. "Bir arbalet oku," diye açıkladı Alustriel. Bruenor durup düşündü. Yeraltı şehrinden kaçışı mükemmel bir şekilde hafızasında olmasına rağmen vurulduğunu hatırlamıyordu. Omuz silkti ve bunu savaş arzusunun kendisini acıya karşı körleştirmiş olmasına bağladı. "Demek o gri pisliklerden biri beni vurmuş..." diye konuşmaya başladı fakat o anda, bir kadının onun poposundan bir ok çıkardığım düşününce kıpkırmızı kesilip gözlerini kaçırdı.</p>

      <p class="calibre2">Alustriel naziklik edip konuyu değiştirdi. "Yemeğini ye ve dinlen," diye talimat verdi. "Dostların güvende... Şu an için."</p>

      <p class="calibre2">"Neredeler—"</p>

      <p class="calibre2">Alustriel elini kaldırıp onun sözünü kesti. "Bu konuda kesin bir bilgim yok," diye açıkladı. "Cevaplarını kısa süre içinde bulacaksın. Sabaha seni Uzunsemer'e, Cattibrie'ın yanına götüreceğim. O sana benden fazla şey anlatacaktır."</p>

      <p class="calibre2">Bruenor, bir goblin akınının enkazı arasında bulup kendi kızı olarak yetiştirdiği o insan kızın yanına hemen şu anda gitmeyi, onu sıkı sıkıya kollarına sarmayı ve her şeyin yolunda olduğunu söylemeyi dilerdi. Fakat, şimdiye kadar Cattibrie'ı bir daha asla göremeyeceğini sandığını ve bir gece daha dayanabileceğini kendisine hatırlattı.</p>

      <p class="calibre2">Yemeğini bitirdikten dakikalar sonra daldığı bitkin uykunun huzuruyla birlikte, Bruenor'un bütün endişe ve korkuları geçiverdi. Alustriel, cücenin huzurlu horultuları büyülü sığınağın içinde tekrar duyulana dek onu izledi.</p>

      <p class="calibre2">Sadece rahatça uyuyan birinin bu kadar yüksek bir sesle horlayabileceğine karar kılan Gümüşay Hanımı, duvara sırtını yasladı ve gözlerini kapadı. Üç uzun gün geçmişti.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor, içinde bulunduğu binanın şafağın ilk ışığıyla birlikte yok olup gidişini hayretle seyretti. Sanki, nasıl oluyordu da, bu binanın inşası için gerekli olan somut malzemeyi gece karanlığı ödünç vermiş de şimdi geri alıyormuş gibiydi. Bir şeyler söylemek için Alustriel'e doğru döndü ama onun bir büyünün tam ortasında olduğunu gördü. Kadın, pembeleşmekte olan gökyüzüne doğru dönmüş ve sanki ışık huzmelerini yakalamaya çalışıyor gibi ellerini havaya kaldırmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Ellerini yumruk yaptı ve ağzına doğru götürüp büyü Közlerini fısıldadı. Sonra eline hapsetmiş olduğu ışığı serbest bıraktı ve büyünün son sözlerini haykırdı, "Alevden Yılkı!" Parlak kızıl renkli bir küre yere çarptı ve ateşten bir yağmur hâlini aldı. Neredeyse anında, şekil almaya başladı ve alevler içindeki bir savaş arabasıyla iki tane at belirdi. Suretleri, kendilerine şekil veren ateşlerle dans ediyordu. Fakat yeri yakmıyorlardı.</p>

      <p class="calibre2">"Eşyalarını topla," diye Bruenor'a talimat verdi hanım. "Gitme zamanımız geldi."</p>

      <p class="calibre2">Bruenor bir anlığına hareketsiz durdu. Büyüyü pek takdir etmezdi (tabii silah ve zırhları güçlendiren büyüler hariç) fakat büyünün yararlılığını da reddetmiyordu. Üzerine zırh kuşanıp kalkan takmakla zaman harcamadan eşyalarını topladı ve savaş arabasına doğru yürüyüp Alustriel'e katıldı. Savaş arabasına oldukça isteksiz bir şekilde bindi. Fakat ateşler derisini yakmıyordu ve ahşap gibi elle tutulabiliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Alustriel alevden dizginleri çekti ve atlara komut verdi. Tek bir hoplayışta sabah göğüne yükseldiler ve hızla uzaklaştılar. Batıya doğru uçup dağın etrafından dolaştılar ve sonra güneye vurdular.</p>

      <p class="calibre2">Afallayan cüce, eşyalarını ayağının dibine bıraktı, çenesini göğsüne gömdü ve savaş arabasının yan tarafına sıkıca tutundu. Altlarından dağlar akıp gidiyordu. Kadim cüce şehri Konaktaşı'nın yıkıntılarını fark etti. Şehir az önce çok aşağıdayken, sadece bir saniye sonra çok geride kaldı. Sava arabası geniş kırlık arazi üzerinde gümbürdeyerek ilerledi ve Trolkırları'nın kuzey ucundan dolaşıp batıya doğru uçtu Nesme kasabasının üzerinden geçerlerken, Bruenor bir küfü koyverecek kadar rahatlamıştı. Zira Bruenor, o kasabanın devriyeleri tarafından kendisi ve dostlarının gördüğü pek da misafirperver olmayan muameleyi hatırlıyordu. Kırlar! arasında kıvrılarak ilerleyen parlak bir yılanı andıran Dessarin Nehir Ağı'nın üzerinden geçerlerken, Bruenor çok uzakta, kuzeyde geniş bir barbar kampının kurulmuş olduğunu gördü. Alustriel, ateşten savaş arabasını tekrar güneye doğru çevirdi. Sadece birkaç dakika sonra, Harpel Tepesi'ndeki meşhur Sarmaşık Konak, yani Uzunsemer görünür oldu.</p>

      <p class="calibre2">Meraklı büyücülerden oluşan bir kalabalık, savaş arabasına bakmak için tepenin üzerinde toplandı. Alustriel Hanım'ın onları her ziyaret edişinde yaptıkları gibi -soylu bir; hava takınmaya çalışarak— ciddiyetle tezahürat yapıyorlardı. Bruenor Battlehammer'ın kızıl sakalı, sivri burnu ve tek boynuzlu miğferi görünür olduğunda, kalabalığın arasında duran adamlardan birinin beti benzi attı.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor savaş arabasının arka kısmından aşağı atlarken, Harkle Harpel, "Ama... sen...şey... ölmüştün... aşağı düşmüştün," diye kekelemekteydi.</p>

      <p class="calibre2">"Seni görmek de pek hoş," diye yanıtladı, üzerinde sadece gece entarisi ve miğferi olan Bruenor. Eşyalarını savaş arabasından aldı ve onları yığın hâlinde Harkle'ın ayaklarının dibine bıraktı. "Kızım nerede?"</p>

      <p class="calibre2">"Evet, evet... kızın... Cattibrie... şey, neredeydi? Ah, orada," diye zırvaladı, parmakları gerginlikle alt dudağının üzerinde hoplarken. "Benimle gel, haydi gel!" Bruenor'un elini kavradı ve cüceyi apar topar Sarmaşık Konak'a doğru götürdü.</p>

      <p class="calibre2">Daha yataktan yeni kalkmış ve üzerine tüylü bir cüppe geçirip dışarı çıkmış olan Cattibrie, uzun koridorda yürürken onlarla karşılaştı. Bruenor'un kendisine doğru koşturduğunu gördüğünde, genç kadının gözleri fal taşı gibi açıldı, elinde tuttuğu havluyu yere düşürdü ve kolları boşalıp gevşek bir şekilde iki yanına sarktı. Bruenor yüzünü ona sıkıca bastırıp belini öyle bir kucakladı ki kızın ciğerlerinde nefes kalmadı. Cattibrie, şoku atlatır atlatmaz cüceye on kat daha sıkı sarıldı. "Şükürler olsun," diye kekeledi, sesi hıçkırıklarla titreyerek. "Tanrılar adına, öldüğünü sanmıştım!"</p>

      <p class="calibre2">Ayakta durmakta zorlanan Bruenor cevap veremedi. Gözyaşları Cattibrie'ın cüppesinin önünü sırılsıklam etmişti Ve arkasında duran bir Harpel kalabalığının gözlerini üzerinde hissediyordu. Utanıp kızaran Bruenor, yan tarafta duran bir kapıyı iterek açtı ve belden yukarısı çıplak olan, yarı giyinik bir Harpel'i şaşkınlığa uğrattı.</p>

      <p class="calibre2">Büyücü, "Affedersin—" diye konuşmaya başladı fakat Bruenor onu omzundan kavradığı gibi çekerek koridora çıkarttı ve bir yandan da Cattibrie'ı odaya soktu. Büyücü, odasına geri girmek için döndüğünde kapı 'güm' diye yüzüne kapandı. Etrafta toplanmış olan dostlarına çaresizce baktı ama onların kocaman gülümsemeleri ve dolup taşan kahkahaları, kendisine hiç yardım edemeyeceklerini açıkça gösteriyordu. Büyücü, omuz silkti ve sanki alışılmadık hiçbir şey olmamış gibi sabah işlerini yapmaya koyuldu. Cattibrie, acıya dayanıklı cücenin ilk defa ağladığını görüyordu. Bruenor bunu umursamıyordu ve zaten isteseydi de bu sahnenin yaşanmasını engelleyemezdi. "Şükürler olsun," diye fısıldadı biricik kızına, on beş yıldan da fazla bir süre önce evlat edindiği insan çocuğa.</p>

      <p class="calibre2">"Eğer bilseydik," diye başladı Cattibrie ama Bruenor onu susturmak için parmağını usulca kızın dudağına koydu. Bu önemli değildi; Bruenor biliyordu ki, eğer Cattibrie ve diğerleri onun hayatta olduğu hakkında en ufak bir şüpheye dahi düşselerdi, onu Mithril Salonu'nda bırakmazlardı.</p>

      <p class="calibre2">"Nasıl hayatta kaldığımı gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı cüce. "Ateşler derimi yakmadı." Mithril Salonu madenlerinde yalnız başına geçirdiği haftaları hatırlayınca ürperdi. "O yer hakkında daha fazla konuşmayalım," diye yalvardı. "Ardımda kaldı. Ve ardımda kalacak!" Cüce yurdunu geri almak için yola çıkan ordulardan haberdar olan Cattibrie, kafasını olumsuz anlamda salladı. Fakat Bruenor onun bu hareketini fark etmedi. "Dostlarım?" diye sordu genç kadına. "Düşerken Drowun gözlerini gördüm."</p>

      <p class="calibre2">"Drizzt hayatta," diye yanıtladı Cattibrie, "Regis'i takip eden kiralık katil de öyle. Tam sen düştüğün sırada uçurumun kenarından çıkıp beliriverdi ve buçukluğu kaçırdı."</p>

      <p class="calibre2">"Gümbürgöbek'i mi?"</p>

      <p class="calibre2">"Evet, ayrıca Drowun kedisini de."</p>

      <p class="calibre2">"Ölmüş olabilir... "</p>

      <p class="calibre2">"Hayır, tahminimce ölmemiştir," diye çabucak yanıtladı Cattibrie. "Henüz değil. Drizzt ve Wulfgar, o iblisi güneye! doğru takibe çıktılar. Zira onun Calimport'a gittiğini biliyorlar."</p>

      <p class="calibre2">"Uzun bir yol," diye mırıldandı Bruenor. Kafası karışmış bir hâlde Cattibrie'a baktı. "Ama ben senin de onlarla gitmiş olmanı beklerdim."</p>

      <p class="calibre2">"Benim kendi görevim var," diye yanıtladı Cattibrie, ifadesi aniden sertleşerek. "Ödenmesi gereken bir boyun borcu."</p>

      <p class="calibre2">Bruenor anında anladı. "Mithril Salonu mu?" diyerek boğulur gibi oldu. "Geri dönüp intikamımı almayı mı düşünüyordun?"</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie, gözlerini hiç kırpmadan başıyla onayladı.</p>

      <p class="calibre2">"Kafayı üşüttün galiba kızım!" dedi Bruenor. "Ayrıca drow senin yalnız başına gitmene izin mi verdi yani?"</p>

      <p class="calibre2">"Yalnız başıma mı?" diye tekrarladı Cattibrie. Salonun hakkıyla kralı olan kişinin gerçeği bilme zamanı gelmişti. "Hayır, ben de hayatımı öyle aptalca çarçur etmezdim. Kuzeybatıdan yüz kadar cüce geliyor," diye açıkladı. "Yanlarında Wulfgar'ın halkından birçok kişi ile beraber hem de."</p>

      <p class="calibre2">"Yeterli değil," diye yanıtladı Bruenor. "Salonlarda bir ordu dolusu gri pislik var."</p>

      <p class="calibre2">"Ve Kuzey doğudan, Adbar Kalesi'nden sekiz bin baş daha gelecek," diye devam etti Cattibrie sertçe, ses tonunu hiç yumuşatmadan. "Adbar cücelerinin kralı Harbromm, salonları bir kez daha serbest göreceğine ant içti! Hatta Harpeller bile yardım etmeye söz verdiler." Bruenor, yaklaşmakta olan orduları -büyücüler, barbarlar ve gümbür gümbür ilerleyen bir cüce duvarından oluşan orduları— aklında canlandırdı. Ve o ordulara kumanda eden Cattibrie'ı. Çatık kaşlı bakışları hafif bir gülümsemeyle yumuşadı. Kızına, şimdiye kadar duyduğu yüksek saygıdan bile daha fazlasını duyarak baktı ve gözleri bir kez daha yaşlarla doldu.</p>

      <p class="calibre2">"Beni yenemezlerdi," dedi Cattibrie sertçe. "Senin büstünün Krallar Salonu'na konulduğunu görmeye ve ismini, ait olduğu şanlı şöhretli makama kakmaya niyetliydim!" Bruenor, kıza kollarını doladı ve bütün gücüyle ona sarıldı. Şu geçen yıllar içinde elde ettiği, ya da gelecek yıllarda elde edebileceği bütün o şan şeref dolu unvanlar arasında, ona "Baba" kelimesi kadar yakışan ve onu kutsayan bir sıfat daha olamazdı.</p>

      <p class="calibre2">O akşamüstü Bruenor, Harpel Tepesi'nin güney bayırında vakarla, dimdik duruyor, batı göğünden günün son renklerinin solup gidişini ve güneye doğru uzanan engin çayırları seyrediyordu. Aklı dostlarındaydı, özellikle de -Gümbürgöbek— Regis'te. O baş belâsı buçukluk, cücenin taş gibi katı kalbinde kendisine yumuşak bir köşe bulup yerleşmişti. Drizzt güvende olurdu -Drizzt her zaman güvendeydi zaten— ve yanında kudretli Wulfgar varken, o ikisini alaşağı etmek için bir ordu gerekirdi. Ama Regis.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor, buçukluğun sorumsuz hayat tarzının, yarı çekingen yarı neşeli bir omuz silkişle parmak ucunda yürüyüşünün, onu bir gün küçük bacaklarıyla içinden çıkamayacağı bir çamura saplayacağından hiç şüphe duymamıştı. Gümbürgöbek, lonca başkanının yakut süsünü çalmakla ahmaklık etmişti.</p>

      <p class="calibre2">Ama Regis'in "hakkettiğini bulması," buçukluk dostunun içine düştüğü zor durum konusunda cücenin acıma duygusunu, ya da yardımcı olamadığı için duyduğu hiddeti hiç dindirmiyordu. Cücenin mevkiine göre, olması gereken yer burasıydı. Toplanmakta olan orduları zafere ve şana giden yolda o yönetmesi, duergarları yok etmesi ve Mithril Salonu'nu refaha kavuşturması gerekiyordu. Yeni kurulan] krallığına bütün Kuzey Diyarı gıpta edecek, eski günlerin eser&lt; leriyle rekabet edebilecek nitelikteki yeni mallar, Diyarlan boyunca uzanan ticaret yollarında görülecekti.</p>

      <p class="calibre2">Yaklaşık iki asır evvel yaşanan o feci günden, yani Battlehammer Klanı'nın neredeyse yok edildiği ve kurtulabilen birkaç kişinin de (ki bunların çoğu çocuklardı) anayurt-' larından dışarı sürülüp Buzyeli Vadisi'ndeki yetersiz madenlerine taşınmak zorunda kaldığı o günden beridir, bu onun hayâli, yaşam gayesi olmuştu.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor'un en büyük hayali geri dönmekti. Ama şimdi, dostları güney diyarında çaresiz bir takip içindeyken, bu ona ne kadar da boş geliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Son ışık da gökyüzünden silindi ve yıldızlar göz kırparak doğmaya başladı. Gece vakti, diye düşündü Bruenor, bir parça rahatlayarak. Drowun zamanı.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor, gitgide derinleşen karanlığa aniden başka bir açıdan baktığında, yüzünde belirmeye başlayan gülümseme emaresi çabucak dağılıp gitti. "Gece vakti," diye fısıldadı yüksek sesle. Kiralık katilin zamanı.</p>

      <p class="calibre2">&nbsp;</p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre2"><span class="none4">-8-</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">GAR</span><span class="none5">İP BİR BİNA.</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Haydutlar Bulvarı'nın en-sonundaki yalın, ahşap bina, refah içindeki güney şehri Calimport'un yıkık dökük kısmı İçin dahi oldukça sefil görünüyordu. Binanın pek az penceresi vardı, hepsi kalaslar ya da parmaklıklarla kapalıydı. Ayrıca yapıda teras veya balkon da yoktu. Aynı şekilde, bu binanın ne olduğunu belirten bir tabela, hatta kapının üzerinde bir numara bile bulunmuyordu. Ama şehirdeki herkes bu evi iyi bilir ve asla karıştırmazdı. Zira demir destekli kapıların ötesine geçince, manzara bir anda -oldukça belirgin bir şekilde— değişirdi. Dışarıdan bakılınca sadece solgun ahşabın kahverengisi görülürken, içeri girildiğinde sayısız canlı renkte duvar kilimleri, iyi dokunmuş yer halıları ve som altından heykeller belirirdi. Burası hırsızlar loncasıydı, zenginlik ve dekor açısından Calimshan Hükümdarı'nın sarayıyla boy ölçüşebilecek nitelikteydi.</p>

      <p class="calibre2">Sokak seviyesinden üç kat yükseliyordu, ki zeminin altında iki kat daha vardı. En üst kat en görkemli olanıydı. Beş odası olan -merkezi sekizgen bir salon ve dört yan daire— bu kat, tek bir adamın rahatı ve göz zevki için tasarlanmıştı: Pook Paşa. O loncanın başkanı, karmaşık bir hırsızlık şebekesinin mimarıydı. Ve loncasının marifetlerinin meyvelerinin tadını ilk başta çıkaranın kendisi olmasına da özen gösterirdi.</p>

      <p class="calibre2">Pook en üst katın merkezi salonunda, yani resmi görüşme dairesinde volta atıyor, tamamladığı her bir tur sonunda durup, büyük tahtının yanında yatan leoparın parlak kürkünü okşuyordu. Lonca başkanının toparlak yüzünde alışılmadık bir tedirginlik ifadesi vardı ve egzotik hayvanını okşamadığı zamanlarda parmaklarını gergin bir şekilde açıp kapıyordu. Giysisi en kaliteli ipektendi. Ama, elbiselerini tutturan broş haricinde, onun mevkiindeki diğer kimseler gibi aşırı miktarda mücevher takmıyordu -fakat som altından olan dişleri parıldıyordu. Aslında Pook, salonda sıralanmış dört tepe devi harem ağasından birinin yarı boyuna indirilmiş hâli gibi görünüyordu. Sultanlara diz çöktüren ve ismi en se sokak serserilerinin bile karanlık deliklere saklanmasın sağlayan tatlı dilli bir lonca başkanı için pek de heybetli b görünüşü yoktu.</p>

      <p class="calibre2">Odanın aşağı katlara açılan ana kapısı vurulduğund Pook sıçrayarak irkildi. Uzun bir süre tereddüt etti, tabii bunu kapının öteki tarafındaki adamı kıvrandırmak için yaptığın kendisine telkin edip durdu —aslında, gerçekten de kendisini toparlamak için biraz zamana ihtiyaç duymuştu. Sonra kaygısız bir tavırla harem ağalarından birisine eliyle işaret etti ve kapının tam karşısındaki şaşalı tahtına doğru yürüyüp gözbebeği olan kedisini tekrar okşadı. Sırık gibi bir dövüşçü içeri girdi, kasıla kasıla yürürken ince kılıcı belinde hopluyordu. Arkasında süzülen ve boynuna dolanmış kara bir pelerin giyiyordu. Sık ve kahverengi kılları pelerine rağmen görülüyordu. Elbiseleri koyu renkli ve sadeydi. Üzeri çaprazlamasına asılmış kayışlar ve kemerlerle doluydu. Her birinde ya bir kese, ya bir hançer, ya da başka bir alışılmadık silah duruyordu. Yıpranmış ve kırışıp buruşmuş olan yüksek konçlu deri çizmeleri, adamın çevik ve hafif yürüyüş tıpırtısından başka bir ses çıkartmıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Selâmlar Pook," dedi, gayri ciddi bir tavırla. Pook'un gözleri, adamı gördüğü anda kısıldı. "Rassiter," diye cevap verdi sıçanadama.</p>

      <p class="calibre2">Rassiter tahta doğru ilerledi ve yerde uzanan leopara nahoş bir bakış atarak gönülsüzce reverans yaptı. Seviyesi düşük soyunu açığa vuran çürümüş dişlerini göstererek gülümsedi.</p>

      <p class="calibre2">Tek ayağını tahtın üzerine koydu ve lonca başkanının üzerine doğru nefesinin sıcaklığını hissettirebilecek kadar eğildi.</p>

      <p class="calibre2">Pook, güzelim tahtının üzerinde duran pis çizmeye baktı, sonra kafasını kaldırıp öyle bir gülümsedi ki, kaba saba bir kimse olan Rassiter'in bile gözü korktu. Ortağıyla olan samimiyetini birazcık aştığını anlayan Rassiter ayağını yere indirdi ve bir adım geriledi. Pook'un gülümsemesi kayboldu fakat tatmin olmuştu.</p>

      <p class="calibre2">"İş hâlledildi mi?" diye sordu. Rassiter kendi etrafında hızla döndü, az kalsın kahkahayı basacaktı. "Elbette," diye yanıtladı ve kesesinin içinden</p>

      <p class="calibre2">İnciden bir gerdanlık çıkarttı.</p>

      <p class="calibre2">Pook bu görüntü karşısında kaşlarını çattı. Tam da »İnsi dövüşçünün beklediği tepkiyi vermişti. "Hepsini Aldüımek zorunda mısın yani?" diye tısladı lonca başkanı.</p>

      <p class="calibre2">Rassiter omuz silkti ve gerdanlığı geri koydu. "Onun ortadan kaldırılmasını istedin. Ortadan kaldırıldı."</p>

      <p class="calibre2">Pook'un elleri, tahtın kollarını sıkıca kavradı. "İş tamamlanana kadar onun sokaklardan uzaklaştırılmasını istedim!"</p>

      <p class="calibre2">"Çok fazla şey biliyordu," diye yanıtladı Rassiter, tırnaklarını inceleyerek.</p>

      <p class="calibre2">"Değerli bir hizmetkâr kadındı," dedi Pook, kontrolünü yeniden sağlayarak. Pook Paşa'yı, Rassiter'in yaptığı gibi pek az insan kızdırabilirdi ve pek azı bu odayı canlı terk ederdi. "Binde bir bulunur biri," diye kıkırdadı sırık boylu dövüşçü.</p>

      <p class="calibre2">Başka bir kapı açıldı ve yaşlı başlı bir adam içeri girdi. Mor cüppesinde nakış işlemeli yıldızlar ve hilâller vardı ve sarığını kocaman bir elmas broş tutturuyordu. "Sizinle konuşmam—"</p>

      <p class="calibre2">Pook ona gözünün ucuyla baktı. "Şimdi olmaz, LaValle."</p>

      <p class="calibre2">"Fakat Efendim—"</p>

      <p class="calibre2">Pook'un gözleri tehlikeli bir şekilde kısıldı ve dudaklarını ısırıp yüzünü buruşturduğunda oluşan çizgiler kadar ince bir hâl aldı. Yaşlı adam özür dilercesine reverans yaptı, girdiği kapıdan geri gitti ve ardından dikkâtle, sessice kapıyı kapattı.</p>

      <p class="calibre2">Rassiter bu hadiseye kahkahayı bastı. "Bravo!"</p>

      <p class="calibre2">"Sen de LaValle kadar görgülü olmalısın," dedi Pook ona.</p>

      <p class="calibre2">"Haydi Pook, biz ortağız," diye yanıtladı Rassiter. İki tane penceresi olan odanın güneye, yani limanlara ve engin okyanusa bakan penceresine doğru ilerledi. "Bu gece dolunay var," dedi heyecanla, hızla Pook'a doğru dönerek. "Bize katılmalısın Paşam! Bu gece devasa bir ziyafet var!"</p>

      <p class="calibre2">Pook, Rassiter ile sıçanadam dostlarının hazırlayacağı o korkunç ziyafet sofrasını düşününce ürperdi. Hizmetkâr kadın muhtemelen henüz ölmemişti...</p>

      <p class="calibre2">Bu tarz düşünceleri silkeleyerek uzaklaştır^ "Korkarım ki reddetmeliyim," dedi sessizce.</p>

      <p class="calibre2">Rassiter, Pook'un tiksindiğini anladı -zaten bun kasıtlı olarak yapmıştı. Hızla geri döndü ve ayağını tahtı üzerine koyarak o pis gülümsemesini bir kez daha gösterdi. "Neler kaçırdığını bilmiyorsun," dedi. "Ama seçim senini antlaşmamız böyleydi." Geri çekildi ve eğilerek reverans yaptı. "Ayrıca patron sensin."</p>

      <p class="calibre2">"Sana ve senin takımına karşı gayet münasip bir antlaşma," diye hatırlattı Pook. Rassiter, teslimiyet belirterek ellerini açtı ve avuçlarını gösterdi, sonra el çırptı. "Bizi hizmetine kabul ettiğinden beri, loncamın daha iyi işler çıkarttığını inkâr edemem." Tekrar reverans yaptı. "Küstahlığımı bağışla, biricik dostum. Edindiğim servetin neşesini zorlukla zaptediyorum da. Ayrıca' bu gece dolunay var!"</p>

      <p class="calibre2">"Öyleyse git de ziyafetini çek Rassiter." Sırık boylu adam yeniden reverans yaptı, leopara bir bakış daha fırlattı ve dışarı çıktı.</p>

      <p class="calibre2">Kapı kapandığında, Pook elini alnına götürdü ve bir zamanlar gür, siyah buklelerden oluşan, şimdi ise keçeleşmiş olan saçlarının arasına parmaklarını daldırdı. Sonra çenesini çaresizce tombul avucuna koydu ve sıçanadam Rassiter ile iş yaparken duyduğu rahatsızlık sebebiyle güldü.</p>

      <p class="calibre2">Biraz hoşça vakit geçirerek ortağını kafasından atabileceğini düşünerek harem kapısına baktı. Ama LaValle'yi hatırladı. Eğer vereceği haberler önemli olmasaydı büyücü onu rahatsız etmezdi, hele hele odada Rassiter varken.</p>

      <p class="calibre2">Evcil kedisinin çenesini son bir kez kaşıdı ve odanın güneydoğu kapısına, büyücünün loşça aydınlatılmış dairesine doğru ilerledi. Pook içeri girdiğinde, kristal küresine dikkâtle bakmakta olan LaValle onu fark etmedi. Büyücüyü rahatsız etmek istemeyen Pook, küçük masanın karşısında duran sandalyeye oturdu ve bekledi. Bu sırada Pook, LaValle oraya buraya hareket ederken, çalı gibi olan boz sakalının kristalin ardından eğri büğrü bir hâl alarak görünmesiyle eğlendi</p>

      <p class="calibre2">LaValle en sonunda kafasını kaldırıp baktı. Pook'un yüzünde hâlâ gerginlik çizgileri olduğunu açıkça görebiliyordu, sıçanadamın ona yaptığı ziyaret sonrasında beklenmedik bir görüntü değildi bu. "Kızı öldürmüşler mi peki?" diye sordu, cevabı çoktan bildiği hâlde. "O herifi adam yerine koymuyorum," dedi Pook.</p>

      <p class="calibre2">LaValle onaylayarak başını salladı. "Ama Rassiter'in lana kazandırdığı gücü de bir kenara atamazsın."</p>

      <p class="calibre2">Büyücünün sözleri doğruydu. Sıçanadamlarla ittifak kurduğundan beri geçen şu iki yılda, Pook'un loncası, şehirdeki en seçkin ve en güçlü lonca olup çıkmıştı. Sadece liman tüccarlarının korunma amacıyla -onun loncasından korunma amacıyla— Pook'a ödediği haraçlarla da gayet güzel yaşayabilirdi. Hatta şehre demir atan yabancı tüccar gemilerinin kaptanları dahi, limanlarda karşılaştıkları vakit Pook'un haraç tah-aildarını geri çevirmemeleri gerektiğini gayet iyi bilirdi.</p>

      <p class="calibre2">Ve bilmeyenler ise çabucak öğrense onlar için daha iyi olurdu.</p>

      <p class="calibre2">Hayır, Pook, Rassiter ve dostlarının etrafında bulunmasından edindiği kazançları inkâr edemezdi. Ama lonca başkanı, o iğrenç likantroplara , gündüz vakti insan olan, gece ise hayvanımsı bir şeye dönüşüp yarı insan-yarı sıçan olan o yaratıklara hiç sevgi beslemezdi. Ayrıca işlerini hâllediş şekillerinden de pek hoşlanmıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Ondan bu kadar konuştuğumuz yeter," dedi Pook, ellerini siyah, kadife masa örtüsünün üzerine koyarak. "Bu buluşmanın etkilerini atlatmak için haremde birçok saat geçirmem gerekeceğinden eminim!" Yüzünde beliren sırıtış, bu düşünceden hoşlandığını gösteriyordu. "Peki sen ne istemiştin?"</p>

      <p class="calibre2">Büyücünün yüzünde kocaman bir gülümseme belirdi. "Bugün Baldur Kapısı'ndan Oberon ile konuştum," dedi biraz gururla. "Rassiter ile yaptığın görüşmeyi büsbütün unutmanı sağlayacak bir şey öğrendim."</p>

      <p class="calibre2">Pook, hikâyesine heyecan katmasına izin vererek LaValle'ye merakla baktı. Büyücü çok iyi ve sadık bir yardımcıydı. Bir lonca başkanının sahip olup olabileceği dosta en yakın şeydi.</p>

      <p class="calibre2">"Kiralık katilin geri dönüyor!" diye ilan etti LaValle aniden.</p>

      <p class="calibre2">Büyücünün sözlerinin ne anlama geldiğini düşünmek Pook'un biraz zamanını aldı. Ama sonra kafasına dank etti ve Pook oturduğu yerden ayağa fırladı. "Entreri mi?" dedi boğulur gibi, nefesi kesilerek. LaValle başıyla onayladı ve neredeyse kahkaha atacaktı.</p>

      <p class="calibre2">Pook parmaklarını saçlarının arasına soktu. Uç yıl Ölümcüllerin ölümcülü Entreri, üç uzun yılın ardından onun yanına geri dönüyordu. Büyücüye merakla baktı.</p>

      <p class="calibre2">Pook'un yüksek sesle sormadığı soruyu, "Buçukluk yanında," diye yanıtladı LaValle.</p>

      <p class="calibre2">Pook'un yüzü kocaman bir gülümsemeyle aydınlandı. Hevesle öne doğru eğildi, altın dişleri mum ışığında parıldadı.</p>

      <p class="calibre2">LaValle, lonca başkanını memnun etmekten, almak için çok uzun bir süredir beklemekte olduğunu haberleri ona vermekten, gerçekten de hoşnuttu. "Ve yakut süs de öyle!" diye belirtti büyücü, yumruğunu masaya vurarak.</p>

      <p class="calibre2">"Evet!" diye hırladı Pook, kahkahasını tutamayarak. Mücevheri, onun en değerli varlığı geri dönüyordu. Yakutun hipnotize edici güçlerini kullanarak, çok daha fazla güç ve servet elde edebilirdi. Sadece tanıştığı herkese hakim olmakla kalmayacak, onların bundan hoşnut olmasını da sağlayacaktı. "Ah, Rassiter," diye mırıldandı Pook, aniden ortağına karşı elde edebileceği avantajı düşünerek. "İlişkimizin boyutu değişmek üzere, benim kemirgen dostum."</p>

      <p class="calibre2">"Ona daha ne kadar ihtiyaç duyacaksın ki?" diye sordu LaValle.</p>

      <p class="calibre2">Pook omuz silkti ve odanın bir köşesine, küçük bir perdeye doğru baktı.</p>

      <p class="calibre2">Taros Çemberi'ne.</p>

      <p class="calibre2">LaValle o nesneyi düşününce beti benzi attı. Taros Çemberi, sahibini ya da sahibinin düşmanlarını varoluş düzlemleri arasında dolaştırabilen kudretli bir antikaydı. Ama bu nesnenin gücünün de bir bedeli vardı. Tamamıyla şeytani bir antikaydı. Onu zaten pek az kullanmış olan LaValle, her kullanışında kendisinden bir parçanın emildiğini hissetmişti. Sanki Taros Çemberi onun hayat enerjisini çalıp güç kazanıyormuş gibi oluyordu. LaValle, Rassiter'den nefret ediyordu fakat lonca başkanının Taros Çemberi'nden daha iyi bir çözüm yolu bulmasını umuyordu.</p>

      <p class="calibre2">Büyücü kafasını Pook'a çevirdiğinde, onun kendisine bakmakta olduğunu gördü. "Daha fazla anlat!" diye üsteledi hevesle.</p>

      <p class="calibre2">LaValle çaresizce omuz silkti ve elini kristal kürenin üzerine koydu. "Onları kendi gözlerimle göremedim," dedi. Artemis Entreri benim büyülü takibimden kaçmayı hep başarır zaten. Ama Oberon'un sözlerine bakılırsa, pek uzakta değiller. Calimshan'ın kuzeyindeki sulardalar, tabii daha şimdiden ülke sınırları içine girmemişlerse. Ve hızlı bir rüzgâr yakalamışlar, efendim. Bir ya da iki haftadan fazla sürmez."</p>

      <p class="calibre2">"Regis de onunla demek?" diye sordu Pook.</p>

      <p class="calibre2">"Öyle."</p>

      <p class="calibre2">"Hayatta mı?"</p>

      <p class="calibre2">"Oldukça fazla hayatta," dedi büyücü.</p>

      <p class="calibre2">"İyi!" diye hırladı Pook. O üçkağıtçı buçukluğu yeniden görmeyi nasıl da iple çekiyordu! Boğumlu ellerini Regis'in küçük boynuna dolamak için sabırsızlanıyordu! Regis yakut süsü alıp kaçtıktan sonra, lonca zor zamanlar geçirmişti. Aslında sorunların temelinde, Pook'un mücevher olmadan İnsanlarla anlaşma konusunda yaşadığı güvensizlikler, onu uzun zamandır kullanıyor olması ve buçukluğu takıntı dere' cesinde -ve pahalı bir yöntemle— araması yatıyordu. Ama Pook, bütün suçun Regis'te olduğunu düşünüyordu. Hatta sıçanadamlarla yapmak zorunda kaldığı ittifak için bile Regis'i suçluyordu, zira eğer yakut süsü elinde olsaydı Rassiter'e ihtiyaç duymazdı.</p>

      <p class="calibre2">Ama şimdi, Pook biliyordu ki her şey çok iyi olacaktı. Yakut süsü kullanacak ve sıçanadamlara hakimiyet kuracaktı. Belki de gücünün sınırlarını Calimport'un ötesine dahi taşımayı düşünebilirdi. Büyülediği ortakları ve likantrop müttefikleriyle Güney Diyarı boyunca bir loncalar zinciri kurabilirdi.</p>

      <p class="calibre2">Pook ona doğru dönüp baktığında LaValle daha ciddi görünüyordu. "Sence Entreri, yeni müttefiklerimiz konusunda nasıl hissedecektir?" diye sordu tatsızca.</p>

      <p class="calibre2">"Ah tabii ya, o bilmiyor," dedi Pook, sorunun ne olduğunu anlayarak. "Uzun bir süredir etrafta yok." Biraz düşündükten sonra omuz silkti. "Eninde sonunda aynı meslek içindeler. Entreri onları kabullenecektir."</p>

      <p class="calibre2">"Rassiter tanıştığı herkesi rahatsız ediyor," diy hatırlattı büyücü ona. "Ya Entreri'ye karşı gelirse?"</p>

      <p class="calibre2">Pook bu düşünceye güldü. "Seni temin edebilirim k Rassiter Entreri'ye sadece tek bir kez karşı gelebilir, dostum.”</p>

      <p class="calibre2">"Ve ondan sonra sen de sıçanadamların yeni lideriy bir antlaşma yaparsın," diyerek kıs kıs güldü LaValle.</p>

      <p class="calibre2">Pook, büyücünün omzunu sıvazladıktan sonra kapı doğru ilerledi. "Elinden geldiğince fazla şey öğren," diye talimât verdi büyücüye. "Eğer onları kristal kürenin içinde bulur«i san beni çağır. Buçukluk Regis'in yüzüne şöyle bir bakmak için sabırsızlanıyorum. Ona o kadar çok şey borçluyum ki."</p>

      <p class="calibre2">"Peki nerede olacaksın?"</p>

      <p class="calibre2">"Haremde," diye yanıtladı Pook, göz kırparak. "Bilirsin, stresli bir meslek."</p>

      <p class="calibre2">LaValle, Pook gittiğinde koltuğuna yaslandı ve baş rakibinin geri dönüşünü düşündü. Entreri gittiğinden beri geçen yıllarda pek fazla şey kazanmıştı, hatta Pook'un baş asistanı olarak üçüncü kattaki bu odaya dahi taşınmıştı. Bu odaya, yani Entreri'nin odasına. Ama büyücünün, kiralık katille hiçbir sorunu olmamıştı. Dost olmasalar bile, ortak olarak rahat bir ilişkileri vardı. Ayrıca birbirilerine birçok kez yardımları dokunmuştu. LaValle, Entreri'ye hedefine ulaşabileceği en kısa yolu kaç kez gösterdiğini hatırlamıyordu. Ve bir de, Mancas Tiveros adındaki bir büyücüyle yaşanan o nahoş durum vardı. Calimport'taki diğer büyücüler ona "Kudretli Mancas" diyordu. Belirli bir büyünün kökeni konusunda LaValle ile Mancas anlaşmazlığa düştüğünde, diğer büyücüler LaValle'ye acımışlardı. İkisi de büyünün mucidinin' kendisi olduğunu iddia ediyordu ve herkes bir büyü savaşının patlak vermesini beklemekteydi. Ama Mancas, ardında büyünün yaratılışı konusunda kendi iddiasını fesheden ve bütün hakları LaValle'ye devreden bir not bırakarak aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde ortadan kayboldu. Mancas bir daha asla görülmedi -ne Calimport'ta ne de başka bir yerde.</p>

      <p class="calibre2">"Ah, pekâlâ," diyerek iç geçirdi LaValle, kristal küresinin başına dönerek. Artemis Entreri'nin faydaları vardı.</p>

      <p class="calibre2">Kapının odası yeniden açıldı ve Pook kafasını kapı eşiğinden uzattı. "Marangozlar loncasına bir ulak yolla," dedi</p>

      <p class="calibre2">LaValle'ye. "Acilen birkaç yetenekli ustaya ihtiyaç ıhıyoluğumuzu söylesin." LaValle duyduklarına inanamayarak kafasını yana doğru eğdi.</p>

      <p class="calibre2">"Harem ve hazine odası yerinde kalacak," dedi Pook Vurgulu bir şekilde, büyücünün neler olduğunu anlayamaması karşısında sinirlenmiş gibi yaparak.</p>

      <p class="calibre2">"Ve elbette ki, kendi dairemi küçültecek değilim!"</p>

      <p class="calibre2">LaValle neler olduğunu anlamaya başlayınca kaşları çatıldı.</p>

      <p class="calibre2">"Ayrıca Artemis Entreri'ye odasını geri alamayacağını atiyleyecek hâlim yok," dedi Pook. "Hele hele görevini böylesine mükemmel bir şekilde başarıya ulaştırdıktan sonra!" "Anlıyorum," dedi büyücü, bir kez daha aşağı katlarda bir yere taşınmak zorunda kalacağını düşünüp suratını asarak.</p>

      <p class="calibre2">"Demek oluyor ki altıncı bir oda inşa edilmeli," diye güldü Pook, oynadığı küçük oyunun tadını çıkartarak. "Entreri'ninki ile haremin arasına." Değerli yardımcısına yeniden göz kırptı. "Odanı kendin tasarlayabilirsin, sevgili LaValle. Ve masraf yapmaya çekinme sakın!" Kapıyı kapattı ve gitti.</p>

      <p class="calibre2">Büyücü, gözlerine dolan yaşları sildi. Pook onu hep şaşırtıyor ama asla hayâl kırıklığına uğratmıyordu. "Çok cömert bir patronsun, Pook Paşa," diye fısıldadı boş odaya.</p>

      <p class="calibre2">Ve Pook Paşa, gerçekten de dediğini yaptıran bir liderdi. Zira LaValle, kristal küresinin başına geri döndü ve kararlılıkla dişlerini sıktı. Entreri ile buçukluğu bulacaktı.</p>

      <p class="calibre2">Cömert patronunu hayâl kırıklığına uğratmayacaktı.</p>

      <p class="calibre2">&nbsp;</p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre2"><span class="none4">-9-</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Şimdi Chionthar'ın dalgaları ve kuzeyden yelkenleri dolmasını sağlayacak açıyla esen meltem sayesinde Su Peris Baldur Kapısı'ndan güneye doğru süratle ilerliyor, suyu gemiyle birlik içindeki hareketleriyle etrafa beyaz köpükle fışkırtıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"İkindi vaktinde Kılıç Sahili'ne çıkacağız," dedi Deudermont, Drizzt ile Wulfgar'a. "Ve kıyı şeridinden ayrılınca, Asavir Kanalı'na varana dek gözümüz hiç kara! görmeyecek. Sonra dünyanın köşesinden dolaşacağımız bir güney yolculuğu yapacak ve Calimport'a doğru yeniden, doğuya döneceğiz.</p>

      <p class="calibre2">"Calimport," diye tekrarladı, o anda Su Perisi'nin bayrak direğinde yükselmekte olan, altın rengi bir zemin üzerinde çaprazlamasına çizilmiş mavi şeritlere sahip yeni flandrayı işaret ederek.</p>

      <p class="calibre2">Bunun alışılmış bir gemicilik adeti olmadığını bilen Drizzt, şüpheyle Deudermont'a baktı. "Baldur Kapısı'nın kuzeyinde Derinsu bayrağını dalgalandırırız," diye açıkladı kaptan. "Güneyinde ise Calimport'unkini."</p>

      <p class="calibre2">"Bu kabul gören bir olay mı?"</p>

      <p class="calibre2">"Bedelini bilenler için öyle," diye güldü Deudermont. "Derinsu ve Calimport rakiptir ve mücadelelerinde de inatçıdırlar hani. Birbirileriyle ticaret yapmak istiyorlar -zira bu iki tarafın da kârına— ama ikisi de, kendi limanlarında gemilerin diğer şehrin bayrağını dalgalandırmasını istemiyorlar."</p>

      <p class="calibre2">"Ahmakça bir gurur," diye belirtti Wulfgar, kendi klan halkının sadece birkaç yıl evvel uyguladığı benzer gelenekleri acıyla hatırlayarak.</p>

      <p class="calibre2">"Politika," dedi Deudermont, omuz silkerek. "Ama iki şehrin lordları da gizliden gizliye ticareti istiyor ve bu işi yürütmek için birkaç düzine gemi ile sözleşme yapıldı. Su Perisi'nin yuvam diyebileceği iki limanı var, ayrıca bu anılaşmadan herkes kâr ediyor."</p>

      <p class="calibre2">"Kaptan Deudermont için de iki ayrı pazar var," diye belirtti Drizzt kurnazca. "Kazançlı iş." "Ayrıca insana iyi bir deniz yolculuğu hissi de veriyor," diye devam etti Deudermont, yüzünde hâlâ kocaman bir gülümsemeyle. "Baldur Kapısı'nın kuzeyindeki sularda gezinen korsanlar Derinsu'nun flandrasına diğer herkesinkinden çok saygı gösterir ve güneydekiler ise Calimport'u ve onun devasa donanmasını hiddetlendirmemeye dikkât ederler. Asavir Kanalı civarındaki korsanların açık denizde avlayabileceği birçok tüccar gemisi var ve daha güçsüz bir şehrin bayrağını dalgalandıran gemilere saldırmaları daha muhtemeldir."</p>

      <p class="calibre2">"Peki siz asla rahatsız edilmiyor musunuz?" diye sormadan edemedi Wulfgar. Sesi çekingen ve neredeyse alaycıydı. Bu ikili bayrak işini uygun bulup bulmadığından henüz emin değilmiş gibiydi.</p>

      <p class="calibre2">"Asla mı?" diye tekrarladı Deudermont. " 'Asla' değil ama nadiren. Ve eğer korsanlar üzerimize saldırırsa, biz de yelkenlerimizi rüzgârla doldurup kaçıyoruz. Yelkenleri rüzgârla doluyken Su Perisi'ni pek az gemi yakalayabilir."</p>

      <p class="calibre2">"Peki ya sizi yakalarlarsa?" diye sordu Wulfgar.</p>

      <p class="calibre2">"İşte o zaman yolculuğunuzun bedelini ödemeniz için fırsat çıkar," diyerek güldü Deudermont. "Kanımca, taşıdığınız o silahlar, akıncı bir korsanın takip isteklerini yumuşatacaktır."</p>

      <p class="calibre2">Wulfgar, Aegis-fang'i yüz hizasına doğru kaldırıp ona baktı. "Umarım geminin hareketlerini, öyle bir savaşta başarılı olabilecek kadar iyi öğrenmişimdir," dedi. "Gelişigüzel bir salınış beni denize düşürebilir!"</p>

      <p class="calibre2">'O zaman sen de korsan gemisinin yanına yüzersin,' diye düşündü Drizzt, 've onu alabora edersin!'</p>

      <p class="calibre2">Büyücü Oberon, Baldur Kapısı'ndaki kulesinin karanlık bir dairesinden, Su Perisi'nin yelken açışını izledi.</p>

      <p class="calibre2">Güvertede, kaptanın yanında duran elf ile kocaman barbarı daha iyi görebilmek için büyülü küresinin derinliklerini dikkâtle baktı. Büyücü, bu ikisinin Diyarlar'ın bu kesimlerinden olmadığını biliyordu. Giysilerine ve ten rengini bakılırsa barbarın, çok kuzeydeki kabilelere, Luskan'ın ve Dünyanın Omurgası Dağları'nın dahi ötesinde, Buzyeli Vadisi diye bilinen ıssız ve boş arazide yaşayan toplumlara mensup olması daha muhtemeldi. Yurdundan ne kadar da uzaktaydı ve onun türünden birinin açık denizde yolculuk etmesi nasıl da alışılmadık bir görüntüydü!</p>

      <p class="calibre2">"Pook Paşa'nın mücevherinin geri götürülüşünde bu ikisinin ne gibi bir rolü olabilir?" diye yüksek sesle düşündü Oberon. Gerçekten de merak ediyordu. Yoksa Entreri, buçukluğu ararken oldukça uzun bir mesafe ötede olan çıplak tundraya kadar gitmiş miydi? Bu ikisi güneye doğru, onu mu takip ediyordu?</p>

      <p class="calibre2">Ama bu büyücünün meselesi değildi. Entreri'ye birçok boyun borcu olan Oberon, kiralık katilin, sadece basit bir iyilik yapmasını isteyerek borçları kapatmasından memnundu. Birkaç yıl önce kiralık katil, Oberon için adam öldürmüştü -hem de bir defadan fazla. Entreri, Oberon'un kulesine yaptığı birçok ziyarette, büyücünün kendisine olan borçlarından hiç söz etmemişti ve bu sebeple büyücü, sürekli olarak kiralık katilin baskısını hissetmişti. Ama bu gece, sadece basit bir işaret vermesiyle birlikte, o uzun süreli borçların hepsi kapanacaktı. Oberon'un merakı, denize açılmakta olan Su Perisi'ne bir süre daha bakmaya devam etmesini sağladı. Elfin üzerine -liman reisi Pellman'in dediğine göre adı Drizzt Do'Urden olan elfin üzerine— yoğunlaştı. Büyücünün tecrübeli gözlerine göre o elfte garip bir şeyler vardı. Barbarın olduğu gibi uygunsuz görünmüyordu. Daha ziyade, Drizzt'in hareketlerinde ve o eşsiz, lavanta renkli gözleriyle etrafa bakışında garip bir şeyler vardı. O gözler, elf Drizzt Do'Urden'in büründüğü genel dış görünüşe uymuyor gibiydi. Muhtemelen bir tılsımdır, diye tahmin etti Oberon. Bir çeşit büyülü sahte kılık. Meraklı büyücü, Pook Paşa'ya rapor etmek için daha fazla bilgi edinmeyi dilerdi. Daha fazla laştırma yapmak için büyü yoluyla geminin güvertesine ışınlanmayı düşündü fakat böyle bir işe girişmek için lâzım ·lan doğru büyüleri hazırlamamıştı. Ayrıca, bunun kendi pieselesi olmadığını kendisine yine hatırlattı. Üstelik, Entreri'ye karşı gelmek istemiyordu.</p>

      <p class="calibre2">O gece Oberon, kulesinden dışarıya uçtu ve elinde bir büyü değneğiyle birlikte gece göğüne doğru yükseldi. Şehrin yüzlerce metre yükseğine çıktı ve ateş toplarından oluşan sinyalleri belirli bir sırayla göndermeye başladı.</p>

      <p class="calibre2">İki yüz mil güneyde, Şeytan Dansçısı adlı bir Calimport gemisinin güvertesinde duran Artemis Entreri, gökteki ateş toplarını izledi. "Denizden geliyorlar," diye mırıldandı, ateş patlamalarının sıralamasına dikkât ederek. Yanında duran buçukluğa doğru döndü.</p>

      <p class="calibre2">"Dostların bizi denizden takip ediyor," dedi. "Ve bir haftadan az mesafe ardımızdalar! İyi iş çıkartmışlar."</p>

      <p class="calibre2">Bu haber karşısında Regis'in gözleri pek de umutla parlamadı. Artık her geçen gün ve geceyle birlikte, mevsim değişimi daha belirgin bir şekilde fark ediliyordu. Kışı çok geride bırakmışlardı ve Güney Diyarları'nın sıcak rüzgârları, buçukluğun ruh hâlini olumsuz yönde etkiliyordu. Calimport yolculuğu başka bir durakla daha bölünmeyecekti ve hiçbir gemi -bir haftadan az mesafe geride olsa bile— süratle giden Şeytan Dansçıst'm yetişemezdi. Regis bir iç çatışma içindeydi, eski lonca başkanı ile karşılaşmasının kaçınılmaz olduğu fikrine alışmaya çalışıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Pook Paşa bağışlayıcı bir adam değildi. Regis, Pook'un loncanın diğer üyelerinden bir şeyler çalmaya cüret eden hırsızlara verdiği acımasız cezalara bizzat tanık olmuştu. Regis bunu bir adım daha öteye taşımış; lonca başkanının ken dişinden bir şeyler çalmıştı. Ayrıca aşırdığı nesne, yani büyülü yakut süs, Pook'un en kıymetli varlığıydı. Mağlup edilmiş ve umutsuzluk içinde olan Regis, kafasını önüne eğdi ve kamarasına doğru yavaşça ilerledi.</p>

      <p class="calibre2">Buçukluğun kasvet dolu ruh hâli, Entreri'nin içini saran heyecan dolu ürpertiyi dindiremiyordu. Mücevheri ve buçukluğu Pook alacaktı ve yaptığı bu hizmet karşılığında Entreri'ye iyi bir ödeme yapılacaktı. Ama kiralık katil için| gayretlerinin esas mükâfatı Pook'un vereceği altınlar değildi.</p>

      <p class="calibre2">Entreri, Drizzt Do'Urden'i istiyordu.</p>

      <p class="calibre2">O gece Drizzt ve Wulfgar da Baldur Kapısı'nın üzerinde parlayan ateş toplarını izledi. Açık denize yeniden çıkmış fakat hâlâ Şeytan Dansçısı'nın yüz elli mil kuzeyinde: olan dostlar, bu gösterinin ne anlama geldiğini sadece tahmin edebilirdi.</p>

      <p class="calibre2">"Bir büyücü," diye belirtti Deudermont gelip iki dosta katılarak. "Muhtemelen büyük bir gök hayvanıyla dövüşe tutuşmuştur," diye düşüncesini belirtti kaptan, eğlenceli bir hikâye uydurmaya çalışarak. "Bir ejder veya gökyüzündeki başka bir canavar!" Drizzt, ateş patlamalarına daha iyi bakabilmek için gözlerini kıstı. Alevlerin etrafında uçan kara şekiller görmüyordu. Ateş toplarının belirli bir hedefe nişanlandığına dair herhangi bir işaret de yoktu. Ama Su Perisi'nin, onun olayı ayrıntılarıyla göremeyeceği kadar uzakta olması da muhtemeldi.</p>

      <p class="calibre2">"Bir dövüş değil -bir işaret," dedi Wulfgar aniden, patlamaların belirli bir sırayla olduğunu fark ederek. "Üç ve bir. Üç ve bir."</p>

      <p class="calibre2">"İşaret vermek için zorlu bir yol gibi görünüyor," diye ekledi Wulfgar. "Yanında mesajı taşıyan bir atlı daha iyi iş görmez miydi?"</p>

      <p class="calibre2">"Tabii ama bu bir gemiye verilen işaret değilse..." dedi tok bir sesle Deudermont.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt aynı şeyi çoktan düşünmüş ve bu gösterinin kaynağı ile amacı konusunda epey endişelenmeye başlamıştı Kile.</p>

      <p class="calibre2">Deudermont ateş gösterisini biraz daha inceledi. "Muhtemelen bir işaret," diye kabul etti. Wulfgar'ın, ateş loplarının belirli bir sırayla patladığı konusundaki gözlemi doğruydu. "Baldur Kapısı'na her gün birçok gemi gelir ve birçok gemi denize açılır. Dostlarını büyük bir gösterişle selâmlayan ya da onlara güle güle dileyen bir büyücü olsa gerek."</p>

      <p class="calibre2">"Ya da bazı bilgiler veren," diye ekledi Drizzt, kafasını kaldırıp Wulfgar'a bakarak. Wulfgar, Drowun ne demeye çalıştığını anladı. Drizzt, barbarın kaşları çatık simasına bakınca onun da benzer düşünceleri paylaştığını görebiliyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Ama bizim için bir gösteriden başka bir şey değil," dedi Deudermont, onlara iyi geceler dileyip omuzlarını sıvazlayarak. "Eğlenceyle izlenecek hoş bir olay."</p>

      <p class="calibre2">Drizzt ile Wulfgar, Deudermont'un bu fikrinden ciddi bir şekilde şüphe ederek birbirilerine baktılar.</p>

      <p class="calibre2">"Artemis Entreri ne gibi bir oyun oynuyor?" diye sordu Pook, düşüncelerini yüksek sesle söyleyerek.</p>

      <p class="calibre2">Kristal kürenin içinden ona bakan büyücü Oberon omuz silkti. "Artemis Entreri'nin sebeplerini hiçbir zaman anlamayı başaramadım."</p>

      <p class="calibre2">Pook başıyla onayladı ve LaValle'nin koltuğunun ardında volta atmaya devam etti.</p>

      <p class="calibre2">"Yine de, bu ikisinin sizin yakut süsünüzle pek alâkası olmadığını tahmin edebiliyorum," dedi Oberon.</p>

      <p class="calibre2">"Entreri'nin geçtiği yollarda edindiği kişisel bir düşman olabilir," diye hemfikir oldu Pook.</p>

      <p class="calibre2">"Buçukluğun dostları mı acaba?" diye düşündü</p>

      <p class="calibre2">Oberon. "Peki o zaman neden Entreri onları doğru yöne çeksin ki?"</p>

      <p class="calibre2">"Her kim olurlarsa olsunlar, sadece sorun çıkartırlar dedi, lonca başkanı ile büyülü kürenin arasında oturmakt olan LaValle.</p>

      <p class="calibre2">"Belki de Entreri onlara pusu kurmayı planlıyordur, diye önerdi Pook, Oberon'a. "Bu da senin işaretine nede ihtiyaç duyduğunu açıklar."</p>

      <p class="calibre2">"Entreri, liman reisine kendisinin onlarla Calimport'ta buluşacağını söyleme talimatını verdi," diye Pook'a hatırlattı Oberon.</p>

      <p class="calibre2">"Onları kandırmak için," dedi LaValle. "Güney limanına varana dek yolun açık olacağına inanmaları için."</p>

      <p class="calibre2">"Bu Artemis Entreri'nin üslubu değil," dedi Oberon, ve Pook da aynı şeyi düşünüyordu. "Kiralık katilin, bir mücadelede avantaj sağlamak için böyle bariz hilelere baş vurduğunu hiç görmedim. Kendisine meydan okuyanlarla doğrudan yüzleşip onları yok etmek Entreri'nin en büyük zevkidir."</p>

      <p class="calibre2">İki büyücü ve böyle bilmecelere karşı uygun bir şekilde hareket ederek hayatta kalıp zenginleşen lonca başkanı, olasılıkları düşünüp taşınmak içirt bir süre sessiz kaldılar. Pook'un umursadığı tek şey yakut süsünün geri getirilmesiydi. Onunla birlikte gücünü on kat arttırabilir, belki de Calimshan'ın Hükümdar Paşası'nın bile gözüne girebilirdi.</p>

      <p class="calibre2">"Bunu hiç sevmedim," dedi Pook en sonunda. "Buçukluğun ve mücevher süsün geri getirilmesi konusunda hiçbir güçlük çıkmasını istemiyorum."</p>

      <p class="calibre2">Yapmaya karar verdiği şeyi şöyle bir gözden geçirmek için duraksadı. Bu sırada Oberon'un simasına yaklaşabilmek için LaValle'nin sırtına doğru eğildi. "Pinochet ile hâlâ bağlantın var mı?" diye şeytanca sordu büyücüye.</p>

      <p class="calibre2">Oberon, lonca başkanının ne demek istediğini anladı. "O korsan, dostlarını unutmaz," diye cevap verdi, aynı şeytani tonlamayla. "Pinochet, Baldur Kapısı'na kapağı her atışında benimle irtibata geçer. Hatta, eski dostuyla her şey yolunda mı diye sizi de sorar."</p>

      <p class="calibre2">"Peki şimdi adalarda mı?"</p>

      <p class="calibre2">"Kış malları Derinsu'dan güneye geliyor," diye yanıtladı Oberon, kıs kıs gülerek. "Başarılı bir korsan başka nerede olabilir ki?"</p>

      <p class="calibre2">"İyi!" diye mırıldandı Pook.</p>

      <p class="calibre2">"Entreri'yi takip edenlere bir karşılama töreni püzenleyeyim mi?" diye sordu Oberon hevesle, çevrilen entrikadan ve lonca başkanına hizmet etme fırsatından hoşnutluk duyarak. "Uç gemi -işi şansa bırakmayalım," dedi Pook. "Buçukluğun geri dönüşü konusunda hiçbir sorun çıkmayacak. Onunla konuşacak çok şeyimiz var!"</p>

      <p class="calibre2">Oberon bu görevi bir anlığına düşünüp tarttı. "Ne yazık," diye belirtti. "Su Perisi iyi bir gemiydi."</p>

      <p class="calibre2">Pook hatayı asla affetmeyeceğini kesin bir açıklıkla göstermek ve vurgu yapmak için tek bir kelimeyi tekrarladı. "İdi."</p>

      <p class="calibre2">&nbsp;</p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre2"><span class="none4">-10-</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Ayak bileklerinden zincirlerle asılı olan buçuklu kaynayan sıvıyla dolu bir kazanın tepesinde, baş aşağı bir şekilde duruyordu. Kaynayan sıvı su değildi, daha koyu b! şeydi. Galiba kırmızı renkteydi. Galiba kandı.</p>

      <p class="calibre2">Manivela gıcırdadı ve buçukluk bir santim daha aşağı indi. Yüzü buruşmuş, ağzı açılmıştı, sanki çığlık atar gibi. Ama çığlık falan duyulmuyordu. Sadece manivelanın iniltileri ve ortalıklarda görülmeyen bir işkencecinin şeytani kahkahası yankılanıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Puslu sahne değişti ve manivela görünür oldu, sanki tek başına duruyormuş gibi görünen bir el tarafından çalıştırılıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Zincirin aşağı doğru inişinde bir duraksama oldu.</p>

      <p class="calibre2">Sonra şeytani ses son bir kez güldü. El, manivela kolunu hızla çekti ve manivelanın dönmesini sağladı.</p>

      <p class="calibre2">Bir çığlık yankılandı. İç parçalayan bir ıstırap çığlığıydı -ölüm çığlığı.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor, daha onları tam olarak açamadan gözlerindeki terler canını yaktı. Yüzündeki nemi sildi. Feci kâbusun görüntülerini silkelemek ve zihninin etrafındakilere uyum sağlaması için kafasını sağa sola salladı.</p>

      <p class="calibre2">Sarmaşık Konak'taydı. Konforlu bir odadaki rahat bir yatakta yatıyordu. Yaktığı zaman yeni olan mumlar şimdi iyice erimişti. Hiç yardımları dokunmamıştı; bu gece de tıpkı diğer geceler gibi olmuştu. Bir başka kâbus daha.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor yuvarlandı ve yatağın yan tarafına oturdu. Her şey olması gerektiği gibiydi. Mithril zırh ve altın kaplı kalkan, odadaki tek şifoniyerin yanındaki bir sandalyenin üzerinde duruyordu. Duergar mağaralarından kaçarken yolunu yararak ilerlemek için kullandığı baltası, Drizzt'in palasının yanında duvara dayanmış duruyordu. Ve şifoniyerin üzerinde iki miğfer vardı, geçen iki asır boyunca cüceyi maceradan maceraya taşımış olan, ezik büzük, tek boynuzlu miğfer ve Mithril Salonu kralının bine yakın parlak mücevherle süslenmiş olan tacı. Ama Bruenor'a göre, her şey pek de olması gerektiği Ibi değildi. Pencereden dışarıya, gece karanlığına baktı. Ne yazık ki görebildiği tek şey, mumla aydınlanmış odanın yansıması, Mithril Salonu kralının tacı ve zırhıydı.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor için zorlu bir hafta olmuştu. Geçen bütün günler heyecanlı zamanlarla, Mithril Salonu'nu geri almak üzere Adbar Kalesi ve Buzyeli Vadisi'nden gelecek ordular hakkında konuşmalarla dolu olmuştu. Cücenin omzu, Harpeller ve konağa gelen diğer misafirler tarafından defalarca sıvazlan-maktan ağrır hâle gelmişti. Hepsi de tahtını geri alacağı, o yaklaşan gün için cüceyi kutlamayı iple çekiyorlardı.</p>

      <p class="calibre2">Ama Bruenor, son birkaç gündür boş boş dolanıyor, kendisinin henüz tam olarak farkına varamadığı bir rolü, sırf üzerine yüklendiği için oynuyordu. Yaklaşık iki asır evvel sürgün edildiğinden beri Bruenor'un hayâlini kurduğu o büyük maceraya hazırlanma zamanıydı. Büyükbabası, büyükbabasının babası ve ta Battlehammer Klanı'nın ilk zamanlarına kadar bütün soyu Mithril Salonu'na kral olmuştu. Bruenor'un doğuştan gelen hakkı, Mithril Salonu'nu geri almak üzere sefere çıkan orduları yönetmesini ve elde etmek için doğduğu tacı takmasını gerektiriyordu.</p>

      <p class="calibre2">Ama Bruenor Battlehammer, kendisi için aslında neyin önemli olduğunu o aynı kadim cüce mağaralarında anlamıştı. Şu geçen son on yılda, hayatına çok özel dört dost girmişti ve içlerinden bir tanesi bile cüce değildi. Beşinin geliştirdiği dostluk bir cüce krallığından bile büyüktü ve Bruenor için dünyadaki bütün mithrillerden daha değerliydi. Şimdi fetih hayalleri ona boş geliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Gecenin o vakitleri şimdilerde Bruenor'un kalbini ve zihnini zorluyordu. Hiçbir zaman birbirinin aynı olmayan fakat hep aynı feci sonuçlarla biten kâbuslar gün ışığıyla birlikte yok olmuyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Başka bir kâbus mu?" diye hafif bir ses geldi ka eşiğinden. Bruenor dönüp omzunun üzerinden baktı ve Cattibrie'ı gördü.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor cevap vermesi gerekmediğini biliyor Kafasını elinin içine gömdü ve gözlerini ovuşturdu.</p>

      <p class="calibre2">"Yine Regis'i mi gördün?" diye sordu Cattibrie, cüceye yaklaşarak. Bruenor kapının yavaşça kapandığını duydu.</p>

      <p class="calibre2">"Gümbürgöbek," diye yavaşça düzeltti Bruen yaklaşık on yıldır en yakın dostlarından biri olan buçuklu taktığı ismi kullanarak.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor bacaklarını yatağın üzerine çekti. "Onu yanında olmalıydım," dedi huysuzca, "ya da en azından, drow ve Wulfgar ile beraber onu arıyor olmalıydım!"</p>

      <p class="calibre2">Krallığın seni bekliyor," diye hatırlattı Cattibrie, nereye ait olduğuna olan inancını -ki Bruenor'un inancını tüm kalbiyle paylaşıyordu— değiştirmekten çok suçluluk duygusunu dağıtmak için.</p>

      <p class="calibre2">"Buzyeli Vadili akrabalar bir, Adbar ordusu da iki ay içinde burada olacak."</p>

      <p class="calibre2">"Evet ama kış bitene kadar salonlara doğru yürüyüşe geçemeyiz."</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie, kötüye gitmekte olan muhabbeti önlemenin bir yolunu arayarak etrafına bakındı.</p>

      <p class="calibre2">"Sana çok yakışacak," dedi neşeyle, mücevherli tacı işaret ederek.</p>

      <p class="calibre2">"Hangisi?" diye karşılık verdi Bruenor, sesinde keskin bir tınıyla.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie, görkemli tacın yanında oldukça acınası görünen ezik büzük miğfere baktı ve kahkahayı basacak gibi oldu. Ama bir yorum yapmadan önce Bruenor'a doğru döndü ve eski miğferini incelerken cücenin yüzünde hasıl olan sert bakışı gördüğünde Bruenor'un o soruyu şaka olsun diye sormadığını fark etti. İşte o zaman Cattibrie, Bruenor'un tek boynuzlu miğferi, kaderinde giymesi yazılı olan taçtan çok daha değerli olarak gördüğünü anladı.</p>

      <p class="calibre2">"Calimport'a doğru yolu yarıladılar," diye belirtti Cattibrie, yapmak istediği şey konusunda cüceyle aynı duyguları paylaşarak. "Belki de daha fazlasını."</p>

      <p class="calibre2">"Evet, ve kış yaklaştığı için Derinsu'dan pek az gemi denize açılır," diye sertçe homurdandı Bruenor, Sarmaşık Konak'taki ikinci gününde, yani dostlarının peşinden gitmeyi istediğini söylediği günde, Cattibrie'ın ona karşı öne sürdüğü gerçekleri tekrar ederek. "Yapılacak milyon tane hazırlığımız var," dedi Cattibrie, inatla neşeli ses tonunu koruyarak. "Kış kesinlikle çabuk Itçecektir. Biz de Drizzt, Wulfgar ve Regis geri dönünceye kadar salonları almış oluruz."</p>

      <p class="calibre2">Bruenor'un yüz ifadesi yumuşamadı. Gözleri kırık miğfere kenetlenmişti ama zihni gördüğü şeylerin ötesinde dolanıp duruyor, Garumn Geçidi'ndeki o kader anını tekrar Canlandırıyordu. En azından ayrılmadan önce Regis ile aralarını düzeltmişlerdi... Bruenor'un hatıraları bir anda uçup dağıldı. Cattibrie'a hoşnutsuz bir bakış attı. "Savaş başlamadan evvel, zamanında geri dönebilirler mi dersin?"</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie omuz silkti. "Eğer gerisin geriye yola çıkarlarsa," diye yanıtladı. Bu soru onu şaşırtmıştı, zira Bruenor'un aklında, Mithril Salonu savaşında Drizzt ve Wulfgar ile yan yana dövüşmekten daha fazlasının olduğunu biliyordu. "Güney Diyarı'nda birçok mil kat edebilirler —hatta kışın bile."</p>

      <p class="calibre2">Bruenor yataktan fırladı, tek boynuzlu miğferini kaptı ve onu kafasına takarak kapıya doğru koşturdu.</p>

      <p class="calibre2">"Gecenin köründe mi?" diye şaştı kaldı Cattibrie. O da ayağa sıçradı ve cüceyi koridora doğru takip etti.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor hiç yavaşlamadı. Dosdoğru Harkle Harpel'in kapısına ilerledi ve konağın o bölümündeki herkesi uyandırmaya yetecek bir gümbürtüyle kapıyı yumrukladı. "Harkle!" diye gürledi.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie onu yatıştırmaya çalışmamasının daha iyi olacağını biliyordu. Neler olduğuna bakmak için koridora doğru uzatılan meraklı kafalara, özür dilercesine omuz silkerek cevap verdi.</p>

      <p class="calibre2">En sonunda Harkle, üzerinde sadece bir gece entarisi ve kukuletalı bir takke, elinde ise bir mum ile birlikte kapısını açtı.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor, Cattibrie'ı da arkasından sürükleyerek hışımla odaya daldı. "Bana bir savaş arabası yapabilir misin?" diye sordu cüce.</p>

      <p class="calibre2">"Sana bir ne?" diye esnedi Harkle, beyhude yere uykusunu dağıtmaya çalışarak. "Savaş arabası mı?"</p>

      <p class="calibre2">"Savaş arabası!" diye hırladı Bruenor. "Ateşten arab Alustriel Hanım'ın beni buraya getirdiğindeki gibi! Ateşte bir savaş arabası!" "Şey," diye kekeledi Harkle. "Daha önce hiç—"</p>

      <p class="calibre2">"Yapabilir misin?" diye kükredi Bruenor, gereks zırvalara karşı hiç sabrı kalmayarak.</p>

      <p class="calibre2">"Evet... ııh, belki," diye ilân etti Harkle, elinden geldiğince özgüven dolu bir sesle. "Aslıhda o büyü Alustriel'in uzmanlık alanına giriyor. Buradaki hiç kimse daha önce... " Bruenor'un sinirden dolup taşarak bakışlarının kendisini delip geçtiğini fark ederek sözünü yarıda kesti. Cüce çıplak topuklarından birini zemine sabitlemiş bir şekilde duruyordu. Boğumlu kollarını göğsünde kavuşmuştu ve etli butlu parmakları sabırsız bir tempo ile şişkin pazılarına vurup duruyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Hanımla sabahleyin konuşurum," diye temin etti Harkle. "Eminim ki—"</p>

      <p class="calibre2">"Alustriel hâlâ burada mı?" diye sözünü kesti Bruenor. "Evet, tabii," diye yanıtladı Harkle.</p>

      <p class="calibre2">"Birkaç gün daha burada kal—"</p>

      <p class="calibre2">"Nerede?" diye bilmek istedi Bruenor.</p>

      <p class="calibre2">"Bu koridorda."</p>

      <p class="calibre2">"Hangi oda?"</p>

      <p class="calibre2">"Seni sabahleyin onun yanına götür—" diye başladı Harkle.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor, büyücünün gece entarisinin yakasını kavradı ve adamı cüce kafası seviyesine indirdi.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor'un burnuyla da daha güçlü olduğu anlaşıldı. Zira uzun ve sivri burnunu Harkle'ınkine öyle bir bastırdı ki, adamın burnu yanaklarından birine değene kadar kıvrıldı. Bruenor gözlerini kırpmadı ve sorusunun her bir hecesini yavaşça ve belirgin bir şekilde, yani cevabı duymak istediği şekilde söyledi.</p>

      <p class="calibre2">"Hangi oda?"</p>

      <p class="calibre2">"Tırabzanların yanındaki yeşil kapı," diye aceleyle söyleyiverdi Harkle.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor, büyücüye iyi kalpli bir tavırla göz kırptı ve onu serbest bıraktı. Cüce Cattibrie'a doğru arkasını döndü, kızın eğlenmiş gülümsemesine kararlı bir şekilde kafasını sallayarak karşılık verdi ve hışımla koridora çıktı.</p>

      <p class="calibre2">"Yo, gecenin bu vaktinde Alustriel Hanımı rahatsız İİtmemeli!" diye itiraz etti Harkle. Cattibrie kahkahasına engel olamadı. "O zaman onu kendin durdur!"</p>

      <p class="calibre2">Harkle, cücenin koridorda yankılanan ağır adımlarını dinledi; Bruenor'un çıplak ayakları ahşap zemininde heyelan Hasları gibi gümbürdüyordu. Cattibrie'ın önerisine "Hayır," diye cevap verdi ve yüzünde kızınki kadar geniş bir gülümseme belirdi. "Hiç sanmıyorum." Alustriel Hanım, gecenin bir vakti ansızın Uyandırılmış dahi olsa güzelliğinden hiçbir şey kaybetmemişti. Gümüş renkli saçları, her nasıl oluyorsa, mistik bir şekilde akşamın hafif parıltısını taşıyordu. Bruenor, hanımı görünce kadının mevkiini ve görgü kurallarını hatırlayarak kendisini toparladı.</p>

      <p class="calibre2">"Iıh, affınıza sığınırım hanımım," diye kekeledi, aniden hareketlerinden dolayı utanarak. "Geç oldu, iyi yürekli Kral Bruenor," dedi Alustriel kibarca, cüceye bakarken yüzünde eğlenmiş bir gülümseme belirerek. Zira Bruenor'un üzerinde, sadece gece entarisi ve kırık miğferi vardı. "Gecenin bu vaktinde seni benim kapıma getiren şey nedir?"</p>

      <p class="calibre2">"Yaşanan bütün bu koşuşturmaca bir yana, sizin hâlâ Uzunsemer'de olduğunuzu dahi bilmiyordum," diye açıkladı Bruenor.</p>

      <p class="calibre2">"Gitmeden evvel seni görmeye gelecektim," diye yanıtladı Alustriel, hâlâ dostane bir sesle. "Uykunuzu bölmenize hiç gerek yok -tabii benimkini de."</p>

      <p class="calibre2">"Benim derdim hoşça kal dilemekte değil," dedi Bruenor. "Bir iyiliğe ihtiyacım var da."</p>

      <p class="calibre2">"Acilen mi?"</p>

      <p class="calibre2">Bruenor vurgulu bir şekilde başıyla onayladı. "Daha buraya gelmeden önce sizden dilemem gereken bir iyilik."</p>

      <p class="calibre2">Cücenin işindeki ciddiyeti anlayan Alustriel, Bruenor'u odasına buyur etti ve kapıyı ardından kapattı.</p>

      <p class="calibre2">"O savaş arabalarından birine ihtiyacım olacak," dedi Bruenor. "Beni güneye götürmesi için."</p>

      <p class="calibre2">"Demek dostlarına yetişmeye ve buçukluğu aramalarında onlara yardımcı olmaya niyetlisin," diye akıl yürüttü Alustriel.</p>

      <p class="calibre2">"Evet, nereye ait olduğumu biliyorum."</p>

      <p class="calibre2">"Ama ben sana eşlik edemem," dedi Alustriel "Yönetilmesi gereken bir ülkem var; diğer krallıkların sınırlarında habersiz yolculuk etmek bana yakışmaz."</p>

      <p class="calibre2">"Sizden gelmenizi istemeyeceğim," diye yanıtladı Bruenor.</p>

      <p class="calibre2">"Peki arabayı kim sürecek öyleyse? O denli bir büyüyü kullanacak deneyimin yok."</p>

      <p class="calibre2">Bruenor biraz düşündü. "Harkle beni götürür!" diyi haykırdı.</p>

      <p class="calibre2">Alustriel, yaşanması muhtemel felâketleri düşününe* gülümseyişini gizleyemedi. Harkle -tıpkı bir sürü Harpel akrabası gibi— büyü yaparken genellikle kendisini incitirdi. Hanım, Bruenor'un fikrini değiştiremeyeceğinden emindi fakat cücenin planındaki bütün zayıflıkları belirtmeyi kendisine görev biliyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Calimport gerçekten de çok uzakta," dedi ona. "Orayı doğru bir savaş arabasında yolculuk yapmak hızlı olacaktır fakat geri dönüşün aylar alır. Mithril Salonu'nun gerçek kralı, tahtının geri alınacağı savaş için toplanan orduların başında olmayacak mı?"</p>

      <p class="calibre2">"Olacak," diye yanıtladı Bruenor, "eğer mümkünse tabii. Ama benim yerim dostlarımın yanıdır. Onlara en azından bunu borçluyum!"</p>

      <p class="calibre2">"Çok fazla şeyi riske atıyorsun."</p>

      <p class="calibre2">"Onların benim için -bir çok defa— riske attıklarından fazla değildir."</p>

      <p class="calibre2">Alustriel kapıyı açtı. "Pekâlâ," dedi, "ayrıca kararına saygı duyuyorum. Soylu bir kral olacaksın, Bruenor Battlehammer."</p>

      <p class="calibre2">Cüce, hayatında pek nadir olarak yaşadığı o anlardan birini yaşayıp kızardı.</p>

      <p class="calibre2">"Şimdi git de dinlen," dedi Alustriel. "Bu gece elimden geleni öğreneceğim. Şafak sökmeden önce benimle Harpel Tepesi'nin güney bayırında buluş."</p>

      <p class="calibre2">Bruenor hevesle başını sallayıp onayladı ve odasına geri yollandı. Uzunsemer'e geldiğinden beri ilk kez rahat uyudu.</p>

      <p class="calibre2">Şafak öncesi vaktinin aydınlanan gökyüzü altında, Hıuenor ve Harkle, kararlaştırılan yerde Alustriel ile hulustular. Harkle yolculuğa çıkmayı hevesle kabul etmişti; İmi zaman için Alustriel Hanım'ın o meşhur savaş arabalarından biriyle bir tur atmak istemişti de. Fakat savaşa Bazır cücenin yanında pek uygunsuz görünüyordu. Büyücülük Cüppesini giymiş, deri kemerinin içine tıkıştırmıştı. Beyaz renkli tüylü kanatlara ve durmadan aşağı düşüp gözlerini kapatan bir siperliğe sahip olan, garip şekilli, gümüş bir miğfer takmıştı. Alustriel gecenin geri kalan kısmında uyumamıştı. Harpeller'in ona tedarik ettikleri kristal küreye bakmak ve Bruenor'un dostlarının nerelerde olduğu hakkında bazı ipuçları bulmak için uzak düzlemleri seyretmekle meşgul olmuştu. O kısacık süre içinde pek fazla şey öğrenmiş ve hatta, daha fazla bilgi toplayabilmek için ölü büyücü Morkai'nin ruhuyla bağlantı bile kurmuştu.</p>

      <p class="calibre2">Ve öğrendikleri ise onu epey rahatsız etmişti.</p>

      <p class="calibre2">Şimdi yüzünü doğuya çevirmiş, elinde büyü bileşenleriyle, şafağın atmasını bekleyerek sessizce duruyordu. Güneşin ilk ışınları ufuk çizgisinden sıyrılıp çıktığında, büyü bileşenlerini savurdu ve büyüyü yaptı. Dakikalar sonra tepenin yamacında, büyüsel bir yolla yerden bir santim yüksekte duran alevler içindeki bir savaş arabası ve iki ateşten at belirdi. Arabanın ve atların ateşleri, üzerleri şebnemle kaplı çimlerden duman hareleri yükselmesini sağlıyordu. "Calimport'a!" diye ilân etti Harkle, büyülü at arabasına doğru aceleyle ilerleyerek. "Hayır," diye düzeltti Alustriel. Bruenor kafası karışarak ona baktı.</p>

      <p class="calibre2">"Dostların henüz Kumların İmparatorluğu'nda değil," diye açıkladı hanım. "Denizdeler ve bugün feci bir tehlikeyle yüzleşecekler. Rotanızı güneybatıya, denize doğru tutun, sonra kıyı şeridi görünür olduğunda dosdoğru güneye vurun."</p>

      <p class="calibre2">Bruenor'a kalp şeklinde, klipsli bir kolye ucu fırlattı. Cüce klipsi açtı ve içinde Drizzt Do'Urden'in bir resmi olduğuna gördü.</p>

      <p class="calibre2">"Dostlarını taşıyan gemiye yaklaştığınızda kolyenin süsü ısınacak," dedi Alustriel. "Bunu birçok hafta evvel yapmıştım, Mithril Salonu'ndan geri dönüşünüzde grubunuz Gümüşay'a yaklaşırsa haberim olsun diye." Cücenin aklından geçen sayısız sorunun farkında olduğu için Bruenor'un merali dolu bakışlarından kaçındı. Sessizce, sanki neredeyse utanmışçasına ekledi, "Mümkünse onu geri almak isterim."</p>

      <p class="calibre2">Bruenor muzip yorumlarını kendisine sakladı. Alustriel Hanım ile Drizzt arasında gelişmekte olan gönül bağından haberdardı. Her geçen gün daha da belirgin oluyordu bu bağ. "Geri alacaksınız," diye temin etti onu. Kolye süsünün üzerine yumruğunu kapattı ve Harkle'ın yanına gitti.</p>

      <p class="calibre2">"Oyalanmayın," dedi Alustriel onlara. "Bugün size çok ihtiyaçları var!"</p>

      <p class="calibre2">"Bekleyin!" diye bir ses geldi tepenin üzerinden. Üçü de arkasını dönüp baktığında Cattibrie'ı gördüler. Tamamen yola çıkmak için giyinip kuşanmış, Mithril Salonu'nda bulduğu Anariel'in büyülü yayı Taulmaril'i rahat bir şekilde omzuna asmıştı. Koşturarak savaş arabasının yanına geldi.</p>

      <p class="calibre2">"Beni burada bırakmayı düşünmüyordun herhalde?" diye; sordu Bruenor'a.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor, kızın gözlerinin içine bakamadı. Gerçekten de kızına bir hoşça kal bile dilemeden ayrılmayı düşünmüştü'</p>

      <p class="calibre2">"Pöh!" diye homurdandı. "Sadece beni durdurmaya çalışacaktın!"</p>

      <p class="calibre2">"Asla yapmazdım!" diye kızgın bir sesle karşılık verdi Cattibrie. "Bence sen doğru bir iş yapıyorsun. Ama eğer yana kaykılıp bana da yer açarsan daha doğru bir iş yapmış olacaksın!" Bruenor kati bir şekilde kafasını sağa sola salladı. "Benim de senin kadar hakkım var!" diye itiraz etti Cattibrie.</p>

      <p class="calibre2">"Pöh!" diye homurdandı Bruenor yine. "Drizzt ve Gümbürgöbek benim en yakın dostlarım!"</p>

      <p class="calibre2">"Ve benim de!"</p>

      <p class="calibre2">"Ayrıca Wulfgar neredeyse oğlum kadar yakındır bana!" diye karşılık verdi Bruenor, laf dalaşını kazandığını düşünerek.</p>

      <p class="calibre2">"Ve bana ondan biraz daha fazla yakın olacak," diye lafı yapıştırdı Cattibrie, "tabii eğer Güney'den geri dönerse!"</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie, Drizzt'i Bruenor ile tanıştıranın da kendisi olduğunu hatırlatmaya gerek bile görmedi. Cücenin bütün söylediklerini alt etmişti. "Yana kaykıl ve bana yer aç, Bruenor Hillehammer! Benim de senin kadar kaybedeceğim şey var ve seninle gelmeye kararlıyım!"</p>

      <p class="calibre2">"Orduları kim karşılayacak?" diye sordu Bruenor. "O işin icabına Harpeller bakar. Biz geri dönene kadar, ya da en azından bahara kadar salonlara doğru sefere çıkmayacaklar zaten."</p>

      <p class="calibre2">"Ama eğer ikiniz de gider ve geri dönemezseniz," diye araya girdi Harkle, bu düşüncenin bir anlığına havada asılı kalmasını sağlayarak.</p>

      <p class="calibre2">"Yolu bir tek sizler biliyorsunuz." Bruenor, Cattibrie'ın umutları suya düşmüş bakışını gördü ve bu yolculukta kendisine ne kadar da çok katılmak İstediğini anladı. Ayrıca kızın gelmekte haklı olduğunu da biliyordu, zira güney topraklarındaki bu takip meselesinde, onun da kendisi kadar çok kaybedecek şeyi vardı. Bir anlığına düşündü ve tartışmada aniden Cattibrie'ın tarafına geçiverdi. "Hanım yolu biliyor," dedi, Alustriel'i işaret ederek.</p>

      <p class="calibre2">Alustriel başıyla onayladı. "Biliyorum," diye yanıtladı. "Ve ordulara salonların yolunu memnuniyetle gösteririm. Ama savaş arabası sadece iki kişi taşıyabilir." Bruenor'un iç çekişi, en az Cattibrie'ınki kadar derindi. Cüce çaresice omuz silkti. "İyisi mi sen burada kal," dedi yavaşça. "Ben onları geri getireceğim."</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie o kadar kolay pes etmeyecekti. "Bir dövüşe tutuştuğunuzda," dedi, "ki kesinlikle tutuşacaksınız, yanında Harkle ve büyülerinin mi olmasını yeğlersin yoksa ben ve yayımın mı?"</p>

      <p class="calibre2">Bruenor kafasını çevirip Harkle'a baktı ve genç kadının mantığını anında anladı. Büyücü, savaş arabasının dizginlerinin önünde dikilmiş, miğferinin siperliğini alnının üzerinde tutmanın bir yolunu arıyordu. Harkle en sonunda pes etti ve siperliğin altından görene dek kafasını arkaya doğru eğdi.</p>

      <p class="calibre2">"Bak, bir parçasını düşürmüşsün," dedi Bruenor adamı "Bu yüzden yerinde durmuyor!"</p>

      <p class="calibre2">Harkle arkasını döndü ve Bruenor'un savaş arabasını arkasında bir yeri, zemini işaret ettiğini gördü. Beceriksize vücudunu döndürdü ve cücenin neyi işaret ettiğini görni çabasıyla yere doğru eğildi.</p>

      <p class="calibre2">Harkle bakmak için iki büklüm olduğunda, gümü miğferinin ağırlığı -ki aslında, kendisinden çok daha iri ol bir kuzenine aitti— sebebiyle yuvarlandı ve yüz üstü çimlerin üzerine yığıldı.</p>

      <p class="calibre2">Tam o sırada Bruenor, Cattibrie'ı tuttuğu gib savaş arabasının içine çekiverdi.</p>

      <p class="calibre2">"Ah lanet!" diye sızlandı Harkle. "Gitmeyi o kadar çok istiyordum ki!"</p>

      <p class="calibre2">"Hanım sana uçman için başka bir tane yapar," dedi; onu teselli etti Bruenor. Harkle, Alustriel'e baktı.</p>

      <p class="calibre2">"Yarın sabah,"diye kabul etti Alustriel, yaşanan bu sahne karşısında oldukça eğlenmiş bir şekilde. Sonra Bruenor'a doğru dönüp, "Arabayı sürebilir misin?" diye sordu.</p>

      <p class="calibre2">"Sanırım en az onun kadar iyi sürerim!" diye bildirdi cüce, ateşten dizginleri tutarak. "Sıkı tutun kızım. Geçmem' gereken yarım dünya boyu mesafe var!" Dizginlere asıldı. Savaş arabası sabah göğüne doğru yükseldi ve şafak vaktinin boz-mavi renginin üzerinde alevden bir iz bıraktı.</p>

      <p class="calibre2">Batıya doğru hızla uçarlarken, rüzgâr hızla üzerlerine esiyor, savaş arabası çılgınlar gibi sağa sola, yukarı aşağı sallanıyordu. Bruenor rotasını sabit tutabilmek için deliler gibi uğraş veriyordu; Cattibrie ise sadece tutunabilmek için boğuşuyordu. Arabanın yan tarafları sallanıyor, arka tarafı inip kalkıyordu. Hatta tamı tamına dikey bir dönüş bile yaptılar. Fakat -şanslarına— bu o kadar çok çabuk olup bitmişti ki, binicilerin aşağı düşecek zamanı olmadı! Birkaç dakika sonra, karşılarına bir fırtına bulutu çıkıverdi. Bruenor bulutu gördü ve tam o sırada Cattibrie onu uyarmak için haykırdı. Fakat cüce, savaş arabasını kullanma işini yön tayin edebilecek kadar iyi kavrayamamıştı henüz. Artlarında tıslayan, ateşten bir kuyruk bırakarak karanlık bulutun içine daldılar ve fişek gibi dışarı çıktılar. Ve derken, terli yüzü parıldamakta olan Bruenor dizginleri bir parça kontrol edebilmeyi başardı. Savaş arabasının yönünü tayin etti ve doğan güneşi sağ omzunun Olduğu tarafa aldı. Cattibrie da sağlam bir şekilde ayakta durmayı başardı fakat hâlâ bir eliyle savaş arabasının yan tarafına ve diğeriyle de cücenin kalın pelerinine sıkı sıkıya tutunuyordu.</p>

      <p class="calibre2">Gümüş ejderha, bacaklarını -dördünü de— karnına toplamış ve uykulu gözleri yarı kapalı bir şekilde, tembelce sırt üstü dönüp sabah rüzgârlarıyla birlikte süzüldü. İyi ejderha, dünyanın koşuşturmacasından uzaklarda, bulut seviyesinin üstüne, güneşin hiç gölgelenmeyen ışınlarıyla yıkandığı sabah uçuşlarını severdi.</p>

      <p class="calibre2">Ama doğu istikametinden üzerine doğru hızla gelmekte olan ateşten nesneyi gördüğünde, ejderhanın o muhteşem gözleri kocaman açılıverdi. Alevleri, şeytani bir kızıl ejderin haberini veren ateşler olarak değerlendiren gümüş, manevra yapıp yüksek bir bulutun içine daldı ve yaratığı pusuya düşürmek için hazırlandı. Ama garip aracı, alevden at arabasını fark ettiğinde ejderin gözlerindeki hiddet yok oldu. Sürücünün tek boynuzlu bir zımbırtı olan ve arabanın ön kısmında duran miğferi gözüküyordu sadece. Onun yanında ise, kestane rengi bukleleri omuzlarında uçuşan genç bir kadın vardı.</p>

      <p class="calibre2">Koca ağzı beş karış açık kalan gümüş ejderha, hızla geçip giden savaş arabasını izledi. Şu dünyada birçok yıl yaşamış olan yaşlı yaratığın merakını pek az şey cezp ederdi fakat bu alışılmadık nesnenin peşinden gitmeyi ciddi ciddi düşündü.</p>

      <p class="calibre2">Sonra serin bir meltem esti ve gümüş ejderin aklındaki diğer bütün düşünceleri alıp götürdü. "İnsanlar," diye söylendi, tekrar sırt üstü dönüp gördüklerine inanamaz bir hâlde kafasını sallayarak.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie ile Bruenor, ejderi görmediler bile. Gözleri dosdoğru ileri kilitlenmişti, ki batı ufkunda, ağır bir sabah sisine bir battaniye gibi örtünmüş olan engin deniz görülmeye başlamıştı. Yarım saat sonra, kuzeyde Derinsu'nun yüksek kulelerini gördüler ve Kılıç Sahili'nden ayrılıp denizini üzerinden uçtular. Dizginleri daha rahat kontrol etmeye başlayan Bruenor, savaş arabasını güneye doğru döndürdü ve aşağı doğru indirdi. Çok aşağı.</p>

      <p class="calibre2">Gri sis bulutunun içine daldıklarında, altlarında dalgaların gümbürtüsünü ve havaya püsküren su tanecikleri ateşten arabaya değdikçe çıkan cıss sesini işittiler. "Arabayı yükselt!" diye haykırdı Cattibrie. "Çok alçaktasın!"</p>

      <p class="calibre2">"Alçakta olması lâzım!" derken boğulur gibi oldu Bruenor, bir yandan dizginlerle boğuşurken. Beceriksizliğini gizlemeye çalıştı fakat suya gerçekten de çok yakın olduklarım gayet iyi anladı. Var gücüyle cebelleşerek savaş arabasını birkaç metre yükseltmeyi ve seviyesini korumayı başardı. "Bak gördün mü," diye böbürlendi. "Hem düz gidiyoruz, hem de alçaktan." Omzunun üzerinden Cattibrie'a baktı. Kızın şüpheci bakışına cevaben bir kez daha "Alçakta olması lâzım," dedi. "O lanet gemiyi bulmak istiyorsak görebilmeliyiz de!" Cattibrie sadece kafasını sağa sola salladı.</p>

      <p class="calibre2">Fakat derken gerçekten de bir gemi gördüler. Aradıkları gemi değildi ama eninde sonunda bir gemiydi, sisin içinde taş çatlasa otuz metre ilerideydi.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie çığlık attı -Bruenor da öyle— ve cüce, dizginlere asılarak savaş arabasını elinden geldiğince dik bir açıyla yukarı doğru yükseltmeye çalıştı.</p>

      <p class="calibre2">Yine de geminin bayrak direkleri hâlâ onlardan yüksek bir seviyedeydi!</p>

      <p class="calibre2">Denizde ölmüş olan bütün gemicilerin ruhları ıslak mezarlarından kalkıp da bu gemiden intikam almak isteseydi dahi, çanaklıktaki gözcünün yüzünde bundan daha büyük bir dehşet ifadesi peyda edemezlerdi. Herhalde bilinçli olarak suya düştü.</p>

      <p class="calibre2">Su Perisi, berrak mavi göklerin altında ve Güney Diyarları'nın tembelleştirici sıcaklığı içinde rahatça ilerliyor! du. Güçlü bir deniz rüzgârı geminin yelkenlerini dolduruyordu ve Baldur Kapısı'ndan çıkalı sadece altı gün olmasına rağmen Tethyr Yarımadası'nın batı ucu şimdiden görünün olmuştu -ki bu yolculuk normalde bir haftadan uzun sürerdi. Ama bir büyücünün çağrısı daha da hızlıydı. Kaptan Deudermont, kendisi ile yarımadanın korunaklı koyları -çoğunlukla, geçecek tüccar gemilerine pusu kurmuş korsanlarla dolu koylar— arasında belli bir mesafe koyarak Su Perisi'ni Asavir Kanalı'nın merkezinden güneye doğru götürdü. Aynı zamanda, gemisini batıdaki adalardan da olabildiğince uzak tutuyordu: burası Nelanther idi, yani kötü şöhretli korsan adaları. Kalabalık deniz rotası üzerindeyken, Calimport'un flandrası gemisinin direğinde dalgalanırken ve sık sık Su Perisi'nin hem önünde hem de ardında, ufuk çizgisinde başka tüccar gemileri görünürken kaptan kendisini oldukça güvende hissediyordu. Yaygın bir tüccar hilesini kullanan Deudermont, bir gemiye yaklaşıyor ve onun gittiği rotayı takip ederek Su Perisi'ni götürüyordu. Manevra kabiliyeti daha az olan, Su Perisi'nden daha yavaş giden ve Murann -Kılıç Sahili'ndeki daha küçük bir şehir— bayrağı dalgalandıran bu ikinci gemi, bölgedeki korsanlara daha kolay bir av olarak görünecekti. İlerideki geminin güvertesini en iyi, zeminden yaklaşık yirmi beş metre yüksekteki gözcü direğinde nöbet tutan Wulfgar görüyordu. Gücü ve çevikliği sayesinde hızla gayet iyi bir denizciye dönüşen barbar, mürettebatın geri kalanıyla birlikte her türlü işte kendi vardiyasını hevesle alıyordu. Her ne kadar onun boyutlarındaki bir adam için biraz dar da olsa en sevdiği görev gözcü direğindeki çanaklıktı. Yalnızlığın ve sıcak meltemlerin tadını çıkarırken huzur doluyordu. Direğe dayandı, bir eliyle gözünü güneşe karşı liper etti ve ilerideki geminin mürettebatının faaliyetlerini İnceledi. Öndeki geminin gözcüsünün aşağıya, güverteye bir şeyler seslendiğini duydu fakat sözleri tam olarak seçemedi. Sonra mürettebatın çılgınlar gibi bir koşuşturmaca içine girdiğini gördü, çoğu ufka bakmak için geminin pruvasına gidiyordu. Wulfgar dimdik doğruldu ve çanaklığın üzerinden ileri doğru eğilerek dikkâtle güneye baktı.</p>

      <p class="calibre2">"Bizim arkalarından takip etmemiz konusunda ne hissediyorlar acaba?" diye sordu, kaptan köprüsünün üzerinde, Deudermont'un yanında duran Drizzt. Wulfgar, mürettebat ile birlikte çalışıp onlarla arkadaşça ilişkiler kura dursun, Drizzt kaptanla sıkı dost olmuştu. Ve elfin görüşlerinin değerini fark eden Deudermont, mevkisi ve deniz hakkındaki bilgilerini Drizzt ile paylaşmaktan memnuniyet duyuyordu. "Onları yem olarak kullandığımızı biliyorlar mı?" "Onları neden takip ettiğimizi biliyorlar. Ayrıca onların kaptanı da -eğer deneyimli bir denizciyse— durum tam tersi olsaydı aynı şeyi yapardı," diye yanıtladı Deudermont. "Ama, aynı zamanda, onlara fazladan güvenlik sağılıyoruz. Etrafta bir Calimport gemisinin olması birçok korsanı yolundan döndürür."</p>

      <p class="calibre2">"Ve belki de, öyle bir saldırı olursa onların yardımına koşacağımızı düşünüyorlardır, değil mi?" diye sormakta çabuk davrandı Drizzt.</p>

      <p class="calibre2">Deudermont, Drizzt'in aslında öyle bir saldırıda Su Perisi'nin diğer gemiye yardıma gidip gitmeyeceğini öğrenmeye çalıştığını biliyordu. Deudermont anlamıştı ki, Drizzt'in şeref duygusu çok büyüktü. Aynı ahlaki ölçülere sahip olan kaptan, bu sebeple onu takdir ediyordu. Ama bu varsayım durumunda, bir geminin kaptanı olarak Deudermont'un sorumlulukları da işin içine dahildi. "Muhtemelen," diye yanıtladı. Deudermont'un görevi ile ahlaki prensiplerini muntazam bir dengede tuttuğundan emin olan Drizzt sorgulamayı bıraktı.</p>

      <p class="calibre2">"Güneyde yelkenler var!" diye Wulfgar'ın sesi geldi yukarıdan. Onun seslenişiyle birlikte Su Perisi mürettebatımı! çoğu geminin ön tarafına geldi.</p>

      <p class="calibre2">Deudermont'un gözleri ufka doğru gitti, sonra, Wulfgar'a döndü. "Kaç tane?"</p>

      <p class="calibre2">"İki gemi!" diye aşağı seslendi Wulfgar. "Dosdoğru kuzeye gidiyorlar ve aralarında büyük mesafe var!"</p>

      <p class="calibre2">"Hem iskele, hem sancak mı?" diye sordu Deudermont.</p>

      <p class="calibre2">Wulfgar gemilerin gidişatını daha iyi inceledikten sonra kaptanın şüphelerini doğruladı. "Tam ortalarından geçeceğiz!"</p>

      <p class="calibre2">"Korsanlar mı?" diye sordu Drizzt, cevabı bildiği hâlde.</p>

      <p class="calibre2">"Öyle görünüyor," diye yanıtladı kaptan.^Ç»üvertedeki adamlar uzaktaki yelkenleri görür oldular.</p>

      <p class="calibre2">"Hiç bayrak göremiyorum," diye Deudermont'a seslendi, kaptan köprüsünün yakınındaki denizcilerden biri.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt ilerdeki gemiyi işaret etti. "Hedefleri onlar mı?" Deudermont sertçe başını sallayarak onayladı. "Öyle görünüyor," dedi yine.</p>

      <p class="calibre2">"Öyleyse onlara yaklaşalım," dedi drow. "İkiye karşı iki, adil bir dövüş gibi görünüyor."</p>

      <p class="calibre2">Deudermont, Drizzt'in lavanta renkli gözlerine baktı ve aniden parladıklarında neredeyse apışıp kaldı. Kaptan, bu senaryodaki kendi rollerini nasıl olur da bu şerefli savaşçıya açıklamayı umabilirdi? Su Perisi Calimport flandrasını dalgalandırıyordu, diğer gemi ise Murann'ınkini. İkisi pek de müttefik sayılmazdı.</p>

      <p class="calibre2">"Karşılaşma bir çatışmaya dönüşmeyebilir," dedi Drizzt'e. "Murann gemisi uysalca teslim olmakla akıllık eder."</p>

      <p class="calibre2">Drizzt kaptanın mantığını anlamaya başladı. "Demek Calimport bayrağı dalgalandırmak, kâr getirdiği kadar bazı sorumluluklar da getiriyor, öyle mi?"</p>

      <p class="calibre2">Deudermont çaresizce omuz silkti. "Bulunduğun şehirlerdeki hırsızlar loncalarını düşün bir," diye açıkladı. "Korsanlar da onlara benzer -kaçınılmaz baş belâları. Eğer savaşa tutuşursak, korsanların kendilerine olan sınırlamalarını dağıtabiliriz, ki bu da büyük ihtimâlle gereğinden fazla sorun getirir."</p>

      <p class="calibre2">"Ve biz de kanal üzerinde yol alan bütün Calimport gemilerini fişlemiş oluruz," diye ekledi Drizzt. Artık kaptana bakmıyor, gelişmekte olan durumu izliyordu. Gözlerindeki ışık sönüverdi.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt'in prensiplerinin -haydutlara böyle bir müsamaha gösterilmesine asla izin vermeyecek olan prensiplerin— etkisiyle ilham alan Deudermont, elfin omzuna elini koydu. "Eğer karşılaşma çatışmaya dönüşürse," dedi kaptan, Drizzt'in tekrar kendisine bakmasına sebep olarak, "Su Perisi savaşa katılacak."</p>

      <p class="calibre2">Drizzt ufka doğru geri döndü ve Deudermont'un eline kendi eliyle hafifçe vurdu. Deudermont mürettebata hazır olmalarını emrettiğinde Drizzt'in gözlerinde tekrar alevler parladı. Kaptan aslında ciddi ciddi bir çatışma beklemiyordu. Bunun gibi düzinelerce karşılaşma görmüştü ve genelde korsanlar kurbanlarına karşı sayıca üstünlerse, gemiyi kan dökmeden yağmalarlardı. Ama denizlerde onca yıllık deneyime sahip Deudermont, bu sefer bir şeylerin tuhaf olduğunu kısa sürede anladı. Korsan gemileri aralarındaki mesafeyi koruyordu, Murann gemisine yanaşamayacak kadar çok uzakta ve aynı hizada gidiyorlardı. İlk başta Deudermont, korsanların düşmanlarına hasar vermek için uzaktan saldırı yapmaya niyetli olduğunu düşündü -korsan gemilerinden birinin arka güvertesinde bir mancınık vardı. Fakat bu hareket gereksiz gibi görünüyordu.</p>

      <p class="calibre2">Sonra kaptan işin aslını anladı. Korsanların Murann gemisiyle ilgilendikleri falan yoktu. Onların hedefi Su Perisi idi.</p>

      <p class="calibre2">Yüksekteki gözetleme yerinden, Wulfgar da korsanların öndeki gemiyi es geçtiklerini fark etti. "Silah başına!" diye haykırdı mürettebata. "Bize doğru geliyorlar!"</p>

      <p class="calibre2">"Gerçekten de istediğin dövüşü alacaksın!" dedi Deudermont Drizzt'e. "Görünüşe göre Calimport'un bayrağı bizi bu sefer korumayacak."</p>

      <p class="calibre2">Uzaktaki gemiler Drizzt'in geceye alışkın gözlerine sadece parlak suyun aydınlığı içindeki küçük, siyah noktacıklar olarak görünüyordu. Fakat drow, neler döndüğünü gayet iyi anlayabiliyordu. Ama korsanların bu gemiyi seçmelerindeki mantığı anlayamıyordu. Ve kendisi ile Wulfgar'ın, gelişmekte olan bu hadiseyle bir şekilde ilgisi olduğu konusunda garip bir his vardı içinde.</p>

      <p class="calibre2">"Neden biz?"diye sordu Deudermont'a. Kaptan omuz silkti. "Muhtemelen Calimport gemilerinden birinin çok değerli bir yük taşıdığı hakkında söylentiler duymuşlardır."</p>

      <p class="calibre2">Baldur Kapısı'nın üzerinde gece vakti patlayan ateş toplarının görüntüsü Drizzt'in zihninde canlandı. 'Bir işaret miydi?' diye düşündü yeniden. Henüz bütün parçaları bir araya koyamıyordu ama şüpheleri onu kaçınılmaz bıîhşekilde,; kendisi ve Wulfgar'ın korsanların gemi seçimiyle bir alâkası olduğu sonucuna götürüyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Dövüşecek miyiz?" diye Deudermont'a sormaya başladı ama kaptanın çoktan planlar yapmakta olduğunu gördü.</p>

      <p class="calibre2">"Sancak!" dedi Deudermont dümenciye. "Gemiyi korsan adalarının batısına götür. Bakalım bu itlerin kayalara yaklaşmaya cesareti var mı!" Güvertedeki daha önemli görevler için Wulfgar'ın gücüne ihtiyaç duyduğundan dolayı, çanaklığa başka bir adamın çıkmasını emretti.</p>

      <p class="calibre2">Su Perisi dalgaların arasına daldı ve hızla çark ederken pruvası eğildi. Şimdi ona en uzakta kalmış olan doğudaki korsan gemisi, dosdoğru önünü kesecek bir açıyla ilerliyordu. Bu sırada diğeri -iki gemi içinde daha iri olanı— rotasını düz tutuyor ve mancınık atış menziline sokmak için Su Perisi'ne her geçen saniye daha da yaklaşıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Deudermont, batıda görünen birkaç adanın en büyük olanını işaret etti. "Kıyıya yakın git," dedi dümenciye, "ama o kayaya dikkat et. Akıntı hafif, bu yüzden gemi görülecektir." Wulfgar, gözcü direğinden kaptanın yanına güverteye indi.</p>

      <p class="calibre2">"Şu ipi sen al," diye emretti Deudermont ona. "Ana direk senin kontrolünde. Ben sana çekmeni söyleyince bütün gücünle asılacaksın! ikinci bir şansımız olmayabilir." Wulfgar kararlılık dolu bir homurtuyla kalın ipi yerden aldı ve onu sıkıca elleri ile bileklerinin etrafına doladı.</p>

      <p class="calibre2">"Gökten ateş yağıyor!" diye haykırdı mürettebattan biri, güneye, büyük korsan gemisine doğru işaret ederek. Alevler içindeki bir zift güllesi havada süzüldü ve itiraz dolu bir tıslamayla, hiçbir zarar vermeden Su Perisi'nden epey ötede bir yere, okyanusun içine gömüldü.</p>

      <p class="calibre2">"Deneme atışı," diye açıkladı Deudermont, "menzilde olup olmadığımızı ölçmek için." Deudermont mesafeyi ölçüp tarttı ve Su Perisi adaları geride bırakmadan önce korsanların ne kadar daha yaklaşacağını hesapladı.</p>

      <p class="calibre2">"Kayalıklar ve adanın arasından kanala çıkarsak onları atlatırız," dedi Drizzt'e, bu ihtimalin geleceğinin parlak olduğunu düşündüğünü belirtmek için kafasını sallayarak. Ama drow ile kaptan, kaçış düşünceleriyle kendilerini biraz olsun teskin etmeye başlamışken, batıdan gelen, Deudermont'un girmeyi düşündüğü kanalın ağzından dışarı çıkan üçüncü bir geminin yelken direkleri görünür oldu. Bu gemi yelkenlerini toplamış ve Su Perisi'ne yanaşmak için hazırlanmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Deudermont'un ağzı bir karış açıldı. "Bize pusu kurmuşlar," dedi Drizzt'e. Çaresiz bir hâlde elfe doğru döndü. "Bize pusu kurmuşlar."</p>

      <p class="calibre2">"Ama öyle özellikle değerli bir yük taşımıyoruz ki," diye sözüne devam etti kaptan, gelişen garip hadiselerin sebebini anlamaya çalışarak. "Korsanlar tek bir gemiyi yağmalamak için neden üç gemiyle saldırsınlar ki?" Drizzt bunun cevabını biliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Artık Bruenor ve Cattibrie için yolculuk daha rahat geçiyordu. Cüce, ateşten savaş arabasının dizginlerini rahatça tutuyordu ve sabah sisi dağılıp gitmişti. Kılıç Sahili'nden güneye doğru uçarken üzerlerinden geçtikleri gemilerin manzarasını ve gözlerini göğe doğru çeviren her bir denizcinin yüzünde beliren şaşkın ifadelerin tadını çıkarttılar.</p>

      <p class="calibre2">Kısa süre sonra, Baldur Kapısı'na giden su yolu olan Chionthar Nehri'nin ağız kısmını geçtiler. Bruenor içine doğan ani bir hissi değerlendirmek için bir anlığına duraksadı, sonra savaş arabasını kıyı şeridinin aksi yönüne doğru çark ettirdi.</p>

      <p class="calibre2">"Hanım bize kıyı şeridini takip etmemizi söyledi," dedi Cattibrie, rotalarını değiştirdiklerini anlar anlamaz.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor, boynuna takmış olduğu Alustriel'in büyülü kolye klipsini sıkıca kavradı ve omuzlarını silkti. "Bu bana aksini söylüyor," diye yanıtladı.</p>

      <p class="calibre2">Alevler içindeki ikinci bir zift topu suya düştü, bu seferki Su Perisi'ne tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı.</p>

      <p class="calibre2">"Yanından geçip gidebiliriz," dedi Drizzt, Deudermont'a. Zira üçüncü gemi hâlâ yelken açmamıştı.</p>

      <p class="calibre2">Deneyimli kaptan, drowun önerisindeki tehlikeleri gördü. Adadan gelen geminin ana gayesi, onların kanala girmesini engellemekti. Su Perisi gerçekten de diğer geminin yanından hızla geçebilirdi, fakat o durumda Deudermont'un gemisini tehlikeli resiften uzakta tutması, yani açık denize çıkarması gerekirdi. Ve o zaman mancınığın menzilinde olurlardı. Deudermont omzunun üzerinden geriye doğru baktı. Doğuda, çok uzakta olan korsan gemisi yelkenlerini rüzgârla doldurmuştu ve Su Perisi'nden bile daha süratli bir şekilde suyu yararak ilerliyordu. Eğer bir zift güllesi hedefi bulursa ve Su Perisi'nin yelkenleri herhangi bir zarar görürse korsanlar çabucak ona yetişirdi.</p>

      <p class="calibre2">Tam o sırada, etkileyici bir şeklide ikinci bir sorun belirerek kaptanın ilgisini çekti. Su Perisi'nin güvertesinde bir yıldırım çarpmış, birkaç halatı koparmış ve ana direğe çarpıp havaya tahta parçaları saçmıştı. Direk, yelkenlerin tamamen rüzgârla dolu olmasının baskısı altında yana doğru eğildi ve inledi. Wulfgar ayağını yere sabitleyecek bir yer buldu ve bütün gücüyle rüzgâra karşı direğe asıldı.</p>

      <p class="calibre2">"Onu sıkı tut!" diye barbara destek oldu Deudermont. "Bizi ayakta ve sağlam tut!"</p>

      <p class="calibre2">"Bir büyücüleri var," diye belirtti Drizzt, bu yıldırımın önlerindeki gemiden geldiğini fark ederek.</p>

      <p class="calibre2">"Ben de bundan korkuyordum," diye yanıtladı Deudermont acı acı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt'in gözlerinde fokurdayan alevler, elfin dövüş için kendisine ilk hedefini çoktan seçmiş olduğunu Deudermont'a açıkça söylüyordu. Bariz dezavantajlarına rağmen, kaptanın kalbi büyücü için bir acıma duygusuyla doldu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt'in bu görüntüsü kaptana umutsuz bir plan ilham ettiğinde, Deudermont'un yüzünde kurnaz bir ifade belirdi. "Bizi o geminin iskele tarafına yanaştır," dedi dümenciye. "Üzerlerine tükürebilecek kadar yakına!"</p>

      <p class="calibre2">"Ama Kaptan," diye itiraz etti gemici, "bu bizi kayalıkla aynı hizaya sokar!"</p>

      <p class="calibre2">"O itlerin umduğu da bu zaten," diye cevabı yapıştırdı Deudermont. "Bırakalım bizim bu suları iyi bilmediğimizi sansınlar; bırakalım kayalıkların işi onların yerine hâlledeceğini zannetsinler!" Drizzt kaptanın güven dolu ses tonu sayesinde rahatladı. Bu yaşlı deniz kurdunun aklında bir şey vardı.</p>

      <p class="calibre2">"Hazır mısın?" diye Wulfgar'a seslendi Deudermont. Barbar başıyla onayladı.</p>

      <p class="calibre2">"Ben sana işaret verdiğimde ipe asıl dostum, sanki hayatın buna bağlıymış gibi asıl!" dedi Deudermont.</p>

      <p class="calibre2">Kaptanın yanında duran Drizzt sessizce bir yorum yaptı. "Zaten öyle."</p>

      <p class="calibre2">Kumanda gemisinin, yani doğudaki hızlı geminin kaptan köprüsünde duran Pinochet, Su Perisi'nin manevralarını ilgiyle izledi. Kaptanın, parlak öğle güneşi altında ve gelgit çekilmişken gemisini kayalıklara yaklaştıracak kadar ahmak olmadığını bilecek kadar Deudermont'un ününden haberdardı. Deudermont savaşmaya niyetliydi.</p>

      <p class="calibre2">Pinochet büyük korsan gemisine baktı ve Su Perisi'nin açısını hesapladı. Kanalın önündeki yol kesen gemiyle yan yana gelmeden önce mancınık iki, bilemedin üç atış daha yap bilirdi. Pinochet'nin kendi gemisi hâlâ olay yerinden epe ötedeydi ve korsan kaptan, kendisi müttefiklerinin yardımı" yetişmeden evvel Deudermont'un ne kadar has verebileceğini kara kara düşünüyordu.</p>

      <p class="calibre2">Ama Pinochet, görevinin neye mâl olacağın düşünmeyi çabucak bıraktı. Calimport'taki en büyük hırsızlar çetesinin lonca başkanına kişisel bir iyilik yapıyordu. Bedeli ne olursa olsun, Pook Paşa'nın yapacağı ödeme kesinlikle çok daha fazla olacaktı!</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie görünür olan her gemiye hevesle bakıyor fakat büyülü kolye klipsinin kendisini drowa götürdüğünden emin olan Bruenor hiçbirine aldırış etmiyordu. Cüce, alevden atların daha hızlı koşmasını sağlamak için dizginlere asıldı. Her nasıl oluyorsa -muhtemelen klipsin başka bir özelliği sayesinde— Bruenor, Drizzt'in başının belâda olduğunu ve hızlı olması gerektiğini biliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Cüce boğumlu parmaklarından birini uzatıp işaret etti. "İşte!" diye haykırdı, Su Perisi görünür olduğu anda.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie, onun bu gözlemini sorgulamadı. Aşağıda gelişen olayları çabucak inceledi. Başka bir zift topu daha havada süzüldü, tam deniz seviyesinde Su Perisi'nin kuyruk kısmına çarptı fakat gerçek bir hasar veremedi.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie ile Bruenor, mancınığın başka bir atış yapmak üzere yeniden kurulduğunu gördüler. Kanaldaki geminin hayvani mürettebatına baktılar; hepsi de kılıçları ellerinde, Su Perisi'nin yaklaşmasını bekliyorlardı. Ve tuzağı tamamlamak için geriden hızla gelen üçüncü korsan gemisini izlediler.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor savaş arabasını güneye, en iri gemiye doğru çark ettirdi.</p>

      <p class="calibre2">"İlk önce şu mancınığı hâlledelim!" diye hiddetle haykırdı cüce.</p>

      <p class="calibre2">Ateşten savaş arabasının kuzey göğünden yolunu ararak inişini arkadaki iki gemide bulunan mürettebatın çoğu ibi Pinochet de izledi. Ama Su Perisi'nin kaptanı ve mürette-atı içinde bulundukları o çaresiz durum yüzünden öyle eşgullerdi ki, arkalarında gelişen olaylar için endişelenecek alleri yoktu. Fakat Drizzt, alevlerin arasından görünen kırık ir miğferin tek boynuzu olabilecek parlak yansımayı ve onun emen ardında garip bir şekilde tanıdık gelen, uçuşan saçları olan bir sureti fark ettiğinde savaş arabasına ikinci kez baktı. Ama bu herhalde ışığın ve hiç bitmeyen umudunun ona oynadığı bir numaraydı. Savaş arabası alevden bir bulanıklık hâlinde uzaklaştı ve daha fazla düşünecek zamanı olmayan Drizzt bu konuyu bir kenara bıraktı.</p>

      <p class="calibre2">Su Perisi'nin mürettebatı ön güvertede sıra oluşturup korsan gemisini ok yağmuruna tuttular. Büyücüyü bir kez daha onlara vuramayacak kadar meşgul etmeyi, diğer her şeyden çok umut ediyorlardı.</p>

      <p class="calibre2">İkinci bir yıldırım kükreyerek indi. Fakat Su Perisi, kayalıklara çarpıp geri dönen dalgalarla çılgınlar gibi savruluyordu ve bu sebeple büyücünün yıldırımı ana yelkende küçük bir delik açmayı başarabildi</p>

      <p class="calibre2">Deudermont, hazır bir şekilde talimat bekleyen Wulfgar'a umutla baktı.</p>

      <p class="calibre2">Tam o sırada korsanların yanından geçiyorlardı. Diğer gemiden taş çatlasa on beş metre ötedeydiler ve görünüşe göre kayalıklara doğru ölümcül bir rotada ilerliyorlardı. "Çek!" diye haykırdı Deudermont ve Wulfgar ipe asıldı. Koca bedenindeki her kas ani bir kan ve adrenalin hücumuyla kıpkırmızı oldu.</p>

      <p class="calibre2">Ana yelken direği itiraz içinde inledi, kalaslar gıcırdayıp çatırdadı ve Wulfgar ipi omzuna dolayıp kendisini ileri doğru ittiğinde rüzgârla dolu yelkenler ona karşı direndi. Su Perisi suyun içinde bir eksen çevresinde döndü. Pruvası bir dalganın gücüyle havaya yükseldi ve gemi korsan gemisine doğru savruldu. Deudermont'un mürettebatı, Chionthar Nehri'nde Wulfgar'ın gücüne tanık olmuş olsalar dahi, şaşkına dönmüş bir hâlde, çaresizce parmaklıklara tutundular.</p>

      <p class="calibre2">Ve yelkenleri tamamen rüzgârla dolu olan bir gemin bu denli keskin bir açıyla çark edebileceğinden hiç şüphele medikleri için afallayan korsanlar bir tepki veremediler. Su Perisi'nin pruvası onların iskele yönündeki kanadına 'gü diye çarpıp da iki geminin ölümcül bir şekilde birbirin sarılmasını sağlarken, korsanlar hayretler içinde, boş boş izlediler.</p>

      <p class="calibre2">"Günlerini gösterin!" diye haykırdı Deudermon Çapalar havada uçuşarak Su Perisi'nin diğer gemiye kenetle meşini sağladı ve ara kalaslar meydana çıkıp yerlerin sabitlendi. Wulfgar çabucak ayağa kalktı ve Aegis-fang'i sırtında çekip aldı. Drizzt de palalarını çekti ama hemen hareket geçmedi, bunun yerine düşman gemisinin güvertesini taradı. Çabucak tek bir adama odaklandı gözleri. Bu adam bir büyücü gibi giyinmemişti ama Drizzt'in gördüğü kadarıyla silahsızdı.</p>

      <p class="calibre2">Adam sanki büyü yaparmış gibi bazı hareketler sergilemeye başladı ve büyüyü önceden haber veren tılsımlı toz serpintileri adamın etrafını sardı.</p>

      <p class="calibre2">Ama Drizzt daha hızlıydı. Irkının doğuştan gelen yeteneğini kullanan Drow, büyücüyü mor renkli zararsız alevler içinde bıraktı. Büyücünün görünmezlik büyüsü devreye girdiği anda madde bedeni ortadan kayboldu.</p>

      <p class="calibre2">Fakat mor renkli dış hatları hâlâ duruyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Wulfgar, büyücü!" diye seslendi Drizzt.</p>

      <p class="calibre2">Barbar parmaklıklara doğru koşturdu, korsan gemisine şöyle bir bakındı ve adamın büyülü dış hatlarını kolayca tespit etti.</p>

      <p class="calibre2">Zor durumda olduğunu anlayan büyücü, kenarda duran fıçıların ardına gizlendi.</p>

      <p class="calibre2">Wulfgar hiç tereddüt etmeden Aegis-fang'i fırlattı. Kudretli savaş çekici havaya su ve tahta parçaları saçarak fıçıları paramparça etti ve sonra öbür tarafta hedefi buldu.</p>

      <p class="calibre2">Çekiç itme gücüyle, büyücünün -Drowun peri ateşi sayesinde hâlâ görünen— iki büklüm bedenini havaya yükseltti ve korsan gemisinin öteki tarafındaki parmaklıklara doğru uçmasını sağladı.</p>

      <p class="calibre2">Tatmin olan Drizzt ve Wulfgar, birbirilerine bakıp başlarıyla onayladılar. Deudermont gözlerine inanamayarak elleriyle yüzünü kapadı.</p>

      <p class="calibre2">Belki gerçekten de bir şansları vardı.</p>

      <p class="calibre2">Arkadaki iki gemide olan korsanlar havada uçan savaş arabasını izlemek için görevlerini bıraktılar. Bruenor iri mancınık gemisinin etrafından bir dönüş yapıp arka taraftan yaklaşırken Cattibrie, Taulmaril'in kirişini gerdi.</p>

      <p class="calibre2">"Dostlarını düşün," diyerek kızı teskin etti Bruenor, Cattibrie'ın tereddüdünü görerek. Sadece birkaç hafta önce, Cattibrie zorunluluktan dolayı bir insan öldürmüştü ve bu konuda içi pek rahat değildi. Şimdi, gemiye yukarıdan yaklaşırken açıkta duran gemicilere ölüm saçabilirdi. Kendisini toplamak için derin bir nefes verdi. Biraz sonra öleceğinin farkında dahi olmadan ağzı bir karış açık duran bir denizciye nişan aldı. Başka bir yol daha vardı.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie gözünün ucuyla daha iyi bir hedef tespit etti. Yayı geminin kıç kısmına doğru döndürdü ve gümüş kuyruklu bir ok yolladı. Mancınığın koluna çarpan ok, ahşabı paramparça etti. Gümüş ok büyülü enerjisi sayesinde delerek geçerken tahtayı kavurarak kara bir delik açtı.</p>

      <p class="calibre2">"Alevlerimin tadına bakın!" diye haykırdı Bruenor, savaş arabasını aşağı doğru indirerek. Çılgına dönmüş cüce, atlarını ana yelkene doğru sürdü ve içinden geçip gittiğinde ardında yırtık pırtık bir bez parçası bıraktı.</p>

      <p class="calibre2">Ve Cattibrie'ın nişanlaması mükemmeldi; gümüş oklar üst üste, ıslık çalarak mancınığa saplandılar. Savaş arabası geminin üzerinden ikinci kez geçip giderken, gemideki topçular yanan bir zift güllesiyle karşılık vermeye çalıştılar ama mancınığın ahşap kolu herhangi bir güç sarf edemeyecek kadar fazla hasar görmüştü. Bu sebeple zift güllesi zayıfça yükseldi, birkaç metre ilerleyip inişe geçti.</p>

      <p class="calibre2">Ve kendi gemisinin güvertesine 'güm' diye iniverdi! "Üzerinden bir kez daha geçeceğim!" diye hırladı</p>

      <p class="calibre2">Bruenor, omzunun üzerinden geriye bakıp artık ana direkte ve güvertede kükreyen alevleri görerek.</p>

      <p class="calibre2">Ama Cattibrie'ın gözleri ileriye , Su Perisi'nin başka bir gemiye çarptığı ve ikinci bir korsan gemisinin kısa sür« sonra savaşa katılacak olduğu yere doğru bakıyordu. "Zaman yok!" diye bağırdı. "Bize orada ihtiyaçları olacak!"</p>

      <p class="calibre2">Su Perisi'nin mürettebatı korsanlara hücum ederken, çelik çeliğe vurup çınlıyordu. Wulfgar'ın savaş çekicini fırlattığını görmüş olan haydutlardan birisi Su Perisi'ne geçti ve onu kolay bir av olarak gördüğü için silahsız barbara doğru koşturdu. Kılıcını savurarak hücum etti.</p>

      <p class="calibre2">Wulfgar yana doğru adım atarak bu darbeden kolayca kaçtı, korsanı bileğinden yakaladı ve diğer elini adamın pantolon ağına attı. Adamın yönünü hafifçe değiştiren ama hızını kesmeyen Wulfgar, korsanı havaya kaldırdı ve Su Perisi'nin arka tarafındaki parmaklıklara doğru fırlattı. İlk başta bahtsız dostları gibi silahsız barbara doğru koşturmaya başlamış olan iki korsan şimdi durmuş ve kendilerine silahlı dahi olsa daha az tehlikeli rakipler aramaya başlamışlardı.</p>

      <p class="calibre2">Sonra Aegis-fang, Wulfgar'ın ellerine büyü yoluyla geri döndü ve artık saldırma sırası barbara geçti.</p>

      <p class="calibre2">Deudermont'un mürettebatından üç adam, öbür gemiye geçmeye çalışırken merkezdeki ara köprünün üzerinde kesilip biçilmişti ve şimdi korsanlar Su Perisi'nin güvertesine doluşmak üzere açık kalmış yere doğru bir sel gibi yığılıyorlardı.</p>

      <p class="calibre2">Bu gelgit dalgasını Drizzt Do'Urden durdurdu. Elf, elinde palalarıyla -Parıltı hiddetli mavi bir ışık saçıyordu— geniş ara köprünün üzerine kolayca sıçradı.</p>

      <p class="calibre2">Korsanlar, yollarını sadece tek ve cılız bir düşmanın kapattığını gördüklerinde onu ezerek geçebileceklerini düşündüler.</p>

      <p class="calibre2">Üç sıranın en önündekiler, boğazlarını ve midelerini tutarak girdap gibi dönen kılıçlar tarafından yere yığıldığında korsan güruhu dikkate değer bir şekilde yavaşladı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt'e yardım etmek için koşturan Deudermont ve dümenci, yavaşlayıp bu gösteriyi izlediler. Parıltı ile yoldaşı olan pala kör edici bir hızla ve ölümcül bir kesinlikle yükselip .ılı,.ılıyordu. Bir başka korsan yere yığıldı ve bir diğeri ise kılıcını elinden düşürdükten sonra o dehşetengiz elf lavaşçıdan kaçabilmek için suya atladı.</p>

      <p class="calibre2">Geriye kalan beş korsan sanki felce uğramış gibi donakaldı, ağızları sessiz bir dehşet çığlığı hâlinde açılıp kalmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Deudermont ile dümenci de şaşkınlık ve hayret içinde bir adım geriye sıçradı. Çünkü Drizzt savaşa konsantre olup gitmişken, büyülü maske ona bir oyun oynamıştı. Drowun yüzünden aşağı doğru kaymış ve onun kara derisini herkese aşikâr etmişti.</p>

      <p class="calibre2">"Dümenleri ateşe versen bile gemi yanaşacak!" diye gözlemledi Cattibrie, geriye kalan korsan gemisi ile kanalın girişinde iç içe geçmiş olan gemiler arasındaki mesafeyi ölçüp tartarak.</p>

      <p class="calibre2">"Yelkenler mi?" diyerek güldü Bruenor. "Kesinlikle ondan daha fazlasını götürmeye niyetliyim!"</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie bir adım geri çekilerek cüceye baktı ve onun dediği şeyi hazmetti. Bruenor, savaş arabasını güverte seviyesine doğru indirirken Cattibrie nefesi kesilmiş bir hâlde "Kafayı yemişsin!" diye haykırdı.</p>

      <p class="calibre2">"Pöh! O itleri durduracağım ya! Sıkı tutun kızım!"</p>

      <p class="calibre2">"Cehennem adına, tutunacağım tabii!" diye haykırdı Cattibrie. Bruenor'un kafasına hafifçe vurdu ve başka bir planı uygulamaya koyuldu; yani savaş arabasının arkasından atlayıp suya daldı.</p>

      <p class="calibre2">"Akıllı kız," diye kıkırdadı Bruenor, kızın kazasız belasız suya düşüşünü izleyerek. Sonra gözleri korsanlara doğru geri döndü. Geminin kıç tarafındaki adamlar onun yaklaştığını görmüşlerdi ve yoldan çekilmek için suya atlıyorlardı.</p>

      <p class="calibre2">Geminin ön kısmında duran Pinochet, çıkan bekle medik karmaşaya bakmak için arkasına döndüğünde Bruen dalışa geçti.</p>

      <p class="calibre2">"MORADİN!"</p>

      <p class="calibre2">Cücenin savaş çığlığı, arbedenin bütün gürültü patırtısının arasından sıyrılarak Su Perisi'nin ve üçüncü korsan gemisinin güvertelerinde yankılandı. Savaşa tutuşmuş gemilerdeki korsanlar ve denizciler arkalarını dönüp Pinochet'nin kumanda gemisindeki patlamaya baktılar. Ve Pinochet'nin mürettebatı Bruenor'un savaş çığlığına dehşet çığlıklarıyla tepki verdiler.</p>

      <p class="calibre2">Wulfgar cüce tanrısına yapılan bu yakarışı duyduğunda duraksadı. Düşmanlarına karşı güç toplamak için böyle isimler haykıran çok yakın bir dostunu hatırladı. Drizzt ise sadece gülümsedi.</p>

      <p class="calibre2">Savaş arabası güverteye çarptığında, Bruenor arabanın arkasından aşağı yuvarlandı ve Alustriel'in büyüsü bozulup savaş arabasını hızla ilerleyen bir yıkım güllesine dönüştürdü. Alevler güverteyi sardı, yelken direklerini yuttu ve yelkenlerin dip kısımlarına sıçradı. Bruenor ayağa kalktı. Mithril baltasını bir elinde havaya kaldırmıştı ve diğer elinde ise altın kalkanı duruyordu. Ama o anda kimse ona meydan okuyacak hâlde değildi. İlk yıkımdan kurtulmayı başarabilen korsanların aklında tek bir şey vardı; kaçmak. Bruenor onlara doğru tükürdü ve omuz silkti. Ve sonra, onu gören birkaç kişiyi şaşırtacak bir şeklide, çılgın cüce dosdoğru alevlerin içine daldı. Korsanlardan herhangi biri oyun oynamak istiyor mu görmek için ilerledi.</p>

      <p class="calibre2">Pinochet, gemisini kaybettiğini hemen anlayıverdi. Bu ilk kez olmuyordu ve muhtemelen sonuncusu da olmayacaktı. Bir filikayı denize indirmesinde kendisine yardım etmesi için en yakınındaki emir erine işaret ederken kendisini işte böyle teselli ediyordu. Mürettebatından iki kişi daha aynı düşünceleri paylaşıyordu ve Pinochet oraya vardığında filikayı çoktan çözmeye başlamışlardı.</p>

      <p class="calibre2">Ama bu felâket anında her koyun kendi paçasından asılacaktı. Pinochet adamlarından birini sırtından bıçakladı ve diğerini de uzaklaştırdı.</p>

      <p class="calibre2">Alevlerden hiç etkilenmeyen Bruenor dışarı fırladığında geminin ön kısmının neredeyse bomboş kaldığını gördü. Küçük filika ile korsan kaptanın suya indiğini gördüğünde neşeyle sırıttı. Diğer korsan, parmaklığın üzerine eğilmiş, halatların en sonuncusunu çözmekle meşguldü.</p>

      <p class="calibre2">Korsan bir bacağını parmaklığın üzerine attığı anda Bruenor ona yardım ederek çizmeli ayağıyla kıçına tekmeyi bastı ve adamın gemiden, dolayısıyla küçük filikadan uzağa düşmesini sağladı.</p>

      <p class="calibre2">"Arkanı döner misin lütfen!" diye korsana homurdandı Bruenor, 'güm' diye filikanın içine atladıktan sonra. "Sudan çıkarılacak bir kız var da!"</p>

      <p class="calibre2">Pinochet kılıcını ihtiyatla kınından çekti ve kafasını hafifçe çevirerek omzunun üzerinden geriye baktı.</p>

      <p class="calibre2">"Arkanı döner misin?" diye sordu Bruenor bir kez daha.</p>

      <p class="calibre2">Pinochet hızla döndü ve cüceye doğru sinir dolu bir darbe savurdu.</p>

      <p class="calibre2">"Sadece hayır diyebilirdin," diye alay etti Bruenor, darbeyi kalkanıyla engelleyip adamın dizlerine vurarak.</p>

      <p class="calibre2">O gün korsanların başına gelen bütüh felâketler arasında, hiçbiri saldırıya geçen Wulfgar kadar onları dehşete düşüremedi. Gemiden gemiye geçmek için bir ara köprüye ihtiyaç duymuyordu; kudretli barbar gemiler arasındaki boşlukları zıplayarak aşıyordu. Korsan safları arasına dalıyoiH savaş çekiciyle savurduğu kuvvetli darbelerle onları hallafl pamuğu gibi dağıtıyordu. Merkezi ara köprüde bulunan Drizzt bu hadiseyi izledi. Drow, maskesinin çıktığını fark etmemişti, zaten fark etmijH olsaydı da bu konuda bir şeyler yapacak zamanı yoktu.B Dostuna katılmaya niyetlenen Drizzt, ara köprü üzerinde» geriye kalmış olan beş korsana doğru hücuma geçti. AşağıdakH suyu bir Drow eltinin ölümcül kılıçlarına tercih eden korsanlar! gönüllü olarak yolu açtılar.</p>

      <p class="calibre2">Derken iki kahraman, iki dost bir araya geldi. Korsan gemisinin güvertesinden bir yıkım yumruğu gibi geçtiler. Deneyimli savaşçılar olan Deudermont ile tayfası, kısa süre içinde Su Perisi'ni korsanlardan temizlediler ve bütün ara köprüleri kontrol altına aldılar. Artık zaferlerinin cepte olduğunu bildiklerinden dolayı, korsan gemisinin parmaklıklarının yanında beklediler ve gitgide artan esir saflarına Su Perisi'nin güvertesine kadar eşlik ettiler. Bu sırada Drizzt ile Wulfgar da kendi görevlerini tamamlıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Öleceksin, sakallı köpek!" diye gürledi Pinochet, kılıcıyla bir hamle yaparak.</p>

      <p class="calibre2">Sallanan filikada dengesini korumaya çabalayan Bruenor, adamın saldırı hâlinde kalmasına izin verdi ve kendi darbelerini en doğru an için sakladı.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor'un yanan gemiden aşağı tekmeleyerek gönderdiği korsan akıntıyla sürüklenen filikaya yaklaştığında, o doğru anlardan biri hiç beklenmedik bir şekilde kendisini gösterdi. Bruenor korsanın yaklaşmasını gözünün ucuyla seyretti.</p>

      <p class="calibre2">Adam küçük filikanın yan tarafını kavradı ve kendisini içeri doğru çekti -tabii bunun sonucunda Bruenor'un mithril baltasını kafasının tepesine yedi. Korsan filikanın yanından suya düştü ve suyu koyu kırmızı renge boyadı. "Dostun muydu?" diye alay etti Bruenor.</p>

      <p class="calibre2">Pinochet daha da hiddetle saldırdı, tıpkı Bruenor'un umduğu gibi. Adam savurduğu hiddetli bir darbeyi kaçırdı ve dengesini kaybedip Bruenor'un sağ tarafına doğru sendeledi. Cüce, ağırlığını tek ayağı üzerine verip filikanın yana yatmasını sağlayarak Pinochet'nin sendelemesine yardım etti ve kalkanını kaptanın sırtına geçirdi.</p>

      <p class="calibre2">"Canın kıymetliyse," diye seslendi Bruenor, Pinochet az mesafe ötede suyun üzerine geri çıktığı zaman, "kılıcı bırak!" Cüce, bu adamın önemli biri olduğunu anlamıştı, ayrıca kürekleri başka birine çektirmeyi tercih ederdi.</p>

      <p class="calibre2">Hiçbir seçeneği kalmayan Pinochet teslim oldu ve filikaya doğru geri yüzdü. Bruenor onu kenardan içeri çekti ve küreklerin tam ortasına 'plop' diye oturttu. "Arkanı dön!" diye gürledi cüce. "Ve küreklere sıkı asıl!"</p>

      <p class="calibre2">"Maske düşmüş," diye Drizzt'e fısıldadı Wulfgar, ikisi işlerini bitirdikten sonra. Drow bir yelken direğinin arkasına geçti ve maskesini geri taktı.</p>

      <p class="calibre2">"Sence görmüşler midir?" diye sordu Drizzt, Wulfgar'ın yanına geri döndüğünde. Daha konuşurken, Su Perisi'nin mürettebatının korsan gemisinin güvertesinde bir sıra oluşturduğunu ve ellerinde silahlarıyla ona şüpheyle baktıklarını fark etti.</p>

      <p class="calibre2">"Görmüşler," diye belirtti Wulfgar. "Gel," dedi Drizzt'e, ara köprüye doğru dönerek. "Bunu kabul edecekler!"</p>

      <p class="calibre2">Drizzt o kadar da emin değildi. Daha evvel insanların hayatını kurtardığı ve onların da pelerinin ötesini görüp derisinin gerçek rengini fark ettiklerinde kendisine düşman kesildiği zamanları hatırlıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Ama bu, halkını reddedip yüzey dünyasında yaşamayı seçmesinin bir bedeliydi.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, Wulfgar'ın omzunu kavrayıp onu durdurdu ve yanından geçip yürüdü, Su Perisi'ne doğru kararlılıkla başı çekti. Geriye doğru dönüp genç dostuna baktığında göz kırptı ve maskeyi yüzünden çıkarttı. Palalarını kınlarına soktu ve mürettebatla yüzleşmek üzere Su Perisine doğru döndü. Drizzt Do'Urden ile tanışsınlar bakalım, diye Wulfgar, ihtiyaç duyacağı bütün manevi desteği Drizzt'e sunarak sessizce homurdandı.</p>

      <p class="calibre2">&nbsp;</p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre2"><span class="none4">-12-</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">Bruenor, Cattibrie'ı, Pinochet'nin gemisinin enkazının ötesinde yüzerken buldu. Fakat Pinochet genç kadına hiç aldırış etmedi. Uzak bir mesafe ötede, geriye kalan iri mancınık gemisinin mürettebatı yangını kontrol altına almış fakat ellerinden geldiğince süratli bir şekilde tornistan edip kaçmışlardı.</p>

      <p class="calibre2">"Beni unuttuğunu sandım," dedi Cattibrie, filika kendisine yaklaşırken. "Benim yanımda kalmalıydın," diye güldü cüce.</p>

      <p class="calibre2">"Ateşle senin kadar sıkı bir dostluğum yok," diye karşılık verdi Cattibrie, biraz şüpheli bir sesle.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor omuz silkti. "Salonlardan beridir böyle," diye yanıtladı. "Herhalde büyük babamın zırhı sayesindedir."</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie filikanın yan kısmına tutundu ve kendisini yukarı çekmeye davrandı, Bruenor'un sırtına asılı olan palayı gördüğünde aniden anlayarak duraksadı. "Drowun kılıcı sende!" dedi, Drizzt'in ona anlattığı alev iblisiyle yaptığı dövüşü hatırlayarak. O gün Drizzt'i alevlerden koruyan şey buz gücüyle yaratılmış palanın büyüsüydü. "Seni koruyan kesinlikle bu!"</p>

      <p class="calibre2">"Sıkı kılıçmış," diye mırıldandı Bruenor, omzunun üzerinden kafasını çevirip kılıcın kabzasına bakarak. "Elf buna bir isim bulmalı!"</p>

      <p class="calibre2">"Filika üç kişiyi kaldırmaz," diye araya girdi Pinochet. Bruenor ona hiddetle bakıp hırladı, "Yüz öyleyse!"</p>

      <p class="calibre2">Pinochet'nin yüzü sinirle buruştu ve korsan tehditkâr bir şekilde ayağa kalkmaya başladı. Bruenor, gururlu korsanı çok fazla aşağıladığını fark etti. Adam daha doğrulamadan önce cüce, Pinochet'nin göğsüne kafa attı ve filikanın arka tarafından suya düşmesini sağladı. Cüce bir anlığına bile duraksamadan Cattibrie'ın bileğini kavradı ve kızı yanına çekip sudan çıkarttı. "Yayına bir ok tak ve onun üzerine doğrult kızım," dedi, bir kez daha suyun yüzeyine çıkmış olan Pinochet'nin duyabileceği kadar yüksek bir sesle. Korsana bir halatın ucu fırlattı. "Eğer yüzmezse gebert onu!"</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie, Taulmaril'in kirişine gümüşten bir ok ger ve Pinochet'ye nişan aldı. Zavallı adamı öldürmek gibi bir niyeti olmamasına rağmen cücenin tehdidine arka çıktll "Yayıma Kalp Avcısı derler," diye uyardı. "Yüzmekle akılılık etmiş olursun." Gururlu korsan ipi beline doladı ve yüzdü.</p>

      <p class="calibre2">"Bu gemiye hiçbir Drow giremez!" diye Drizzt'e hırladı Deudermont'un mürettebatından birisi. Adam sarf ettiği sözler için ensesine bir şaplak yedi ve arkasından gelen Deudermont ara köprünün üzerine çıkarken ürkekçe kenara çekildi. Kaptan, haftalardır yol arkadaşları] olan Drowa dikkâtle bakan mürettebatını inceledi. "Ona ne yapacaksın?" diye sormaya cüret etti denizcilerden birisi.</p>

      <p class="calibre2">"Suya düşen adamlarımız var," diye yanıtladı kaptan, denizcinin sorusunu geçiştirerek. "Onları sudan çıkartın ve üzerlerine kuru bir şeyler verin, korsanları da zincire vurun." Mürettebatının dağılması için bir anlığına bekledi ama adamlar kara elfin görüntüsü karşısında dalıp gitmiş bir hâlde yerlerini korudular.</p>

      <p class="calibre2">"Ve şu gemileri birbirinden ayırın!" diye kükredi Deudermont.</p>

      <p class="calibre2">Ara köprüden sadece birkaç metre ötede olan Drizzt ile Wulfgar'a doğru döndü. "Haydi benim kamarama çekilelim," dedi sakince. "Konuşmamız gerek." Drizzt ile Wulfgar cevap vermediler. Kendilerine yöneltilen meraklı, korkmuş ve hiddetli bakışlar altında, sessizce kaptanı takip ettiler.</p>

      <p class="calibre2">Deudermont güvertenin ortasında durdu ve güneye, Pinochet'nin yanan gemisinin ötesinde onlara doğru gelen küçük bir filikaya bakan birkaç adamına katıldı. "Gökten hücum eden ateşten savaş arabasının sürücüsü," diye açıkladı mürettebattan birisi. "O gemiyi o alaşağı etti!" diye ilan etti diğeri, Pinochet'nin şimdi fena hâlde savrulan ve batmak üzere olan kumanda gemisinin enkazını işaret ederek. "Ve üçüncünün de kaçmasını sağladı!"</p>

      <p class="calibre2">"Öyleyse gerçekten bizim dostumuz demektir!" diye yanıtladı kaptan.</p>

      <p class="calibre2">"Ve bizim de," diye ekledi Drizzt, bütün gözleri kendi üzerine çekerek. Hatta Wulfgar bile merakla dostuna baktı. 'Moradin' diye gürleyen savaş çığlığını duymuştu ama yardımlarına koşan kimsenin gerçekten de Bruenor Battlehammer olduğunu ümit dahi edemezdi. "Eğer tahminim doğruysa kızıl sakallı bir cüce," diye devam etti Drizzt. "Ve yanında da genç bir kadın var."</p>

      <p class="calibre2">Wulfgar'ın ağzı bir karış açıldı. "Bruenor?" diye fısıldamayı başardı "Cattibrie?" Drizzt omuz silkti. "Tahminimce."</p>

      <p class="calibre2">"Yakında öğreniriz," diye onları temin etti Deudermont. Adamlarına filikadakiler gemiye çıkar çıkmaz onları kamarasına getirmelerini emretti, sonra Drow güvertede kaldığı sürece adamların dikkatini dağıtacağını bilerek Drizzt ile Wulfgar'ı kamarasına götürdü. Ayrıca şu anda, gemileri mahvolmuşken mürettebatın yapılacak önemli işleri vardı. "Bize ne yapmaya niyetlisin?" diye sordu Wulfgar, Deudermont kamarasının kapısını kapattığında. "Biz sizin için dövüştük—"</p>

      <p class="calibre2">Deudermont sakinleştirici bir gülümsemeyle Wulfgar'ın başladığı söylevi yarıda kesti. "Kesinlikle dövüştünüz," diye kabul etti. "Güneye yaptığım her yolculukta sizin gibi kudretli denizcilerim olsun isterim hep. O zaman Su Perisi ufukta belirdiğinde bütün korsanlar çil yavrusu gibi kaçışırdı!"</p>

      <p class="calibre2">Wulfgar rahatlayarak savunmacı tavrını bıraktı. "Kılık değiştirme sebebim zarar vermek değildi," dedi Drizzt sıkkın bir sesle. "Ve yalan olan sadece görünüşümdü. Bir dostumu kurtarmak için güneye yolculuk ediyorum -bu kadarı hâlâ gerçek."</p>

      <p class="calibre2">Deudermont başıyla onayladı, ama daha cevap vermeden önce kapı çalındı ve bir denizci kafasını kamaranın içine uzattı. "Affınıza sığınırım," diye başladı.</p>

      <p class="calibre2">"Sorun nedir?" diye sordu Deudermont.</p>

      <p class="calibre2">"Senin her sözüne uyarız Kaptan, bunu bilirsin diye kekeledi denizci. "Ama elf hakkındaki düşüncelerimizi bilmen gerektiğini düşündük."</p>

      <p class="calibre2">Deudermont biraz duraksayıp önce denizciye sonra da Drizzt'e baktı. Mürettebatıyla her zaman gurur duymuştın adamların birçoğu yıllardır birlikteydi fakat şu anda bu zorlu sınavı nasıl geçeceklerini cidden merak ediyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Devam et," diye konuşmasına izin verdi, mürettel batma olan güvenine inatla tutunarak. "Şey, onun bir drow olduğunu biliyoruz," diye başladı denizci, "ve bunun ne demek olduğunu da biliyoruz.'? Duraksadı ve söyleyeceği sözleri dikkatle seçti. Drizzt gergin-' likle nefesini tuttu; daha evvel bu yollardan çok geçmişti.</p>

      <p class="calibre2">"Ama şu iki herif var ya, başımızı büyük bir belâdan kurtardılar," diye hızla konuştu denizci aniden. "Onlan olmadan paçayı sıyıramazdık!"</p>

      <p class="calibre2">"Onların gemide kalmasını istiyorsunuz demek?" diye sordu Deudermont, yüzünde bir gülümseme belirirken. Mürettebatı sınavı bir kez daha geçmişti. "Evet!" diye yanıtladı denizci samimiyetle. "Hem de hepimiz! Ve onların yanımızda olmasından gurur duyuyoruz!".</p>

      <p class="calibre2">Bir başka denizci, birkaç dakika önce ara köprüyü geçme konusunda Drizzt'e meydan okumuş olan denizci, kafasını içeri uzattı. "Korkmuştum, hepsi bu," diye Drizzt'ten özür diledi. Şaşırıp kalan Drizzt henüz nefes alamamıştı. Başını sallayarak özrü kabul etti. "Öyleyse güvertede görüşürüz," dedi ikinci denizci ve gitti.</p>

      <p class="calibre2">Deudermont'a, "Bilmen gerektiğini düşündük," dedikten sonra ikinci denizci de gitti. Kapı kapandığı vakit Deudermont, "Çok iyi bir mürettebattır," dedi Drizzt ile Wulfgar'a. "Peki senin düşüncen nedir?" diye sormadan edemedi Wulfgar.</p>

      <p class="calibre2">"Ben insanı -elfi— karakteriyle yargılarım, dış görünüşüyle değil," diye ilan etti Deudermont.</p>

      <p class="calibre2">"Ve konusu açılmışken, o maskeyi takma Drizzt Do'Urden. O olmadan çok daha yakışıklı görünüyorsun!"</p>

      <p class="calibre2">"Bu görüşe pek fazla kişi katılmaz," diye yanıtladı Drizzt.</p>

      <p class="calibre2">"Su Perisi'ndeki herkes katılır!" diye gürledi kaptan. "Artık savaş kazanıldı ama yapılacak sürüyle iş var. Sanırım pruvada senin gücüne ihtiyaç duyulacaktır, kudretli barbar. O üçüncü korsan gemisi daha fazla müttefiklerle birlikte geri dönmeden önce şu gemileri birbirinden ayırmamız gerekli!</p>

      <p class="calibre2">"Ve sen," dedi Drizzt'e sinsi bir gülümsemeyle. "Sanırım bir gemi dolusu esiri hizaya sokma konusunda kimse senin kadar etkili olamaz."</p>

      <p class="calibre2">Drizzt maskeyi kafasından çıkarttı ve çantasına koydu. "Derimin renginin bazı avantajları da var tabii," diye hemfikir oldu, beyaz saçlarındaki kırışıklıkları düzelterek. Wulfgar ile beraber dışarı çıkmaya davrandı ama kapı aniden açılıverdi.</p>

      <p class="calibre2">"Güzel kılıçmış, elf!" dedi Bruenor Battlehammer, bir deniz suyu birikintisinin üzerinde dururken. Büyülü palayı Drizzt'e fırlattı. "Ona bir isim bul, olur mu? Öyle bir kılıcın bir isme ihtiyacı var. Domuz kızartan bir aşçı için birebir!"</p>

      <p class="calibre2">"Ya da ejderha avlayan bir cüce için," diye belirtti Drizzt. Palayı saygıyla tutarken onu ölü ejderhanın hazine yığını arasında ilk gördüğü zamanı hatırladı. Sonra onu normal kılıcının durduğu kına yerleştirdi, bu kılıç Parıltı için çok uygun bir yoldaş olacaktı. Bruenor drow dostunun yanına doğru yürüdü ve elfin bileğini sıkıca kavradı. "O yarıkta bana bakan gözlerini gördüğümde," diye konuşmaya başladı cüce yavaşça, kendisini sesini çatlatmakla tehdit eden boğazındaki bir yumruya karşı savaş vererek, "diğer dostlarımın güvende olacağından emin oldum."</p>

      <p class="calibre2">"Ama güvende değiller," diye yanıtladı Drizzt. "Regis korkunç bir tehlike içinde." Bruenor göz kırptı. "Onu geri getireceğiz, elf! Gümbürgöbek'in hayatına hiçbir leş kokulu kiralık katil son veremez!" Drowun kolunu son bir kez sıktı ve Wulfgar'a, büyütüp adam ettiği oğlan çocuğuna doğru döndü.</p>

      <p class="calibre2">Wulfgar konuşmak istedi ama boğazındaki yumru sebebiyle sözler dışarı çıkmıyordu bir türlü. Drizzt'in aksine,</p>

      <p class="calibre2">Bruenor'un hâlâ hayatta olabilme ihtimâli konusunda barbarı hiçbir fikri yoktu ve sevgili akıl hocasının, ona bir baba kada yakınlaşmış olan cücenin ölmemiş olduğunu, sapasağlaı karşısında durduğunu görmek onun kolayca hazmede meyeceği kadar büyük bir şeydi. Cüce tam bir şeyler söyleme üzereyken, Wulfgar, Bruenor'u omuzlarından kavradı ve ont koca bir ayı kıskacına alıp havaya kaldırarak cüceye sarıldı.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor nefes alabilmek için birkaç saniye çırpınma zorunda kaldı. "Eğer ejderhayı böyle sıksaydın," diyerek öksürdü cüce, "onu geçitten aşağı düşürmek zorunda kalmazdım!" Cattibrie kapıdan içeri girdi. Sırılsıklamdı, kestane! rengi saçları boynuna ve omuzlarına yapışmıştı. Onun ardından da ıslanmış ve aşağılanmış olan Pinochet geliyordu. Kızın gözleri ilk başta Drizzt'e gitti, drowa basit bil arkadaşlıktan çok daha derin duygularla, sessizce baktı. "İyi ki karşılaştık," diye fısıldadı. "Drizzt Do'Urden'i bir kez daha görmek çok hoş bir şey. Bütün bu zaman boyunca kalbim sizinleydi."</p>

      <p class="calibre2">Drizzt ona gülümsedi ve lavanta renkli gözlerini kaçırdı. "Yolculuk bitmeden önce bize katılacağını, her nasıl oluyorduysa biliyordum," dedi. "Hoş gördük ve hoş geldiniz."' Cattibrie'ın bakışları Drowdan Wulfgar’a kaydı. Bu adamdan iki kez ayrılmıştı ve her iki defasında da yeniden karşılaştıklarında, Cattibrie onu ne kadar da çok sevdiğini fark etmişti. Wulfgar da onu gördü. Yüzünde deniz suyu damlacıkları parıldıyordu ama gülümsemesinin yanında pek solgun kalıyorlardı. Gözleri Cattibrie'dan hiç ayrılmayan Wulfgar, Bruenor'u yere bıraktı.</p>

      <p class="calibre2">O anda, Drizzt ile Bruenor onlara bakarken, ikisini birbirinden ayrı tutan tek şey gençlik aşkının utangaçlığıydı.</p>

      <p class="calibre2">"Kaptan Deudermont," dedi Drizzt, "Sana Bruenor Battlehammer ve Cattibrie'ı takdim ederim, iki yakın dost ve iki değerli müttefik."</p>

      <p class="calibre2">"Ve sana bir hediye de getirdik," diye kıkırdadı Bruenor. "Yolculuk bedeli için ödeyecek hiç paramız yoktu da." Bruenor ilerledi, Pinochet'nin giysisinin koluna yapıştı ve adamı öne doğru çekiştirdi. "Tahminimce yakıp kül ettiğim geminin kaptanı."</p>

      <p class="calibre2">"İkiniz de hoş geldiniz," diye yanıtladı Deudermont. “Ve sizi temin ederim ki yolculuğun bedelini fazlasıyla ödediniz." Kaptan Deudermont, Pinochet'nin yanına doğru yürüdü. Adamın önemli biri olduğundan şüpheleniyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Benim kim olduğumu biliyor musun?" dedi korsan huysuzca, şimdi karşısında o kaba saba cüceden daha mantıklı biri durduğunu görerek. "Sen bir korsansın," diye sakince yanıtladı Deudermont</p>

      <p class="calibre2">Pinochet, kaptanı şöyle bir süzmek için kafasını yana yatırdı. Yüzünde sinsi bir gülümseme belirdi. "Pinochet ismini muhtemelen duymuşsundur!"</p>

      <p class="calibre2">Deudermont, Pinochet kamaraya ilk girdiğinde bu adamı tanıdığını düşünmüş ve bundan korkmuştu. Su Perisi'nin kaptanı, Pinochet ismini gerçekten de duymuştu -Kılıç Sahili'ndeki bütün tüccarlar bu ismi duyardı.</p>

      <p class="calibre2">"Beni ve adamlarımı salıvermeni istiyorum!" diye kabadayılık tasladı korsan. "Zamanı gelince," diye yanıtladı Deudermont. Korsanların nüfuzunun ne kadar geniş olduğunu bilmeyen Drizzt, Bruenor, Wulfgar ve Cattibrie duyduklarına inanama-yarak Deudemont'a baktılar.</p>

      <p class="calibre2">"Bu hareketinin sonuçlarının çok kötü olacağı konusunda seni uyarırım!" diye devam etti Pinochet, aniden avantajı eline geçirerek. "Ben bağışlayıcı bir adam değilim, müttefiklerim de öyle."</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, kendi halkı da genellikle bir mevkiinin getirdiği kurallara uyulması için adalet prensiplerini çarpıttığı için, kaptanın içinde bulunduğu zor durumu derhâl anlayıverdi. "Bırak onu gitsin," dedi. İki büyülü palası da ellerinde hazırdı ve Parıltı tehlikeli bir biçimde parlıyordu. "Bırak gitsin ve ona bir kılıç ver. Ben de bağışlayıcı değilim." Korsanın Drowa attığı dehşet dolu bakışı gören Bruenor, lafa girmekte çabuk davrandı. "Evet Kaptan, şu iti salıver bakalım," diyerek kaşlarını çattı cüce. "Onun kafasını omuzları üzerinde sadece size canlı bir hediye getirmek için tuttum. Eğer onu istemiyorsanız... " Bruenor baltasını kemerinden çekip aldı ve onu rahatça havada savurdu. 163</p>

      <p class="calibre2">Wulfgar da geri kalmadı. "Gemi direğinin üstüncL çıplak ellerle dövüşelim!" diye kükredi barbar, kaslarını öylfl bir sıktı ki sanki damarları patlayacakmış gibi oldu. "Korsan ve ben! Kazanan şanlı bir zafer elde eder. Kaybeden aşağı düşüp ölür!" Pinochet üç çılgın savaşçıya baktı. Sonra, neredeyse yardım dilenircesine Deudermont'a doğru döndü.</p>

      <p class="calibre2">"Aman canım, bütün eğlenceyi kaçırıyorsunuz," diye sırıttı Cattibrie, oyunun dışında kalmayarak. "İçinizden! birinin şu korsancığı ikiye bölmesinde ne eğlence var? Ona küçük bir kayık verin ve denize salın."</p>

      <p class="calibre2">Yumuşak yüzü aniden sertleşti ve Pinochet'ye şeytani bir bakış attı. "Ona bir kayık verin," diye tekrarladı, "bırakın gümüş oklarımdan kaçmaya çalışsın!"</p>

      <p class="calibre2">"Pekâlâ, Kaptan Pinochet," diye başladı Deudermont, kahkahasını zor bastırarak. "Korsanların hiddetini! uyandıramam. Sen özgür bir adamsın ve istediğin zaman gidebilirsin." Pinochet kafasını çevirip Deudermont ile yüz yüze geldi.</p>

      <p class="calibre2">"Ya da," diye devam etti Su Perisi'nin kaptanı, "sen ve bütün mürettebatın limana varana dek benim elimde, benim şahsi korumam altında kalırsınız."</p>

      <p class="calibre2">"Kendi mürettebatına söz mü geçiremiyorsun yani?" diye sözleri adeta tükürdü korsan. "Onlar benim mürettebatımdan değil," diye yanıtladı Deudermont. "Ve eğer bu dördü seni öldürmeyi kafalarına koyarsa, muhtemelen onların fikrini değiştirmek için yapabileceğim çok az şey olur."</p>

      <p class="calibre2">"Düşmanlarımızın yaşamasına izin vermek halkımın adeti değildir!" diye söze karıştı Drizzt, herkesin, hatta en yakın dostlarının bile tüylerini ürperten duygusuz bir tonlamayla. "Yine de sana ve gemine ihtiyacım var Kaptan Deudermont." Kılıçlarını şimşek hızıyla kınlarına geri soktu. "Antlaşmamızın devam etmesinin bir karşılığı olarak korsanın yaşamasına izin vereceğim."</p>

      <p class="calibre2">"Geminin ambarına buyurmaz mısınız, Kaptan Pinochet?" diye sordu Deudermont, ambara kadar korsan lidere eşlik etmeleri için mürettebatından iki adama el ederken.</p>

      <p class="calibre2">Pinochet'nin gözleri yine Drizzt'teydi. "Eğer seni bu lularda bir kez daha görecek olursam... " diye tehdit etmeye başladı inatçı korsan.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor adamın kıçına tekmeyi bastı. "Ağzını bir kez daha açarsan, köpek," diye gürledi cüce, "dilini keser alırım, bilmiş ol!"</p>

      <p class="calibre2">Pinochet, Deudermont'un adamlarıyla birlikte sessizce uzaklaştı.</p>

      <p class="calibre2">O günün ilerleyen saatlerinde, Su Perisi'nin mürettebatı tamirata devam ederken, yeniden bir araya gelmiş olan dostlar, Bruenor'un Mithril Salonu maceralarını dinlemek üzere Drizzt ile Wulfgar'ın kamarasına çekildiler. Cüce, akşam göğünde yıldızlar belirene kadar anlatmaya devam etti. Gördüğü zenginlikleri, anayurdundaki kadim ve kutsal yerleri, duergar devriyeleriyle yaşadığı birçok çatışmayı ve en son olarak da yeraltı şehrinden cüretkâr kaçışını anlattı.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie, Bruenor'un tam karşısında oturmuş, masanın üzerinde yanan tek mumun dans eden ateşinin gerisindeki cüceyi izliyordu. Bu hikâyeyi daha önce duymuştu ama olsun, Bruenor çok sıkı hikaye anlatırdı. Kız bir kez daha kendisini heyecanla kaptırarak sandalyesinde öne eğilmiş dinliyordu. Wulfgar, sandalyesini kızın sandalyesinin arkasına çekmiş ve uzun kollarını rahatça onun omzuna dolamıştı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt pencere kenarında duruyor ve harika gökyüzüne bakıyordu. Tıpkı eskiden olduğu gibiydi, sanki beraberlerinde Buzyeli Vadisi'nin huzurundan bir tutam getirmişler gibi. Birbirilerine geçmişte yaşadıkları maceraları anlatmak, ya da sadece beraberce akşamın dinginliğinin tadını çıkartmak için dostlar sık sık toplanırdı. Tabii ki, o zamanlar bu gruba beşinci bir üye daha dahildi ve her zaman anlatacağı, diğerlerinkine üstün gelen garip bir macerası olurdu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt dostlarına baktı ve sonra tekrar gökyüzüne doğru döndü, beş dostun yeniden bir araya gelebileceği bir günün hayalini kuruyor ve umut ediyordu. Cücenin hikayesine -Bruenor dahil— kendilerini o kadar kaptırmışlardı ki, kapının çalınma sesi masa etrafındaki üç dostun yerinden sıçramasına sebep oldu. Dri kapıyı açtı ve Kaptan Deudermont içeri girdi. "Selamlar," dedi kibarca. "Sizi rahatsız etmezdim a bazı haberlerim var."</p>

      <p class="calibre2">"Tam da en güzel kısma geliyordum yahu," diye hom dandı Bruenor, "Ama biraz beklersek tadı daha iyi çıkar!"</p>

      <p class="calibre2">"Pinochet ile bir kez daha konuştum," d Deudermont. "O bu kesimlerde pek meşhur bir adam ve b durdurmak için üç gemiyle yola çıkması ona pek yakışmaz Bir şeyin peşindeydi."</p>

      <p class="calibre2">"Bizim," diye akıl yürüttü Drizzt.</p>

      <p class="calibre2">"Dosdoğru bir şey söylemedi," diye yanıtlad Deudermont, "ama sebebin bu olduğuna inanıyorum. On fazla sıkıştırmayacağımı lütfen anlayın."</p>

      <p class="calibre2">"Pöh! Ben o iti paşa paşa havlatmasını bilirim!" di söylendi Bruenor.</p>

      <p class="calibre2">"Gerek yok," dedi Drizzt. "Korsanlar bizi arıyordu."</p>

      <p class="calibre2">"Ama burada olduğunuzu nereden bildiler?" diyj sordu Deudermont.</p>

      <p class="calibre2">"Baldur Kapısı'nın üzerinde patlayan ateş toplarından," diye mantık yürüttü Wulfgar.</p>

      <p class="calibre2">Deudermont, bu olayı hatırlayarak başıyla onayladı. "Görünüşe göre kendinize kudretli düşmanlar edinmişsiniz."</p>

      <p class="calibre2">"Aradığımız adam bizim Baldur Kapısına geleceğimizi biliyordu," dedi Drizzt. "Hatta bize bir mesaj bile bıraktı. Kendisine ne zaman ve nasıl ayrıldığımızı bildiren bir mesaj verilmesini ayarlamak Artemis Entreri gibiler için zor bir iş değildir."</p>

      <p class="calibre2">"Ya da bir pusu ayarlamak," dedi Wulfgar serçe. "Öyle görünüyor," dedi Deudermont.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt sessiz kaldı ama başka şeylerden şüpheleniyordu. Neden Entreri onları bütün bu yol boyunca doğru yönde götürüp de sonra korsanlara yem etsindi ki? Drizzt bu senaryoya başka birinin daha dahil olduğunu biliyordu ve bu kişinin sadece Pook Paşa'nın kendisi olabileceğini tahmin ediyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Ama tartışmamız gereken başka konular var," dedi Deudermont. "Su Perisi denizde yüzebilecek durumda ama ciddi bir hasar aldık -ele geçirdiğimiz korsan gemisi de öyle."</p>

      <p class="calibre2">"İki gemiyi de yüzdürmeye mi niyetlisiniz?" diye sordu Wulfgar.</p>

      <p class="calibre2">"Evet," diye yanıtladı kaptan. "Limana vardığımızda Pinochet ile adamlarını salıvereceğiz. Orada gemilerini geri alacaklar."</p>

      <p class="calibre2">"Korsanlar bundan daha kötüsünü hakkediyor," diye söylendi Bruenor.</p>

      <p class="calibre2">"Peki bu hasar yolculuğumuzu yavaşlatır mı?" diye lordu Drizzt, korsanlardan çok kendi görevleriyle ilgilenerek.</p>

      <p class="calibre2">"Yavaşlatacaktır," diye yanıtladı Deudermont. "Tethyr sınırının hemen ötesindeki Memnon'a varıp Calimshan krallığı sınırlarına girmeyi umuyorum. Bayrağımız bize çöl krallığında yardımcı olacaktır. Orada limana demir atıp gemiyi onarabiliriz." "Ne kadar sürer?"</p>

      <p class="calibre2">Deudermont omuz silkti. "Herhalde bir hafta kadar, belki daha da uzun. Hasarı tam anlamıyla teşhis etmeden bilemeyiz bunu. Ve burunun etrafından dolaşıp Calimport'a varmak da bir hafta sürer."</p>

      <p class="calibre2">Dört arkadaş, birbirilerine umudu kırılmış ve endişelenmiş bakışlar attılar. Regis'in yaşayacak kaç günü kalmıştı? Buçukluk bu gecikmeyi kaldırabilir miydi?</p>

      <p class="calibre2">"Ama başka bir seçenek daha var," dedi Deudermont. "Memnon'dan Calimport'a gemiyle, Teshburl şehrinin etrafından dolanıp Parlak Deniz'e açılarak yapılan yolculuk, dosdoğru kara yolundan çok daha uzundur. Neredeyse her gün Calimport'tan kervanlar ayrılır ve Calim Çölü'ndeki yolculuk zor da olsa sadece birkaç gün alır." "Kervan ücreti için pek az paramız var," dedi Cattibrie.</p>

      <p class="calibre2">Deudermont bu sorun değilmiş gibi elini salladı. "Ücreti ucuzdur," dedi. "Çölden geçecek bütün kervanlar sizi koruma olarak yanlarına almaktan memnun olacaktır zaten. Ayrıca, kervan ücretine yetecek kadar bol bir ödülü hakkettiniz." Kemerine asılı olan bir altın kesesini şıngırdattı. "Ve tabii, eğer seçiminiz buysa, Su Perisi'nde dilediğiniz kadar kalabilirsiniz." "Memnon'a ne kadar var?" diye sordu Drizzt.</p>

      <p class="calibre2">"Yelkenlerimizin ne kadar rüzgâr kaldırabileceğine bağlı," diye yanıtladı Deudermont. "Beş gün; belki de bir hafta."</p>

      <p class="calibre2">"Bize Calim Çölü'nden bahset," dedi Wulfgar. "Çöl nedir?"</p>

      <p class="calibre2">"Çorak bir kara parçası," diye yanıtladı Deudermont tatsızca, eğer o yolu seçerlerse kendilerini neyin beklediğini bilmelerini isteyerek. "Bomboş, çorak bir arazi. Sıcak rüzgârların estiği, kumların havada uçuşup adamın gözlerine battığı bir yer. Canavarlar insanoğlunu dize getirir orada. Ayrıca birçok bahtsız yolcu, akbabalar tarafından temizlenmek üzere sürünerek ölür."</p>

      <p class="calibre2">Dört arkadaş, kaptanın yaptığı bu nahoş tanımlama karşısında umursamaz bir şekilde omuz silkti. Isı farkı hariç tutulursa, kulaklarına tıpkı yurtları gibi geliyordu.</p>

      <p class="calibre2">&nbsp;</p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre2"><span class="none4">-13-</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">SO</span><span class="none5">NUÇ</span><span class="none5">LARA KATL</span><span class="none5">ANMALILA</span><span class="none5">R</span></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2">İskeleler her yöne doğru göz alabildiğine uzanıyordu, binlerce geminin yelkenleri Parlak Deniz'in donuk mavi sularını beneklendiriyordu ve hangi kapıyı arıyor olurlarsa olsunlar, önlerinde uzanan şehri baştan başa geçmek saatlerini alırdı.</p>

      <p class="calibre2">Diyarlar'ın en geniş şehri olan Calimport, kulübelerden, devasa tapınaklardan, ovalardan yükselen uzun kulelerden ve bodur ahşap evlerden oluşan geniş bir yığın halindeydi. Burası güney sahil şeridinin göbeği, Derinsu'dan birkaç kat büyük olan devasa bir pazar şehriydi. Entreri liman kesiminden ayrılıp şehrin iç kesimine doğru ilerledi. Buçukluk hiç direniş göstermedi; şehrin kendine has kokuları, görüntüleri ve seslerinin ona hissettirdiği güçlü duygulara dalıp gitmişti. Pook Paşa ile yüzleşme düşüncesinin dehşeti bile, eski yurduna geri dönüşüyle birlikte zihninde canlanan karmaşık hatıralar arasında gömülüp kalmıştı. Çocukluğunun tamamını öksüz biri olarak, sokaklardan yemek aşırarak ve ayaz gecelerde diğer serserilerin yaktığı çöp ateşinin kenarına kıvrılıp uyuyarak burada geçirmişti. Ama Regis, Calimport'taki diğer avarelerden daha avantajlıydı. Küçük bir çocukken bile, reddedilemez bir karizmaya ve daima dört ayak üstüne düşmesini sağlayan kuvvetli bir şansa sahipti. Regis şehirdeki birçok genelevden biri tarafından işe alındığı gün, buçukluğun beraber takıldığı paspal takım bilmiş bilmiş kafalarını sallamıştı.</p>

      <p class="calibre2">'Hanımlar' Regis'e çok nazik davranmıştı. Ona sadece ufak tefek temizlik ve yemek pişirme görevleri yüklemiş ve karşılığında ise eski dostlarının sadece izleyip gıpta etmekle yetineceği bir yaşam tarzı sunmuşlardı. Üstüne üstlük, kariz-matik buçukluğun gelecek vaat ettiğini fark eden hanımlar, Regis'i, ileride onun akıl hocası olacak ve buçukluğu şehrin görüp göreceği en iyi hırsıza dönüştürecek olan adamla tanıştırmışlardı: Pook Paşa'yla.</p>

      <p class="calibre2">Bu isim Regis'e bir tokat gibi çarpıyor, şimdi yüz yüzi olduğu feci gerçeği ona hatırlatıyordu. Bir zamanlar I'ook'un en gözde yankesicisiydi. Lonca başkanının gurur ve neşe] kaynağıydı. Ama bu gerçek, şimdi işleri Regis için daha dal kötüleştirmeye yarıyordu sadece. Yaptığı hainliği Pook asla affetmeyecekti.</p>

      <p class="calibre2">Entreri onu Haydutlar Bulvarı'na doğru götürdüğünde, zihninde beliren daha net bir hatıra sebebiyle Regis'in dizleri boşaldı. Bulvarın en ucunda, oyuk şeklindeki caddenin öteki tarafında kalan ve sokağın giriş kısmına doğru bakan bir bina duruyordu. Sade görünümlü ahşap binanın pek dikkate değmeyen tek bir kapısı vardı. Ama Regis, bu gösterişsiz dişi görünümün ardında gizli olan harikaları biliyordu. Ve dehşetleri de.</p>

      <p class="calibre2">Entreri onu yakasından kavradı ve adımlarını hiç yavaşlatmadan buçukluğu çekiştirerek beraberinde götürdü.</p>

      <p class="calibre2">"Şimdi Drizzt, şimdi," diye fısıldadı Regis, dostlarının civarda olması ve son anda onu kurtarması için dua ederek. Ama Regis dualarının bu sefer kabul olmayacağını biliyordu. En sonunda kendisini içinden çıkamayacağı kadar derin bir çamura batırmıştı işte. İkisi kapıya yaklaştığında önlerine serseri kılığına girmiş iki tane muhafız dikildi. Entreri hiçbir şey söylemedi ama onlara ölümcül bir bakış attı.</p>

      <p class="calibre2">Görünüşe bakılırsa iki muhafız, kiralık katili tanıdı. Bir tanesi aceleyle yoldan çekildi ve kendi ayağına takılıp tökezledi, diğeri ise kapıya doğru koşturup yüksek sesle çaldı. Kapının üzerinde bir gözetleme deliği açıldı ve muhafız içerideki kapı bekçisine bir şeyler söyledi. Hemen bir saniye sonra kapı sonuna kadar açıldı.</p>

      <p class="calibre2">Hırsızlar loncasını yeniden görmeyi buçukluğun kalbi kaldırmadı. Gözleri karardı ve kiralık katilin demirden kıskacı arasında vücudu gevşekleşti. Ne herhangi bir duygu belirten ne de şaşıran Entreri, Regis'i yerden kaldırıp omzuna attı. Onu lonca binasının içine ve kapının ardındaki merdivenlerden aşağıya sanki bir bohçaymış gibi taşıdı.</p>

      <p class="calibre2">Ona refakat etmek için iki muhafız daha koşturarak geldi ama Entreri onları bir kenara iterek yoluna devam etti.</p>

      <p class="calibre2">Pook onu Regis'in peşinden yollayalı beri üç uzun yıl geçmişti ama kiralık katil yolu gayet iyi biliyordu. Birkaç oda geçip bir alt kata indi ve sonra uzun, dönerek yükselen bir merdiveni tırmanmaya başladı. Kısa süre içinde yeniden sokak katına çıkmıştı, binanın en üst katlarına doğru tırmanmaya devam etti.</p>

      <p class="calibre2">Regis baş döndürücü bir bulanıklıkla birlikte kendisine geldi. Görüntüler daha belirgin olmaya başladıkça etrafına çaresizlikle baktı ve nerede olduğunu hatırladı. Entreri onu ayak bileklerinden tutmuştu, buçukluğun kafası kiralık katilin sırtına çarpıp duruyordu ve eli mücevherli hançerden sadece birkaç milim ötedeydi. Ama Regis, silahı yeterince hızlı bir şekilde alsa bile kaçma şansının olmadığını biliyordu -hele hele Entreri onu sıkıca tutuyorken, arkadan iki silahlı muhafız takip ediyorken ve her kapı eşiğinden onlara bakan meraklı gözler varken hiç şansı olmazdı. Fısıltılar loncanın içinde Entreri'den daha hızlı bir şekilde dolaşıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Regis, kafasını Entreri'nin yan tarafından kanca şeklinde kıvırıp önlerinde ne olduğunu göremeye çalıştı. Bir merdiven sahanlığına gelmişlerdi. Dört muhafız daha hiç soru sormadan yoldan çekilmiş ve sonunda süslü, demir destekli bir kapı olan kısa koridora giden yolu açmışlardı.</p>

      <p class="calibre2">Bu Pook Paşa'nın kapısıydı. Regis'in gözleri bir kez daha karardı.</p>

      <p class="calibre2">Entreri odaya girdiğinde, kendisinin beklendiğini fark etti. Pook rahatça tahtına kurulmuştu, LaValle yanındaydı ve en gözde leoparı da ayaklarının dibinde yatıyordu. Ayrıca uzun süre önce kayıplara karışmış ortaklarının aniden kapıdan içeri girişi karşısında hiçbiri şaşkınlık emaresi göstermemişti.</p>

      <p class="calibre2">Kiralık katil ve lonca başkanı uzun bir süre sessizce durup birbirilerine baktılar. Entreri adamı dikkâtle inceledi. Bu denli resmi bir karşılaşma beklemiyordu. Yanlış olan bir şeyler vardı.</p>

      <p class="calibre2">Entreri, Regis'i omzundan indirdi ve onu -tepe taklak bir şekilde— önünde tuttu. Sanki edindiği bir ganimeti sergiliyor gibiydi. O an için buçukluğun dünyadan bihaber olduğundan emin olan Entreri, Regis'i bıraktı ve onun 'pat' diye yere düşmesine sebep oldu. Bu Pook'u güldürdü.</p>

      <p class="calibre2">"Üç uzun sene oldu," dedi lonca başkanı, gergin ortamı dağıtarak. Entreri başıyla onayladı. "Bu seferkinin zaman alabileceğini en başından belirtmiştim. Bu küçük hırsız dünyanın bir köşesine kaçmış."</p>

      <p class="calibre2">"Ama senin pençenin ötesine değil, ha?" dedi Pook, oldukça alaycı bir şekilde. "Görevini, her zaman olduğu gibi mükemmel bir şekilde tamamladın Usta Entreri. Ödülün vaat edildiği gibi olacak." Pook tekrar tahtına kuruldu ve ilgisiz tavrını takındı. Bir parmağıyla dudaklarını ovalarken Entreri'ye şüpheyle baktı.</p>

      <p class="calibre2">Entreri, geçen birçok zorlu yıl ve görevin başarıyla tamamlanması ardından Pook'un neden bu denli kötü davrandığı hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Regis, lonca başkanının elinden beş yıldan fazla bir süre boyunca kaçmayı başarmış ve Pook en sonunda Entreri'yi devreye sokmuştu. Daha önce bu hadise yaşandığına göre, Entreri görevin tamamlanması için üç yılın o kadar da uzun bir süre olmadığını düşünüyordu.</p>

      <p class="calibre2">Ve kiralık katil, böyle gizli kapaklı oyunlar oynamayı reddetti. "Eğer bir sorun varsa söyle," dedi dobra dobra.</p>

      <p class="calibre2">"Bir sorun vardı," diye yanıtladı Pook gizemli bir şekilde, cümlesindeki geçmiş zaman kipini vurgulayarak.</p>

      <p class="calibre2">Şimdi tamamen afallamış olan Entreri -ki hayatında sadece birkaç kez afallamıştı— bir adım geriledi.</p>

      <p class="calibre2">O sırada Regis kıpırdandı ve doğrulup oturmayı başardı ama önemli bir konuya dalıp gitmiş olan iki adam ona hiç dikkat etmedi.</p>

      <p class="calibre2">"Takip ediliyordun," diye açıkladı Pook, katille çok uzun süre alay etmemesinin daha iyi olacağını bilerek. "Buçukluğun dostları mıydı?" Regis kulak kabarttı.</p>

      <p class="calibre2">Entreri cevap vermeden önce uzun bir süre enine boyuna düşündü. Pook'un konuyu nereye getirdiğini biliyordu. Ve</p>

      <p class="calibre2">Oberon'un lonca başkanına kendisinin sadece Regis ile birlikte geri döndüğü haberinden daha fazlasını rapor ettiğini de kolayca çıkarabiliyordu. Baldur Kapısı'na bir dahaki gidişinde, casusluğun ölçüsünü ve sadakatin sınırlarını öğretmek için büyücüyü şöyle bir ziyaret etmesi gerektiğini zihninin bir kenarına not etti.</p>

      <p class="calibre2">"Bu sorun değil," dedi Pook, katilden cevap çıkmadığını görünce. "Bizi artık rahatsız etmeyecekler."</p>

      <p class="calibre2">Regis'in midesi bulandı. Burası güney toprakları, Paşa Pook'un yurduydu. Eğer Pook dostlarının takibini öğrendiyse onları kesinlikle devre dışı bırakmış olmalıydı.</p>

      <p class="calibre2">Bunu Entreri de anladı. Öfkesi içinde köpürüp dururken soğukkanlılığını korumak için savaş verdi. "Ben kendi meselelerimle ilgilenirim," diye hırladı. Entreri'nin ses tonu, kiralık katilin gerçekten de bu yabancılarla kişisel bir oyun oynadığını Pook'a ispatladı.</p>

      <p class="calibre2">"Ve ben de benimkilerle!" diye yapıştırdı cevabı Pook, tahtında doğrulup oturarak. "Bu elf ile barbarın seninle ne gibi bir alâkası var bilmiyorum Entreri ama benim yakut süsümle hiçbir alâkaları yok!" Bu karşılaşmanın devam edemeyecek kadar tehlikeli bir hâl almaya başladığını fark ederek kendisini çabuk topladı ve arkasına yaslandı. "Risk alamazdım."</p>

      <p class="calibre2">Entreri'nin gergin kasları rahatlayarak gevşedi. Pook ile savaşmak istemiyordu ve geçmişte olanı değiştiremezdi.</p>

      <p class="calibre2">"Nasıl?" diye sordu.</p>

      <p class="calibre2">"Korsanlar," diye yanıtladı Pook. "Pinochet'nin bana boyun borcu vardı da."</p>

      <p class="calibre2">"Peki işin halledildiği doğrulandı mı?"</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
