<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Notlar</h1>

  <p><a href="../Text/f2.xhtml#n1d" id="n1">[←1]</a> Royal Society: 1660'da kurulmuş, İngiltere'nin en eski bilim derneği (Ç.N.).</p>

  <p><a href="../Text/f2.xhtml#n2d" id="n2">[←2]</a> Tycho Brahe (1546-1601): Danimarkalı astronom</p>

  <p><a href="../Text/f2.xhtml#n3d" id="n3">[←3]</a> Johann Kepler (1571 - 1630): Brahe'nın asistanlığını yapmış olan Alman astronom ve matematikçi ressamların bildiği bir eğridir: basık bir daire. Çocuklar da onu iyi bilir; iki ucu tesbit edilmiş bir ipe bir halka geçirip halkaya da bir kalem sokulunca elips çizilebileceğini birileri onlara söylemiştir (Şekil 1).</p>

  <p><a href="../Text/f2.xhtml#n4d" id="n4">[←4]</a> 1 inç: 2.54 cm</p>

  <p><a href="../Text/f2.xhtml#n5d" id="n5">[←5]</a> 1 mil: 1.609 m.</p>

  <p><a href="../Text/f2.xhtml#n6d" id="n6">[←6]</a> 1 food: 30.5 cm</p>

  <p><a href="../Text/f2.xhtml#n7d" id="n7">[←7]</a> Olaus Roemer (1644-1710) Danimarkalı astronom.</p>

  <p><a href="../Text/f2.xhtml#n8d" id="n8">[←8]</a> John Cough Adams (1819-1892) Matematikti astronom Urbain Lewerrier (1811-1877): Fransız astronom</p>

  <p><a href="../Text/f2.xhtml#n9d" id="n9">[←9]</a> Henry Cavendish (1731-1810): İngiliz kimyager ve fizikçi.</p>

  <p><a href="../Text/f2.xhtml#n10d" id="n10">[←10]</a> Baron Roland von Eötvös ( 1848-1810): Macar fizikçi.</p>

  <p><a href="../Text/f2.xhtml#n11d" id="n11">[←11]</a> Robert Henry Dicke; Amerikalı fızikçi.</p>

  <p><a href="../Text/f2.xhtml#n12d" id="n12">[←12]</a> Paul Dirac: İngiliz fizikçi: 1933 Nobel Ödülünü Sehrödınger ile paylaşmıştır.</p>

  <p><a href="../Text/f2.xhtml#n13d" id="n13">[←13]</a> Micheal Faraday (1791-1867): İngiliz fizikçi</p>

  <p><a href="../Text/f2.xhtml#n14d" id="n14">[←14]</a> 1 Ons = 28. 3gr</p>

  <p><a href="../Text/f2.xhtml#n15d" id="n15">[←15]</a> 1 Lb = 454 gr</p>

  <p><a href="../Text/f2.xhtml#n16d" id="n16">[←16]</a> Niels Bohr Danimarkalı fizikçi.</p>

  <p><a href="../Text/f3.xhtml#n17d" id="n17">[←17]</a> Hermann Weyl (1885-1955): Alman matematikçi.</p>

  <p><a href="../Text/f3.xhtml#n18d" id="n18">[←18]</a> James Clerk Maxwell (1831-79): Cambridge'de ilk deneysel fizik hocası</p>

  <p><a href="../Text/f3.xhtml#n19d" id="n19">[←19]</a> Jules Henri Poincaré (1854-1912): Fransız bilimcisi.</p>

  <p><a href="../Text/f3.xhtml#n20d" id="n20">[←20]</a> Jean Bernard Leon Foucault (1819-68): Fransız fizikçi.</p>

  <p><a href="../Text/f3.xhtml#n21d" id="n21">[←21]</a> Louis Pasteur (1822-95): Fransız biyolog.</p>

  <p><a href="../Text/f3.xhtml#n22d" id="n22">[←22]</a> Philip Morrison; Amerikalı fizik profesörü, 1964, BBC-1 Televizyon serisi “The Fabric of the Atom (Atomun Dokusu)</p>

  <p><a href="../Text/f3.xhtml#n23d" id="n23">[←23]</a> Tsung Dao Lee ve Chen Ning Yang 1957 Nobel Ödülü'nü paylaşan Çinli fizikçiler.</p>

  <p><a href="../Text/f3.xhtml#n24d" id="n24">[←24]</a> Brown hareketleri: Robert Brown (1773-1858) tarafından bulunan, bir sıvı ortamda kolloit dağılmalarının su molekülleriyle çarpışmalarıyla oluşan sürekli zikzak hareketler (Ç.N)</p>

  <p><a href="../Text/f3.xhtml#n25d" id="n25">[←25]</a> Fred Hoyle: İngiliz astronom. Cambridge;<br />
  Edwin Salpeter. Amerikalı fizikçi. Cornell Ünivesitesi.</p>

  <p><a href="../Text/f3.xhtml#n26d" id="n26">[←26]</a> Pandora: Yunan mitolojisine göre ateşin çalınmasına kızan Zeus'un insanlarıcezalandırmak için yeryüzüne gönderdiği ilk kadın. Zeus'un onun eline verdiği kutu açılınca bütün iyilikler yok olmuş, sadece umut kalmıştır (Ç.N.).</p>

  <p><a href="../Text/f3.xhtml#n27d" id="n27">[←27]</a> Dimitri Ivanovitch Mendeleev (1831 - 1907) Rus kimyacısı.</p>

  <p><a href="../Text/f3.xhtml#n28d" id="n28">[←28]</a> Maria Mayer Amerikan fizikçisi; 1960'dan bu yana Kaliforniya Üniversitesi'nde fizik profesörü<br />
  Hans Daniel Jensen: 1963 Nobel Ödülü'nü almış Alman fizikçisi 1949'dan bu yana Heidelberg'deki Teorik Fizik Enstitüsü başkanı.</p>

  <p><a href="../Text/f3.xhtml#n29d" id="n29">[←29]</a> Hideta Yukawa: 1949 Nobel ödülünü almış Japon fizikçi; Kyoto'daki Temel Fizik Araştırma Enstitüsü Başkanı</p>

  <p><a href="../Text/f3.xhtml#n30d" id="n30">[←30]</a> Avara dişli: İki dişli arasına girip, yönü değiştirmeden hareketi nakleden dişli (Ç.N.).</p>

  <p><a href="../Text/f3.xhtml#n31d" id="n31">[←31]</a> Erwin Schrödinger: 1933 Fizik Nobel Ödülü'nü Paul Dirac ile paylaşan Avusturyalı teorik fizikçi.</p>
</body>
</html>
