<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a><span class="calibre2">1. GÜZEL</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">CHELSEA HOTEL #2</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">I remember you well in the Chelsea Hotel You were talking so brave and so svveet Giving me head on the unmade bed VVhile the limousine vvaited in the Street</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Those were the reasons and that was New York We were running for the money and the flesh And that was called love for the vvorkers in song Probably stili is for those of them left</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">And then you got away, didn't you baby You just turned your back on the crowd You got away, I never once heard you say I need you, I don't need you</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">I remember you weli in the Chelsea Hotel You were famous, your heart was a legend You told me again you preferred handsome men But for me you would make an exception</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">And clenching your fist for the ones like us Who are oppressed by the figures of beauty You fixed yourself, you said "Well, never mind, VVe're ugly but we have the music"</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">And then you got away, didn't you baby You just turned your back on the crovvd You got away, I never once heard you say I need you, I don't need you</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">I don't mean to suggest that I loved you the best I can't keep track of each falling robin I remember you well in the Chelsea Hotel That's ali, I don’t think of you that often</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">CHELSEA OTELİ NO: 2</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Seni hatırlıyorum Chelsea Oteli'nde Tatlı tatlı konuşurdun, yüreklice Ağzına alırken dağınık yatakta Limuzinin beklerdi sokakta</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">İşte sebepler bunlar, Nevv York böyleydi işte Para ve şehvet peşinde koşardık durmadan Adına da aşk derdik bunun, biz şarkı işçileri Belki hâlâ da öyledir, varsa bizden geriye kalan</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sonra çekip gittin işte bebeğim Sırtını kalabalığa döndün ve çekip gittin Gittin, "Sana ihtiyacım var," dediğini hiç işitmedim Hiç "Sana ihtiyacım yok," da demedin</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Seni hatırlıyorum Chelsea Oteli'nde Meşhurdun, yüreğin bir efsane Tekrar tekrar söylerdin yakışıklı erkek isterim diye Ama bana bir kıyak yapacaktın işte</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yumruğunu sıkardın, bizim gibi Güzelliğin imgeleri önünde ezilmişler için Sonra iğneni yapar, “Ne yapalım yani," derdin '“Çirkiniz ama müziğimiz var ya!"</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sonra çekip gittin işte bebeğim Sırtını kalabalığa döndün ve çekip gittin Gittin, "Sana ihtiyacım var," dediğini hiç işitmedim Ama hiç "Sana ihtiyacım yok," da demedin</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">En çok seni sevmiştim diyorum sanma Ölen her serçenin hesabını tutamam ki Seni hatırlıyorum Chelsea Oteli'nde işte o kadar, çok sık düşünmüyorum seni</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">Çeviren: Bülent Somay</span></p>
<p class="calibre1">COHEN <span class="calibre3">[Chelsea Hotel</span> #2'da] Janis Joplin ile New York’taki Chelsea Oteli'nde yaşadıkları gizli aşkı anlatır; aşk bile değil belki, bir birbirine sığınma macerası. Ufak tefek Montreal'li Yahudi delikanlısı, en iyi ihtimalle biraz Dustin Hoffman'a benzeyen Cohen ile, yine ufak tefek, şekilsiz saçlı, çipil gözlü, biraz şişmanca Janis Joplin. Tanışmaları otelin asansöründe olmuş. Cohen asansörde rastladığı Joplin'e kimi aradığını soruyor, Joplin de "Kris Kristofferson'u," diye cevap veriyor. Cohen de "Şanslı günündesin bugün," diyor, "ben Kris Kristofferson'um!" Şu adamdaki iddialılığa bakın siz! O iriya-n, o günlerde hem müzik hem de sinemada yavaş yavaş ilahlığa soyunan "yakışıklı" Kristofferson'a benzetiyor kendisini. Janis yememiş numarayı tabii. Ama sonunda çok seyrek görüşülse de (hep Chelsea Oteli iki numarada) bir tür bağlılığı içeren bir ilişki kurulmuş aralarında. Janis ünlenip bir yandan kokain bir yandan da ünü ve parası için peşinde koşan "yakışıklı erkekler" arasında şarkılarını söyleyip sonunu merakla ararken de devam etmiş ilişki...</p>
<p class="calibre1">... Sonra Janis çekip gitti. Billie Holiday’den bu yana "Baby” (Bebeğim) sözünü en güzel söyleyen kadm, kalabalığa sırtını döndü ve çekti gitti (diyor Cohen). Cohen "güzelliğin imgeleri" karşısındaki savaşını tek başına sürdürdü bugüne kadar. Başarılı da oldu galiba; ama bu hiç önemli değil, Cohen başarıya pek aldırmaz çünkü. Önemli olan tek şey, müzik, hep onun yanında kaldı.</p>
<p class="calibre1">Çirkin olalım olmayalım, güzelliğin imgeleri karşısında ezilen bizler, müziğimizden asla vazgeçmeyelim, olur mu? "Benim müziğim yok" demeyin lütfen. Mutlaka müziğiniz vardır. Müziğiniz, yazınız, sözleriniz, resimleriniz, filmleriniz, sahneniz, sizi siz yapan bir şeyler mutlaka var. Önemli olan güzelliğin o yaratılmış, sentetik imgeleri karşısında bunlara ve birbirimize sarılabilmek.</p>
<p class="calibre1">Ve arada bir, Chelsea Oteli'nde, birbirimize bir kıyak yapabilmek.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a><span class="calibre2">2.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">İT SEEMS SO LONG AGO, NANCY</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">İt seems so long ago, Nancy was alone</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">iooking at the late late show through a semi-precious stone</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">İn the House of Honesty her father was on triaî</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">in the House of Mystery there was no one at ati</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">there was no one at ali</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">ft seems so long ago, none of us was strong Nancy wore green stockings and she slept with everyone She never said she'd wait for us although she was alone I think she fell in love for us in nineteensixtyone İn nineteensixtyone</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">İt seems so long ago, Nancy was alone a forty-five beside her head, an open telephone We told her she was beautiful, we told her she was free but none of us would meet her in the House of Mystery the House of Mystery</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">And now you look around you, see her everyvvhere many used her body, many combed her hair İn the hollovv of the night when you are cold and numb you hear her talking freely then, she’s happy that you come she’s happy that you come</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">SANKİ YILLAR GEÇTİ, NANCY Sanki yıllar geçti, Nancy yalnızdı</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">donuk bir mücevherin gerisinden televizyon seyrederdi sabaha karşı Babası sanıktı Dürüstlük Hanesi'nde Gizem Hanesi'nde ise yoktu hiç kimse yoktu hiç kimse</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sanki yıllar geçti, güçlü değildik hiçbirimiz Nancy yeşil çoraplar giyer yatardı hepimizle Yapayalnızdı ama beklerim demedi hiç bize Bindokuzyüzaltmışbirde bizim adımıza âşık oldu galiba Bindokuzyüzaltmışbir yılında</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sanki yıllar geçti, Nancy yalnızdı başucunda bir kırkbeşiik, açık bir telefon bir de Güzelsin dedik ona, özgürsün dedik ama buluşmadık onunla hiç Gizem Hanesi'nde Gizem Hanesi'nde</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Şimdi nereye baksanız o çıkar karşınıza</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">vücudunu kullandı çoğunuz, çoğunuz saçını taradı</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Gecenin boşluğunda, üşümüş, uyuşmuşken tam</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">duyarsınız sesini<sub class="calibre7">r</sub> bırakmış kendini konuşur, sevinçlidir geldiniz diye</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">sevinir geldiğinize.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">Çeviren: Meltem Ah ıska-Bülent Somay</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a><span class="calibre2">3.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">HERKES SEVDİĞİNİ ÖLDÜRÜR</span></p>
<p class="calibre1">(BALLAD OF READING GAOL'den [Reading Zindan» Baladı] bir bölüm; başlık çevirmene ait)</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Her insan öldürür gene de sevdiğini Bu böyle bilinsin herkes tarafından, Kiminin ters bakışından gelir ölüm, Kiminin iltifatından,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Korkağın öpücüğünden,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Cesurun kılıcından!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kimi aşkını gençlikte öldürür,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yaşını başını almışken kimi;</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Biri Şehvet'in elleriyle boğazlar, Bîrinin Altın'dır elleri.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yumuşak kalpli bıçak kullanır Çünkü ceset soğur hemen.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kimi pek az sever, kimi derinden, Biri müşteridir, diğeri satıcı;</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kimi vardır, gözyaşlarıyla bitirir işi, Kiminden ne bir ah, ne bir figan: Çünkü her insan öldürür sevdiğini Gene de ölmez her insan.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre3">Çeviren: Meltem Ah ıska</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a>4. İNTİKAM</p>
<p class="calibre1">İNTİKAMIN tadının acı olduğunu, gideni geri getirmediğini, hiçbir kaybı telafi etmediğini, intikamı alanı da sonunda mutsuz ettiğini bize romanlarla, filmlerle, oyunlarla ve her türden deneme yazılarıyla tekrar tekrar öğrettiler. İkna olduk. Evet, biz de aynı fikirdeyiz. İntikam berbat bir şeydir, hiç kuşku yok. Peki, Öyleyse neden Pinochet'nin İngiltere’de tutuklandığını öğrenince sokağa fırlayıp önüme gelene "dansı başımıza!” demek geliyor içimden?</p>
<p class="calibre1">İntikam, intikamı alman olaydan başka bir zamanı ve mekânı işgal eder. O yüzden aralarında hiçbir karşılıklılık ilişkisi yoktur. Kardeşinizi öldüren birini öldürürseniz, bir insan öldürmüş olursunuz, o kadar. Kardeşiniz geri gelmez. Siz katil olursunuz (intikam maksadıyla öldürünce daha az katil olmuyor insan). Sonunda mutlu olmazsınız, rahatlamazsınız (içinizde zaten bir katil yaşamıyorsa).</p>
<p class="calibre1">İntikam, yas tutmayı becerememenin, yasla birlikte yaşayama-manın diğer adıdır. Kayıpla yüzleşemeyen, kaybı anlayamayan kişinin paniğidir. Hafızanın unutulduğu bir dünyada, yası tutulacak şeyi hafızaya yazmak için umutsuzca bir çabadır. Her zaman başarısız olur. Ama asla da vazgeçilmez.</p>
<p class="calibre1">1973 yılında, sesini duymayı en çok sevdiğim inşam, Victor Ja-ra’yı öldürttü Pinochet. Yalnızca onu mu? Başta Ailende, daha bin-lercesini. Santiago'da, Şili Stadyumu'nda önce parmaklarım kırdılar Victor'un, gitar çalamasın diye. Daha sonra da makinelilerle taradılar. Haberi aldığım gün tek başıma tüm Şili ordusunu öldürebilirdim, uygun bir silah geçseydi elime. Ama böyle silahlar yok. İstanbul'dan Santiago'ya eli uzanamıyor insanın.</p>
<p class="calibre1">Yirmi beş yıl geçti. Beli deliler gibi ağrıyan, seksen üç yaşında bir ihtiyar, Londra'da tutuklandı. Buna niçin seviniyorum? O ihtiyar hayatının son birkaç yılını İspanya'da bir hapishane revirinde geçirirse ne kazanacağım? Başım göğe mi erecek? Evet, bu yüzyılın sayılı katillerindendi Pinochet. Ama gene bu yüzyılın bir başka önde gelen katili, Rudolf Hess, neredeyse kırk yılını hapiste geçirdi. Kim mutlu oldu? Yanlış anlaşılmasın, bunlar serbest kalmalı(ydı) demiyorum. Affedelim de demiyorum, haşa. En azından benzerlerine emsal olsun diye içeri tıkılmalarında faydalı bir yan var. Ama mutluluğumu belfıtığı olmuş, seksenini geçmiş bir ihtiyarın acısına niçin bağlayacağım ben? Yas tutmanın daha yaratıcı, daha verimli bir biçimi yok mu?</p>
<p class="calibre1">Victor şarkı söyleyerek öldü. "En gerçek gerçekleri / Söyleyerek ölenlerin damarlarında / Attığı zaman / Bir ruhu vardır şarkının" demişti ölmeden bir yıl önce. Ben o şarkıyı hâlâ söylüyorum. Pinochet'nin katilleri ve silahları vardı, ama bir şarkısı bile yok. Beli ağrıyan, kâbuslar gören bir ihtiyar olarak ölecek. Bunun Ispanya'da bir hapishanede ya da Şili'deki malikânesinde olması benim için çok fark etmez.</p>
<p class="calibre1">Benim intikamım Pinochet daha katil ve Şili diktatörü olmadan önce alınmıştı. O, kendisini ardında cesetler ve lanetlerden başka hiçbir şey bırakmadan ölmeye mahkûm ettiği zaman. Pinochet'nin başına gelebilecek hiçbir kötülük, Victor'un anısını daha canlı yaşatmayacak bende.</p>
<p class="calibre1">Damarlarında yalan, korku ve nefret atarak ölen bir ihtiyarın ölümünün şarkısı bile olmaz. Ama Victor? <span class="calibre3">Hasta siemprel</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"></a><span class="calibre2">5. KIYAMET SURELERİ</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">EVERYBODY KNOWS</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Everybody knows that the dice are loaded Everybody rol Is with their fingers crossed Everybody knovvs that the war is över Everybody knows the good guys lost Everybody knovvs the fight was fixed The poor stay poor, the rich get rich That’s how it goes Everybody knovvs</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Everybody knovvs that the boat is leaking Everybody knovvs that the captain lied Everybody got this broken feeiing üke their father or their dog just died Everybody talking to their pockets Everybody vvants a box of chocolates And a long stem rose Everybody knovvs</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Everybody knovvs that you love me baby</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Everybody knovvs that you really do</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Everybody knovvs that you've been faithful</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ah give or take a night or two</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Everybody knovvs you've been discreet</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">But there vvere so many people you just had to meet</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">VVithout your clothes</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">And everybody knovvs</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">And everybody knovvs that it's now or never Everybody knovvs that it's me or you And everybody knovvs that you live forever Ah vvhen you've done a line or tvvo Everybody knovvs the deal is rotten Old Black Joe's stili pickin' cotton For your ribbons and bows And everybody knovvs discreet</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">And everybody knovvs that the Plague is coming Everybody knovvs that it's moving fast Everybody knovvs that the naked man and vvoman Are just a shining artifact of the past Everybody knovvs the scene is dead But there's gonna be a meter on your bed That vvill disclose What everybody knovvs</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">And everybody knovvs that you're in trouble Everybody knovvs vvhat you've been through From the bloody cross on top of Caivary To the beach of Malibu Everybody knovvs it's coming apart Take one last look at thîs Sacred Heart Before it blovvs And everybody knovvs</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Everybody knovvs, everybody knovvs That's hovv it goes Everybody knovvs</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">HERKES BİLİR (1988)</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Herkes bilir ki hilelidir zarlar Herkes içinden dua edip sallar Herkes bilir ki savaş bitti Herkes bilir, iyiler kaybetti Herkes bilir, bu dövüş danışıklı Fakir gene fakir, zengin daha varlıklı Bu işler böyledir Herkes bunu bilir</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Herkes bilir ki delik kayığın dibi Herkes biliyor kaptan kandırdı bizi Herkesin içinde aynı kırık duygu Az önce baban ya da köpeğin ölmüş gibi Herkes konuşuyor cebine cebine Herkesin derdi bir kutu çikolata, bir de Uzun saplı gül Malumdur herkese</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Herkes bilir güzelim benî sevdiğini Yalan yok, sahiden seviyorsun beni Herkes bilir ki sadıksın bana Ne çıkar arada bir-iki gece oynamışsa Herkes bilir ki kapalı bir kutusun Ah bir de o kadar çok kişi olmasaydı Çıplakken buluştuğun Bak şimdi herkesin malumusun</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Herkes bilir ki ya şimdi ya hiçbir zaman Herkes bilir ki ya sen ya ben Herkes bilir iki satır çiziktirdin mi Yaşayacaksındır artık ebediyen Herkes bilir boku çıkmış bu düzenin ihtiyar zenci Joe hâlâ pamuk topiuyor Süslü giysilerin için Malumudur herkesin</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Herkes biliyor Veba kapımızda Herkes biliyor ki yaklaşıyor hızla Herkes biliyor ki çıplak erkek ve kadın Geçmişten parlak biranı yalnızca Herkes biliyor ölmüş gitmiş bu gece Ama yatağına bir sayaç takılacak yine de Takılacak ki göstersin Zaten bildiğini herkesin</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Herkes biliyor ki belada başın Herkes biliyor ne badireler atlattın Golgotha'daki kanlı çarmıhtan Malibu'daki plaja kadar neler neler Herkes biliyor dağılıp gittiğini O yüzden son bir bak bu kutsal kalbe Onun da geldi sonu Herkes biliyor bunu</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Herkes bilir, herkes bilir Bu işler böyledir Herkes bunu bilir</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">THE FUTURE</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Give me back my broken night my mirrored room, my secret life it's lonely here, there's no one left to torture Give me absolute control över every living soul And lie beside me, baby, thafs an order!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Give me crack and anal sex Take the only tree that's left and stuff it up the hole in your culture Give me back the Berlin wall give me Stalin and St Paul l<sup class="calibre6">l</sup>ve seen the future, brother: it is murder,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Things are going to slide, slide in ali directions Won’t be nothing •</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Nothing you can measure anymore</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">The blizzard, the blizzard of the vvorld</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">has crossed the threshold</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">and it has overturned</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">the order of the soul</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">When they said REPENT REPENT</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">I vvonder vvhat they meant</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">You don't know me from the wind</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">you never vvill, you never did</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">S'm the iittle jew</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">who wrote the Bible</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">1‘ve seen the nations rise and fail</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">l've heard their stories, heard them ali</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">but love's the only engine of survival</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Your servant here, he has been told</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">to say it clear, to say it cold:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">İt's över, it ain't going any further</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">And now the vvheels of heaven stop you feel the devil's riding crop Get ready for the future: it is murder</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">There'll be the breaking of the ancient vvestern code</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Your private life vvill suddenly explode</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">There'll be phantoms</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">There'll be fires on the road</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">and the vvhite man dancing</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">You'll see a vvoman</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">hanging upside down</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">her features covered by her fallen gown</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">and ali the lousy İittle poets</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">coming round</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">tryin' to sound like Charlie Manşon and the vvhite man dancin<sup class="calibre6">1</sup></span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Give me back the Berlin wall Give me Stalin and St Paul Give me Christ or give me Hiroshima Destroy another fetus now We don't like children anyhow l’ve seen the future, baby: it is murder</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">GELECEK (1992)</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kırık gecemi geri verin bana Aynalı odamı, gizli hayatımı Yapayalnızım burada İşkence edecek kimse kalmadı Yaşayan her ruh üstünde Mutlak denetim verin bana Yanıma uzan bebeğim Bu bir emirdir!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Crack ve anal seks verin bana Kalan tek ağacı da alıp Sokun kültürünüzün Orta yerindeki deliğe Berlin duvarını geri verin bana Stalin'i ve Aziz Paul'u verin Gördüm geleceği kardeşim Gelecek cinayet.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Her şey kayıp gidecek, dağılacak dört bir yana</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Hiçbir şey kalmayacak</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ölçebileceğin hiçbir şey yok artık</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Karakış, dünyanın karakışı</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Geçti bile eşiği</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Tepetaklak etti</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ruhun düzenini</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">"Tövbe et! Tövbe et!" dediklerinde Merak ediyorum nedir kastettikleri</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ayırt edemezsin beni rüzgârdan</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ne yarm ne de geçmişte</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">İncîl'i yazan</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Küçük Yahudiyim ben</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ulusların yükselişini ve çöküşünü gördüm</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Öykülerini dinledim hepsinin</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Aşktır tek motoru sağ kalmanın</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Sadık bendenize dediler ki</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Serinkanlı ol<sub class="calibre7">r</sub> açık açık söyle</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Bitti artık, devamı</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kalmadı bu işin</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">İşte duruyor gökyüzünün tekeri Sırtında şaklıyor kırbacı şeytanın Hazır ol geleceğe Gelecek cinayet</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kadim Batı yasası yıkılacak İnfilak edecek özel hayatın Hayaletler olacak Ateşler olacak yollarda Ve dans eden beyaz adam Baş aşağı asılı bir kadın göreceksin Sarkan entarisi gizleyecek yüzünü Charlie Manson'a benzemeye çalışan Berbat küçük şairler kaplayacak ortalığı Ve dans eden beyaz adam</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Berlin duvarını geri verin bana Stalin'i ve Aziz Paul'u verin İsa'yı verin bana O olmazsa Hiroşima'yı Bir cenin daha yok edin Çocukları sevmeyiz zaten Gördüm geleceği kardeşim Gelecek cinayet.</span></p>
<p class="calibre1">ZARLAR HİLELİYSE, kazanma şansımız yoktur. Peki, Öyleyse neden (dua ederek ya da etmeyerek) sallamaya devam ederiz? Oynayacak başka oyun olmadığı için mi, yoksa gene de, talihin akıldışı bir dönüşüyle kazanabileceğimiz umudundan vazgeçemediğimizden mi? Einstein, "Delilik aynı şeyi tekrar tekrar yapıp, her defasında farklı bir sonuç çıkabileceğini sanmaktır," demişti. Deliliğin belki de en güzel tanımı. Ama öyleyse "herkes" deli mi? Muhtemelen öyle.</p>
<p class="calibre1">Ancak daha bir dize sonra, barbutta para kaybetmekten biraz daha önemli, biraz daha tehlikeli, biraz daha korkunç bir yerde olduğumuzu (en azından Leonard Cohen'in orada olduğunu) anlıyoruz:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Everybody knovvs that the w ar is över</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Everybody knovvs the good guys lost</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Herkes bilir ki savaş bitti Herkes bilir, iyiler kaybetti</span></p>
<p class="calibre1">Savaş ne zaman ilan edilmişti? Kimler savaşıyordu? Biz de savaşıyor muyduk? (Biz kimiz zaten?) Savaşıyor idiysek, mutlaka iyilerden yanaydık. Ama o zaman nasıl oldu da kaybettik? Hani iyiler kazanırdı her zaman? Daha da önemlisi, niye kaybettiğimizi kimse haber vermedi bize?</p>
<p class="calibre1">Savaş tabii ki çoktan ilan edilmişti. Ama biz onu yok saymayı tercih ettik hep. Ancak kapımıza gelip dayandığı, evlerimizi başımıza yıktığı, gündelik hayatımızın mekanik, huzurlu ve sıkıcı düzenini altüst ettiği zamanlarda varlığının farkına vardık. Kimilerimiz gözlerini kapayıp geçene kadar beklemeyi tercih etti, kimilerimiz ise kollarım sıvayıp bir şeyler yapmayı. Ama bu İkinciler bile savaşın o gürültülü patırtılı, şaşaalı, debdebeli patlama anları geçtiğine de, sıvadıkları kol yenlerini indirip gündelik hayatlarının rutinine geri döndüler, üstelik gözlerini kapayıp başını kuma gömenlere karşı kibirli bir küçük görme ifadesi takınarak. Ne de olsa "gerekeni yapmışlardı" onlar. Oysa savaş hiçbir zaman bitmedi. O yüzden de görevini yapmışların haklı gururuna hakkımız yok hiçbirimizin.</p>
<p class="calibre1">Marx ve Engels bizi 1848'de uyarmışlardı: "Bugüne kadar var olan tüm toplumîarın tarihi, sınıf mücadelelerinin tarihidir... Bu mücadeleler ya toplumun bir bütün olarak devrimci yeniden yapılanmasıyla, ya da çarpışan sınıfların ortak yıkımıyla sona erer." Onlardan yaklaşık yetmiş yıl sonra, Birinci Dünya Savaşı’nm dehşeti henüz sürmekteyken, savaşa karşı çıktığı için bir Alman hapishanesinde yatmakta olan Rosa Luxemburg, hücresinden dışarı kaçırıp "Junius" takma adıyla yayımlanmasını sağladığı broşürde şöyle diyordu: "İnsanlık şu seçeneklerle yüz yüze: Ya kapitalist anarşi içinde çözülme ve yıkım, ya da toplumsal devrim yoluyla yeniden canlanma." Rosa bu sözünden üç yıl sonra "barbarca" öldür(t)üldü. Hem de öyle faşistler, milliyetçiler, ırkçılar filan tarafından da değil, şu bildiğimiz barışçı, hümanist, Sosyal Demokratlar tarafından. Ondan seksen beş yıl sonra Macar Marksist Istvân Mezsâros <span class="calibre3">Sosyalizm ya da Barbarlık</span> adlı bir kitap yayımladı. Ama 20. yüzyıl boyunca "Ya Sosyalizm Ya Barbarlık" çoktan bir slogana dönüşmüştü zaten. Bu adla dergiler çıkarıldı, devrimci politik örgütler kuruldu. Liberaller ise yüz altmış yıldır söylene söylene sakıza dönmüş bu sloganla dalgalarını geçmek için hiçbir fırsatı kaçırmadılar: Hani sosyalizm? Nerede barbarlık? İşte kör topal da olsa, kapitalizm yaşamaya devam ediyor. Sizin "devrim” dediğiniz şeyin pek de yeni bir şey getirmediği ortaya çıktı. Tamam, yerel savaşlar, açlık, ırkçılık, terörizm filan yok değil, ama küre genelinde gül gibi olmasa da geçinip gidiyoruz işte.</p>
<p class="calibre1">Ya da... Geçinip gidiyor muyuz gerçekten? Yoksa "geçinip gitmek" için insanlık tarihinin en hunhar hafıza silme operasyonunu her gün tekrarlamakta mıyız? Dünya mahallesinin kabadayısı, biç-km delikanlısı ve dediğim dedik başöğretmeni ABD’nin bugünlere gelirken yok ettiği barışçı (ya da en kötü ihtimalle kavgacı, ama asla savaşçı olmayan) Amerikan yerlilerini (sadece bedenlerini değil kültürlerini de) ve topraklarından koparılıp köleleştirilen on milyonlarca Afrikalıyı unutmadan nasıl huzur bulabiliriz? 1945 yılında "barış" sağlanırken, milyonlarca Yahudinin büyük bir soğukkanlı-</p>
<p class="calibre1">lıkla katledilmesi birkaç yenik ve aşağılanmış Nazi yetkilisinin cezalandırılmasıyla geçiştirilip unutulmadı mı? Bugünün uygar ve kültürlü Avrupa uluslarının bu uygarlıklarım borçlu oldukları sermaye birikimini sağlarken dünyanın geri kalanına yaptıklarını her gün hatırlıyor muyuz, yoksa unutuşun kıpırtılı huzurunu üzerimize mi örtüyoruz sürekli batan yün bir battaniye gibi? Sadece AvrupalIları ve Amerikalıları da suçlamayalım. Kapitalist merkezin dışında kalan uluslar da, her fırsat bulduklarında kendi etnik ya da ideolojik azınlıklarım veya kendilerinden küçük komşularım büyük bir keyifle katletmediler mi 20. yüzyıl boyunca?    ,</p>
<p class="calibre1">Dolayısıyla, Auschwitz'den sonra ne şiire, ne de kültürün ya da uygarlığın herhangi bir biçimine şans tanıyan Adomo’nun karamsarlığının son derece anlamlı, maddi temelleri olduğunu "herkes biliyor”, en azından hafıza kayıpları beyin hasarından kaynaklanmayan büyük çoğunluk:</p>
<p class="calibre1">... [Kültürün/uygarlığın] sarayı, Brecht'in harika bir dizesinde söylediği gibi, köpek bokundan yapılmıştır. Bu dizenin yazılmasından yıllar sonra, Auschwitz kültürün/uygarlığın yenilgiye uğradığım karşı çıkılamaz bir biçimde gösterdi. Bunun felsefi geleneklerin, sanatların ve aydınlanma bilimlerinin ortalık yerinde vuku bulması ise, bunların, Ruhun, kitleleri ele geçirip değiştirmeyi başaramamış olmalarından çok daha fazla bir şey söylüyor bize... Auschvvitz'den sonra, kültürün/uygarlığın acil eleştirisi de dahil olmak üzere her türlü kültür, çöptür... Radikal bir biçimde suçlu ve tükenmiş bir kültürün/uygarlığın muhafaza edilmesini isteyen kişi onun suç ortağına dönüşür, kültürü/uygarlığı tümden reddeden kişi ise anmda barbarlığın savunucusu olur ki kültür/uygarlık bu barbarlığın ta kendisidir zaten. Sessizlik bile bu çemberi kırıp dışına çıkamaz; yalnızca kişinin.nesnel hakikatin durumu ile başa çıkmadaki kifayetsizliğini rasyonalize ederek bu hakikati yeniden bir yalana indirger.</p>
<p class="calibre1">Theodor Adomo, <span class="calibre3">Negative Dialectics,</span> s. 359</p>
<p class="calibre1">Almancada <span class="calibre3">Kultur</span> kelimesinin <sup class="calibre6">M</sup>kültür"ü olduğu kadar uygarlığı da gösterdiğini düşünecek olursak, Adorno'nun bir kehanette bulunmaktan ziyade, insanlığın hayati bir tercihi <span class="calibre3">zaten yapmış</span> olduğunu söylemeye çalıştığını da anlarız. Yani kısacası biz (yani farklı, daha insanca, daha yaşanası bir gelecekten umudunu kesmemiş olanlarımız), Marx ve Engels’ten bu yana"Ya Sosyalizm, ya barbarlık içinde yok oluş" deyip duruyoruz, ama söylediğimize pek inandığımız yok. Çünkü bu tercihi hep gelecekte olacak bir şeymiş gibi koyuyoruz önümüze. Sanki bir gün gelecek ve bize soracaklar: Sosyalizm mi, barbarlık mı? Eh, biz de eşek değiliz ya, o soruyu sorduklarında "Sosyalizm!" deyivereceğiz ve her şey yoluna girecek. Oysa kuşkulanmamız gerek. Ya tercih gelecekte değilse? Ya tercih geçmişte kalmışsa, çoktan yapılmışsa? Ya sadece uzatmaları oynu-yorsak? Tercihin yapıldığı an olarak Auschwitz'i seçiyor Adomo. O kadar da önemli bir saptama değil bu. İsterseniz Birinci Dünya Sa-vaşı’nı seçelim dönüm noktası olarak. İncirin "Kıyamet" suresini bu şekilde yorumlayanlar olmuştu: Savaş, İhtilal, Kıtlık ve Salgın (Mahşerin Dört Atlısı) 1914 ile 1920 arasında hüküm sürmemiş miydi zaten? Ya da isterseniz Hiroşima'yı seçelim. Ya da My Lai katliamını. Ya da 11 Eylül'ü. Ya da gezegeni katletmeye başladığımız günden beri herhangi bir anı dönüm noktası olarak belirleyelim. Bu anların herhangi birinde "Sosyalizm" seçeneğini geri dönüşsüz bir biçimde geride bırakmış olabiliriz. Ve hepimiz bu ihtimalin, bu geriye dönüp baştan başlama şansını kaçırmış olma ihtimalinin farkındayız bal gibi de. O yüzden Cohen bize "Gelecek" şarkısında, geleceğe bakıp gördüğü şeyin karşısında Stalin'i, Hiroşima'yı, Berlin duvarını ya da Aziz Paulus'u "geri istediğini" söylediğinde pek şaşırmıyoruz:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Take the only tree that's left and stuff it up the hole in your culture Give me back the Berlin wall give me Stalin and St Paul l've seen the future, brother: it is murder.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kalan tek ağacı da alıp Sokun kültürünüzün Orta yerindeki deliğe Berlin duvarını geri verin bana Stalin'i ve Aziz Paul’u verin Gördüm geleceği kardeşim Gelecek cinayet.</span></p>
<p class="calibre1">Belki de bu noktada, Cohen'in Stalin'i ve Berlin Duvarı'm "geleceğe" tercih edermiş gibi yapmasıyla Slavoj Zizek'in "şakacıktan" Stalinizm’i savunması arasında bir paralellik kurabiliriz. Stalin kuşkusuz insanlık tarihinin en berbat diktatörlerinden biriydi; bunu tartışmaya gerek bile yok. İktidara gelirken tasfiye ettiği eski yoldaşlarını, tarihi ikide bir nasıl keyfince yeniden yazdığını, kendisine karşı en küçük bir muhalefeti bile nasıl acımasızca ezdiğini, Gulag sürgünlerini, "demokratik merkeziyetçilik" adı altında nasıl her türlü demokratik katılımı ortadan kaldırdığını unutmamız mümkün mü? Ama öte yandan, Stalin dönemini bugünkü Rusya'da egemen olan vahşi kapitalizmle ve Mafya düzeniyle karşılaştırdığımızda, Cohen'in "Bu bile daha iyiydi!" isyanını ya da Zizek'in ironik yaklaşımını anlayabiliriz: Stalin acımasız bir diktatördü, ama onun döneminde "Babanın-Adı"nm gene de bir şekilde hüküm sürmekte olduğunu söylemek mümkündü. Tanrı henüz ölmemişti, her şey mubah değildi. Evet, bu acımasız, kıskanç, intikamcı, müsamahasız bir Eski Ahit tanrısıydı belki, ama hiç olmazsa vardı. Şimdi ise Rusya’da o acımasız, intikamcı Tanrı bile yok. Kaybettiğinizde her şeyi birden kaybedeceğiniz, kuralları olmayan, aptalca bir yarış, "serbest piyasa rejimi" denilen şeyin komik, acıklı bir taklidi var yalnızca.</p>
<p class="calibre1">Stalin bir umuttan, bir özgürlük beklentisinden, kaçacak yeri olmayan bir kapalı sistem, bir yekpare diktatörlük rejimi yaratmayı becermiş bir simyacıydı. Cohen'in kurduğu paralellik ise boşuna değil; Stalin'in Marx'a yaptığı ne ise, Hıristiyanlığı kurumlaştırma yolundaki ilk ve önemli adımları atan Aziz Paulus'un İsa'ya yaptığı da aynı şeydi. İkisi de temelinde bir kurtuluş, özgürleşme vaadi olarak başlayan düşünceleri, birer düzen doktrinine dönüştürmeyi başardılar. Katolik kilisesinin zorunlu, tartışılmaz imanı, Stalin düzeninin "parti her zaman haklıdır” inancı kurtuluş ve özgürlük hayallerine son verdi, ama bir yandan da insanların bir arada yaşamasını (sopa yoluyla da olsa) olanaklı kıldı. Dostoyevski'nin Büyük Engi-zisyoncusunun özgürlük/mutluluk ikileminde "mutluluk" tarafı tercih edildi. Mutluluk olmasa bile bir tür "güven ve huzur” sağlandı, ancak özgürleşme ve kurtuluş beklentileri askıya alındı. Şimdi ise, o basit, ucuz "güven ve huzur" bile ortadan kalkıyor, bunlar uğruna feda edilen Özgürleşme ve kurtuluş beklentileri ise otomatik olarak geri gelmiyor.</p>
<p class="calibre1">Aslında tanrının Ölümünü, yani sembolik düzeni bir arada tutan merkezi ilkenin çatırdamaya başlamasını 19. yüzyılın sonlarından beri öngörüyorduk: Dostoyevski 1880<sup class="calibre6">?</sup>de uyarmıştı bizi, "Tanrı yoksa her şey mubahtır," diyerek. Ondan iki yıl sonra Nietzsche de tanrının öldüğünü haber verdi bize:</p>
<p class="calibre1">"Nereye gitti Tanrı?" diye haykırdı [deli]. Söyleyeyim size. Onu öldürdük - siz ve ben. Katilleriyiz onun. Ama nasıl yaptık bunu? Nasıl içip kurutabildik denizi? Bize tüm ufku silecek süngeri kim verdi? Ne yaptık da çözdük dünyanın zincirini güneşten? Nereye gidiyor şimdi? Biz nereye gidiyoruz? Tüm güneşlerden uzağa mı? Durmadan düşmüyor muyuz? Geriye, yana, öne, tüm yönlere? Aşağı ve yukarı kaldı mı artık? Sınırsız bir hiçin içinde başı boş kalmadık mı? Boş uzayın nefesini duymuyor muyuz? Gitgide soğumuyor mu o nefes? Gitgide yaklaşmıyor mu gece? Sabahları fener yakmamız gerekmiyor mu? Tanrıyı gömen mezarcıların kazma seslerini duymuyor muyuz? Tanrı'nm çürüyüşünün kokusu gelmiyor mu burnumuza? Tanrılar da çürür. Tanrı öldü. Tanrı dirilmeyecek. Ve onu biz öldürdük. Katilden de katil olan bizler, nasıl teselli bulacağız? Dünyanın sahip olduğu her şeyin en kutsalı ve en yücesi, bıçaklarımızın altında kanlar içinde can verdi. Bu kanı kim silecek üzerimizden? Hangi suyla arıtacağız kendimizi? Hangi kefaret törenlerini, hangi kutsal oyunları icat etmeliyiz şimdi? Bu fiilin büyüklüğü bizi aşmaz mı? Bu fiile layık olmak için tanrı olması gerekmez mi her birimizin? Bundan daha büyük bir fiil olmamıştı hiç; ve bizden sonra her kim doğacaksa, sırf bu fiilin hatırına, bugüne ka-darki tarihten daha yüce bir tarihin parçası olacak.</p>
<p class="calibre1">Friedrich Nietzsche, <span class="calibre3">Şen Bilim</span></p>
<p class="calibre1">Bağnaz dindarlar Nietzsche'ye zındık muamelesi yaptı bu sözleri yüzünden. Ama bağnaz olmayan çoğunluğun tepkisi daha da korkunç oldu: Onu yarı ciddiye aldılar, sözünü tekrarlayıp uyarısını duymamayı seçtiler. Yirminci yüzyılın sonlarında ise göğsünde "Tanrı Öldü! -Nietzsche / Nietzsche Öldü! -Tanrı" yazan tişörtler giyerek dolaştılar. Bilmeden de olsa Nietzsche'nin üzüntü ve aşağılama karışımıyla tarif etmeye çalıştığı "son-insanlar" gibi davrandılar yani,</p>
<p class="calibre1">1882'de, yani Nietzsche <span class="calibre3">Şen Bilirriı</span> yayımladığında Tanrı’nm öldüğünü söylemek mümkün değil aslında. Olsa olsa bir kehanetti Nietzsche'ninki. Dostoyevski'nin uyarısına paralel bir kehanet. Tanrı Ölürse, yani içinde yaşadığımız "uygarlık" denilen şeyi bir arada tutan harç, birbirimizle bir arada yaşamayı olanaklı kılan kurallar ve yasaklar sistemi, On Emir, bir kez dağılırsa başımıza geleceklerin bir öngörüsü. Ömürleri nereden baksanız iki yüzyılı ancak geçen ulus-devletlerin anayasaları ve kanunları, ömrü bir yüzyılı bile geçmeyen "uluslararası hukuk", tarihi binlerce yılla ölçülen tek tanrı inancının yerini tutabilir mi hiç? Savaşlarla, devrimlerle ve "demokrasi" nin gelişmesiyle de seçimlerle kaşla göz arasında değişi-veren bir kurumun kuralları, ezeli ve ebedi bir Tann'mn emirleriyle bir olabilir mi? Hem Dos toy ev ski hem de Nietzsche, imanın kapitalizmin "bencil hesapların[ml buzlu sularında” yok olmaya yüz tuttuğunu, "iman" adı altında yaşamaya devam eden şeyin bir tür si-nizm olduğunu daha o günden fark etmişlerdi. Daha 1843'te "dinin kitlelerin afyonu" olduğunu söyleyen Marx da bunun farkındaydı. Kuşkusuz dinin uyutucu yanından bahsetmiyordu Marx yalnızca; dinin bir tür narkoz olduğunu, kitlelerin sınıflı toplumların sömürüsüne dayanmasını olanaklı kıldığını da söylüyordu. Din 19. yüzyılın ilk yansı boyunca bu narkoz özelliğini adım adım kaybedince, geri kalan tek şey bir yasaklar sistemi, acıyı azaltmak yerine daha da artıran bir aldatmaca olmuştu. Kimse hiçbir şeye inanmıyordu artık, yalnızca "o sopa bir gün benim de elime geçer" umuduyla inanırmış gibi yapıyordu. 20. yüzyıl boyunca giderek güçlenen ve iki dünya savaşı felaketinden sonra iyice egemen olan bu sinik tutum, gücü yeteni gücü yettiğine eziyet etmekte, kimse fark etmediği sürece çalmakta, kitabına uydurabildiği sürece öldürmekte Özgür bıraktı. Yalnızca egemenleri değil, herkesi. "Serbest piyasa ekonomisi" serveti değilse de kötülüğü evrenselleştirdi, herkese paylaştırdı.</p>
<p class="calibre1">İsa'dan sonraki ilk binyılm ardından, beyaz Batılı erkekler Ortadoğu'ya Tanrı adına saldırmış, Kudüs ve çevresinde "Tanrı’nın Krallığını kurmaya çalışmışlardı. İsa'dan sonraki ikinci binyılın ardından ise gene beyaz Batılı erkekler Ortadoğu'ya saldırdılar, ama bu kez Tanrı adına değil, özgürlük ve demokrasi adına. Aradaki fark şurada ki, bugün <span class="calibre3">herkes</span> "özgürlük ve demokrasi" dendiğinde kastedilenin petrol ve enerji kaynaklarının denetimi olduğunu <span class="calibre3">biliyor</span>, ama bilmiyormuş gibi yapıyor. Oysa binyıl Önce herkes olmasa da çoğunluk, "Tann'mn Krallığı" mitine inanıyordu. Kötülük "serbest piyasa ekonomisi" mitinin de çözülmeye başlamasıyla birlikte üstümüze geliyor ve onun karşısında sığınabileceğimiz bir tanrımız bile yok artık. Kendimizden başka güvenebileceğimiz hiç kimse yok ve "kendimiz" dediğimiz şey de 20. yüzyıl boyunca ulus-dev-letler tarafından acımasızca güçsüzleştirildi, dilsizleştirildi, hadım edildi.</p>
<p class="calibre1">Cohen'in 1992’de öngördüğü gelecek bugün olabilir mi acaba? Nasıl bir kıyamet/gelecek görmüştü Cohen? Şöyle bir şey olmalı:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">There'll be the breaking of the ancient western code</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Your private life vvill suddenly explode</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">There'll be phantoms</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">There'll be fires on the road</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">and the vvhite man dancing</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">You'll see a vvoman</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">hanging upside dovvn</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">her features covered by her fallen govvn</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">and ali the lousy İittle poets coming round</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">tıyin' to sound like Charlie Manşon</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">and the vvhite man dancin'</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Kadim Batı yasası yıkılacak İnfilak edecek özel hayatın Hayaletler olacak Ateşler olacak yollarda Ve dans eden beyaz adam Baş aşağı asılı bir kadm göreceksin Sarkan entarisi gizleyecek yüzünü Charlie Manson'a benzemeye çalışan Berbat küçük şairler kaplayacak ortalığı Ve dans eden beyaz adam</span></p>
<p class="calibre1">Cohen’in bu kıyamet tasvirinde belki de çoğumuzun unutmuş olduğu Charles Manson'a bir gönderme var kİ özellikle dikkat çekici: Manşon 1960'ların devrimci, isyancı, umut dolu madalyonunun öteki yüzüdür. On altı yaşındaki alkolik bir annenin gayrimeşru çocuğu. Kendini bilir bilmez suç işlemeye başlamış bir "kader kurbanı". 1960'ların devrimci ama mistik, kural tanımaz ama neyi tanıdığını da bilmeyen atmosferinde, cinsel özgürlükle Mormon çokeşliliği, başarısız rock yıldızlığıyla scientology arasında bir tür sahte peygamber mertebesine yükselmiş, sonunda müritlerinin işlediği toplu cinayetler sayesinde meşhur olmuş bir şeytan/yitik ruh. Cohen kıyametin ozanlarının bile bu zaten yeterince acıklı/acınası sahte peygamberin silik suretleri olacağı kehanetini yapıyor. Hepimizin içtenlikle (ve haklı olarak) eleştirdiği "Kadim Batı yasası" hele bir yıkılsın, geriye küçük Manşonlardan başka bir şey kalmayacak. Tanrı hele bir yok olsun, her şey, cinayet, katliam, sahte peygamberler ve onların sorgusuz sualsiz itaat eden müritleri, hepsi mubah olacak; yaşamak ve umut etmek ise hepimize yasaklanacak.</p>
<p class="calibre1">Benzer bir kehaneti 1919'da, Birinci Dünya Savaşı'nm hemen ertesinde William Butler Yeats de yapmıştı:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Turnîng and turning in the vvidening gyre The falcon cannot hear the falconer;</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Things fail apart; the centre cannot hold;</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Mere anarchy is loosed upon the vvorld,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">The blood-dimmed tide is loosed, and everyvvhere The ceremony of innocence is drovvned;</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">The best lack ali conviction, vvhile the worst Are full of passionate intensity.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Gitgide açılan bir helezonda döne döne Duyamaz olmuş doğancıyı doğan;</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Dağıl</span><span class="calibre3">iyor</span><span class="calibre2"> her şey, kaçıyor merkezin elinden;</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Anarşi salınmış dünyanın yüzüne,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yükseliyor kanla kararmış sular Boğuluyor masumların ayini her yerde;</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">En iyilerin imanı tükenmiş gitmiş,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">En kötülerse dopdolu şehvetli bir hevesle.</span></p>
<p class="calibre1">VVilliam Butler Yeats, <span class="calibre3">The Second Coming</span></p>
<p class="calibre1">Yeats'in Dünya Savaşı öncesinde ya da sırasında değil de <span class="calibre3">sonrasında</span> bu çözülüp dağılma şiirini yazması boşuna değil: Kimi şairler (ya da düşünürler ya da yazarlar) korkularıyla davranır, bugüne bakıp gelecekteki felaketin kehanetini yaparlar. Yeats gibi şairler ya da Adorno gibi yazarlar ise geçmişe bakıp artık geri getirilemeyecek şekilde kaybedilmiş olanı görürler ve bunu geleceğe yansıtırlar. Örneğin Bob Dylan 1963’t<span class="calibre3">e Hard Rain's A-Gonna Fail</span> (Müthiş Bir Yağmur Geliyor) şarkısını yazdığında <span class="calibre3">"hard rain</span>" derken kastettiği radyoaktif serpintiydi; gelecekteki bir tehlike, dikkatli olmazsak başımıza gelebilecek bir şey. Oysa Cohen’in <span class="calibre3">The Future</span> şarkısı 1992' de yazıldı. Soğuk Savaş bittikten, nükleer savaş tehdidi kötü bir anıya dönüştükten sonra. Bir nükleer savaş tehdidi ya da bir "küresel ısınma", ekolojik yok oluş tehdidi değil Cohen'in "gelecek’’te gördüğü dehşet; düzeni bir arada tutan merkezi ilkenin çoktan ortadan kalkmış olabileceği ihtimalinin farkındalığı, daha derin bir karanlık. Yeats'i ve iki Cohen şarkısını alt alta koyduğumuzda gördüğümüz şey tekil bir facia, belirli bir nedenin (savaşın, ekolojik altüst oluşun ya da bir devrimin) yol açacağı bir patlama değil; bir çözülüp dağılma, adım adım yok oluşa giden bir süreç:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Things fal) apart; the centre cannot hold;</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Dağılıyor her şey, kaçıyor merkezin elinden;</span></p>
<p class="calibre1">Yeats, 1919</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Everybody knovvs it’s coming apart</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Herkes biliyor dağılıp gittiğini</span></p>
<p class="calibre1">Cohen, 19B8</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Things are going to slide, slide in ali directions</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Her şey kayıp gidecek, dağılacak dört bir yana</span></p>
<p class="calibre1">Cohen, 19 92</p>
<p class="calibre1">Üç şiir/şarkıda da ortak olan, merkezin kaybolması, dağılma; bir patlamayla değil, bir sızlanmayla da değil belki. Kayarak, parmaklarımızın arasından kaçıp giderek dağılma.</p>
<p class="calibre1">Bu söylediklerimden çıkarılacak olan nedir peki? Bir merkezin, despot, dediğim dedik bir tanrının hüküm sürdüğü günleri mi özlüyorum yoksa? Kargaşaya karşı düzenden, devrime karşı iyi-kötü bir burjuva huzurundan, yolu altüst oluştan geçen bir sosyalizme karşı var olanı iyisiyle-kötüsüyle muhafaza etmekten mi yanayım? Ne yazık ki değilim ("keşke olabilseydim" dediğim zamanlar oluyor arada bir). Çünkü altüst oluşun kaçınılmazlığını, tufanın yaklaştığım, vebanın kapımızda olduğunu görmeyebilecek bir sinizm mertebesine ulaşmayı beceremedim bir türlü. Hafızamı kaybedemiyorum, Auschwitz’i, My Lai’yi, Gulag'ı, yok edilen Navajo ulusunu, Ermeni katliamını unutamıyorum. Öte yandan Auschvvitz’e Filistinlileri yurtsuzlaştırarak, Gulag'a Mafya düzeniyle cevap vermeyi sindiremiyorum ne yapsam da. Fransız emperyalizminin Kuzey Afrikalılara yaptıklarını affedemiyorum, ama Kuzey Afrikalı gençlerin buna Paris alt-orta sınıfının ve hatta Paris işçi sınıfının arabalarım yakarak cevap vermesini sosyalizme değil barbarlığa doğru atılan bir adım olarak görmemek de elimde değil. Burjuvazinin son üç yüzyıldır korumaya çalıştığı düzen çözülüyor. Burjuvazi uygarlığı sekiz-dokuz bin yıldır bir arada tutan harcı, "bencil hesapların! in] buzlu sularında", bir elli yılcık daha hüküm sürebilmek için cömertçe harcıyor, tüketiyor gözlerimizin önünde; bizse buna karşı hiçbir şey yapamıyoruz. Burjuvazinin düzeni çökerken uygarlığın tüm mirasını da paramparça ediyor; kimimiz düzeni savunmaya çalışıyor, kimimiz her türlü yıkımı alkışlamaya başlıyor, her yıkımın bu düzenden daha iyi olduğuna inandırıyor kendini, kimimiz ise bunun karşısında paralize oluyor, Lut'un karısı gibi sessiz, donuk bir tuz sütununa dönüşüyor. Üç tutum da çöküşü daha da hızlandırmaktan başka bir işe yaramıyor. Üç tutum da çöküşün kaçınılmazlığını göremiyor aslında, üç tutum da <span class="calibre3">bu düzenin</span> çökmesinden sonra ne olacağını hayal edemiyor.</p>
<p class="calibre1">Merkez dağılıyor, Tanrı ise çoktan öldü(rüldü). Artık her şey mubah, ama hiçbir şey hak değil. Ve, Adomo'nun dediği gibi, bunun karşısında suskun kalmak bile çözüm değil; kendi ruhumuzu bile kurtaramaz sessizlik. Cohen <span class="calibre3">The Future</span> ile aynı albümde <span class="calibre3">Anthem </span>(Marş) şarkısını da yayımlamıştı. Şöyle diyordu o şarkıda:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ring the bells that stili can ring Forget your perfect o ff e ring There is a crack in everything That's how the light gets in.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Çai hâlâ çalabilen çanları Unut gitsin o eşsiz adağını Bir çatlak vardır her şeyde Işık oradan sızar içeriye</span></p>
<p class="calibre1">Cohen, 1992</p>
<p class="calibre1">Hamlet'in babasının hayaleti, artık hiçbir iktidarı kalmamış olan o zavallı babanın sureti zuhur ettiğinde saray nöbetçilerinden biri bize "Danimarka krallığında çürüyen bir şey var," demişti. Hangi Danimarka krallığı, bunun krallığı mı kalmış? Dünya bir baştan bir başa çürük içinde. (Sembolik) düzenin tam ortalık yerinde dev bir çatlak var ve gitgide büyüyor. Kimimiz yamamaya çalışıyor o çatlağı - hangi harç kapatabilir ki onu? Kimimiz gözünü kapatıp içine atlamaya heves ediyor - dibi var mı Gayya kuyusunun? Kimimizse donup kalıyor - ama sıra bize de gelecek. En umutsuz geleceğin resmini çizen Cohen ise, ışığın tam da o çatlaktan sızacağını söylüyor aynı nefeste. Sevinmekte acele etmeyelim: Işık, Aydınlanma aklının sandığının aksine, her zaman çok iyi bir şey olmayabilir. Ya nükleer bir patlamanın ışığıysa oradan sızan; ya Büyük Patlamanın kör edici ışığıysa? Le Guin, "Bir mum yakmak, bir gölge düşürmektir/' demişti. Sembolik düzenin çatlağından sızan ışığın gölgesinde yaşıyoruz bu çağda. Belki de yapmamız gereken, kör olmayı da göze alarak gölgeden çıkmaktır. Yeniçağın Kıyamet Sureleri, o ışığa (tıpkı bir güneş tutulması seyreder gibi) isli bir camın gerisinden bakarak görülen şeyleri anlatıyor bize. Ama görünenlerin o ışığın içinde mi olduğunu yoksa isli cama mı resmedilmiş olduğunu kendimiz bakmadan anlayamayacağız asla.</p>
</body>
</html>
