<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-19</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta content="urn:uuid:e4e260ef-4eea-4050-a691-ab46dc3e1dd8" name="Adept.expected.resource"/>
	</head>
	<body id="x1" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="split">  </p>
			<p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-17">Zalim ay ışığı  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">  </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">O kasvetli otel odasında, o zalim ve kıyıcı Mezopotamya mehtabının arsızca içeri sızdığı perdelere gözümü dikmiş bakarken, Zilan’ın anlattıklarını düşünüyorum ve şu anda bile tüylerim ürperiyor. Üstelik Zilan hiç gözyaşı dökmediği, hiçbir şeyi abartmadığı, hatta yemek pişirmekten ya da örgü örmekten söz eder gibi sıradan, heyecansız, mırıl mırıl tekdüze bir Arapçayla bunları anlattığı halde. Yok yok, pek doğru olmadı bu, belki de tam tersine bu yüzden demeliyim. Bu kadar korkunç olayları, böylesine doğal bir şeymişçesine anlattığı için demeliyim, insan bu zayıf kadının durgun, ifadesiz bir yüzle sakince anlattığı olayları önce algılayamıyor, onun sükûnetine ve her şeyi sıradanlaştıran sesine kapılıyor, sonradan düşününce ürperiyor demeliyim.   </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">Belki de kendini kaptırıp bu olayları tekrar yaşamak istemediği için oluyordur bu, zihninin kuytu bir köşesine gömdüğü anılarla dolu o kirli sandığın kapağını aralamak istemiyordur. Bu olayları başka birinin başından geçmiş gibi duygusuz bir tavırla hikâye etmesi bundandır.   </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">Fransa’dan gelen Cezayirli bir genç militan, Zilan’a bir gece içini dökmüş. Buralara gelme nedenlerinin kendisi gibi kızlar olduğunu söylemiş. Cennette vaat edilen bakireler burada diyormuş. Bir köyü basıp, “Göğüsleri kuru üzüm kadar küçük kızlar” diye vaat edilen kızlardan istediğin kadarını alıp gidiyormuşsun, üstelik de sevaba girmiş oluyormuşsun. Dünyada bundan güzel şey var mı, demiş o genç militan Zilan’a, kim gelmek istemez, ölmeden cennete gitmek gibi bir şey. Zilan ona, Ezidilikte cennet cehennem olmadığını söyleme gafletinde bulununca adam dövmüş bunu, çok dövmüş, burnundan kan gelmiş, sonra da canını çok yakacak biçimde tecavüz edip başka bir arkadaşına yollamış.   </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">Hastayım, midem boğazımı tıkamış gibi, birkaç kez kusmayı denedim ama beceremedim, başım çatlıyor, kendime kızıyorum, pencereyi tam olarak kapatmaya yetmeyen kahverengi desenli perdeye kızıyorum, yandan süzülen ay ışığına kızıyorum, eski karıma kızıyorum, gazeteye kızıyorum, en çok ama en çok kendime kızıyorum, niye bunları sordum, niye öğrendim diye. Kesin bir biçimde bağlı oldukları şeyhin talimatı olmasa Zilan’ın ağzını açmayacağını, hiçbir şey söylemeyeceğini, diğer kadınlar gibi susarak yüzüme bakacağını biliyorum. Şeyhin emriyle konuşuyor ama ben bu korkunç anıları canlandırmakla iyi bir şey mi yapıyorum acaba?   </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">O gece yatakta kıvranırken, Zilan’ı, Nergis’i, Meleknaz’ı, onun kör bebeğini tekrar tekrar gözümün önüne getirmeye çalıştım. Bizim türümüzün bu dünyada yaşamaya, hem birbirini hem dünyayı yok etmeye hakkı yok, hepimizin içinde korkunç bir canavar yaşadığı yadsınamaz bir gerçek diye düşündüm. Eğer Zilan, Nergis, Meleknaz ve binlercesi homosapiens değil de hayvan olsaydı bu acıların hiçbirini çekmezlerdi, kendimizi hayvanlardan ve bitkilerden üstün görmemiz büyük bir aldatmaca, insanlık diye yücelttiğimiz şey aslında ne aşağılayıcı bir kavram diye düşündüm.  </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">Ayrıca, bütün bunlar olurken bu kadar dinin tanrısı ne yapıyordu diye sordum kendime ve cevabı buldum. Tanrı o sırada dinleniyordu çünkü yedinci gündü, altı günde evreni yaratmıştı ve yedinci gün dinlenmeye çekilmişti. Herhalde bu yüzden çığlıkları duymamıştı.  </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">Huzursuzdum, İstanbul’daki huzursuzluğumdan farklı bir şeydi bu ancak yine de huzursuzluktu. Tam tersi sanılır ama zaten hayatta normal olan huzursuzluk durumudur, huzur ise çok ender yakalanan geçici anlardır olsa olsa.  </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">O gün Zilan bana, Musul’da esir pazarında, köhne, küf kokan, karanlık bir binanın çeşitli odalarına konulmuş küçük kızlar, genç kadınlar, erkek çocukları arasına atıldıklarını anlatmıştı. Yeni gelenleri çeşitli fiyat kategorilerine ayırmışlar, birinci sınıf yani en pahalı olanlar çok genç, güzel, beyaz tenli bakirelermiş, onları ayrı odalara yerleştirmişler. İkinci kategoride bakir ve bakire satılık çocuklar varmış.   </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">Her yaştan çocuk, şaşkın şaşkın bakıyordu, başlarına neler geleceğini bilemeden demişti Zilan bana, çoğu da anne diyerek ağlıyordu ve o zaman dövüyorlardı çocukları. Üçüncü fiyat aralığında olanlar, “kullanılmışlar”, hamileler ve yaşı daha ileri olanlarmış. Zilan bu sınıfa giriyormuş, Nergis’in de çok “kullanılmış” olduğunu söyleyerek onu da yanına almayı başarmış.   </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">Pis bir odada, ölmeyecek kadar yemek ve suyla idare ederek üç gün kalmışlar, arada bir korkunç görünüşlü adamlar gelip kendilerine bakıyor, oralarını buralarını elliyor, hohla bakayım diyerek nefeslerinin kokup kokmadığını, memelerinin pörsük olup olmadığından da ne kadar “kullanılmış” olduklarını anlamaya çalışıyormuş. Bunları satan adamların surat asmaya, ağlamaya hiç tahammülü yokmuş. Onların, müşterilere gülümsemelerini emrediyorlarmış, aksini yapan olursa da dövüyorlarmış. Bu yüzden Nergis çok dayak yemiş ama ne ağzını açıp bir söz ediyor, ne gülüyor, ne de nefretle bakan gözlerindeki bakışı yumuşatıyormuş. Bu yüzden de o yaştaki kızlar arzu edilmesine rağmen, pek müşterisi çıkmamış, çıksa da kızın bakışlarından ürkmüş olacaklar ki, almamışlar. Zilan zaten “çok kullanılmış” kategorisine giriyormuş.   </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">Oraya durmadan genç ve alımlı bakireler akarken hiç alıcıları çıkmamış ama üç gün sonra çok ilginç bir şey olmuş, odaya birkaç kadın daha getirip atmışlar. Birinin karnı burnundaymış, siyah çarşafın altında, çok zor kımıldadığı görülüyormuş. Zilan, bu zavallı burada doğuracak besbelli, diye düşünmüş. Kadınlar yüzlerini açınca, hamile kadının Meleknaz olduğunu görmüş, gidip boynuna sarılmış, ikisi de ağlamaya başlamış, Nergis’in ve diğer kadınların kayıtsız bakışları altında ağlaşıp durmuşlar, ta ki esirciler gelene kadar.   </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">Gerçek bu mu acaba? Böyle olmalı sanırım, yoksa zihnim mi uyduruyor bu sahneleri diye düşünüyorum. Zilan işin duygusal boyutunu anlatmamıştı, ağlamak falan dememişti, sadece, hamile kadın Meleknaz’dı, yüzü eskimiş gibiydi demişti aynı duygusuz tonla. Belki de kafam “acının ötesine geçmek” kavramını almıyordu, anlayamıyordu, onun için böyle sahneler yaratıp duruyordu. Birbirinden koparılmış iki genç kızın, başlarından geçen onca olaydan sonra karşılaşmaları buz gibi soğuk bakışlar altında sessizce gerçekleşirse, insan oluşumuzun bize yüklediği bütün kavramlar tersine dönmüş olurdu ama belki de gerçek buydu, ne bileyim.  </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">Birkaç gün sonra iriyarı, çok heybetli bir adam gelmiş, kır bıyıkları ve kır sakalı varmış. Bunlara sorular sormuş, isimlerini, nereden geldiklerini öğrenmiş, sonra Zilan’a talip olmuş. Kaç lira bunun fiyatı, değmez ama hadi alayım gitsin. Satıcı 20 dolar isteyince yaşlı adam, bunun hışırı çıkmış be, 20 dolara çiçek gibi kızlar var, niye vereyim buna bu parayı diye çıkışmış. Satıcı da adama hak verir gibi, bunun bir de kardeşi var demiş, bak işte çiçek gibi kız, el değmemiş değil ama onu da al</span><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">, ikisine 25 dolar ver. Adam Nergis’e de bakmış, sadece bakıyormuş, hiç ellemiyormuş, sonra başını yukarı kaldırıp olmaz demiş, bu para fazla. Satıcının kıvranmaya başladığını gören Zilan lafa karışmış, Meleknaz’ı göstererek, bir de bu gelin var demiş, üçümüzü de alın. Bu öneriye aklı yatan satıcı umutla yaşlı adamın yüzüne bakmış. Adam, karnı burnunda kadını ne yapayım yahu demiş, bunların hepsi ellenmiş bellenmiş, kaç elden geçmiş, canlı cenazeye dönmüş, hem bir de doğumla mı uğraşacağız şimdi! Başka zamanda Zilan konuşmaya cesaret edemezmiş ama söyledikleri satıcının hoşuna gittiğinden bir kez daha lafa karışmış. Bir kişi fiyatına dört kişi alıyorsun amca demiş. Hayır demiş adam, dört nerden çıktı, üç dediniz. Zilan Meleknaz’ın karnını göstermiş, çocuk doğunca o da para eder demiş. Sonra satıcı ve yaşlı adam dışarı çıkmışlar, biraz daha pazarlık etmişler, ne dedikleri duyulmuyor ama tartıştıkları anlaşılıyormuş. Bir zaman sonra satıcı odaya girmiş, hadi demiş, satıldınız, çıkın dışarı. Böylece Zilan, Meleknaz, Nergis gün ışığına çıkmışlar.   </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">Orada yaşlı adam yeşil bir kamyonetle bekliyormuş, üçünü de kamyonetin kasasına bindirmiş, epeyce gitmişler. Zilan çarşafın aralığından sokakta yürüyen erkekler görüyormuş. Sonra adam bir dükkânın önünde durmuş, bunlara hiçbir şey söylemeden dükkâna girmiş. Bir süre sonra birtakım torbalarla çıkmış, kızlara bir büyük şişe su uzatmış, sonra yine yola devam etmiş. Toz toprak içinde saatlerce gitmişler, yollarda birkaç kere durdurulmuşlar, yaşlı adam onlara kimlik göstermiş, bir şeyler söylemiş.   </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">Akşama kadar böyle tangır tungur gitmişler, güneş batarken araba bir tepenin yamacında durmuş, bir dere akıyormuş. Yaşlı adam, inin arabadan demiş, Meleknaz’ı yardımla indirmişler, o ıssız tepe yamacını görünce Zilan, herhalde bizi burada kesecek bu adam diye düşünmüş. O ana kadar sadece Arapça konuşan adam birden Kürtçe konuşmuş, hadi demiş, Tavusê Melek aşkına batan güneşe karşı duamızı yapalım. Önde adam, arkada kızlar, güneşe doğru üç kere dua etmişler. Sonra adam, kızlarım demiş, korkmayın, ben sizi kötülük yapmak için değil kurtarmak için satın aldım. Ben de Ezidi’yim ama herkes beni Müslüman Arap sanıyor, başka hüviyetle yaşıyorum onların arasında. Bu tepeden sonra bizim Şengal var, hani bizim kutsal dağımız, orayı aşarsanız Rojava’ya, oradan da Türkiye sınırına ulaşırsınız. Zor ama düz yollardan giderseniz sizi hemen yakalarlar, tek çareniz bu dağı aşmak, işte size taşıyabileceğiniz kadar yiyecek. Tavusê Melek yardımcınız, Şeyhimiz Adiy bin Musafir koruyucunuz olsun.  </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">Böyle deyip kamyonetine binip gitmiş, ortalıkta çıt çıkmaz olmuş, derenin şırıltısı bile duyulmuyormuş sanki. Üç kız hiç konuşmadan adamın verdiği torbaları açmışlar, ekmek, peynir, sucuk yemişler, boşalan su şişesini dereden doldurmuşlar, sonra uyumuşlar.   </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">Hiçbir şey konuşmadınız mı dedim Zilan’a, hayır dedi. Tek kelime bile etmediniz mi dedim, hayır dedi, şaşırmadınız mı dedim, hayır dedi, peki</span><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">, korkmadınız mı diye sordum, ben korktum, ötekileri bilmem ama kendimden çok Nergis ve doğurdu doğuracak Meleknaz için korktum dedi, bu kız bu yükle dağa nasıl tırmanacak diye korktum.   </span></p>
		</div>
	</body>
</html>