<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-20</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta content="urn:uuid:e4e260ef-4eea-4050-a691-ab46dc3e1dd8" name="Adept.expected.resource"/>
	</head>
	<body id="x1" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="split">  </p>
			<p class="arabaslik_orta" id="_idParaDest-18">Dağ  </p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">  </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">Ulu Şengal Dağı, Ezidilerin sığınağı, kurtarıcısı, Adiy bin Musafir’in mucizesi, sana geldik, sana sığındık, bizi koru, Nergis’i koru, Meleknaz’la karnındaki sabiyi koru, bizi kanatlarının gölgesi altına al diye çok dua ettim ama dağda gölge yoktu, ağaç yoktu, su yoktu. Tırmanırken toza battık, tozdan korunmak için çarşaflarımızla yüzümüzü kapattık, kara çarşaflar tozdan bembeyaz kesildi, nefes alamaz olduk. Kutsal güneşimiz bizi yakıp kavurmak ister gibi başımızdan aşağı kor ateşler indiriyordu. Meleknaz’ın iki koluna girmiş güçlükle yürütüyorduk. Dağda başka Ezidiler de yürüyordu ama kimsenin kimseyi görecek gözü yoktu. Kayaların dibinde gölge arıyor oraya sığınıyorduk, bir kayanın ardında küçük bir çocuk gördük, susuzluktan ölmüştü. Ailesi yola devam etmişti herhalde, yavru öyle uzanmış, dudakları çatlamış, ağzı havada yatıyordu. Onun yanına uzandık biz de çünkü orası gölgeydi.   </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">Meleknaz çok ağırlaşmıştı, dağı tırmanmaya gücü yetmeyecek diye korkuyordum ama o kan ter içinde çabalıyor, kayalara tutunuyor, elini ağrıyan beline koyarak soluklanmaya çalışıyor, sonra yine tırmanıyordu. Dereden doldurduğumuz şişeden yudum yudum su içtik, gündüz uyuduk, gece yürüdük. Bir yerde silah sesleri duyduk, bomba gibi, top gibi bir şeyler patlıyordu, arkamızdan gelirler diye iyice kuytulara saklandık. Bir koyağın dibinde burnumuza çok kötü kokular geldi, çok insan ölmüştü orada, çürüyorlardı. Ezidi aileler gördük, çoluk çocuk, yaşlı genç, birbirlerine sarılıp can vermişlerdi. Açlıktan olsa gerek diye düşündük, onlara dua ettik, takatimiz tükenmişti, ölü bedenlerin yanına uzanıverdik.   </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">O gece ay ışığı vardı, kayalar parlıyordu, Meleknaz sancılandı, suyu boşaldı, kayanın kovuğuna yatırdım onu, sesimiz duyulmasın diye bağırmıyordu hiç, sadece inliyordu, iki saat kadar kıvrandı, sonra bebek gelmeye başladı, köyde büyüklerimizden gördüğümüz gibi doğurttum onu, bebeğinin ebesi oldum, göbek bağını taşla kestim, sonra kara çarşaflarımızı yırttım, bebeği sardım kundakladım, Meleknaz’ı silip temizlerken de, Meleknaz, gözün aydın, bir kızın oldu dedim, Tavusê Melek yardımcısı olsun, yedi melek onu korusun; o kadar cenazenin içinde bir bebek doğdu, bir can dünyaya geldi, dedim, ağlamaya başladı. Bebeği uzattım Meleknaz’a, kucağına vermek istedim, bebeğe hiç bakmadı, başını öte yana çevirdi, eliyle de götür buradan der gibi bir işaret yaptı. Nergis zaten bambaşka bir dünyadaydı, bebekle hiç ilgilenmedi, gözünü ölülere dikmiş, ay ışığı altında kaskatı kesilmiş yüzlerine bakıyor, öne arkaya sallanıp duruyordu hiç ses çıkarmadan.</span><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">  </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">Bebek ağlıyordu tabii, kucağıma alıp salladım, etrafta tehlikeli adamlar vardır, bebek sesini duyup bizi bulurlar diye korkuyordum ama bebek susmak bilmiyordu. Meleknaz dedim, bu bebeğe meme vermezsen ağlamasını kesemeyiz, yapma ne olursun, hepimizi tehlikeye atma. Bu sözler üzerine bebeği kucağına aldı, önce sütü gelmedi ama aç bebek durmadan emiyordu onu, olanca gücüyle çekiştiriyordu. Sonra süt geldi, bebek doydu; yine kucağıma aldım, sallayarak uyuttum, biz de aç susuz biraz uyuduk.   </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">O gün öyle geçti, akşam yine yola çıktık, bebeği ben taşıyordum, ağladığı zaman emzirmesi için Meleknaz’ın kucağına veriyordum, sesini çıkarmadan emziriyor ama bebeğin yüzüne hiç bakmıyordu. Sonra o olay oldu. Hiç beklenmedik anda oldu.   </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">Burada Zilan sustu, yüzü soldu, devam etmesini isteyince, bunu anlatmasam olmaz mı, dedi, devam et lütfen dedim, yüzüme nefretle baktı, bunları anlattıran zalime duyduğu nefreti gözlerinde okudum.   </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">Bir sabah uyandığımda Nergis’i yanımda göremedim, bir tepenin başındaydık, araya araya aşağıdaki uçurumda olduğunu gördüm. Kendini atmıştı, yuvarlanarak aşağı indim, kayalar, dikenler her yanımı yırttı, sürüne sürüne yanına gittim, hâlâ yaşıyordu ama kolları bacakları kırıktı, kucağıma koyduğum başı da kandan sırılsıklam olmuştu. Gözlerini açtı, onu gördüğümden beri ilk kez konuştu. “Ben bir insandım abla” dedi, son sözleri de bu oldu zaten, başka bir şey demedi. Onun küçük bedenini gömmek istedim, kayalar çok sertti, kazacak toprak yoktu yoksa tırnaklarımla kazardım. Çaresiz oradan taşlar, kaya parçaları topladım, Nergis’in üstünü onlarla kapladım. Güneşe dönüp dualarımızı ettim, Nergis’i Tavusê Melek’in şefkatine emanet ettim, sonra tırmanıp Meleknaz’ın yanına gittim, olup biteni anlattım. Nergis’i kutsal Şengal Dağı’na emanet edip oradan ayrıldık.   </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">Meleknaz bebeği emzireceği zaman alıyor, sonra bana veriyordu. Açtık, susuzduk, çok yorgunduk, bebeği taşımakta zorluk çekiyorduk, ayrıca Meleknaz da bebeği istemiyordu. Bir seferinde kayanın dibinde bıraktı ölsün diye ama bir saat yürüdükten sonra kıyamadı, geri döndü, oradaki kayanın gölgesinde dinlenirken bebeğe yine süt verdi. Açlıktan otları yoluyorduk kaç gündür, geviş getiren hayvanlar gibi acı tatlı otları çiğneyip duruyorduk. O gün Meleknaz gel dedi bana, sol memesini ağzıma verdi, beni emzirdi. Süt ılıktı, çok tatlıydı, ana sütüydü, tatlıydı, Meleknaz anam olmuştu, beni besliyordu. Hayat suyu gibi gelmişti o süt, sonra iki avcumu birleştirmemi istedi, birleştirdim. Meleknaz sağ memesini sıkarak avcuma süt sağdı, sonra eğilip avcumdan kendi sütünü içti, o süt bizi hayatta tuttu.   </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">Sonra dedim ki, Meleknaz</span><span class="CharOverride-15" xml:lang="tr-TR">, bu bebeğe bir ad koymalıyız, adsız Ezidi bebek olmaz, günahtır, adı ne olsun istersin? Bilmem dedi, ben karışmam. Babası kim olursa olsun dedim, bebeğin bir suçu yok ki, o da bir can. Onca tecavüzden sonra çocuğun babasını bilme olanağı yoktu zaten. Bu çocuk sana Tavus’tan hediye geldi dedim, hem bak ikimizin de hayatını kurtardı, sütün bizi hayatta tutuyor, Nergis diyelim mi adına diye sordum, diyelim dedi. Şengal’de bıraktığımız Nergisimin adını, Şengal’de doğan yavruya verdik. Ertesi gün bebeğin kör olduğunu fark ettim. Gözleri beyaz bir tabakayla kaplanmış gibiydi, hiçbir şey görmüyordu. Daha sonra kamptaki doktorlar, hamilelik sırasında geçirilen birtakım hastalıkların bu durumu yaratabileceğini söylediler. Meleknaz çocuğu istemiyordu ama emzire emzire alıştı, herhalde kör olduğu için de acıdı. Bütün gücümüzü kaybettiğimiz anda bir tepenin ardından silahlı insanlar çıktı. Üç kişilerdi, omuzlarında tüfekler vardı, bize doğru yaklaştıkça üçünün de kız olduğunu fark ettik. Esmer, sırım gibi kızlardı, taş çatlasın 17-18 yaşındalardı. Kim olduğumuzu sordular, Ezidi olduğumuzu öğrenince bize yardım ettiler, su verdiler, ekmek verdiler, sonra bizim geldiğimiz yöne doğru yürüyüp gittiler. Size bu zulmü yapanları öldürmeye gidiyoruz, dediler. O taraftan silah sesleri duyuluyordu. Dağı iniş daha kolay oldu, suyumuz ekmeğimiz sütümüz de olunca, tırmanmak kadar zor gelmedi. Düze inince Rojava’da bizi karşıladılar, bir köye götürdüler, karnımızı doyurdular, temizlediler, Kamışlı diye bir yerden Türkiye’ye geçirdiler. Sonra Türkler bizi bu kampa yerleştirdiler, tedavi ettiler. İşte, hepsi bu.   </span></p>
		</div>
	</body>
</html>