<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2>I</h2>
<p>Aleksandr Sergeyeviç Puşkin, hiç kuşkusuz, bir dâhi idi. Alçakgönüllü&#160;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kişiliği içinde kendisi, çevresi ve çarlık yönetimi ondaki&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">dehanın farkındaydılar. Şair, kısa yaşamı bir düelloda öldürülmesiyle&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sona erinceye değin, nicelikçe fazla, içerikçe oylumlu&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ve yetkin yapıtlar verdi. Yaratıcı etkinliği çarlık makamlarının&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">baskı ortamında sanki her an durdurulabileceği sezisiyle ivedice&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">gerçekleşmiş; söyleyeceği engin sözü gecikmekten korkarcasına&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ve ustalıkla kısa zamana sığdırmış programlı bir şiir yaratma süreci&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">gibidir.</span></p>
<p>Puşkin yeni Rus yazınının kurucusu, Rus yazın dilinin yaratıcısı&#160;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kabul edilir. Şiir, roman, öykü ve tiyatro yapıtlarıyla Rus&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yazın dilinin ölçütlerini ilk o yerleştirmiştir. 1799'da Moskova'da,&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kısmen mülklerini yitirmiş soylu ve aydın bir ailede doğdu.&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Babası subaydı. Annesi, Habeşistan'dan getirilerek Osmanlı&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sarayında bulundurulan bir çocukken Rus sarayına armağan&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">olarak gönderilen, Büyük Petro'nun oğlu gibi büyütülerek generalliğe&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">dek yükselen, çarın reformlarında ona en yakın yardımcılardan&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">olan Prens İbrahim Hannibal'in torunudur. O zamanlar&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">soyluların evlerinde Fransızca konuşulurdu. Rusça konuştuğu&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">dadısı Arina Rodionovna, Puşkin'e halk masallarını ve&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">şarkılarını öğretmiştir. Çocukluğundan Fransızca eğitimi alan&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">şair, Fransız klasiklerini ve başlıca Avrupalı yazarları erken yaşta&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">okumuştu. Karamzin, Jukovski, Batyuşkov gibi o devrin tanınmış&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yazarları ve aydınları Puşkinler'in evinde görünen simalardı.&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">1811-1817 yıllarında seçkin ailelerin çocuklarının girebildiği&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ve seçkin memur ve diplomat yetiştiren bir tür yükseköğretim&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kurumu olan Tsarskoye selo (Çar Köyü) lisesinde öğrenim&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">gördü. Daha 1814'te "Vestnik Yevropı" dergisinde ilk şiirinin&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yayımlanmasından sonra şiirleri ve yazıları basında görülmeye&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">başlar. Bu yıllarda lirik şiirlerinin yanı sıra, öfkeli ve acıtıcı&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">epigramlarını ve "Ruslan ve Lüdmila" epik ürününü ve&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Özgürlük" kasidesini yazdı. Siyasal içerikli ve din karşıtı şiirleri&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Çar I. Aleksandr'ı öfkelendirdi ve hükümdar onu Sibirya'ya&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sürmeye karar verdi. Genç şairin kişiliğinde Rus yazınının bir&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">umudunu görmekte olan şair Jukovski'nin ve tarihçi yazar Karamzin'in&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">çar nezdinde çabalarıyla yazgısı kolaylaştırıldı ve hizmet&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ataması görünümünde Güney Rusya'ya sürülmesine karar&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">verildi. Böylece, şaire Kafkasya, Kırım, Moldavya yolculukları&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">görünmüştür. Çok sayıda lirik şiirini, "Kafkasya Tutsağı" ,&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Bahçesaray Çeşmesi" , "Çingeneler" epik yapıtlarını dört yıl&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">süren bu ilk sürgünlüğünde yazdı, "Yevgeni Onegin" şiir-romanını&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yazmaya bu sürgünlüğünde, 1823'te başladı. 1824'te, ateizmden&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">söz ettiği bir mektubunun resmi makamların eline geçmesi&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">üzerine, çarın buyruğuyla memuriyetten çıkarıldı, yeni bir&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sürgün kararıyla, ayrılmamak üzere, ailesinin mülkü olan Mihaylovskoye&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">köyüne gönderildi. Şair, iki yılı aşkın süre tam bir&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yalnızlık içinde burada kaldı. Mihaylovskoye köyüne kapatılmışlığı&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">olağan ötesi ürünler getirdi. Yarım yapıtlarını tamamladı,&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Yevgeni Onegin"e devam etti, "Boris Godunov"u, "Kont&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Nulin" i ve lirik aşk şiirlerinin en ünlü örneklerini yazdı. Yakın&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ilişkide olduğu Dekabrist hareketin 1825'te bastırılması sırasında&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">köyünde yalıtılmışlığı nedeniyle Petersburg'da bulunmaması,&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">onu eylemin idamlar, zindan ve sürgünler biçimindeki sonuçlarının&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">dışında tutmuştur. 1826 yılı eylülünde Çar I. Nikolay,&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Puşkin'i sarayda kendisiyle bir söyleşi için Moskova'ya çağırdı;&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">şairin sürgünlük durumunu kaldırdı, yapıtlarının sansürünü&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bizzat yapacağını bildirdi. Çarın ilgisinden umutlanan Puşkin,&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">sonra düş kırıklığına uğramıştır; üzerindeki baskı sürmüştür.&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">1828'de "Poltava" trajedisini yazdı. Aynı yıl Osmanlı devletiyle&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">başlayan savaş sırasında savaş bölgesine izinsiz gezi yaptı;&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">gezinin izlenimleri "Erzurum Yolculuğu"nda yansımıştır.&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Aynı sırada Kafkasya şiirlerini yazar. "Şair" , "Ayaktakımı",&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Peygamber" şiirlerini yayımlar; ayaktakımı saydığı sosyeteye&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">meydan okumakta ve "Peygamber" şiirinde ise şairin konumunu&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">göstermektedir. 1829'da ülke dışına çıkmak için girişimde&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bulundu, ancak onay alamadı. 1830'da, evlenme hazırlıkları&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">çerçevesinde babası tarafından kendisine verilen Nijnegorod'da&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Boldino yurtluğundaki köyle ilgili mülk işleri için oraya&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">gitti. Ve yazın yaşamının en önemli dönemi olarak bir süre burada&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">çalıştı. "Yevgeni Onegin"i tamamladı. "Cimri Şövalye",&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Mozart ve Salieri" , "Taş Konuk" tan oluşan Küçük Tragedyalar'ı&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">burada yarattı. "Kolomna'daki Küçük Ev" şiir-öyküsünü,&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Ivan Petroviç Belkin'in Oyküleri" ni yazdı. Bir dizi masalını&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">üretti. "Deniz Kızı" piyesine çalıştı. Yine burada çok sayıda lirik&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">şiirini yazdı. Tüm bunlar Puşkin tarafından sadece iki ay&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">içinde gerçekleştirilmiştir.</span></p>
<p>Ve şair 1831'de Natalya Gonçarova ile evlendi. Çar I. Nikolay'ın&#160;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ilgi duyduğu Gonçarova'nın saray balolarında görünebilmesi&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">olanağını sağlamak için Puşkin'e Kamer-Yunker saray unvanı&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">verilmiştir. Bu unvan en genç soylu kimselere veriliyordu.&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Şair öfkelenmiştir, ancak çarın "ihsanını" reddetmesi düşünülemezdi&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bile. Puşkin aynı sırada "Dubrovski" romanına başlıyor.&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Evlendikten sonra 1833 yılında yine kısa süre çalışma olanağı&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bulduğu Boldino'da "Bakır Atlı" epik yapıtını, "Maça Kızı"nı,&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Balıkçı ve Küçük Balık Masalı"nı, "Ölü Çariçe ve Yedi Yiğit&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Masalı"nı yazıyor. "Pugaçev Tarihi"ni tamamlıyor. Yine başta&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">"Güz" olmak üzere birçok lirik şiirini bu dönemde yazmıştır.&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Kendisi 1836 yılında "Sovremennik" ("Çağdaş" ) dergisini çıkarmak&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">üzere izin elde etti. Birçok makalesinin ve deneme yazısının&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yanı sıra "Yüzbaşının Kızı" romanını burada yayımladı.&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Gogol, derginin yazarları arasına katıldı, genç eleştirmen Belinski&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ise katılmaya hazırlanıyordu. Fakat şairi pek yakın zamanda&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ağır bir yazgı beklemektedir.</span></p>
<p>Puşkin, yaratıcı gücünün doruğunda, roman ve şiir tasarıları&#160;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">olarak büyük çalışmalar içindeydi. Çarlık sarayının ve yüksek&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">toplumun gerici çevreleri çoktandır şairi yok etmenin bir olanağını&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">aramaktaydılar. Puşkin'in karısı Gonçarova'nın çar ile yakınlığı&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">dedikoduları gündeme sokuldu. Fransa'dan Rusya'ya sığınmış,&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">çarlık ordusunda hizmet eden bir subay olan J. Dantes'in&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">araç olarak kullanıldığı bir düzen gerçekleştirildi. Konu&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bu kez Dantes'le şairin karısı arasında ilişki üzerine dedikoduydu.&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Eşinin onurunu savunmak isteyen şairle Dantes arasında&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">düello planlandı. Yönetim çevreleri düellodan haberdar oldukları&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">halde olası öldürümü engellemek için hiçbir önlem almadılar.&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">27 Ocak 1837 günü gerçekleşen düelloda Puşkin ölümcül yara&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">aldı, iki gün sonra öldü. Şairin bu trajik ölümü kendisini seven&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">çevrelerde acı ve öfke yarattı. Genç şair Lermontov'un Puşkin'in&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">öldürülmesi üzerine yazdığı şiiri "Şairin Ölümü" el yazısı&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">kopyalar halinde dolaşmış, işlenen suçu haykıran bir bildiriye&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">dönüşmüştür. Genç şair çarı adalete ve katilleri cezalandırmaya&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">çağırıyordu. Genç bir subay olan ve derhal Kafkasya'ya sürülen&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Lermontov da birkaç yıl sonra benzer bir düello komplosunda&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">öldürülecektir.</span></p>
<p>Puşkin yazınsal yaratıcılıkta ulusal dile, tarihe, halk şarkılarına,&#160;<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">masallara yönelme çağrısı yapar. Bu, şairin gerçek yaşamın&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">içinden özgün edebiyat yaratma programıdır. Böyle bir süreçte&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">romantizmden gerçekçiliğe yürür. Olgunluk dönemi lirik ve&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">epik şiirleri ve düzyazı yapıtları şairin sanatsal ustalığının örneklerini&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">oluşturur. Toplumun tüm kesimlerinden insanların yaşamı&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ve Rusya tarihindeki halk başkaldırıları konusu yaratısında&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">geniş yer tutar, ilk kez Puşkin, Rus halkının türlü katmanlarındaki&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">gelenekleri ve yaşamı doğrulukla ve derin görüyle betimlemeye&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">başlamıştır. Puşkin'in öykülerindeki "küçük insan", sade&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">insan tipi, daha sonra Gogol'un ve 19. yy'da o çığırdan yazarların&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">yapıtlarını doldurmaya başlayan karakterlerin önceli olmuştur.&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Bu nedenle Puşkin'in yaratıcılığı Rus yazınında bütün başlangıçların&#160;</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">başlangıcı sayılmıştır.</span></p>
</body>
</html>