<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h6 class="sigil_not_in_toc"><br/></h6>
<p>XXXIX. XL. XLI</p>
<p><br/></p>
<p>XLII</p>
<p>Büyük sosyetenin tuhaf kadınları!</p>
<p>Sizleri o terketti herkesten önce;</p>
<p>Ve şu bir gerçek ki, yaşadığımız yılların</p>
<p>Yüksek edası can sıkıcı yeterince;</p>
<p>Gerçi, ola ki, herhangi bir hanım</p>
<p>Yorumlayabilir Say<span style="font-weight: bold;">*</span> ve Bentham'ı<span style="font-weight: bold;">**</span></p>
<p>Ama çoğun onların konuşmasına</p>
<p>Katlanılmaz, bu masum bir saçmalıksa da;</p>
<p>Buna karşın onlar öyle ayıpsızdırlar,</p>
<p>Öyle görkemlidirler, öyle akıllıdırlar,</p>
<p>Öyle sofuca inanç doludurlar,</p>
<p>Öyle sakıngandırlar, öyle kusursuzdurlar,</p>
<p>Ulaşılmazdırlar ki erkekler için öyle,</p>
<p>Onların <span style="font-style: italic;">spleen</span> doğurur daha görünüşleri bile.<span style="font-weight: bold;">-7</span></p>
<h6 class="sigil_not_in_toc">*Jean Baptiste Say (1767-1831) Fransız, ekonomist; vulgar politik ekonominin başlatıcısı&#160;(ç.n.)&#160;</h6>
<h6 class="sigil_not_in_toc">*J.Bentham (1748-1832) Utilitaryanizmin kurucusu İngiliz, filozof, (ç.n.)</h6>



<h6 class="sigil_not_in_toc">7- Bütün bu ironik kıta, bizim güzeller güzeli bayan yurttaşlarımıza ince bir
övgüden başka bir şey değil. Boileau böyle, XIV. Ludovik’e sitem etme
görünümü altında, onu övmektedir. Bizim hanımlarımız eğitimi nezaketle
ve özenli bir ahlak temizliğini Bayan Stael’i o denli tutsak etmiş olan doğu
büyüsüyle birleştirmektedirler. (Bkz. Dix années d’exil.)*</h6>
</body>
</html>