<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Aşkın Gözyaşları III - Sinan Yağmur</title>
  <link href="../Styles/Fontlar.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/Nakkal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><br /></p>
  <hr class="c2" />

  <h1 id="heading_id_2" style="text-align: center;"><strong>Abitlikten Zahitliğe Doğru</strong></h1>
  <hr class="c2" />

  <p><br />
  <br /></p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p style="text-align: center;"><i>'Kavuşmanın zevki ile geçen gün, bana Hızır hayatı;</i></p>

  <p style="text-align: center;"><i>ayrılığının derdi ile geçen an, bana Nuh ömrüdür.</i></p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Nemli gözlerle sevgili yolunu beklemenin dramı hangi kelimelerle anlatılabilir?</p>

  <p>İnsanın dürüstlüğü, aşkı bilmesi yaşaması ile ilgilidir. İnsan, bitki ve hayvan canlı türleridir. Bitki çiçek açmasını meyve vermesi biliyor. Ya insan? Eğer aşkı bilmiyorsa böyle insandan denizin maviliği, bulutun beyazlığı utanır. Aşkı bilmeyen insan dördüncü türe giriyor: Yarı şeytan yarı insan. Bu tür, maddeye ve cinselliğe tapar. İnsan yalnızca beyni ile insan olamaz. Beyin merkepte de ve maymunda da var. İnsan olmak bu kadar ucuzlayabilir mi? Gönlümüz bizi temsil eden en önemli yanımızdır. Siz Bezm-i Elest'te Allah'a beynimizle değil gönlümüzle söz verdik.</p>

  <p>Şems'e gece sohbetlerimiz esnasında sormuştum: -Aşkın bedeli olmalı mıdır?</p>

  <p>-Aşkın bedeli sınırsız olmalıdır ve nereye kadar götürüyorsa, oraya kadar gidilmelidir. Hiç kimse kahır yaşamak için aşık olmaz. Kahrın da hoş, lütfün da hoş diyebilmektir aşk. Hak edişin hesabı tutulmaz.</p>

  <p>-Zahitlik aşk yolundaki en önemli gıdan olmalıdır. Kimya. -Bana zahitliği anlatır mısın?</p>

  <p>-Zahitler, neye sahipseler sahip olduklarını verip marifet alırlar. "İşte Rableri katından rahmet ve merhamet onlaradır. Doğru yola ulaştırılmış olanlar da işte bunlardır." (Bakara, 157)</p>

  <p>Zahitler cömerttir. En iyi alışverişi yapanlardır. Dini iki şeyle çoğaltırlar: cömertlik ve iyi huyluluk. Zenginlik kanatta, selamet yalnızlıkta, dostluk beklentisizlikte ve mutluluk sabretmektedir. Zahit, aşkı ile yetinendir.</p>

  <p>-Halk neden kuşkucu?</p>

  <p>-Bazıları öylesine kuşkucudur ki hastayım diyenden bunu ölerek kanıtlamasını beklerler. Deliler ülkesinin en akıllı ama başındakilerin de en çılgını. Çoğumuzun asla anlayamayacağı bir iltifat değil mi bu?</p>

  <p>-Bazı âlimler neden bu güzel gerçekleri insanlara aktarmıyor?</p>

  <p>-Sık yalan söyleyenler, biz diyerek çoğunluk ağzıyla konuşurlar. Yalan ve dolan ile sofu geçinenler aşkın nur saçan kitabını anlayamadılar.</p>

  <p>-Babam, sen ve Allah'a âşık âlimler diğer sözde âlim geçinenlerden çok farklısınız.</p>

  <p>-Kurtarıcılar sadece kendilerinkini değil, tüm insanlığın vicdanını taşımaya kararlı olanların arasından çıkanlardır.</p>

  <p>Batırmak da fıtrattır, kurtarmak da. Her yaratılan fıtratı üzerine yaşar. Ancak fıtratını değiştirmeye çalışan sadece insandır. Ahlak da bir fıtrattır. Tasavvuf bu fıtratı koruyan geliştiren yoldur. Derviş suya düşen akrebi kurtarmak ister, elini uzatınca akrep sokar. Derviş tekrar dener, akrep yine sokar... Bunu görenler dayanamaz dervişe: "İyilik yapmak istediğin halele sana zarar verene daha ne diye yardım edersin." der. Dervişin cevabi manidardır: 'Akrebin fıtratında sokmak var, benim fıtratımda ise yaratılanı sevmek, merhamet etmek; o fıtratının gereğini yapıyor diye ben niye fıtratımı değiştireyim."</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>&nbsp;</p>
</body>
</html>
