<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Aşkın Gözyaşları III - Sinan Yağmur</title>
  <link href="../Styles/Fontlar.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/Nakkal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><br /></p>
  <hr class="c2" />

  <h1 id="heading_id_2" style="text-align: center;"><strong>Bunalımları Aşmak, Mânâ Hırkasını Giymek</strong></h1>
  <hr class="c2" />

  <p><br />
  <br /></p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p style="text-align: center;"><i>Musibetler, Allah 'ın dergâhına yönlendirilmek için birer kader kamçılarıdır.</i></p>

  <p style="text-align: center;"><i>Bir kütük yeşermiyorsa soyu ağaç değildir.</i></p>

  <p style="text-align: center;"><i>Bir yürek aşk için ağlamıyorsa suyu Rahmanî değildir.</i></p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Bir sabah nedenini islemediğim, tarifini yapamadığım iç acısıyla uyandım. Sanki göğsümün arasında kara bir topak vardı. Karamsardım. Hiçbir şey yiyemedim. Canım hiçbir şey yapmak istemiyordu. Sanki gidi bir güç bana büyü yapmışa. Hiçbir şey bana sevimli gelmiyordu. Rengim solmuştu. Şems yüzüme baktı ve bana:</p>

  <p>-Bir tasın yansına kadar su koy getir dedi.</p>

  <p>Tasın içerisindeki suya bakarak bir şeyler okudu. Ve bana;</p>

  <p>-Şimdi tasa bak dedi.</p>

  <p>Baktığımda gördüklerimden korktum, irkildim. O berrak, billur su bir çamur yığını olmuştu. Ve çamurların içerisinde tutam tutam saç kılı verdi.</p>

  <p>-Şimdi bu saçtan çıkart ve ocağa at</p>

  <p>Söylediklerini yaptığımda, uyandığımdaki hislerimin hiçbirisi yoktu. Ferahlamıştım. Nasıl yaptığını sordum.</p>

  <p>-Bu da bende kalsın.</p>

  <p>-Keramet gösterdin değil mi?</p>

  <p>-İnsanlar keramet derken uçmayı-kaçmayı anlıyor. Oysa keramet, kötü bir huyunu iyi bir huy haline dönüştürmektir. Beyazıd'a demişler ki:</p>

  <p>-Falan kişi havada uçuyor</p>

  <p>-Olsun, leş yiyen kargada uçuyor.</p>

  <p>-Filan adam suda yüzüyor.</p>

  <p>-Köpek balığı da yüzüyor.</p>

  <p>-Falan kişi bir gecede Mekke'ye gidiyor.</p>

  <p>Şeytanda bir gecede Mağrib'ten tâ Maşrık'a gitmişti.</p>

  <p>Keramet, manevi yoldan aldığın bilgi ile hatadan dönebilmeyi becerebilmektir. Keramet yaptığın işi başa kakmamaktır. Keramet, öfkenin seni değil senin öfkeni esir etmendir.</p>

  <p>- &nbsp;Aşk inat değil biattir demiştin bir keresinde. Madem öyle, ya iblis de Hz. Âdem'e secde etseydi, o zaman sonsuza kadar hepimiz cennette mi kalacaktık?</p>

  <p>-Bedelsiz cennetin tadı olur muydu? Allah'ın bedava sunduğu iyilik ve güzelliği almayan insan, şeytanın sattığı üstelik çok da pahalı sattığı çirkin ve kötülüğe koştu. Üstelik ruhunu şeytana takas ederek. Bu aşkı yaşayabilmek için şeytanın tuzağına düşüp düşmemek için terlemekti cennetin bedeli. Bunca yıl ayrı kaldığı sevdiğini daha çok özlemekti bedeli Ve bu aşk için dünyadaki her şeyden kendi iradesiyle vazgeçebilmesi içindi bu bedel. Aşkı beceremeyen cenneti kaybeder, Rabbine kavuşamaz. İnsan kime ait olduğunu bilmelidir ve kime aşık olduğunu, aşk için yaratıldığını ve aşk uğruna cennetten ayrı kaldığım bilmeli. Aşkın dilini iyi konuşmalı.</p>

  <p>-Aşkın dili nedir?</p>

  <p>- Aşkın dili duadır. Her dua sevgiliye yazılmış bir aşk mektubu gibi olmalıdır.</p>

  <p><i>" Gerçek şu ki insan, öz benliği üzerine yönelmiş keskin ve derin bir duadır, bakıştır."</i>(Kıyamet, 14)</p>

  <p>-Kur'an'ı Kerim'de bir tek münafıklara davet yoktur. "Oldukları gibi olmayanları çağırma..."</p>

  <p>Aşk imandır, aşksızlık inkâr, ortası münafıklık.</p>

  <p>O günün akşamı iftarda sadece bir tas çorba vardı ve Şems birkaç kaşık aldıktan sonra namaza geçti. Çok az yemesi içime sinmiyordu. Namazını kıldıktan sonra ona:</p>

  <p>-Pek midene düşkün değilsin.</p>

  <p>-Midesine kul olanın Kabe'si sofradır, kâsesi hastalık suyu ile doludur. Âşığın Kâbe'si vuslat nurudur. Zahidin kıblesi ihsan lütuf ve Kerem sahibi Allah'tır.</p>

  <p>Tavafın yedi şavttan oluşu, her bir şavt Allah'ın bir sıfatına bağlanmaktır.</p>

  <p style="text-align: center;"><i>1.Şaft: Allah'ım hayatına giriyorum (Hayat).</i></p>

  <p style="text-align: center;"><i>2.Şaft: Allah'ım ilmine yürüyorum (İlim).</i></p>

  <p style="text-align: center;"><i>3.Şaft: Allah'ım iradene sığınıyorum (irade).</i></p>

  <p style="text-align: center;"><i>4.Şaft: Allah'ım kudretine eriyorum (Kudret).</i></p>

  <p style="text-align: center;"><i>5.Şaft: Allah'ım seni duyuyorum (Semi).</i></p>

  <p style="text-align: center;"><i>6.Şaft: Allah'ım seni görüyorum (Basar).</i></p>

  <p style="text-align: center;"><i>7.Şaft: Allah'ım sözüne güveniyorum (Kelam).</i></p>

  <p>Umre ya da Hacca gitmeden önceki halin ile döndüğündeki halinde bir değişim olmalı."Ben şu kadar tavaf ettim, şu kadar oruç tuttum, şöyle şeytan taşladım" diye ballandıra ballandıra anlatıyorsan sen şeytanı değil, şeytan seni taşlamıştır.. O mekanlara seni götüren aşksa, aşkın mahremiyetini riyakâr dillere sürme. Şakiki Belhî bir gün Cüneydi Bağdadî'ye şöyle sorar:</p>

  <p>-Bir arzun olup da gerçekleşmediği oldu mu?</p>

  <p>-İlahî aşkı istedim. Bundan başka nimetim olmadı. Peki sizler nimet karşısında ne yapıyorsunuz?</p>

  <p>-Nimet bulursak faydalanıyoruz. Bulmazsak sabrediyoruz.</p>

  <p>-Senin yaptığını Horasan'ın köpekleri de yapıyor.</p>

  <p>-Peki, sen ne yapıyorsun?</p>

  <p>-Bulursak dağıtıyoruz. Bulmazsak şükrediyoruz.</p>

  <p>Odadan avluya çıktık. Saatlerce susarak göğü temaşa ettik. Şems ayakta ben yanında öylece seyrediyorduk. Yıldızlardan daha çok Şems'e bakıyordum. Dalmıştım. Yüzü, ayın ışığında bambaşka parlak ve bebek teni kadar nur doluydu. Yüzünde bir başkalık vardı. Hani içiniz daraldığında bir tanıdık yüz görür de dağılır ya içinizin kasveti, işte yüzü o denli ferahlık veriyordu bakmasını bilene. Şems benim kendisini seyrettiğimi fark etmişti, mahcubiyetten bakışlarımı çevirdiğim de tebessüm ederek:</p>

  <p>-Kabe'ye gitmek ister miydin Kimya?</p>

  <p>-Gerçekten mi? Ne zaman gideceğiz? Dediğimde sarsıla sarsıla gülmeye başladı:</p>

  <p>-Şimdi. Hamlıktan çıkıp tamlığa yaklaştın, önce sağ gözünü tamamen kapa, açma. Şimdi sol gözünü hafif hafif kısarak gökyüzüne bak. Bak... Kıs gözünü. Kapat. Aç! Ne gördün?</p>

  <p>-Az önce dağınık duran yıldızların hepsi aynı hizada sıralanmış, bir çizgi gibi tıpkı elif harfi.</p>

  <p>-Tamam. Şimdi sol gözünü kapa, sol gözünü kıs bak. Şimdi ne gördün?</p>

  <p>-Ay ikiye bölünmüş, çift vav gibi.</p>

  <p>-Tamam, oldu işte. O birdir. O gerçektir. O aşktır.</p>

  <p>-Şimdi iki gözünü kapa elif ve vav düşün. Aç gözlerini. Ne gördün?</p>

  <p>-Kabe'yi gördüm ve Allahu Ekber nidasını duydum.</p>

  <p>-Kâbe'yi gördüğünde neler hissettin?</p>

  <p>-Dondum. Akıl durdu. Gözüm aktı bakış yandı. Dua etmek istedim dilim lâl oldu. Tek hatırladığım, çocukken ölümüne çok ağladığım tay geldi gözümün önüne. Ne annem, ne babam, ne de sen hatırıma bile gelmediniz. Peki buradan oraya üstelik bir anlık yolculuk nasıl oldu?</p>

  <p>-Bu da bende kalsın. Gençliğimde şöyle dua ettim: "Göklere çıkmak istiyorum, lütfen bana merdiveni gösteriniz!" Buyurdu ki:"Senin başın merdivendir. Başını ayak altına al, başına bas da yüksel!</p>

  <p>Ayağını başının üstüne koymak demek, aklını ayak altına alıp, gönül yolu ile, aşk yolu ile Hakk'a yönelmektir</p>

  <p>&nbsp;</p>
</body>
</html>
