<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Veba</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="biography">
  <div class="html5_section">
    <p><span>ALBERT CAMUS,</span> 1913 yılında, Cezayir’de dünyaya geldi. Cezayir Üniversitesi’nde sürdürdüğü felsefe öğrenimini sağlık nedenleriyle yarıda bıraktı. 1938’de Paris’e gitti, ilk yapıtları <em>Tersi ve Yüzü</em> ve <em>Düğün</em> bu dönemde yayımlandı. Edebiyat dünyasına asıl girişini, 1942’de yayımlanan <em>Yabancı</em> adlı romanı ve <em>Sisifos Söyleni</em> başlıklı felsefi denemesi belirledi. Birbirini tamamlayan bu iki yapıtta, varoluşçu izler taşıyan “saçma” felsefesini geliştirdi. <em>Başkaldıran İnsan,</em> <em>Yaz</em>, <em>Sürgün ve Krallık</em> isimli eserleriyle hem edebiyat hem de düşünce alanlarında yetkinliğini kanıtladı. <em>Mutlu Ölüm</em> ve <em>İlk Adam</em> adlı romanları ölümünden sonra yayımlandı. 1957’de Nobel Edebiyat Ödülü’ne değer görülen ve bugün XX. yüzyıl edebiyat ve düşünce dünyasının en önemli adlarından biri olarak kabul edilen Albert Camus, 1960 yılında bir araba kazasında yaşamını yitirdi.</p>

    <p class="double">NEDRET TANYOLAÇ ÖZTOKAT, 1962’de İstanbul’da doğdu. İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Fransız Dili ve Edebiyatı Anabilim Dalı’nı 1985’te bitirdi. 2006 yılında profesör oldu. Çalışmalarını edebiyat göstergebilimi alanında yoğunlaştırdı. 2002 yılından bu yana Fransız Dili ve Edebiyatı Anabilim Dalı’nın Anabilim Dalı Başkanlığı’nı yürüten Öztokat, başta Marguerite Duras, Jorge Semprun, Nina Berberova ve Tzvetan Todorov olmak üzere önemli yazarların yapıtlarını dilimize kazandırdı.</p>
  </div>
</body>
</html>
