<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 style="text-align: center;">Sözlük</h1>

  <h2 id="sigil_toc_id_5">A</h2>

  <p>abak (abacus) Hesap tahtası</p>

  <p>ağırlık (weight) Bir kütlesel çekim alanının bir cisme uyguladığı kuvvet. Kütle ile doğru orantılı fakat ondan farklıdır.</p>

  <p>alan (field) Bir anda tek bir konumda bulunabilen</p>

  <p>parçacığa karşın, uzay ve zaman boyunca</p>

  <p>varolabilen şey.</p>

  <p>analiz (analysis) Çözümleme.</p>

  <p>atom (atom) Sıradan maddelerin temel birimi. Proton ve nötronlardan bir çekirdek etrafında dönen elektronlardan oluşur.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_6">B</h2>

  <p>bakışık (symmetrical) Simetrik.</p>

  <p>bakışım ekseni (axis of symmetry) Simetri ekseni</p>

  <p>başkacıl yay kuramı (heterotic string theory)</p>

  <p>belirlenir (deterministic)</p>

  <p>belirlenirlik (determinism) Deterministik.</p>

  <p>belirsizlik ilkesi (uncertainty principle) Heisenberg ilkesi.</p>

  <p>benzeş (analogue) Analog</p>

  <p>betimlemek (describe) Tasvir etmek.</p>

  <p>beyaz cüce (white dwarf) Elektronlar arasındaki dışlama ilkesi itimiyle ayakta duran kararlı soğuk yıldız.</p>

  <p>boson (boson) Bkz. kütleli vektör boson.</p>

  <p>bozunma (decay)</p>

  <p>büyük birleşik kuram (BBK) (grand unified theory GUT) Elektromanyetik, güçlü ve zayıf kuvvetleri birleştiren kuram.</p>

  <p>büyük birleşim enerjisi (grand unification energy) Elektromanyetik, güçlü ve zayıf kuvvetlerin ayrımının yok olduğu en düşük enerji düzeyi.</p>

  <p>büyük çatırtı (big crunch) Evrenin sonundaki tekillik</p>

  <p>büyük patlama (big bang) Evrenin başlangıcındaki tekillik.</p>

  <p>büzülme (contract) Kararlı bir soğuk yıldızın en üst kütlesi.</p>

  <p>büzüşme (contract) Bu sınırın üstünde bir kütlesi olan yıldız çökerek bir kara delik oluşturmalıdır.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_7">C</h2>

  <p>Chandrasekhar sınırı (Chandraskekhar limit)</p>

  <p>Ç</p>

  <p>çekirdek kaynaşması (nuclear fusion) İki atom çekirdeğinin çarpışıp daha ağır tek bir çekirdek oluşturması işlemi.</p>

  <p>çekirdek (nucleus) Atomun yalnızca, güçlü kuvvetin bir arada tuttuğu proton ve nötronlardan oluşan özek bölgesi.</p>

  <p>çevrim (cycle) Döngü, dönüş.</p>

  <p>çıplak tekillik (naked singularity) Bir kara delik tarafından çevrelenmeyen uzay-zaman tekilliği.</p>

  <p>çizge (graph)</p>

  <p>çöküş (collapse)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_8">D</h2>

  <p>dalga/parçacık ikiliği (wave/particule duality) Tanecik mekaniğinin, dalga ve parçacıklar ansında bir ayrım olmaması kavramı; parçacıklar bazen dalgalar gibi, dalgalar da bazen parçacıklar gibi davranabilir.</p>

  <p>dalgaboyu (wavelenght) Bir dalga için, iki dalga tepesi, ya da iki dalga çukuru arasındaki uzaklık.</p>

  <p>darbe (pulse)</p>

  <p>detektör (detector) Bir şeyi ayırt eden, algılayan aygıt; alıcı.</p>

  <p>determinizm (determinism) Belirlenirlik, gerekircilik.</p>

  <p>devinim (motion, movement) Hareket.</p>

  <p>dışlama ilkesi (exclusion principle) Birbirinin aynı iki 1/2-dönmeli parçacık (belirsizlik ilkesinin sınırlan içinde) hem aynı konumda, hem de aynı hızda olamazlar.</p>

  <p>dizge (system) Sistem</p>

  <p>doğal seçilim (natural selection) Darwin'in ilkesi.</p>

  <p>dönme (spin) Temel parçacıkların içsel bir özelliği.</p>

  <p>dünyaözekçi (geocentric cosmology) Özek olarak yerküresini alan evrenbilimi görüşü.</p>

  <p>durağan (stationary) Yerinden oynamayan, zamanla değişmeyen.</p>

  <p>durağanlık (stationary state) Zamanla değişmeme durumu. Sabit bir hızla kendi ekseni etrafında dönen bir küre durağandır, çünkü statik olmadığı halde her an aynı görünür.</p>

  <p>dürtü (impulse) Çok kısa zamanda etkisini gösteren kuvvet, darbe.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_9">E</h2>

  <p>eğrilik (curvature)</p>

  <p>elektrik yükü (electric charge) Bir parçacığın, aynı (ya da karşı) yükse parçacıkları itmesi (ya da çekmesi) özelliği.</p>

  <p>elektromanyetik kuvvet (electromagnetic force) Elektrik yüklü parçacıklar arasında kuvvet. Dört temel kuvvetten en şiddetli ikincisi.</p>

  <p>elektron (electron) Atomun çekirdeği etrafında dönen eksi elektrik yüklü parçacık.</p>

  <p>elektro zayıf birleşim enerjisi (electroweak unification energy) Daha üstünde elektromanyetik kuvvet ile zayıf kuvvetin ayrımının ortadan kalktığı yaklaşık 100 GeV'luk enerji.</p>

  <p>eliptik (elliptical) Oval, beyzi, çeltik daire biçiminde.</p>

  <p>enerjinin korunumu (conservation of energy)</p>

  <p>entropi (entropy) Enerji (ya da eşdegeri olan kütlenin) ne yaratılabileceğini ne de yokedilebilecegini belirten bilim yasası.</p>

  <p>erken kara delik (primordial black hole) Evrenin ilk evrelerinde yaratılmış kara delik.</p>

  <p>eter (ether) Kainat.</p>

  <p>evren çizgisi (world-line)</p>

  <p>evren yüzeyi (world-sheet)</p>

  <p>evren (universe)</p>

  <p>evrenbilimi (cosmology) Evreni bir tüm olarak ele alan bilim, kozmoloji.</p>

  <p>evrenbilimsel sabit (cosmological constant) Einstein'in uzay-zamana içsel bir genişleme eğilimi vermek için kullandığı matematik araç.</p>

  <p>evrim (evolution)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_10">F</h2>

  <p>faz (phase) Bir dalga için, belli bir anda, çevrimindeki konumu; dalganın çukurda, tepede ya da arada bir noktada bulunmasının ölçüsü.</p>

  <p>faz geçişi (phase transition)</p>

  <p>foton (photon) Bir ışık taneciği.</p>

  <p>frekans (frequency) Bir dalga için saniyedeki çevrim sayısı.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_11">G</h2>

  <p>galaksi (galaxy) Yıldız kümesi ya da yıldız kümesi oluşturacak madde topluluğu.</p>

  <p>gama ışını (gamma ray) Çok kısa dalgaboyu elektromanyetik dalga. Radyoaktif bozunma ya da temel parçacıkların çarpışmasıyla ortaya çıkar.</p>

  <p>genel görelik kuramı (theory of general relativity) Einstein'in deviniminden bağımsız olarak her gözlemci için bilim yasalarının aynı olacağı düşüncesine dayanan kuramı. Kütlesel çekim kuvvetini dört boyutlu uzay-zamanın eğriliği ile açıklar.</p>

  <p>girişim (interference)</p>

  <p>gizemli (mystic) esrarengiz, mistik.</p>

  <p>gluon (gluon) Einstein'in ünlü kuramı, izafiyet kanunu.</p>

  <p>gökbilimi (astronomy) Astronomi.</p>

  <p>görelik kuramı (theory of relativity) Bk. özel görelik kuramı, genel görelik kuramı.</p>

  <p>gözlem (observation) Rasat.</p>

  <p>graviton (graviton) Çekim parçacığı.</p>

  <p>güçlü kuvvet (strong force) Dört temel kuvvetin en güçlüsü ve menzili en kısa olanı. Kuvarkları protonlar ve nötronları da atom çekirdeği oluşturacak biçimde bir arada tutar.</p>

  <p>güneşözekçi evrenbilim (heliocentric cosmology) Özek olarak güneşi alan evren bilimi görüşü.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_12">I</h2>

  <p>ışık konisi (Iight cone) Bir olaydan geçen ışık ışınlarının olanaklı yönlerini çizen bir uzay zaman yüzeyi.</p>

  <p>ışıkyılı (Iight-year) Işığın bir yılda (saniyede) aldığı yol.</p>

  <p>ışıksaniyesi (Iight-second) Işık kaynağının parlaklık derecesi.</p>

  <p>ışıltı (Iuminosty)</p>

  <p>ışıma (radiation)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_13">İ</h2>

  <p>insancı ilke (anthropic principle) İnsanı evrenin özeği ve ereği olarak ele alan düşünüş, daha çok "insaniçinci" (anthropocentric) olarak geçer. Çünkü başka türlü olsaydı, burada olup onu gözlemleyemezdik.</p>

  <p>irimolekül (macromolecule)</p>

  <p>ivme (acceleration) Bir nesnenin zamana göre hızındaki değişim .</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_14">J</h2>

  <p>jeodezik (geodesic) İki nokta arasındaki en kısa (ya da en uzun) yol.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_15">K</h2>

  <p>kanıt (proof) Düşün yoluyla ispat.</p>

  <p>kapatma (confinement)</p>

  <p>kara delik (black hole) Kütlesel çekim çok şiddetli olduğundan ışığın bile kaçamayacağı uzay-zaman bölgesi.</p>

  <p>karmakarışık şişen model (chaotic boundary conditions)</p>

  <p>karmakarışıklığın sınır koşulu (chaotic inflatonary model)</p>

  <p>karmaşık (complicated)</p>

  <p>karşıparçacık (anti particle) Her madde parçacığına karşılık bir karşıparçacık bulunur. Parçacık karşıparçacığıyla çarpışınca, birbirlerini yokederler, geriye yalnız enerji kalır.</p>

  <p>kendiliğinden bozunma (spontaneous decay)</p>

  <p>kestirim (periction) Gözlemleri önceden görme, hesaplama, tahmin, öngörü.</p>

  <p>kırmızıya kayma (red shift) Bizden uzaklaşan bir yıldızın ışığının, Doppler etkisi nedeniyle kırmızılaşması.</p>

  <p>koordinat (coordinate) Bir noktanın konumunu uzay ya da zamanda bir eksene göre belirleyen sayı.</p>

  <p>kritik (critical) Dönüm noktasına ilişkin.</p>

  <p>kuram (theory) Teori</p>

  <p>kütle (mass) Bir cisimdeki maddenin niceliği; eylemsizlik, ya da ivmeye direnci.</p>

  <p>kütleli vektör boson (massive vector boson)</p>

  <p>kütlesel çekim kuvveti (gravity)</p>

  <p>kuvark (quark) Güçlü kuvvetten etkilenen (yüklü) temel parçacık; Proton ve nötronların her biri üç kuvark taşır.</p>

  <p>kuvasar (quasar)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_16">M</h2>

  <p>manyetik alan (magnetic field) Manyetik kuvvetleri doğuran ve şimdi, elektrik alanı ile birlikte elektromanyetik alanda ele alınan alan.</p>

  <p>meson (meson)</p>

  <p>mikrodalga zemin ışıması (microwave background radiation) Evrenin en sıcak ilk evrelerinden gelen ışıma; şimdi öyle kırmızıya kaymıştır ki ışık olarak değil, mikrodalgalar olarak algılanır.</p>

  <p>mutlak konum (absolute position) Maddenin ısı enerjisinin sıfır olduğu en düşük sıcaklık.</p>

  <p>mutlak sıfır (absolute zero)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_17">N</h2>

  <p>nötrino (neutrino) Çok hafif, belki de kütlesiz temel madde parçacığı; yalnızca zayıf kuvvet ve kütlesel çekim kuvvetinden etkilenir.</p>

  <p>nötron yıldızı (neutron star) Nötronlar arasındaki dışlama ilkesi itimiyle ayakta duran bir soğuk yıldız.</p>

  <p>nötron (neutron) Protona benzeyen yüksüz ve çoğu atomların çekirdeğindeki parçacıkların yarısını oluşturan parçacık.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_18">O</h2>

  <p>Oecam'ın traş bıçağı (Oecam's razor) Altın makas. Oecam, adcı (nominalist) akımın savunucusu olan bir 13. yy. İngiliz filozoftur.</p>

  <p>olay ufku (event horizon) Bir kara deliğin sınırı.</p>

  <p>olay (event) Uzay-zamanda zamanı ve konumu ile beIirIenen bir nokta.</p>

  <p>oylum (volume) Hacim.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_19">Ö</h2>

  <p>ögreti (doctrine) Kestirim, tahmin, bir şeyin olacağını önceden bilebilmek</p>

  <p>öngörü (prediction) Olayın ışık konilerinin dışı.</p>

  <p>öteyer (elsewhere)</p>

  <p>özek (center) Merkez.</p>

  <p>özel görelik kuramı (theory of special relativity) Einstein'ın hızları ne olursa olsun özgürce devinen her gözlemci için bilim yasalarının aynı olacağı düşüncesine dayanan kuramı.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_20">P</h2>

  <p>paradoks (paradox) Çelişki, aykırılık, tutmazlık.</p>

  <p>parçacık hızlandırıcısı (partide accelerator) Elektromıknatıslar kullanarak, devinen yüklü parçacıkların enerjilerini artırarak hızlarını yükselten makine.</p>

  <p>Planck'ın tanecik ilkesi (Planck's quantum principle)</p>

  <p>pozitron (positron) Işık (ya da herhangi klasik bir dalga) e­nerjisi frekansı ile orantılı tanecikler halinde yayınlanabilir ya da soğurulabilir düşüncesi.</p>

  <p>proton (proton) Elektronun (artı yüklü) karşıparçacığı. Artı yüklü ve çoğu atomların çekirdeğindeki parçacıkların yarısını oluşturan parçacık.</p>

  <p>pulsar (pulsar)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_21">R</h2>

  <p>radar (radar) Radyo dalgaları darbesi kullanarak nesnelerin konumunu saplayan aygıt.</p>

  <p>renk yelpazesi (spectrum) Örneğin bir elektromanyetik dalganın bileşke frekanslarına ayrılması.</p>

  <p>röntgen ışını (X-ray)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_22">S</h2>

  <p>Saman Yolu (Milky Way) Dünyamızdan da gözleyebildiğimiz evrende bize yakın bir yıldızlar kümesi.</p>

  <p>sanal zaman (imaginary time) Sanal sayılarla ölçülen zaman.</p>

  <p>sarmal (spiral) Spiral biçiminde.</p>

  <p>sav (argument)</p>

  <p>sezilgen parçacık (virtual partide) Gerçek olmayan fakat varlığı sezilebilen, zımni parçacık.</p>

  <p>sezyum (cesium) Bir element.</p>

  <p>sığınık (refugee) Mülteci</p>

  <p>sınırsızlık koşulu (no boundrary condition)</p>

  <p>sonuşmaz özgürlük (asympotic freedom)</p>

  <p>spektrum (specturm) Bkz. renk yelpazesi</p>

  <p>stadyum (stadium) Yaklaşık 190 metreye karşılık çok eski bir uzunluk birimi.</p>

  <p>statik (static) Devinimsiz, hareketsiz, sabit, değişmeyen.</p>

  <p>süperçekim (supergravity)</p>

  <p>süpernova (supernova)</p>

  <p>süpersoğutulmuş (supercooled) Donma derecesinin altında dondurmadan soğutulmuş.</p>

  <p>süreç (process)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_23">Ş</h2>

  <p>şişen evren modeli (inflationary model of the universe)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_24">T</h2>

  <p>tanecik mekaniği (quaotum mechanics) Kuvantum mekaniği.</p>

  <p>tanıt (evidence) Delil, delil ile ispat</p>

  <p>tekil nokta (singular point) Bölünmeyen parçacık.</p>

  <p>tekillik (singularity) Noktaları olayları tanımlayan dört boyutlu uzay.</p>

  <p>tekillik teoremi (singularity theorem)</p>

  <p>temel parçacık (elementary particle)</p>

  <p>tez (thesis)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_25">U</h2>

  <p>uydu (satellite)</p>

  <p>uzay-zaman (space-time)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_26">Ü</h2>

  <p>üstel (exponential)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_27">Y</h2>

  <p>yapışkantop (glueball)</p>

  <p>yay kuramı (string theory)</p>

  <p>yeniden normalleştirme (renormalization)</p>

  <p>yerçekimi (gravity) Yerkürenin kütlesel çekim kuvveti.</p>

  <p>yetkin (perfect) Mükemmel.</p>

  <p>yıldız kümesi (galaxy) Birlikte devinen yıldızlar topluluğu. Sistem.</p>

  <p>yörünge (orbit)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_28">Z</h2>

  <p>zaman oku (arrow of time)</p>

  <p>zayıf kuvvet (weak foree) Dört temel kuvvetten kısa menzilli ve ikinci en zayıf olanı. Kuvvet taşıyan parçacıklar dışında her madde parçacığını etkiler.</p>
</body>
</html>
