<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-style: normal;">DOGMA VE DOĞAL SEMBOLLER</span></h2>

  <p><br /></p>

  <p>Belirtilen rüyaların ilki - kilise rüyasından önceki -bir maymunun yeniden yapılacağı bir törenden bahseder. Bu noktayı yeterince açıklamak için, çok fazla ayrıntıya girilmesi gerekmektedir. Bu nedenle, sadece şunu belirtmekle yetiniyorum: “maymun” rüya sahibinin, salt bir entelektüel tavır uğruna tümüyle ihmal ettiği içgüdüsel kişiliğine işaret etmektedir. Bu ihmal sonucunda, içgüdüleri onu altetmiş ve kontrol edemediği patlama anlarında saldırıya geçmiştir. Maymunun&nbsp;“yeniden yapılması”, bir bilinç hiyerarşisi (silsilesi) çerçevesinde, içgüdüsel kişiliğin yeniden oluşturulması anlamına gelmektedir. Böyle bir yeniden inşa, ancak bilinçli tutumda&nbsp;önemli değişikliklerle birlikte yürütülürse mümkün olabilir.&nbsp;Hasta, doğal olarak bilinçdışı eğilimlerinden korkuyordu çünkü bunlar şimdiye kadar en elverişsiz şekillerde kendilerini&nbsp;göstermişti. Bu rüyayı izleyen kilise rüyası, değinilen korkudan kaçarak bir kilise dinine sığınma girişimini temsil etmekledir. üçüncü rüya, “hayvanların insana dönüştürülmesi”nden sözederken, açık bir şekilde ilk rüyanın temasını sürdürmektedir, yani maymun sadece daha sonra insana dönüş-lürülmek amacıyla yeniden yapılmaktadır. Yeniden yapılan&nbsp;bu varlık, yeni bir varlık olacaktı, diğer bir deyişle, hasta şimdiye kadarki parçalanmış içgüdüselliğinin yeniden bir araya&nbsp;<span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">getirilmesi suretiyle önemli bir değişim geçirecekti ve bu yolla yeni bir insan olacaktı. Çağdaş akıl, eski insanın ölümü ile yeni bir insanın yapılışından , ruhsal yeniden doğuştan ve buna benzer eski moda “mistik saçmalıklardan” sözeden eski&nbsp;gerçekleri unutmuştur. Benim hastam, günümüzün bir bilim&nbsp;adamı olarak, bu tür mistik düşüncelerin pençesine düştüğünü farkedip bir kaç kez paniğe uğramıştı. Çıldırmaktan korkuyordu, oysa iki bin yıl öncesinin insanı böyle rüyaları sevinçle karşılar ve sihirli bir yeniden doğuş ve yeni hayat ümidiyle neşelenirdi. Fakat bizim çağdaş yaklaşımımız, boş&nbsp;inançların ve ortaçağ ve ilk çağ safdilliklerinin oluşturduğu&nbsp;bulutlara gururla üstten bakıp, bu bulutların akılcı bilinç gökdeleninin alt katlarındaki yaşamı taşıdığını unutmaktadır.&nbsp;Oysa alt katlar olmadan aklımız boşlukta asılı kalır. Böyle bir&nbsp;durumda ise, sinirlilik göstermemize şaşmamak gerekir. Aklın gerçek tarihi, okunan kitap ciltlerinde değil, herkesin canlı zihin organizmasında saklıdır.</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>Ancak, kabul etmeliyim ki, öldükten sonra yenilenme görüşü , çağdaş aklı kolayca şoke edecek şekiller almıştır. Gerçekten de, bizim düşündüğümüz şekliyle “yeniden doğuşu”, rüyalarda tarif edilen şekliyle ilişkilendirmek, olanaksız değilse de, güçtür.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Fakat tuhaf ve beklenmeyen bir transformasyona (değişim) ilişkin bilgilere girmeden, daha önce kısaca değindiğim açıkça dini nitelikteki diğer rüyaya dikkatimizi çevirmeliyiz.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Kilise rüyası uzun bir rüyalar serisi içinde göreceli olarak önlerde yer alırken, aşağıdaki rüya sonlarda yer alır.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Rüyayı anlatan metin şöyledir:</p>

  <p><br /></p>

  <p>“ Kutsal bir eve giriyorum. Ev, “İç sükun veya Öze (nefse, kendine) dönüş evi” olarak adlandırılıyor. Arka planda bir&nbsp;çok yanan mum var, bunlar piramide benzeyen dört nokta&nbsp;oluşturmuş. Yaşlı bir adam evin kapısında duruyor. İnsanlar&nbsp;içeri giriyor, konuşmuyorlar ve konsantre olmak için çoğunlukla hareketsiz duruyorlar. Kapıdaki yaşlı adam, eve gelen&nbsp;ziyaretçilerden sözediyor bana ve “Evden ayrılırken saf ve temizdirler. ” diyor. Şimdi ben eve giriyorum ve tümüyle konsantre olabiliyorum. Bir ses diyor ki: “Yapmakta olduğun şey&nbsp;<span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">tehlikelidir. Din, kadın imgesinden (imajından) kurtulmak için ödediğin bir vergi değildir, çünkü bu imgeden kaçılmaz.&nbsp;Dini, insanın öbür dünyadaki hayatının yerine koymak için&nbsp;kullananlara yazıklar olsun. Bunlar gaflet içindedirler ve lanetleneceklerdir. Din, bir ikame (başka bir şeyin yerine koyulan şey) değildir, insanın her eylemine eklenen nihai bir başarıdır. Ancak hayatını dolu dolu yaşadığın zaman dine ulaşırsın ve ancak o zaman kutsanırsın.’’ Son cümleyle birlikte&nbsp;hafif bir müzik duyulur, Wagner’in “fire magic - sihirli ateş”ini&nbsp;(ie.uerzauber) hatırlatan, orgun çaldığı basit melodilerdir&nbsp;bunlar. Evden ayrılırken, gözümün önünde alevler içinde bir&nbsp;dağ görüntüsü vardı ve söndürülemeyen bir ateşin kutsal bir&nbsp;ateş olması gerektiğini düşünüyordum. ”</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>Hasta, rüyanın çok etkisinde kalmıştı. Bu deneyim, üzerinde ciddi ve geniş etkiler yaratmış, hayata ve insanlığa karşı tutumunu tümden değiştiren deneyimlerden biri olmuştu.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Değinilen rüyanın kilise rüyasına olan paralelliğini görmek hiç güç değil. Sadece bu kez, kilise “kutsallık evi” ve “öze dönüş evi” olmuş. Ne bir tören belirtisi ne de katolik kilisesinin&nbsp;diğer bilinen özelliklerinden bir belirti var; bunun tek istisnası, olasılıkla katolik kültünden(l) alınmış ve sembolik bir tarzda düzenlenmiş yanan mumlardır. Mumlar , belki de alevler&nbsp;içindeki dağın dört yönden son görünüşüne işaret eden dört&nbsp;piramit veya nokta oluşturmaktadır. Ancak, dört sayısının ortaya çıkışı, hastanın rüyalarında düzenli olarak tekrarlanmaktadır ve çok önemli bir rol oynamaktadır. Sözü edilen kutsal&nbsp;ateş, rüya sahibinin kendi gözlemine göre, Bernard Shaw’un&nbsp;Saint Joan’ına gönderme yapmaktadır . Diğer taraftan “söndürülemeyen ateş“ ise, tanrının iyi bilinen bir özelliğidir; sadece Eski Ahit’te değil, Origines vaazlarında değinilen ve İncil’e&nbsp;girmemiş İsa’nın sözlerindeki İsa allegorisinde de (mecazı)&nbsp;bundan sözedilmektedir. “Ait ipse salvator: qui iuxta me est,&nbsp;iuxta iğnem est, qui longe est a me, longe est a regno” Kim&nbsp;bana yakınsa, ateşe yakındır; kim benden uzaksa, krallıktan&nbsp;uzaktır. Heraklit’ten beri hayat, ebediyen yanan bir ateş şeklinde düşünülmüştür. İsa kendisini Hayat olarak tanımladığı için, dini esaslara ait olmayan, meşru olmayan bu ifade anlaşılır bir şeydir , hatta inanılırlık bile taşımaktadır. Ateşin hayatı sembolize etmesi, rüyanın çerçevesine iyi oturmaktadır, zira rüya, dinin tek yasal dayanağının “dolu bir hayat” olduğunu vurgulamaktadır. Böylece dört alevli nokta, neredeyse&nbsp;tanrının ya da eşdeğer bir fikrin varlığını bildiren bir ikon görevi üstlenmektedir. Daha önce de söylediğim gibi, dört sayısı bu rüyalarda önemli bir rol oynamakta ve her zaman Pisagor yeminine (tetraktis - dörtlü) benzer bir görüşü çağrıştırmaktadır.(2)</p>

  <p><br /></p>

  <p>Özel bir ayinde, piskopos dört mum taşıyabilir. Daha kutsal ayinlerin bazılarında, örneğin missa cantata’da, yine dört mum vardır. Çok daha&nbsp;kutsallarında ise altı ve yedi mum olabilir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Dörtlü kavramının (quaternarium, quaternity) uzun bir geçmişi vardır. Bu kavram, sadece hristiyan ikonolojisinde ve&nbsp;mistik düşüncesinde(3) ortaya çıkmaz, Gnostik felsefesinde^) ve ondan daha önceye, ta sekizinci yüz yıla kadar olan&nbsp;ortaçağda, belki de daha büyük bir rol oynar.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Ele aldığımız rüyada, dörtlü, bilinçdışının yarattığı dinsel kültün en önemli örneğidir. Rüya gören kişi “öze dönüş evine” yalnız başına girer, kilise rüyasında olduğu gibi bir arkadaşıyla değil. Burada yaşlı bir adamla karşılaşır ; bu adam,&nbsp;daha önceki bir rüyada yargıç olarak görünmüştür ve rüya&nbsp;sahibinin yeryüzünde ait olduğu belirli bir yeri göstermektedir. Yaşlı adam, kültün özelliğinin bir arınma töreni olduğunu&nbsp;belirtir. Ancak rüya metninde açıklığa kavuşmayan nokta, ne&nbsp;tür bir arınmadan sözedildiği ya da neden arınılması gerektiğidir. Yapılan tek ritüelin bir konsantrasyon ya da meditasyon&nbsp;olduğu görülmektedir ve sözkonusu ritüel vecd (coşkunluk)&nbsp;halindeki bir ses fenomenine yol açmaktadır. Ses, bu rüya serisinde sık sık karşımıza çıkmaktadır. Her zaman ya otoriter bir bildiride bulunmakta ya da emir vermekte ve bunları şaşırtıcı bir sağduyu ve doğrulukla veya son derece geniş bir&nbsp;lelsefi bağlamda yapmaktadır. Ses, hemen her zaman, kesin&nbsp;bir ifade şeklindedir, genellikle rüyanın sonuna doğru gelir ve öyle açık seçik ve ikna edicidir ki rüya sahibi ona karşı her&nbsp;hangi bir sav ileri süremez. Öylesine tartışılmaz bir gerçektir&nbsp;ki, çoğu zaman, ileri sürülmüş olan görüşlerin uzun süreyle&nbsp;bilinçdışı düşünüp taşınılması ve tartılması sonucunda ortaya&nbsp;çıkan nihai ve kesinlikle geçerli bir özet niteliğindedir. Ses çoğunlukla, askeri bir komutan, ya da gemi kaptanı ya da yaşlı bir doktor gibi yetkili bir kişiden gelmektedir. Bazen de, bu&nbsp;örnekte olduğu gibi, nereden geldiği belli olmayan bir sese&nbsp;benzemektedir. Hastamız gibi çok entelektüel ve kuşkucu biriinin, bu sesi nasıl olup da kabul ettiğini görmek çok ilgi çekiciydi; bu durum ona hiç uymuyordu, buna rağmen onu sorgusuz sualsiz, hatta alçakgönüllü bir şekilde kabulleniyordu.&nbsp;Dolayısıyla ses, dikkatle kaydedilmiş yüzlerce rüya arasında,&nbsp;bilinçdışının önemli ve hatta kesin temsilcisi olarak ortaya çıkıyordu. Bu hastam , gözlemim altında bulunup da rüyalarda&nbsp;ve diğer özel bilinç koşullarında ses fenomenini ortaya koyan&nbsp;tek vaka olmamasına rağmen, şu gerçeği kabul etmeliyim ki,&nbsp;bilinçdışı akıl, bazen, bilinçli bakıştan daha üstün bir kararlılık ve zeka sergilemektedir. Sözkonusu gerçeğin temel bir&nbsp;dinsel fenomen olduğu konusunda kuşku yoktur , üstelik bu&nbsp;fenomen, bilinçlilik düzeyinin dinsel bir fenomen üretme olasılığının hemen hiç bulunmadığı bir vakada gözlemlenmektedir. Diğer vakalarda da sık sık benzer gözlemler yaptım ve&nbsp;elimdeki bilgilere dayanarak bunun dışında başka sonuca varamadığımı itiraf etmeliyim. Çoğu zaman şu itirazla karşılaştım: sesin temsil ettiği düşünceler, kişinin kendi düşüncelerinden başka bir şey değildir. Mümkündür, fakat ben olsam, bir&nbsp;düşüncenin ben düşündüğüm zaman benim olduğunu söylerdim, tıpkı bilinçli ve yasal yoldan kazandığım veya elde ettiğim takdirde bir paranın benim olduğunu söyleyebileceğim&nbsp;gibi. Eğer birisi parayı bana hediye olarak verirse, kuşkusuz&nbsp;veren kişiye “Benim param için teşekkür ederim.” demem,&nbsp;ama daha sonra ve üçüncü bir şahsa :”Bu benim kendi param..” diyebilirim. Sesle ben aynı durumdayız. Ses bana belirli içerikleri vermektedir, tıpkı bir arkadaşın bana fikirlerinden sözetmesi gibi. Onun söylediklerinin benim fikirlerim olduğunu ileri sürmek ne uygun, ne de gerçek olurdu.</p>

  <p><br /></p>

  <p>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;E. Zeller, Die Philosophie der Griechen (1856)</p>

  <p><br /></p>

  <p>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jacob Boehme, XL Questions concerning the Soul propounded by Dr.&nbsp;Batthasr Walter and answered by Jacob Behmen (Londra, 1647) ; Hildegard von Bingen, Cod. Luce., Cod. Heidelb. Scicias; S.Ch. Singer,&nbsp;Studies in the History and Method of Science (1917); Opicinus de Ca-nistris’in çizimleri, Cod. Pal. Lat. , 1939, Vatikan Kütüphanesi; S.R.Salomon, O.d.C. Weltbild und Bekenntnisse eines auignonensischen Cle-rikers des 14 Jahrhunderts, 1936 ; Amphiteatrum SapientiaeAeternae,&nbsp;(1608); Dunbar, Symbolism ln Medieval Thought and Its Consummation in the Divine Comedy (1929)</p>

  <p><br /></p>

  <p>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cod. Brucianus Bodlein Kütüphanesi, Oxford ; C.A.Baynes, A Coptic</p>

  <p><br /></p>

  <p>Gnostic Treatise (1933)</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>Kendi bilinçli gayretimle ürettiğim ya da kazandığım şeyle, açık ve yanılgısız şekilde bilinçdışı aklın bir ürününü işte bunun için ayırdediyorum. Buna karşılık, bilinçdışı akıl denen&nbsp;şeyin sadece benim kendi aklım olduğu ve bu nedenle böyle&nbsp;bir ayrımın gereksizliği ileri sürülebilir. Fakat bilinçdışı aklın&nbsp;salt benim aklım olup olmadığı konusunda hiç de emin değilim, çünkü “bilinçdışı” terimi onun bilincinde bile olmadığım&nbsp;anlamına gelir. Aslına bakılırsa, bilinçdışı akıl kavramı, kolaylık nedeniyle yapılmış bir varsayımdır.(5) Gerçekte, sesin&nbsp;nereden geldiği konusunda tümüyle bilinçsizim - diğer bir deyimle, hiç bilgim yok. Ne ses fenomenini isteğe bağlı olarak&nbsp;yaratabilme yeteneğim var, ne de, ses sahibinin aklından neler geçtiğini tahmin edebiliyorum. Bu koşullar altında, sesi çıkaran faktörü benim olarak adlandırmak haddini bilmezlik&nbsp;olurdu, gerçeği de yansıtmazdı. Sesi rüyanızda algılayıp farketmeniz hiç bir şeyi kanıtlamaz, zira yollarda da gürültüler&nbsp;duyar, ama bunların sizin olduğu söyleyemezsiniz.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Sesi yasal olarak kendinize ait sayabileceğiniz bir tek durum vardır, bilinçli kişiliğinizin bir bütünün parçası veya daha büyük bir dairenin içindeki daha küçük bir daire olduğunu&nbsp;varsaydığınızda. Kenti arkadaşına gezdiren bir banka memuru, banka binasını arkadaşına göstererek “Ve işte benim bankam.” dediğinde, şimdi değindiğim imtiyazdan yararlanıyor&nbsp;demektir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>İnsan kişiliğinin iki şeyden oluştuğunu varsayabiliriz : önce, bilinçlilik ve bunun içine giren her şey, ve ikinci olarak, bilinçdışı psikenin sınırsız genişlikteki hinterlandı. İlki Sözkonusu olduğunda, bilinç az ya da çok kesinlikle tanımlanabilir ve sınırları belirlenebilir, fakat insan kişiliğinin toplamına gelince, tam bir tanımın olanaksızlığı kabul edilmelidir. Diğer bir&nbsp;deyişle, her kişiliğin sınırlanması ya da tanımlanması olanaksız olan ekleri vardır; çünkü kişilik, gözlemlenebilir ve bilinçli&nbsp;bir kısımdan oluşmakla birlikte bu kısım , gözlemlediğimiz&nbsp;bazı gerçekleri açıklayabilmek için varolduğunu varsaymak&nbsp;<span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">zorunda kaldığımız belirli faktörleri kapsamaz. İşte bilinmeyi mi sözkonusu faktörler, bizim bilinçdışı dediğimiz şeyi oluşturur.</span></p>

  <div>
    <span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;"><br /></span>
  </div>

  <p><br /></p>

  <p>5. Jung, Psychological Types (1923)</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>Bu faktörleri neyin oluşturduğu konusunda ise bilgimiz yoktur, günkü onların sadece sonuçlarını izleyebiliyoruz.&nbsp;Sözkonusu faktörlerin, bilincin içerikleri gibi psişik nitelikte&nbsp;olduklarını varsayabiliriz, fakat bu konuda da bir kesinlik&nbsp;yoktur. Böyle bir benzerliğin bulunduğunu varsayarsak, daha&nbsp;da ileri gitmekten kendimizi alakoyamayız. Aklımızın içeriği,&nbsp;yalnızca bir egoyla ilişkili olduğu sürece bilinçli olduğundan&nbsp;ve kavranabildiğinden, kuvvetli bir kişisel özellik taşıyan ses&nbsp;lenomeni de bir merkezden çıkıyor olabilir - fakat bu merkez,&nbsp;bilinçli egomuzunkiyle aynı değildir. Böyle bir akıl yürütme&nbsp;ancak, bütünün, yani sınırları çizilemez ve tanımlanamaz psişik kişiliğin merkezinin üst-ego olduğunu ve egonun bu üst-egoya tabi olduğunu veya onun içinde bulunduğunu varsayarsak, mümkün olur.(6)</p>

  <p><br /></p>

  <p>Karmaşıklığından ötürü hoşa giden felsefi tartışmalar bana göre değildir. Benim savım muğlak görünse de en azından,&nbsp;gözlemlenen gerçekleri tanımlayıp ortaya koyma yolunda samimi bir girişimdir. Basitçe söylemek gerekirse : Her şeyi bilmediğimize göre, her deneyimde, gerçekte veya nesnede bilinmeyen bir şey bulunmaktadır. Bu yüzden, eğer bir deneyimin tümünden bahsediyorsak, “tümü” kelimesi, deneyimin&nbsp;sadece bilinçli kısmına gönderimde bulunabilir. Yaşadığımız&nbsp;herhangi bir deneyimin, nesnenin tümünü kapsadığını varsayanlayız, buna göre, nesnenin mutlak tümünün, yaşamadığımız deneyimi de kapsaması gerektiği açıktır. Daha önce değindiğim gibi, aynı şey, her deneyim için, ve aynı zamanda&nbsp;mutlak tümü bilinçten daha fazla yer kaplayan psike için de&nbsp;geçerlidir. Diğer bir deyişle, psike genel kurala bir istisna&nbsp;oluşturmaz ve evren ancak bizim psişik organizmamız izin&nbsp;verdiği ölçüde kurulabilir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Psikolojik deneyimlerim tekrar tekrar bana göstermiştir ki, belirli içerikler, bilinçten daha tam olan bir psikeden doğmaktadır. Çoğunlukla sözkonusu içerikler , bilincin üretmeyi başaramadığı kadar üstün analizler yapar veya bakış açıları sağlar. Bu tür oluşumlara verdiğimiz uygun bir ad vardır, sezgi (intuition). Ve çoğu kişi bu açıklamayı yapınca da, sanki bir şey hallolup çözüme kavuşmuş duygusuna kapılır. Fakat,&nbsp;sezgileri bizim gerçekleştirmediğimiz gerçeğini hiç dikkate almazlar. Oysa sezgiler her zaman bize gelir; bir şey içimize doğar ; aslında sezgi kendisini yaratmıştır ve biz, eğer yeterince&nbsp;akıllı ya da hızlıysak onu yakalarız.</p>

  <p><br /></p>

  <p>6. Jung, Two Essays (1928)</p>

  <p><br /></p>

  <p>Dolayısıyla, kutsal ev rüyasındaki sesi şöyle açıklıyorum: bu ses, rüya sahibinin bilinçli benliğinin ait olduğu daha tam&nbsp;kişiliğinin bir ürünüdür ve kanımca, işte bu nedenle, ses rüya&nbsp;sahibinin bilincinden daha üstün bir zeka ve netlik düzeyine&nbsp;sahiptir. Sesin koşulsuz otoritesi, sözkonusu üstünlükten kaynaklanmaktadır.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Sesin verdiği mesaj, rüya gören kişinin tutumunu garip biçimde eleştirmektedir. Kilise rüyasındaki ses, bir tür ucuz uzlaşmayla hayatın iki yanı arasında uzlaşma sağlamaya çalışmıştır. Hatırlayacağımız gibi, meçhul kadın, anima, bunu reddetmiş va sahneden çekilmiştir. Şimdiki rüyada ise, animanın yerini ses almış görünmektedir, ve anima gibi sadece duygusal bir protesto yapmakla yetinmeyip, iki tür dine ilişkin yetkin bir bildirimde bulunmuştur. Bu açıklamaya göre, rüya sahibi, metnin belirttiği “kadının imgesi” yerine dini koyma eğilimindedir. “Kadın” animayı göstermektedir. Dinin, “hayatın&nbsp;öbür tarafını” ikame için kullanıldığına değinen bir sonraki&nbsp;cümle bunu kanıtlamaktadır. Daha önce de açıkladığım gibi,&nbsp;anima “öbür taraf” demektir. Anima, bilinç eşiğinin altında,&nbsp;yani bilinçdışı akılda gizlenmiş kadın azınlığın temsilcisidir.&nbsp;Bu nedenle eleştiri şöyle de olabilirdi :”Bilinçdışından kaçmak&nbsp;amacıyla dine başvuruyorsun. Hayatının bir kısmının yerine&nbsp;koymak için kullanıyorsun dini. Oysa din, hayatın, yani her&nbsp;iki tarafı da içeren bir hayatın bütünlüğünün meyvasıdır ve en&nbsp;ileri noktasıdır.”</p>

  <p><br /></p>

  <p>Aynı seride bulunan diğer rüyalarla dikkatli bir kıyaslama, “öbür tarafın” ne olduğunu kesin şekilde göstermektedir.&nbsp;Hasta , duygusal ihtiyaçlarından her zaman kaçınmaya çalışmıştır. Aslında bu ihtiyaçların başına dert açacağından çekiniyordu, örneğin evlilik, aşk, sadakat, bağlılık, güven, duygusal bağlanma ve ruhun ihtiyaçlarına genel bir boyun eğiş gibi<span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">&nbsp;sorumluluklara yol açacağından korkuyordu. Ona göre, tüm bu sayılanların bilimle ya da akademik kariyerle bir ilgisi yoktu; ve dahası, “ruh” kelimesi, entelektüel bir müstehcenlikten başka bir şey değildi.</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>Anima “gizi”, din hakkında, onun bir inanç olduğu dışında hiç bir bilgisi bulunmayan hastam için büyük bir bilmecedir.&nbsp;Onun anlayışına göre din, beceriksiz ve sıkıntı verici bazı duygusal ihtiyaçların yerine koyulabilecek bir şeydir ve insan kiliseye gitmek suretiyle bu ihtiyaçlarını karşılayabilir. Rüya sahibinin korkularında çağımızın önyargılarını görebiliriz. Oysa&nbsp;ses, tutucu değildir, hatta insanı hayrete düşürecek kadar gelenekselcilikten uzaktır: dini ciddiye almakta, onu hayatın,&nbsp;daha doğrusu “her iki tarafı” da kapsayan bir hayatın doruk&nbsp;noktasına koymakta, ve böylelikle en çok rastlanan entelektüel ve akılcı önyargıları altüst etmektedir. Bu öylesine bir&nbsp;ters-yüz edişti ki, hastam çıldırmaktan korkuyordu sık sık.&nbsp;Dünün ve bugünün ortalama aydınını bildiğimiz için, onun&nbsp;içinde bulunduğu bu güç durumu anlayışla karşılamakta zorlanmıyoruz. “Kadın imgesi”ni, diğer bir deyişle, bilinçdışı aklı, ciddi olarak hesaba katmak, aydınlığa kavuşmuş sağduyuya ne büyük bir darbedir!(7)</p>

  <p><br /></p>

  <p>Hastam yaklaşık üçyüz rüyalık ilk seriyi gözden geçirdi ve ancak ondan sonra onun tedavisine başladım. Ona rahatsızlık veren deneyimlerine, yaşantılarına ilişkin tüm geçmiş bilgileri aldım. Ve o zaman, bu rüya macerasından kaçmak isteyişine hiç şaşırmadım! Fakat yeterince şanslıydı ki, bir&nbsp;“din”e sahipti, yani deneyimini “dikkatle gözönüne alıyordu”,&nbsp;ona sahip çıkıp sürdürmesini sağlayacak kadar da deneyimine bağlılık duyuyordu. Nevrotik olması onun için büyük&nbsp;avantajdı ve bu suretle ne zaman deneyimine bağlı kalmamayı denese veya sesi reddetmeye çalışsa, derhal nevrotik haline dönüyordu. Bir türlü “ateşi söndüremiyordu” ve en sonunda, deneyiminin kavranılamaz numinosum niteliğini kabul etmek zorunda kaldı. Söndürülemeyen ateşin “kutsal” olduğunu kabullenmek zorunda kaldı. Bu onun tedavisinin baş koşuluydu.</p>

  <p><br /></p>

  <div>
    <p><span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;"><sup>7. Claudius Popelin, Le Songe de Poliphile ou Hyprıerotomachie de Fı&nbsp;Francesco Colonna (Paris, 1883)</sup></span><br /></p>

    <p><br /></p>
  </div>

  <p>Gerçekten insani ve bir bütünlük taşıyan kişilikler nasıl istisnaysa, hastamın bu durumunun da bir istisna oluşturduğu sanılabilir belki. Eğitimli insanların çok büyük çoğunluğunun&nbsp;parçalanmış kişilikler olduğu ve gerçek iyiler yerine bu iyilerin ikamelerine (yerine geçen şeylere) sahip oldukları doğrudur. Böyle bir ikame durumu ise, hastamda nevroza yol açıyordu ve bir çokları için de aynı sonucu doğuruyordu.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Çoğunlukla ve genellikle “din” olarak adlandırılan şey, o kadar şaşılacak derecede bir ikamedir ki, din yerine inanç demeyi tercih ettiğim bu tür bir dinin , insan toplumunda önemli bir işlevi olup olmadığını ciddi olarak kendime soruyorum.&nbsp;İkame işleminin açık amacı, doğrudan, dolaysız deneyimin&nbsp;yerine,. sağlam yapılı bir dogmaya ve ritüele dayalı uygun&nbsp;semboller koymaktır. Katolik kilisesi, bu sembolleri tartışılmaz otoritesi sayesinde korumaktadır, protestan kilisesi ise&nbsp;(eğer bu terim hala geçerliyse) İncil’in mesajları üzerinde ısrar ederek korumaktadır. Bu iki ilke, yani kilisenin ve İncil’in&nbsp;otoriteleri, geçerli olduğu sürece, kişi kendini doğrudan dinsel deneyime karşı etkin şekilde korumuş ve savunmuş olur.&nbsp;Hatta böyle bir şey başına gelse , yani doğrudan bir deneyimle karşılaşsa bile, kiliseye başvurur, çünkü bu deneyimin tanrıdan mı şeytandan mı geldiğini, kabul edip etmemesi gerektiğini kilise bilir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Böyle doğrudan deneyimlerin yaşandığı ve dogmatik kararın otoritesine boyun eğilmediği pek çok vaka ile karşılaştım mesleğimde. Hastalanma, ihtişamlı aynı zamanda da korkunç olan çatışmalarında, delilik paniklerinde, çaresiz kafa karışıklıklarında ve depresyonlarında öyle çok eşlik ettim&nbsp;ki, dogma ve ritüelin, en azından ruhsal temizlik yöntemi olarak taşıdığı olağanüstü önemin geniş ölçüde farkındayım.&nbsp;Eğer hasta, dinin gereklerini yerine getiren bir katolikse, ona&nbsp;değişmez önerim, günah çıkarması ve iletişim kurup içini&nbsp;dökmesidir, böylelikle kendisi için çok aşırı gelebilecek olan&nbsp;doğrudan deneyimden korunabilir. Protestanlar için bu genellikle o kadar kolay değildir, çünkü dogma ve ritüel artık o kadar silikleşmiştir ki etkinliklerini büyük ölçüde yitirmişlerdir.&nbsp;Aynı zamanda, kural olarak, günah çıkarma da yoktur ve psikolojik sorunlara karşı duyulan genel ilgisizliğe ve ne yazık ki&nbsp;yaygın cahilliğe papazlar da katılmaktadır. Katolik “vicdan&nbsp;d ¡rektörü” ise, çoğunlukla çok daha fazla psikolojik bilgi ve&nbsp;becerisine sahiptir, üstelik, protestan papazları ilahiyat fakültesinde bilimsel bir eğitimden geçmiştir ve bu okul eleştirel&nbsp;yeteneği yüzünden inancın naifliğini zayıflatır, oysa katolik&nbsp;rahip eğitimindeki tarihsel gelenek, kurumun otoritesini güçlendirir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bir doktor olarak, doğallıkla “bilimsele” inanmayı benimseyebilirdim, nevrozun içeriğinin bastırılmış çocukluk cinselliğinden veya istenç gücünden başka bir şey olmadığına inanabilirdim; ve böylelikle nevrozun değerini azaltmak suretiyle bir kısım hastayı doğrudan deneyim tehlikesine karşı korumam mümkün olabilirdi. Fakat biliyorum ki, bu teori kısmen doğrudur, yani nevrotik psikenin sadece bazı yüzeysel yönlerini açıklamaktadır. Oysa ben, kendimin de tam olarak inanmadığı bir şeyi hastama söyleyemem.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Şimdi -bir protestan olduğum varsayımıyla- bana sorabilirsiniz: “Eğer katolik bir hastana, rahibe gidip günah çıkarmasını söylersen, yine inanmadığın bir şeyi önermiş olmuyor musun?”</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bu kritik soruyu cevaplamak için, önce şunu belirtmeliyim ki, eğer elimde olsaydı, inancımı asla söylemezdim. Eğer&nbsp;inancımı sorarlarsa, gerçekten bildiklerimden ibaret olan&nbsp;inançlarımın şüphesiz yanında olacağım. Bildiklerim konusunda kendime güvenirim. Bunlar dışındaki her şey hipotezdir ve bunların çoğunu bilinmeyene bırakabilirim. Bunlar beni rahatsız etmez. Fakat onlar hakkında bir şeyler bilmem gerektiğini hissedersem, eminim o zaman canımı sıkmaya başlarlardı.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Dolayısıyla, eğer bir hastam, nevrozunun tümüyle cinsel kökenli olduğundan eminse, onun bu görüşüne karışmazdım&nbsp;çünkü bilirim ki bu inanış, özellikle de köklüyse, doğrudan&nbsp;deneyimin yaratacağı korkunç belirsizliğin saldırısına karşı&nbsp;mükemmel bir savunmadır. Bu savunma etkili olduğu sürece&nbsp;onu bozmam, zira biliyorum ki hastanın böylesine dar bir çerçevede düşünmesi için güçlü nedenleri vardır. Fakat gördüğü&nbsp;rüyalar, geliştirdiği bu koruyucu teoriye zarar vermeye başlarsa, yukarıda incelediğimiz rüyada da olduğu gibi, daha geniş bir kişiliği desteklemek zorunda kalırım.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Aynı şekilde ve aynı nedenle, kendisine yararlı olduğu sürece, dinin gereklerini yerine getiren katoliğin hipotezini de desteklerim. Her iki durumda da, ciddi bir tehlikeye karşı geliştirilmiş olan bir savunma aracını desteklerim. Ve bu sırada&nbsp;da, akademik bir konu olan savunmanın nihai gerçek olup olmadığı sorusunu da sormam. Bu savunma işe yaradığı zaman ve yaradığı sürece de memnun olurum.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Ben daha konuya el bile atmadan çok önce, hastamdaki katolik savunması çökmüştü. Eğer ona gidip te günah çıkarmasını ya da benzer bir şeyi önerseydim bana gülerdi, tıpkı&nbsp;artık destek vermeyeceği seks teorisine güleceği gibi. Fakat,&nbsp;sesin tarafını tuttuğumu ona her zaman hissettirdim ; bu sesi,&nbsp;kendisini tek taraflı olmaktan kurtaracak olan gelecekteki daha büyük kişiliğinin bir parçası olarak gördüm.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Aydınlık bir akılcılığa sahip sıradan bir entelektüel için, meseleleri basite indirgeyen bir bilimsel teori çok iyi bir savunma aracıdır, çünkü çağımız insanının “bilimsel” etiketi taşıyan herşeye çök büyük inancı vardır. Böyle bir etiket, neredeyse “Roma locuta causa finita” nın etkisine benzer şekilde,&nbsp;derhal zihni dinginleştirir. Bence herhangi bir bilimsel teori&nbsp;kendi başına, ne kadar kurnazca olursa olsun, psikolojik gerçek açısından, dinsel dogmalardan daha az değer taşır; bunun nedeni çok basit olup, teorinin zorunlu olarak çok soyut&nbsp;ve akılcı olması, buna karşılık dogmanın ise imge aracılığıyla akıldışı (irrasyonel) bir bütünlük göstermesi şeklinde açıklanabilir. Dolayısıyla, bu yöntem, akıldışı bir olguya, örneğin&nbsp;psikeye, çok daha iyi bir açıklama getirilmesini sağlar. Dahası, dogma, varlığını ve biçimini, bir taraftan “vahiy yoluyla&nbsp;açıklandığı” söylenen tanrı-insan, haç, bakire doğum, bakire&nbsp;hamile, teslis (üçlü birlik) v.b. doğrudan deneyimlere borçludur, bir taraftan da asırlar boyunca bir çok kişinin sonu gelmeyen işbirliğine borçludur. Belirli dogmalara niçin “doğrudan , dolaysız deneyim” dediğim belki yeterince açık olmayabilir, çünkü dogmanın zaten kendisi doğrudan deneyimi&nbsp;reddeden bir olgudur. Ancak sözünü ettiğim hristiyan dogmaları yalnızca hristiyanlığa özgü değildir. Bunlara, en az bu kadar sıklıkla pagan dinlerde de raslanır. Üstelik bunlar geçmişte vizyonlardan, rüyalardan veya translardan (kendinden&nbsp;geçme) kaynaklandıkları gibi, tüm çeşitlemeleriyle psişik fenomenler olarak kendiliğinden tekrar tekrar ortaya çıkabilirin. Böyle fikirler asla icat edilmez; insanoğlu aklını amaca&nbsp;dönük bir etkinlik olarak kullanmayı henüz öğrenmeden önce dogmalar zaten vardı. İnsan düşünce üretmeyi öğrenmeden önce, düşünce kendisine gelmişti. İnsanoğlu düşünmedi&nbsp;ama akıl işlevinin farkına vardı. Dogma rüya gibidir, nesnel&nbsp;psikenin, bilinçdışının ihtiyari ve özerk faaliyetini yansıtır. Bilinçdışının bu şekilde ifade edilmesi, doğrudan deneyime karşı bilimsel bir teoriden daha etkin bir savunma aracıdır. Teori, deneyimin duygusal değerlerini gözardı etmek durumundadır. Dogma ise, aksine, bu açıdan son derece açıklayıcıdır.&nbsp;Bir bilimsel teorinin yerini hemen bir yenisi alır. Dogma ise&nbsp;asırlarca devam eder. Acı çeken tanrı-insan dogması en azından beşbin yıllıktır, teslis ise herhalde daha da eskidir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Dogma, bilimsel teoriye kıyasla ruhu daha tam olarak temsil eder, çünkü bilimsel teori sadece bilinç düzeyini ifade&nbsp;edip açıklar. Dahası, teori, yaşayan bir şeyi soyut kavramlarla açıklamakla kalır. Dogma ise bilinçdışının yaşam sürecini&nbsp;pişmanlık, fedakarlık ve günahtan kurtulma draması şeklinde&nbsp;anlatır. Bu açıdan yaklaşıldığında, Protestanlığın katoliklikten&nbsp;ayrılmasının önlenememiş olması şaşılacak şeydir. Fakat&nbsp;Protestanlık meraklı, haris ve pervasız olma özelliklerini taşıyan maceracı Germen kabilelerinin inancı olduğuna göre, onların bu özgün karakterinin kilisedeki barış havası ile pek anlaşamamış, en azından uzunca bir süre anlaşamamış olması&nbsp;mümkündür. Öyle görünüyor ki onlar, kurtuluş sürecine ve&nbsp;kilisenin muhteşem yapısı içindeki bir tanrıya boyun eğmeye&nbsp;pek hazır değillerdi. Belki de kilisede , çok fazla, en azından&nbsp;onların gerek o zaman gerekse şimdi hala ehlileşmemiş enerjileri için aşırı sayılan İmperium Romanum veya Pax Romana&nbsp;(Roma barışı) vardı. Büyük olasılıkla onlar, herhangi bir tutuculuk veya boyun eğiş için çok genç sayılan maceracı ve tez-canlı insanların sık sık ihtiyaç duyduğu gibi, tanrıyla daha az&nbsp;kontrolden ve yumuşatma işleminden geçmiş bir iletişime ihtiyaç duyuyorlardı. Bu nedenle, bazen tümüyle, bazen de kısmen, kilisenin kişiyle tanrı arasındaki aracılığını kaldırdılar.&nbsp;Koruyucu duvarlar kaldırıldığı için, önemli bilinçdışı faktörlerin ifadesi olan kutsal imgeleri kaybettiler, imgelerle birlikte&nbsp;hatırlanamayacak kadar eski zamanlardan beri bilinçdışı aklın açıklanamayan güçleriyle başa çıkmanın güvenilir bir yolu olan ritüelleri de kaybettiler. Bunun sonucunda büyük miktarda enerji açığa çıktı ve bu enerji derhal eski merak va harislik kanallarına aktı - işte sözkonusu bu kanallar, Avrupa’yı&nbsp;yeryüzünün büyük parçasını yiyip bitiren ana canavar haline&nbsp;getirmiştir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>O günlerden itibaren protestanlık, ayrılığı besleyen bir se- era olmuştur, aynı zamanda da bilinçdışı aklın açıklanamaz güçlerini «unutturacak derecede bilinci cezbeden bilim ve tekniği besleyen bir yuva olmuştur. Birinci Dünya Savaşı felaketi ve onu izleyen ve insan ruhunda geniş etkiler yaratan olaylar , beyaz insanın aklı konusunda şüpheler uyandırmak için&nbsp;gerekliydi. Savaş çıktığı sırada, dünyanın akılcı araçlarca düzeltilebileceğinden son derece emindik. Şimdi ise, eski teokrasi savını , yani totaliter rejim savını ileri süren devletleri şaşkınlıkla seyrediyoruz; bu sav kaçınılmaz şekilde, özgür düşüncenin baskı altına alınmasını da beraberinde getirmektedir. Şimdilerde, yine insanların, yeryüzünde cenneti nasıl yaratacakları konusundaki çocukça teorilerini desteklemek&nbsp;amacıyla, birbirinin boğazına sarıldığını görüyoruz. Daha önceleri az çok başarılı şekilde birbirine bağlı olan ve devasa bir&nbsp;zihinsel binada işe yarar hale getirilen ve alt dünyaya ait güçlerin şimdi, herhangi bir akılsal ve ruhsal çekicilikten yoksun&nbsp;bir Devlet köleliği ve Devlet hapishanesi yarattıklarını veya&nbsp;yaratmaya çalıştıklarını görmek çok zor değildir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tüm bu gelişmeler kaderdir. Ben bunun kabahatini Protestanlığa veya rönesansa yüklemiyorum. Fakat şurası kesindir ki, çağdaş insan, protestan olsun veya olmasın, Roma döneminden beri dikkatle örülmüş ve güçlendirilmiş olan dini duvarların sağladığı korumayı kaybetmiştir ve bu kayıp yüzünden dünyayı harabeden ve dünyayı kuran ateşin sınırlarına&nbsp;yaklaşmıştır. Yaşam hızlanmış ve yoğunluk kazanmıştır.&nbsp;Dünyamızı korku ve tedirginlik dalgaları kaplamıştır.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Protestanlık, eskiden olduğu gibi şimdi de, büyük bir tehlikedir, aynı zamanda da büyük bir fırsattır. Eğer bir kilise olarak parçalanmasını hala sürdürürse, insanı tüm ruhsal zırhlarından, yani bilinçdışı aklın serbest kalmasını bekleyen güçlerle<span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">&nbsp;doğrudan karşılaşmaya karşı bir savunma mekanizmasından kurtarmayı başarır. Medeni denilen dünyamızda sürüp giden bütün bu inanılmaz vahşete bir bakın - bunların hepsi&nbsp;insanoğlundan ve onun kafa yapısından doğmuştur! Şu şeytanca tahrip araçlarına bir bakınız ! Bunlar tümüyle zararsız&nbsp;centilmenlerce, hepimizin özendiği, makul, saygıdeğer vatandaşlarca icat edilmiştir. Ve her şey mahvolup da tarif edilemez bir yıkım cehennemi ortaya çıktığında, hiç kimse sorumluluğu üstlenmez. O sadece oluvermiştir, ama yine de hepsi&nbsp;insanlar tarafından yapılmıştır. Tek tek kişiler, görevlerini titiz&nbsp;şekilde yerine getiren ve orta halli bir yaşam sürdüren, alçak&nbsp;gönüllü ve önemsiz bilinçlerden başka bir şey olmadıklarına&nbsp;körü körüne inanmaya başladıklarından beri, hiç kimse şunun farkında değildir: devlet veya millet denilen akılcı örgüt,&nbsp;görünüşte kişisel olmayan, sezilemez ve kimse ve hiçbir şey&nbsp;tarafından kontrol edilmeyen, fakat müthiş bir güç tarafından&nbsp;yönetilmektedir. Bu korkunç güç, çoğunlukla kötü niyetli bir&nbsp;şeytana kapıldığı sanılan bir komşu ülkeye karşı duyulan korkuyla açıklanır. Hiç kimse kendisinin ne kadar ve nerede perili ve bilinçsiz olduğunu bilemediği için, komşusunun da kendisi gibi olduğunu düşünür ve böylelikle de, en büyük silahları ve en zehirli gazları sahiplenmek kutsal bir görev haline gelir. En kötüsü de, bu düşünce doğrudur. Kişinin tüm komşularına da, tıpkı kendisine olduğu gibi, kontrol edilmez ve edilemez bir korku hakimdir. Korkudan acı çeken hastaların,&nbsp;kinli ve öfkeli hallerine kıyasla, çok daha fazla tehlikeli oldukları, akıl hastanelerinde iyi bilinen bir gerçektir.</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>Protestan, tanrıyla başbaşa bırakılmıştır. Ne günah çıkarma vardır, ne günahların kilisece affı, ne de herhangi bir günah bağışlatma olasılığı vardır. Kişi günahlarını bir başına sindirmek, halletmek zorundadır ve uygun bir ritüel bulunmadığı için erişilemez olan tanrının esirgeyiciliğinden o kadar emin değildir. Bu nedenle, protestan bilinci uykusunu yitirmiştir ve&nbsp;bu rahatsız vicdan, ortalıkta dolaşarak başkalarını tedirgin etmeye başlamıştır. Fakat bu durum, günahı kavrama konusunda katolik kafa yapısının erişemeyeceği bir şansı da protestanlara vermiştir. Çünkü katolik dininde günah çıkarma ve&nbsp;günahların affı olanağı, aşırı gerginlikleri yoketmek üzere her&nbsp;zaman hazır beklemektedir; protestan ise, gerginliğiyle baş-başa bırakılmıştır ve bu durum onun vicdanını bilemeye devam edebilmektedir. Aslında vicdan, ve özellikle de rahatsız&nbsp;bir vicdan, cennetin bir hediyesi olabilir; eğer özeleştiri amacıyla kullanılırsa gerçek bir lütuftur. Kendi içini inceleyen (introspective), titiz bir süreç şeklinde gerçekleştirilen özeleştiri,&nbsp;kişinin kendi psikolojisini anlamaya yönelik her girişimin ayrılmaz parçasıdır. Eğer kendinizi de şaşırtan bir şey yapmışsanız ve sizi bu harekete itenin ne olduğunu kendinize soruyorsanız, davranışınızın ardındaki gerçek motifi (güdüyü) ortaya çıkarmak için, vicdanınızı rahatsız eden motife ve ona&nbsp;eşlik eden titiz güce gerek duyarsınız. Ancak o zaman, eylemlerinizi hangi motiflerin belirlediğini görebilirsiniz. Hatta,&nbsp;vicdan azabı sizi daha önce bilincinde olmadığınız şeyleri&nbsp;keşfetmeye iter; bu yolla bilinçdışı aklın eşiğini aşar ve sizi insandaki toptan yokedicinin bilinçsiz bir unsuru yapan ortak&nbsp;güçlerin farkına varırsınız. Eğer bir protestan, kilisesini tümüyle kaybettikten sonra ayakta kalmayı başarır ve yine bir&nbsp;protestan olmaya devam ederse, yani tanrı karşısında savunmasız kalıp artık topluluklar ve duvarlar tarafından korunmuyorsa, doğrudan dinsel deneyim konusunda benzersiz bir&nbsp;şansa sahip olur.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bilinçdışı sürecin hastam için ne anlam taşıdığını size aktarabildim mi bilmiyorum. Yine de böyle bir sürecin, deneyimin değerini tartacak nesnel bir ölçüt yoktur elimizde. O deneyimi geçirmiş olan kişi için olan değerine bakmamız gerekir. O zaman, görünüşte yararsız bazı rüyaların, akıllı biri için bir anlamı olduğu gerçeği size çarpıcı gelebilir. Fakat o kişinin dediklerini kabul edemiyorsanız veya kendinizi onun yerine koyamıyorsanız , onu yargılamamalısınız. Yargılayabileceğiniz bir Arşimed noktası yoktur, çünkü psike, görüntüsünden&nbsp;farklıdır. Psike, psikolojinin nesnesidir ve ne yazık ki, aynı zamanda onun öznesidir ve bu gerçekten kaçış da yoktur.</p>

  <p><br /></p>

  <p>“Doğrudan deneyim” olarak adlandırdığım şeye örnek seçtiğim bir kaç rüya, deneyimden geçmemiş birinin kesinlikle gözüne çarpmaz. Rüyalar gösteriş yapmazlar, kişisel deneyimlerin alçak gönüllü şahitleridir sadece. Eğer rüyaları sıralarına göre, ve tüm süreç boyunca ortaya çıkan sembolik&nbsp;malzeme zenginliği ile birlikte sunsaydım çok daha belirgin&nbsp;bir görünümleri olacaktı. Fakat, rüya serilerinin tümünün toplamı<span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">&nbsp;bile, güzellik ve anlam bakımından geleneksel inançla boy ölçüşemez, İnanç, her zaman için bir çok aklın ve bir çok&nbsp;.imim sonucu ve ürünüdür, bireysel yaşamların tüm tuhaflık-I.ııından, noksanlıklarından ve kusurlarından arındırılmıştır.&nbsp;I akut bütün buna rağmen, kişisel deneyim, fakirliği yanında,&nbsp;doğrudan doğruya hayattır, bugün damarda akan kırmızı sı-ı ak kandır. Gerçeğin ardında koşan biri için, en iyi gelenek-11'iı bile daha ikna edicidir. Yine de dolaysız hayat her zaman&nbsp;kişiseldir, çünkü hayatı taşıyan bireydir ve kişiden doğan her&nbsp;şey bir bakıma kendine özgüdür, geçicidir ve eksiktir; özellikle de rüya ve benzeri gibi isteğe bağlı olmayan akıl ürünleri&nbsp;söz konusu olduğunda böyledir. Bir çok kişinin aynı sorunu&nbsp;vardır ama kimse aynı rüyayı görmez. Fakat nasıl, mutlak&nbsp;kendine özgü bir birey yoksa, aynı şekilde mutlak kendine&nbsp;özgü nitelikte bireysel ürün de bulunmaz. Rüyalar bile , farklı&nbsp;lolklor ve mitolojilerde belirli motiflerin hemen hemen aynı&nbsp;şekilde tekrarlanması şeklinde, büyük ölçüde ortak (kollektif)&nbsp;malzemeye dayanmaktadır. Ben bu motiflere arketip (8) diyorum, bu kavramla kastettiğim şey, hemen hemen yeryüzünün her köşesindeki mitlerin parçalarını oluşturan kollektif ni-I elikteki şekiller ve imgeler ve aynı zamanda da bilinçdışı kökenli bireysel ürünlerdir. Arketip motifler olasılıkla insan aklının, sadece gelenekler ve göç yoluyla değil aynı zamanda soya çekim yoluyla kuşaktan kuşağa aktarılan arketip kalıplarından başlamaktadır. Bu son hipotez kaçınılmazdır, zira karmaşık arketip imgeler bile , herhangi bir olası doğrudan gelenek etkisi olmaksızın kendiliğinden ortaya çıkmaktadır.</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>Bilinçöncesi (preconscious), ilksel fikirler (primordial) teorisi, ilk asırlara ait olan “arketip” teriminin de gösterdiği gibi, hiç bir şekilde benim buluşum değildir, Özellikle psikoloji bağlamında, bu teoriyi Adolf Bastian’ın çalışmalarında(9) ve&nbsp;yine Nietzsche’de(lO) buluruz. Fransız yazınında, Hubert,&nbsp;Mauss(l ]) ve Levy-Bruhl(12) benzer görüşler ileri sürer. Ben,</p>

  <p><br /></p>

  <p>8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jung, Psychological Types (1923)</p>

  <p><br /></p>

  <p>9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adolf Bastian, Das Beständige in den Menschenrassen (1868) ,Der V51-</p>

  <p><br /></p>

  <p>kergedanke im Aufbau einer Wissenschaft uom Menschen (1881), Ethnische Elementargedanken in der Lehre uom Menschen (1895)</p>

  <p><br /></p>

  <p>10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nietzsche, Human, All Too Human</p>

  <p><br /></p>

  <p>11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubert et Mauss, Melanges d’Histoire des Religions (Paris, 1909)</p>

  <p><br /></p>

  <p>12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;L.Levy-Bruhl, Les Fonctions Mentales dans les Sociétés Inferieurs.</p>

  <p><br /></p>

  <p>bazı ayrıntılı araştırmalar yapmak suretiyle, daha önceleri ilksel veya başlangıç fikirler, “categories” veya “habitudes directrices de la conscience”, “representations collectives”, vb denilen teoriye ampirik bir temel sağladım sadece. (13)</p>

  <p><br /></p>

  <p>Daha önce değindiğimiz rüyaların İkincisinde, henüz dikkate almadığım bir arketiple karşılaştım. Bu arketip, yanan mumların piramit benzeri dört noktadaki tuhaf dizilişidir. Söz-konusu düzenleme, dört sayısını kutsal imgelerin bulunması&nbsp;gereken altara ya da ikon yerine koymak suretiyle , bu sayının sembolik önemini vurgulamaktadır. Mabete “öze dönüş&nbsp;evi” dendiği için, dört sayısının tapınma yerinde görünen imgeyle veya sembolle ifade edildiğini varsayabiliriz. Pisagor terimleriyle söylersek, tetraktiler, hastamızın rüyasının da açıkça gösterdiği gibi, gerçekten de “kendine dönüşe” işaret etmektedir. Bu sembol diğer rüyalarda, genellikle dört parçaya&nbsp;bölünmüş veya dört parça içeren bir daire şeklinde ortaya çıkar. Aynı serinin diğer rüyalarında, ayrıca şu şekillerde de ortaya çıkar : bölünmemiş daire, çiçek, kare meydan veya kare oda, dikdörtgen, küre, saat, ortası çeşmeli simetrik bahçe,&nbsp;teknede uçakta veya masada dört kişi, masanın etrafında&nbsp;dört sandalye, dört renk, sekiz parmaklıklı tekerlek, sekiz&nbsp;ışınlı yıldız veya güneş, sekiz parçaya bölünmüş yuvarlak&nbsp;şapka, dört gözlü ayı, kare şeklinde hapishane hücresi, dört&nbsp;mevsim, dört ceviz bulunan kase, 4x8=32 bölüme ayrılmış&nbsp;bir dünya saat, vb.(14)</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bu dörtlü semboller, dört yüz rüyadan oluşan bir seride en az 71 kez ortaya çıkmıştır. Bu bağlamda benim durumum da&nbsp;bir istisna değildir. Yaptığım pek çok vaka incelemesinde dört&nbsp;sayısı ortaya çıkmıştır ve kökeni her zaman bilinçdışına dayanmıştır, yani rüya sahibi onu ilk kez rüyasında görmüştür ,&nbsp;ne anlamı hakkında bir fikri vardır, ne de dördün sembolik&nbsp;önemi hakkında bir şey duymuştur. Kuşkusuz konu üç olsay-</p>

  <p><br /></p>

  <p>13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jung, Psychology of the Unconscious (1927) ; Wilhelm ue Jung, The&nbsp;Secret of the Golden Flower (1931) ; “Traumsymbole des lnd. Proz.”&nbsp;Eranos-Jahrbuch 1935</p>

  <p><br /></p>

  <p>14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wilhelm ve Jung, The Secret of the Golden Flower (1931) ; “Traumsymbole des lnd. Proz.” Eranos-Jahrbuch 1935 , Two Essays, ; Hauer,&nbsp;“symbole und Erfahrung des Selbstes in der Indo-Arischen Mystik”&nbsp;Eranos-Jahrbuch 1934</p>

  <p><br /></p>

  <p>ılı, durum değişirdi, çünkü Üçlülük (Teslis) herkesin bilebile-&lt; &lt;'i |i kınınmış bir sembolik sayıdır. Fakat dört, bizim için, ı '/ellikle günümüzün bilim adamı için , diğer bir sayıdan farklı bir anlam ifade etmez. Sayı sembolizmi ve onun tarihçesi&nbsp;hı/irn rüya sahibi hastamızın aklının ilgi alanının kesinlikle dı-'.ında kalır. Eğer bu koşullarda rüyalar, dördün önemi üzerindi ‘ ısrarla duruyorsa, onun kökeninin bilinçdışı olduğunu söylemekte son derece haklı oluruz. Dörtlünün numinosum özelliği, ikinci rüyada açıkça görülmektedir. Bu gerçeğe dayana-ı.ık, onun “kutsal” demek zorunda olduğumuz bir anlama işa-11d ettiği sonucuna varmamız gerekiyor. Rüya gören kişi bu&nbsp;lııhaf karakterle, herhangi bir bilinç kaynağı arasında bağlan-lı kuramadığı için, sembolizmin anlamını açığa kavuşturmak&nbsp;umacıyla, karşılaştırma yöntemini uyguluyorum. Bu kitap&nbsp;çerçevesinde sözkonusu karşılaştırma sürecini tam olarak&nbsp;açıklamam doğaldır ki olanaksızdır. Bu nedenle kısaca değinmekle yetineceğim.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Görünüşe göre, bilinçdışı düzeyinde bulunan pek çok şey, aklın geçmişten gelen kalıntılarıdır, bu nedenle bilinçdışımızın&nbsp;içeriğinin paralelini oluşturan bilinç düzeyine ulaşmak için sadece bir kaç yüz yıl geriye gitmemiz gerekmektedir. Bizim&nbsp;vakamız bağlamında, üç yüz yıldan daha az geriye gideriz ve&nbsp;kendimizi, dairenin kareye çevrilmesi muammasını (quadra-l.ura circuli)(15) ciddiyetle tartışmakta olan doğa bilimcileri&nbsp;ve filozofları arasında buluruz. Bu muğlak sorun, aslında çok&nbsp;daha eski ve tümüyle bilinçdışı şeylerin psikolojik bir yansitıl-masıydı (projeksiyonuydu). Fakat , o günlerde dairenin Tanrı anlamına geldiğini biliyorlardı: bir filozofun Aziz Augustine’i&nbsp;tekrarlayarak dediği gibi “Deus est figura intelleetualis, cu jus&nbsp;centrum est ubique, circumferentia vero nusquam”. Emerson&nbsp;kadar iç gözlemci ve iç dünyasını inceleyen biri de aynı konuya değinmiş ve aynı şekilde Aziz Augustine’in sözlerini tekrarlamıştı. Eflatun’un Timaeus’undan, hermetik felsefenin&nbsp;başta gelen kaynağı olan bu kitaptan beri en mükemmel şekil kabul edilen daire imgesi ayrıca, en mükemmel öze de verildi, yani altın, anima mundi veya anima media natura ve ilk&nbsp;yaratılan ışık da daireyle gösterildi. Makrokozmoz, Büyük</p>

  <p><br /></p>

  <p>15. Michael Majer, De Circulo Physico Quadrato (1616)</p>

  <p><br /></p>

  <p>Dünya, yaratan tarafından “in forma rotunda et globosa” şeklinde yapıldığı için, bütünün en küçük parçası sayılan nokta da bu kusursuz yapıyı taşımaktadır. Filozofun dediği gibi:&nbsp;“Omnium figurarum simplicissima et perfectissima primo est&nbsp;rotunda, quae in puncto requiescit”(16) Maddede gizli ve hareketsiz duran bu Tanrı imgesi, simyacıların ilk kaos, veya&nbsp;cennet ülkesi veya denizdeki yuvarlak balık veya sadece yuvarlak yapı veya yumurta dediği şeydi. Bu yuvarlak şey,&nbsp;maddenin kapalı kapılarını açacak anahtara sahipti. Timae-us’ta belirtildiği gibi, sadece dünyayı yaratan faktör, yani mükemmel varlık, dört unsuru, yani yuvarlak dünyanın dört elemanını kapsayan tetraktileri çözme yetisine sahipti. Onüçün-cü yüzyıldan beri büyük otoritelerden biri olan Turba Philo-sophorum’a göre, yuvarlak yapı, bakırı dörde bölebilir. Böy-lece, çok aranılan aurum philosophicum’un da yuvarlak olduğu anlaşılmaktadır. Clykuda hareketsiz olan demiurge’ye,&nbsp;yaratıcı faktöre hangi yolla ulaşılacağı konusunda ise görüşler farklıydı. Bazıları ona, özel bir birikim veya özellikle elverişli bir öz türü içeren prima materia (ilk madde) şeklinde&nbsp;ulaşmayı umuyordu. Bazıları ise “conjunctio” denen bir tür&nbsp;sentezle yuvarlak yaratmaya çalışmıştı; “Rosarium Philo-sophorum”un anonim yazarı şöyle söyler: Kadından ve erkekten yuvarlak bir daire yap, bundan bir dikdörtgen çıkar ve&nbsp;ondan da bir üçgen çıkar. Halkayı yuvarlat ve o zaman Filozofun Taşı’na ulaşmış olacaksın.”</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bu olağanüstü taş, Eflatun’un yuvarlak çift cinsiyetli erkeğine karşılık gelen, kusursuz bir hermafrodit varlık olarak sembolize edilmekteydi. Ondördüncü yüzyılın başı kadar erken bir dönemde, Petrus Bonus , İsa mecazının temsilcisi olarak lapisi İsa ile kıyaslıyordu. Fakat onüçüncü yüzyılın sözde&nbsp;Thomas’cı kitabı Aurea Hora’da taşın gizemi, hristiyan dininin gizemlerinden daha üstündür. Bu gerçeklere değinmemin&nbsp;tek nedeni, dört sayısını içeren halka veya kürenin bilgili atalarımızın çoğu için Tanrı anlamı taşıdığıdır.</p>

  <p><br /></p>

  <p>16. Steebus, Coelum Sephiroticum ; Berthelot, Coll, Anciens Alchemistes Grecs, III, XLIX ; Musaeum Hermeticum, 1678 ; W.W.Bussel, Religious&nbsp;Thought and Heresy in the Middle Ages (1918) ; Reitzenstein, Poimm-mandres (1904) ; G.R.S.Mead, Pistis Sophia (1921), Fragments of a Faith Forgotten (1906)</p>

  <p><br /></p>

  <p>Latin kökenli kitaplara bakınca görürüz ki, maddede gizli ve hareketsiz duran demiurge, felsefi insan (homo philosophicus) denen ikinci Adem ile aynı şeydir. İkinci Adem üstündür<span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">, ruhsal insandır, kendisine çoğunlukla İsa’nın kişiliği verili mi Adam Kadmon’dur. Özgün Adem , bozulup çürüyebilen&nbsp;</span><span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">dört unsurdan oluştuğu için ölümlüdür, ikinci Adem ise ölümsüzdür çünkü o tek bir saf ve bozulmaz özden oluşur. Bu nedenle sözde Thomas’ta şöyle ifadeler yer almaktadır : “Secundus Adam de puris elementis in aeternitatem transivit. İdeo quia ex simplici et pura essentia constat, in aetemum&nbsp;ınanet.” Ortaçağ boyunca tanınmış bir otorite sayılan Senior&nbsp;adlı erken dönem latinleşmiş Arap yazarının lapise ilişkin şöyle söylediği nakledilir : “ Asla ölmeyen bir madde vardır,&nbsp;ı.ünkü o sürekli artmaya devam eder.” Sözkonusu öz, ikinci&nbsp;Adem’dir.</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>Yaptığımız alıntılardan da açıkça görülmektedir ki, filozofların arayıp durduğu yuvarlak öz, rüyalarımızda sembolize e<span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">dilen şeye çok benzeyen bir oluşumdu. Elimizde, büyük felsefi düşüncelerin çoğunlukla rüyalar, görüntüler, hatta halü-sinasyonlarla karışmış olduğunu kanıtlayan tarihsel dokümanlar vardır.(17) Daha naif bir kafa yapısına sahip atalarımız, bilinçdışında bulunanları doğrudan doğruya maddeye&nbsp;yansıtmışlardır. Madde, böyle ekleri kolayca kabul edebiliyordu, çünkü o zamanlar pratikte bilinmeyen ve kavranamayan bir varlıktı madde. Ve insanoğlu ne zaman gizemini çözemediği bir şeye rastlaşa, en ufak bir özeleştiriye girişmeden&nbsp;varsayımlarını maddeye yansıtır. Kimyasal madde günümüzde oldukça iyi bildiğimiz bir şey olduğu için, artık atalarımız&nbsp;kadar serbestçe yansıtma yapamıyoruz. Sonunda , tetrakti-lerin psişik olduğunu kabullenmek zorunda kaldık; ve, yakın&nbsp;ya da uzak bir gelecekte bunun da bir yansıtma olduğunun&nbsp;mtaya çıkıp çıkmayacağını henüz bilmiyoruz. Şimdilik şu&nbsp;gerçeği bilmek bizi tatmin ediyor : çağımız insanının bilinçli&nbsp;aklında hiçbir şekilde yer almayan tanrı fikri, üç ya da dört&nbsp;yüz yıl önce bilinç düzeyinde bilinen şekliyle geri dönmekted</span><span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">ir.</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>&nbsp;“Erlösungsuorstell. i.d. Alchemie” Eranos Jahrbuch 1936</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tarihin bu kısmını, rüya sahibi hastamın hiç bilmediği gerçeğini vurgulama gereği duymuyorum. Klasik dönemden bir şairden alıntı yaparak şunu söyleyebiliriz :”Naturam expellas&nbsp;furca tarnen usque recurret.”</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bu eski filozoflara göre, tanrı kendisini ilkin, dört unsurun yaratılışında göstermiştir. Bu unsurlar, dairenin dört bölmesi&nbsp;ile sembolize ediliyordu. Codex Brucianus‘a ait(18) adlı&nbsp;gnostik bir kaynakta Biricik- Yaratılan (Monogenes veya Anthropos) konusunda şunu okuyoruz: “Bu, Monad’da oturanla&nbsp;aynı kişidir, Monad ise Setheus (yaratıcı) içindedir ve kimsenin nerde olduğunu bilmediği yerden gelmiştir. Monad ondan&nbsp;gelmiştir, tüm iyi şeylerle yüklü bir gemi gibi, her tür ağacın&nbsp;ekili olduğu bir tarla gibi ve tüm ırkların doldurduğu bir şehir&nbsp;gibi...onu savunmak üzere çevresinde oniki kapı vardır, bu&nbsp;Biricik-Yaratılanın ana kentidir”. Kitabın başka bir yerinde ,&nbsp;Anthropos’un kendisi kenttir ve onun üyeleri de kentin dört&nbsp;kapısıdır. Monad bir ışık kıvılcımıdır , Tanrı’nın bir atomudur.&nbsp;Monogenes’in bir düzlük üzerinde durduğu düşünülür; bu düzlük, İncil’in dörtlüsüne ya da tetramorfosa, yani dört evangelist sembol olan melek, kartal, öküz veya buzağı ve aslandan&nbsp;oluşan, kilisenin sembolik binek hayvanlarına karşılık gelen&nbsp;dört sütunun desteklediği bir platformdur. Bu metnin, Vahyin&nbsp;Yeni Kudüs’ü ile olan mecazı açıktır.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Dörde bölünme, dördün sentezi, dört rengin mucizeye benzer görünüşü, işin dört aşaması, nigredo dealbatio, rubefacti-o ve citrinitas; bunlar eski filozofların sürekli uğraşları olmuştur. Dört sayısı, Bir’in parçalarını, vasıflarını ve görünüşlerini sembolize eder. Peki ama, benim hastam, bu eskimiş spekülasyonları niçin tekrarlasın?</p>

  <p><br /></p>

  <p>Niye tekrarlaması gerektiğini bilmiyorum. Sadece şunu biliyorum ki, tek vaka bu değildir; benim ya da meslekdaşları-mın gözlemi altındaki bir çok diğer vakada da ihtiyari olarak aynı simgecilik (sembolizm) ortaya çıkmıştır. Bu vakalardaki&nbsp;rüyaların üç ya da dört yüz yıl öncesinden malzeme aldıklarını aslında düşünmüyorum. Böyle bir alıntı, arketip fikrinin&nbsp;çok önplanda bulunduğu başka bir çağda yapılabilirdi. Aslına&nbsp;bakılırsa, ortaçağdan çok daha eskidir, Timaeus da bunu kanıtlamaktadır. Ne klasik mirastır, ne de Mısır kökenlidir, zira pratikte her yerde ve her çağda bulunabilir. Örneğin, kızılderililerin dörtlülüğe ne kadar büyük bir önem verdiklerini hatırlamamız yeterlidir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>18. Charlotte A. Baynes, A Coptic Gnostic Treatise contained in the Codex Brucianus (Cambridge, 1933)</p>

  <p><br /></p>

  <p>Dört, dünyayı yaratan tanrı fikriyle bağlantılı ve asırlarca eski, belki de tarih öncesi bir sembol olmasına rağmen , bu&nbsp;sayı - tuhaftır ki - günümüz insanı tarafından ender olarak&nbsp;böyle anlaşılır. Bu sembolün tarihi hakkında bilgilendirilmeyen insanların bu sayıyı kendi kendilerine nasıl yorumlayacakları konusu her zaman özellikle ilgimi çekmiştir. Bu yüzden, onlara kendi görüşlerimi aktarmamaya dikkat ettim ve&nbsp;anladım ki, kural olarak, dört sayısının ya kendilerini ya da iç&nbsp;dünyalarındaki bir şeyi semboli2e ettiğini sanıyorlar. Onun,&nbsp;bir tür yaratıcı bir arka plan olarak , bilinçdışı aklın derinliklerinde hayat veren bir güneş olarak özel bir şekilde kendilerine ait olduğunu düşünüyorlar. Bu sayının, çoğunlukla Ezeki-el’in vizyonunun bir kopyası olduğunu anlamak kolaydı, buna rağmen, sözkonusu vizyon bilindiği zamanlar bile -ki bu&nbsp;günlerde bilene pek rastlanmıyor- bu benzerliğin ender olarak&nbsp;larkına varılıyordu. Bu, neredeyse sistemli körlük denebilecek durum, Tanrı’nın dışarıdaki biri olduğu şeklindeki önyargının bir sonucudur. Bu önyargı salt Hristiyanlığa ait değildir,&nbsp;iakat bunu hiç paylaşmayan belirli dinler de vardır. Bu dinler&nbsp;lam tersine, bazı Hristiyan mistiklerinin yaptığı gibi, tanrının&nbsp;ve insanın zorunlu aynılığından sözederler; bu, ya önceden&nbsp;belirlenmiş bir aynılık şeklindedir, ya da bazı ibadetler veya&nbsp;törenlerle ulaşılacak bir amaç şeklindedir, örneğin, bazı yoga&nbsp;yöntemleri bir yana bırakılırsa, Apuleius’un metamorfozu&nbsp;(başkalaştırma) olayında olduğu gibi.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Karşılaştırmalı yöntem, dörtlülüğün, yaratış halindeki tanrının aşağı yukarı doğrudan doğruya bir temsilcisi olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, çağımız insanının rüyalarında&nbsp;kendiliğinden çıkan sembollerin de aynı anlamı taşıdığı- içimizdeki tanrıyı sembolize ettiği - sonucuna varmalıyız. Rüya&nbsp;sahiplerinin çoğu bu benzerliğin farkına varmasa da, yorum&nbsp;yine de doğru olabilir. Tanrı fikrinin, “bilim dışı “ bir hipotez&nbsp;olduğu gerçeğini dikkate alırsak insanların niçin bu şekilde&nbsp;düşünmeyi unuttuğunu kolayca açıklayabiliriz. Eğer tanrıya&nbsp;<span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">belirli bir inanç besliyorlarsa bile, aldıkları din eğilimi nedeniyle içimizdeki tanrı fikrinden vazgeçerlerdi, çünkü Sözkonusu eğitim, bu fikri “mistik” olarak adlandırıp her zaman küçük görmüştür. Fakat, bılinçdışı aklın doğal eğilimlerinin uygulamaya koyduğu, tam da işte bu “mistik” düşüncedir.</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>Ben ve arkadaşlarım, aynı sembolizmi sergileyen o kadar çok vaka gördük ki, artık onun varlığından şüphe edemiyoruz. Dahası, benim gözlemlerim 1914’e kadar gider ve onları&nbsp;kamuoyuna açmadan önce ondört yıl bekledim.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Eğer gözlemlerim, tanrının varlığının bir tür kanıtı olarak anlaşılırsa bu üzücü bir hata olurdu. Gözlemlerim, sadece arketip bir tanrı imgesinin varlığını kanıtlamakta ve bu imge&nbsp;bence, tanrı konusunda psikolojik açıdan söyleyebileceğimiz&nbsp;en fazla şeyi kapsamaktadır. Fakat bu çok önemli ve etkili bir&nbsp;arketip olduğu için, sık sık ortaya çıkışı theologia naturalis&nbsp;için dikkate değer bir gerçek gibi görünmektedir. Ona ilişkin&nbsp;bir deneyim, çoğunlukla büyük ölçüde numinosum niteliği taşıdığı için, dinsel deneyimler arasında yer alır.</p>

  <p><br /></p>

  <p>İlginç bir gerçeğe değinmeden geçemeyeceğim, o da şudur: merkezi hristiyanlık sembolizmi Teslis’e dayanmaktadır, bilinçdışı ise kendini dörtlü ile ifade etmektedir. Aslına bakılırsa, ortodoks hristiyan görüşü de pek tam değildir, çünkü&nbsp;kötülük ilkesinin dogmatik yönü Teslis’te yoktur. İnsana benzeyen bir tanrı fikri, mezheplerce benimsenen bir varsayım&nbsp;olduğu için, “içimizdeki tanrı” fikri de dogmatik açıdan zor bir&nbsp;kabullenmedir. Fakat çağdaş aklın anladığı şekliyle dörtlü,&nbsp;sadece içimizdeki tanrıyı değil, insanla tanrının aynılığını da&nbsp;ileri sürmektedir. Dogmanın aksine, üç değil, dört yön vardır.&nbsp;Dördüncü yönün şeytanı temsil ettiği çıkarsaması kolayca&nbsp;yapılabilir. Şöyle bir logomuz var: “Ben ve baba , bir tek kişiyiz. Beni gören, babamı da görür.”; buna rağmen İsa’nın dogmatik insan niteliğinin, insanın kendisini İsa’yla ve onun ho-moousia’sıyla özdeşleştirmesine yol açacak derecede vurgulanması, kutsal şeylere saygısızlık ya da delilik sayılıyordu.&nbsp;Fakat, işte bu, çıkarsamanın ta kendisidir. Dolayısıyla, Ortodoks bir görüş açısından yaklaşıldığında, doğal dörtlünün “diabólica fraus” (şeytan) olduğu söylenebilir ve hristiyan dünyasının suçlanıp azarlanan kısmını temsil eden dördüncü&nbsp;cephesinin asimilasyonu, bunun en büyük kanıtını oluştururdu. Sanıyorum ki kilise, bu tür sonuçları ciddiye alma girişimlerini geçersiz kılmalıdır. Hatta bu deneyime giden her yolu&nbsp;da mahkum etmelidir zira kendisinin birbirinden ayırmış olduğu bir şeyi doğanın birleştirmesini kabul edemez. Dörtlüye&nbsp;ilişkin tüm olaylarda doğanın sesini açıkça duyulabiliriz, bu&nbsp;ise, bilinçdışı akla ilişkin her şeye karşı duyulan eski kuşkuları uyandırabilir. Rüyaların bilimsel incelemesi eski bir falcılıktır ve simya kadar itiraza yol açan bir konudur. Rüya psikolojisinin yakın bir paraleli Latin simya dokümanlarında görülür, bunlar da ortodoks fikre karşıtlıklarla doludur. (19) Öyle anlaşılıyor ki, bir zamanlar gizlilik ve koruyucu mecazların&nbsp;bir nedeni vardı. Geçmişte simyanın kullandığı sembolik ifadeler, modern rüyaların da kaynağını oluşturan aynı bilinçdı-şından çıkmaktadır ve onlar kadar doğanın sesidir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Eğer, nihai şeylere ilişkin fazla kuşkunun bulunmadığı ve her tarihin Eski Ahitle başladığı bir ortaçağ ortamında yaşıyor&nbsp;olsaydık, rüya ve benzeri şeyleri kolaylıkla kaldırıp atardık.&nbsp;Ne yazık ki, modern çağdayız ve bu çağda, nihai konular kuşkuyla karşılanmaktadır, çok geniş boyutta bir tarih öncesi&nbsp;vardır ve insanlar, eğer her hangi bir numinosum deneyimi&nbsp;varsa bunun bir psike deneyimi olduğunun tümüyle farkındalar. Tanrının tahtı etrafında oluşmuş bir gökyüzü dünyasının&nbsp;hayalini artık kuramayız, galaksi sisteminin arkasında bir yerde tanrıyı aramayı da hayal edemeyiz. Fakat insan ruhu gizem barındıran bir yerdir , çünkü bir ampirist için tüm dinsel&nbsp;deneyimler, aklın özgün durumundan başka bir şey değildir.&nbsp;Eğer dinsel deneyimlerin, onu yaşayanlar için ne anlam ifade&nbsp;ettiğini bilmek istersek, bunun akla gelebilecek her türlü şeklini inceleme olanağına bugün sahibiz. Ve, eğer bunun bir anlamı varsa, bu deneyimi yaşayanlar için her şey demektir.&nbsp;Kanıt dikkatle incelendiğinde kaçınılmaz olarak ulaşılabilecek sonuç, en azından budur. Hatta, içeriği ne olursa olsun,&nbsp;dinsel deneyim, en çok değer verilen deneyim türü olarak tanımlanabilir. “Extra ecclesiam nulla salus (Kilise dışında kurtuluş yoktur)” hükmüyle formüle edilen haliyle modern kafa&nbsp;yapısı, son çareye başvurur gibi ruha dönecektir. Deneyim başka nereden elde edilebilir ki? Bunun cevabı, aşağı yukarı benim belirttiğim gibi olacaktır. Doğanın sesi cevap verecek&nbsp;ve insanoğlunun ruhsal sorunu ile ilgili herkes, şaşırtıcı yeni&nbsp;sorunlarla karşı karşıya gelecektir. Ben, hastamın ruhsal gereksinimlerinden hareket ederek, bilinçdışı aklın ürettiği olağanüstü sembolizm göstergelerinden bazılarını en azından&nbsp;anlamak yönünde ciddi çaba sarfetmek zorunda kaldım.&nbsp;Ulaştığım entelektüel ve etik sonuçların tartışmasına girmek&nbsp;çok fazla süreceği için , şimdi kısa bir özetle yetinmek durumundayım.</p>

  <p><br /></p>

  <p>19. M. Majer, Symbols aureae mensae duodecim rıationum (1617)</p>

  <p><br /></p>

  <p>Her hangi bir dinin başlıca sembolik figürleri, her zaman için belirli bir ahlakı ve bakış açısını anlatır. Örneğin, haçtan&nbsp;ve onun çeşitli dinsel anlamlarından sözediyorum. Diğer bir&nbsp;temel sembol de Teslis’tir. Bu, tümüyle erkeksi (maskülen)&nbsp;bir karakterdir. Ancak, bilinçdışı akıl, bunu dörtlüye çevirir;&nbsp;bu dörtlü aynı zamanda da , tıpkı Teslis’teki üç kişinin tek ve&nbsp;aynı tanrı olması gibi, tekliktir. Eski doğa filozofları Teslis’i, “&nbsp;imaginata in natura “, üç “ruh” veya “volatilia”, yani su, hava&nbsp;ve ateş olarak temsil ettiler. Dördüncü unsur ise beden veya&nbsp;topraktı. Bunu ise Bakire Meryem’le sembolize ettiler. (20)&nbsp;Böylelikle, fiziksel üçlülüğe kadınsı (feminen) unsuru kattılar&nbsp;ve dörtlüye veya circulus quadratus’a (dairenin kare yapılması) ulaştılar; dörtlülüğün sembolü hermafrodit Rebis,yani&nbsp;filius sapientiae (bilge oğul) idi. Ortaçağ doğa filozoflarının,&nbsp;dördüncü unsurla kastettikleri şey kesinlikle toprak ve kadındı. Kötülük ilkesi açık şekilde ifade edilmemiştir, fakat prima&nbsp;materia’nın zehirli niteliğinde ve diğer imalar şeklinde görünmektedir. Çağımız rüyalarındaki dörtlülük, bilinçdışının bir&nbsp;ürünüdür. İlk bölümde açıkladığım gibi, bilinçdışı çoğunlukla&nbsp;bir anima, bir kadın figürü görünümüne bürünür. Görünüşe&nbsp;göre, dörtlü sembolü anima figüründen çıkmaktadır. Anima,&nbsp;dörtlülük matriksi veya Mater Dei’dir (tanrının anası) , tıpkı&nbsp;toprağın, tanrının anası olarak anlaşıldığı gibi. Fakat, hem&nbsp;kadın, hem de kötülük, Teslis dogmasında tanrı kavramına&nbsp;dahil edilmediği için, dörtlüde kötülük unsuru aynı zamanda&nbsp;da dinsel sembolün bir parçasını oluşturur. Bu yöndeki bir gelişmenin uzak vadede ruhsal açıdan doğuracağı sonuçlar ise,&nbsp;özel bir düşünme çabası gerektirmeyecek kadar açıktır.</p>

  <p><br /></p>

  <p>20. Pandora, 1588</p>

  <p><br /></p>
</body>
</html>
