<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">söyleyecektir. İlk nokta konusunda, metafizik uzmanı olmadığım için verecek bir cevabım yok, fakat ikinci noktaya gelince, bir inanç değil, deneyim sorununun sözkonusu olduğunu belirtmek istiyorum. Dinsel deneyim mutlaktır. Tartışılmazdır. Tek söyleyebileceğiniz, hiç böyle bir deneyim yaşamadığınızdır, karşınızdaki de şunu söyler : “Ama, ben yaşadım.” Ve tartışmanız burada sona erer. Tüm dünya din konusunda ne düşünürse düşünsün, dinsel deneyim yaşamış biri, kendisine hayat, anlam ve güzellik kaynağı olan ve dünyaya ve insanlığa yeni bir parlaklık veren büyük bir hâzineye sahip olmuştur. Barışa kavuşmuştur. Böyle bir hayatın yasal olmadığını, böyle bir deneyimin geçerli olmadığını ve böyle bir pis-tis’in sadece sanrı (ilüzyon) olduğunu hangi ölçüte (kritere) dayanarak söyleyebileceksiniz? Aslına bakılırsa, nihai şeyler konusunda, yaşamanıza yardım eden unsurlar dışında daha iyi bir gerçek var mıdır ki? İşte bu nedenle, bilinçdışı aklın ürünü olan sembolleri dikkate alıyorum. Çağımız insanının eleştirel aklını sadece bunlar ikna edebilir. Bunlar, çok eski moda nedenlerden dolayı ikna edici özellik taşımaktadır. Semboller ezici bir etki yaratır. Bir nevrozu tedavi eden şey, nevroz kadar ikna edici olmalıdır ; ve nevroz son derece gerçek bir şey olduğu için, nevroza yardımcı olacak deneyim de eşdeğer gerçeklikte olmalıdır. Kötümser açıdan yaklaşıldığında ise, tedavi edici deneyimin çok gerçek bir sanrı olması gerekir. Peki, gerçek bir sanrıyla iyileştirici bir dinsel deneyim arasındaki fark nedir? Fark, sadece kullanılan kelimelerdir. Örneğin şöyle söyleyebilirsiniz : hayat, çok kötü sonuçları olan bir hastalıktır, ölümle sonuçlanıncaya kadar uzun yıllar ayak sürüyüp durur; veya, sıradanlık, genelleşmiş bir yapısal hatadır; veya insan, ölümcül derecede aşırı büyük bir beyne sahip bir hayvandır. Belirtilen bu düşünce tarzı, hazımsızlık çeken ve sürekli homurdanan kişilere özgü bir ayrıcalıktır. Nihai şeylerin ne olacağını kimse bilemez. Bu nedenle, her şeyi başımızdan geçtiği ve yaşadığımız şekliyle almalıyız, kabul etmeliyiz. Ve eğer, bu tür deneyimler, sizin ve sevdiklerinizin yaşamını daha sağlıklı kılıyor, daha çok güzelleştirip, daha tam ve doyurucu hale sokuyorsa, güvenle şunu söyleyebilirsiniz : Bu, bana tanrının bir lütfudur.”</span></p>

  <p><br /></p>

  <p><sup>22. A.E.Waite, The Secret Tradition in Alchemy (1926)</sup></p>

  <div>
    <h3 class="sigil_not_in_toc">DİPNOT ve KAYNAKÇA</h3>

    <p>(Genel Döküm)</p>

    <p><br /></p>
  </div>

  <div>
    <p>1.</p>

    <p><br /></p>

    <p>2.</p>

    <p><br /></p>

    <p>3.</p>

    <p><br /></p>

    <p>4.</p>

    <p><br /></p>

    <p>5.</p>

    <p><br /></p>
  </div>

  <div>
    <p>6.</p>

    <p><br /></p>

    <p>7.</p>

    <p><br /></p>

    <p>8.</p>

    <p><br /></p>

    <p>9.</p>

    <p><br /></p>

    <p>10. 11. 12.</p>

    <p><br /></p>
  </div>

  <div>
    <p>13.</p>

    <p><br /></p>

    <p>14.</p>

    <p><br /></p>

    <p>15.</p>

    <p><br /></p>

    <p>16.</p>

    <p><br /></p>
  </div>

  <div>
    <p>17.</p>

    <p><br /></p>

    <p>18.</p>

    <p><br /></p>

    <p>19.</p>

    <p><br /></p>

    <p>II</p>

    <p><br /></p>

    <p>1.</p>

    <p><br /></p>
  </div>

  <div>
    <p>Rudolf Otto, Das Heilige (1917)</p>

    <p><br /></p>

    <p>William James, Pragmatism (1911)</p>

    <p><br /></p>

    <p>Heinrich Scholz, Religionsphilosophie (1921) : H.R.Pearcy, A Vindication of Paul (1936)</p>

    <p><br /></p>

    <p>Jung, Studies in Word-Association (Londra, 1918)</p>

    <p><br /></p>

    <p>J.G.Frazer, Taboo and the Perils of the Soul (1911) ; A.E.Crawley, The Idea of the Soul (Londra, 1909) ; L.Levy-Bruhl, La Mentalité Primitive (Paris, 1922)</p>

    <p><br /></p>

    <p>M. Ninck, Wodan und germanischer Schicksalsglaube (Jena, 1935) Feun, Running Amok (1901)</p>

    <p><br /></p>

    <p>L. Levy-Bruhl, Les Fonctions Mentales dans les Sociétés Inferieurs. ,Mental. Prim.</p>

    <p><br /></p>

    <p>Fr. Haussermann, Wortempfang und Symbol in der alttestamentlichen Prophetie (giessen, 1932)</p>

    <p><br /></p>

    <p>Benedictus Pererius, S.J., De Magia. De Observatione Somniorum et de Divinatione Astrologica libri très (Coloniae Agripp., 1598)</p>

    <p><br /></p>

    <p>Jung, Traumsymbole des Individuationsprozesses, Eranos Jahrbuch 1935 (Zurih, 1936)</p>

    <p><br /></p>

    <p>Freud, Traumdeutung (Viyana, 1900) ; Jung , Modem Man in Search of a Soul (Londra, 1933) , Two Essays on Analytical Psychology (1928) ; W.M. Kranefeldt, Secret keys of the Mind (New York, 1932) ; Gerhard Adler, Entdeckung der Seele (Zürih, 1943) ; T. wolff, “Einführung in die Grundlagen der Komplexen Psychologie (Berlin, 1935)</p>

    <p><br /></p>

    <p>M. Ninck, Wodan und germanischer Schicksalsglaube (Jena, 1935) Geber das Unbewusste (Schweizerland, 1918)</p>

    <p><br /></p>

    <p>“Wotan”, Neue Schweizer Rundschau, (1936)</p>

    <p><br /></p>

    <p>Jung, Two Essays, Psychological Types (1932), “Geber die Archetypen des collectiven Unbewussten” Eranos-Jahrbuch 1934, “Geber den Archetypus mit besonderer Berücksichtigung des Animabegriffes” Zentralblatt für Psychotherapie, IX (1936)</p>

    <p><br /></p>

    <p>Zentralblatt für Psychotherapie, IX (1936)</p>

    <p><br /></p>

    <p>Edward Maitland, Anna Kingsford, Her Life , Letters, Diary and Work (Londra, 1896)</p>

    <p><br /></p>

    <p>Jung, Two Essays, Psychological Types ; Emma Jung, “Ein Beitrag zum Problem des Animus”, Wirklichkeit der Seele (1934)</p>

    <p><br /></p>
  </div>

  <div>
    <p>2.</p>

    <p><br /></p>

    <p>3.</p>

    <p><br /></p>
  </div>

  <div>
    <p>Özel bir ayinde, piskopos dört mum taşıyabilir. Daha kutsal ayinlerin bazılarında, örneğin missa cantata’da, yine dört mum vardır. Çok daha kutsallarında ise altı ve yedi mum olabilir.</p>

    <p><br /></p>

    <p>E. Zeller, Die Philosophie der Griechen (1856)</p>

    <p><br /></p>

    <p>Jacob Boehme, XL Questions concerning the Soul propounded by Dr. Balthasr Walter and answered by Jacob Behmen (Londra, 1647) ; Hil-</p>

    <p><br /></p>
  </div>

  <p>clegard von Bingen, Cod. Luce., Cod. Heidelb. Scicias; S.Ch. Singer, Studies in the History and Method of Science (1917); Opicinus de Ca nistris’in qizimleri, Cod. Pal. Lat. , 1939, Vatikan Kütüphanesi; S.R.Salomon, O.d.C. Weltbild und Bekenntnisse eines avignonensischen Cle-rikers des 14 Jahrhunderts, 1936 ; Amphiteatrum Sapientiae Aeterna-e, (1608); Dunbar, Symbolism in Medieval Thought and Its Consummation in the Divine Comedy (1929)</p>

  <p><br /></p>

  <p>4. Cod. Brucianus Bodlein Kütüphanesi, Oxford ; C.A.Baynes, A Coptic</p>

  <p><br /></p>

  <p>Gnostic Treatise (1933)</p>

  <p><br /></p>

  <p>5. Jung, Psychological Types (1923)</p>

  <p><br /></p>

  <p>6. Jung, Two Essays (1928)</p>

  <p><br /></p>

  <p>7. Claudius Popelin, Le Songe de Poliphile ou Hypnerotomachie de Frere</p>

  <p><br /></p>

  <p>Francesco Colonna (Paris, 1883)</p>

  <p><br /></p>

  <p>8. Jung, Psychological Types (1923)</p>

  <p><br /></p>

  <p>9. Adolf Bastian, Das Beständige in den Menschenrassen (1868) ,Der Völ</p>

  <p><br /></p>

  <p>kergedanke im Aufbau einer Wissenschaft vom Menschen (1881), Ethnische Elementargedanken in der Lehre vom Menschen (1895)</p>

  <p><br /></p>

  <p>10. Nietzsche, Human, All Too Human</p>

  <p><br /></p>

  <p>11. Hubert et Mauss, Melanges d’Histoire des Religions (Paris, 1909)</p>

  <p><br /></p>

  <p>12. L.Levy-Bruhl, Les Fonctions Mentales dans les Societes Interieurs.</p>

  <p><br /></p>

  <p>13. Jung, Psychology of the Unconscious (1927) ; Wilhelm ve Jung, The Secret of the Golden Flower (1931) ; “Traumsymbole des Ind. Proz.” Eranos-Jahrbuch 1935</p>

  <p><br /></p>

  <p>14. Wilhelm ve Jung, The Secret of the Golden Flower (1931) ; “Traumsymbole des Ind. Proz.” Eranos-Jahrbuch 1935 , Two Essays, ; Hauer, “symbole und Erfahrung des Selbstes in der Indo-Arischen Mystik” Eranos-Jahrbuch 1934</p>

  <p><br /></p>

  <p>15. Michael Majer, De Circulo Physico Quadrato (1616)</p>

  <p><br /></p>

  <p>16. Steebus, Coelum Sephiroticum ; Berthelot, Coli, Anciens Alchemistes Grecs, III, XLIX ; Musaeum Hermeticum, 1678 ; W.W.Bussel, Religious Thought and Heresy in the Middle Ages (1918) ; Reitzenstein, Poimm-mandres (1904) ; G.R.S.Mead, Pistis Sophia (1921), Fragments of a Faith Forgotten (1906)</p>

  <p><br /></p>

  <p>17. “Erlösungsvorstell. i.d. Alchemie” Eranos Jahrbuch 1936</p>

  <p><br /></p>

  <p>18. Charlotte A. Baynes, A Coptic Gnostic Treatise contained in the Codex Brucianus (Cambridge, 1933)</p>

  <p><br /></p>

  <p>19. M. Majer, Symbols aureae mensae duodecim nationum (1617)</p>

  <p><br /></p>

  <p>20. Pandora, 1588</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>1. Jung, Psychology of the Unsconscious (1927)</p>

  <p><br /></p>

  <p>2. Wilhelm ve Jung, The Secret of the Golden Flower (1931)</p>

  <p><br /></p>

  <p>3. Wallis Budge, Osiris and the Egyptian Resurrection, Book of the Dead</p>

  <p><br /></p>

  <p>4. Kazi Dawa-Samdup, “Scrichakrasambhara Tantra” Tantric Texts, ed. Arthur Avalon, Vol.VII (1919)</p>

  <p><br /></p>

  <p>5. Abbe Joseph delacotte, Guillaume de Digulleville. Trois Romans Poees</p>

  <p><br /></p>

  <p>du XIV e Siede (Paris, 1932)</p>

  <p><br /></p>

  <p>6. E. Zeller, Die Philosophie der Griechen (1856)</p>

  <p><br /></p>

  <p>7. Jung, Psychological Types (1923)</p>

  <p><br /></p>

  <p>8. Ewans Wentz, The Tibetan Book of the Dead (1927)</p>

  <p><br /></p>

  <p>9. Wilhelm ve Jung, The Secret of the Golden Flower (1931)</p>

  <p><br /></p>

  <p>10. Hauer, “Symbole und Erfahrung des Selbstes in der Indo Arischen Mystik” Eranos Jahrbuch 1934</p>

  <p><br /></p>

  <p>11. Jung, Psychological Types (1923)</p>

  <p><br /></p>

  <p>12. Jung, Two Essays (1928)</p>

  <p><br /></p>

  <p>13. Berthelot, Coll, Anciens Alchemistes Grecs, IV, XX. ; F.Sherwood Taylor, “A Survey of Greek Alchemy” Journal of Hellenist. Stud. L. ; J.Hammer Jensen, Die alteste Alchemie (1921)</p>

  <p><br /></p>

  <p>14. Scott, Hermetica (1924)</p>

  <p><br /></p>

  <p>15. J. de Rupescissa, La Vertu</p>

  <p><br /></p>

  <p>16. Berthelot , La Chimie au Moyen Age, 1, 111</p>

  <p><br /></p>

  <p>17. A.E.Waite, The Secret Tradition in Alchemy (1926)</p>

  <p><br /></p>

  <p>18. Psychological Factors Determining Human Behavior, Harvard Tercentenary Publications, 1936.</p>

  <p><br /></p>

  <p style="text-align: center;"><br /></p>
</body>
</html>
