<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>7</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x7" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="anabaslik ParaOverride-4" id="_idParaDest-5">KARAKTERLER  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">BAY BAYHAM BADGER, Londralı bir pratisyen hekim.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">MATTHEW BAGNET (Peygamberağacı), sabık topçu eri ve basoncu.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">WOOLWICH BAGNET, onun oğlu.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">LAWRENCE BOYTHORN, Bay Jarndyce’in patavatsız, açık yürekli dostu.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">BAY MÜFETTİŞ BUCKET, zeki, yorulmak nedir bilmez bir polis dedektifi.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">SAYIN WILLIAM BUFY, PARLAMENTO ÜYESİ, Sir Leicester Dedlock’un bir arkadaşı.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">RICHARD CARSTONE, Bay Jarndyce’in vesayeti altında bulunan bir genç ve Yüksek Mahkeme’de bir davacı.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">(PEDER) BAY CHADBAND, iri yarı, yağlı, belli bir mezhebe dahil olmayan, kendinden memnun bir adam.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">SIR LEICESTER DEDLOCK, büyük kontluk ailelerinden birinin temsilcisi.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">BAY GRIDLEY, (“Shropshire’lı Adam”), Yüksek Mahkeme’de mahvolup gitmiş bir davacı.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">WILLIAM GUPPY, Kenge ve Carboy’da çalışan bir avukat kâtibi.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">YÜZBAŞI HAWDON (“Nemo”), subay; sonraları hukuk yazıcısı.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">JOHN JARNDYCE, yakışıklı, dürüst, altmış yaşlarında bekâr bir adam; Richard Carstone ve Ada Clare’in vasileri.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">BAY JELLYBY, Bayan Jellyby’nin sessiz sakin kocası.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">“PEEPY” JELLYBY, yukarıda adı geçenlerin talihsiz oğulları.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">JO (“Belalı”), bir sokak süpürücüsü.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">TONY JOBLING (“Weevle”), bir hukuk yazıcısı ve Bay Guppy’nin bir arkadaşı.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">BAY KENGE (“Lafazan Kenge”), cüsseli, önemli görünüşü olan birisi, Kenge ve Carboy avukatlık firmasının kurucularından.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">BAY KROOK, gemi levazımı tüccarı; yaşlı ve tuhaf bir adam.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">MERCURY, Sir Leicester Dedlock’un hizmetindeki üniformalı bir uşak.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">BAY ROUNCEWELL, bir demirci ustası; Sir Leicester Dedlock’un kâhyasının oğlu.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">GEORGE ROUNCEWELL (“Bay George”), kâhyanın diğer oğlu; askere yazılan başına buyruk genç bir çocuk; sonradan bir atış salonu sahibi.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">WATT ROUNCEWELL, Bayan Rouncewell’in torunu.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">HAROLD SKIMPOLE, zeki, canlı, duygusal ama fazlasıyla bencil bir adam.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">BARTHOLOMEW SMALLWEED, Bay ve Bayan Smallweed’in torunları.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">DEDE SMALLWEED, elden ayaktan düşmüş yaşlı bir adam.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">BAY SNAGSBY, bir hukuk kırtasiyecisi; uysal, ürkek bir adam.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">PHIL SQUOD, Bay George’un atış salonunda çalışan bir adam.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">KÜÇÜK SWILLS, kırmızı suratlı bir komik şarkıcı.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">BAY TULKINGHORN, Yüksek Mahkeme’de bir davavekili ve Sir Leicester Dedlock’un hukuk danışmanı.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">BAY TURVEYDROP, hali tavrıyla ün yapmış çok centilmen bir adam.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">PRINCE TURVEYDROP, onun oğlu, genç görünüşlü hoş bir adam.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">BAY VHOLES, Richard Carstone’un davavekili.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">ALLAN WOODCOURT, genç bir cerrah.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">BAYAN BAYHAM BADGER, genç işi giysiler giyen orta yaşlı bir hanım.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">BAYAN BAGNET, asker gibi bir kadın; Matthew Bagnet’in karısı.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">MALTA ve QUEBEC BAGNET, onun kızları.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">BAYAN BUCKET, Bay Müfettiş Bucket’ın akıllı karısı.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">BAYAN CHADBAND, katı, sessiz bir kadın; Peder Bay Chadband’ın karısı.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">ADA CLARE, Bay John Jarndyce’in vesayetindeki bir genç.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">LEYDİ HONORIA DEDLOCK, gururlu ve hırslı bir kadın; Sir Leicester Dedlock’un karısı.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">VOLUMNIA DEDLOCK, altmış yaşında bir hanım; Sir Leicester Dedlock’un bir kuzeni.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">BAYAN FLITE, ufak tefek, azıcık kafadan çatlak yaşlı bir kadın, Yüksek Mahkeme’de davacı.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">MADEMOISELLE HORTENSE, Leydi Dedlock’un hizmetçisi.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">BAYAN JELLYBY, kendi evini ihmal etmek pahasına kendini hayır işlerine adamış bir hanım.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">CAROLINE JELLYBY (“Caddy”), onun en büyük kızı ve sekreteri.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">JENNY ve LIZ, tuğlacı karıları.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">CHARLOTTE NECKETT (“Charley”) anaç, kendi kendine yeten bir kız, bir şerifin büyük kızı.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">BAYAN PARDIGGLE, pek çok genel komitenin aktif bir üyesi.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">ROSA, Leydi Dedlock’un hizmetçisi; koyu renk saçlı bir köylü güzeli.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">BAYAN ROUNCEWELL, Sir Leicester Dedlock’un alımlı, heybetli, yaşlı kâhyası.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">NİNE SMALLWEED, çocukluğuna dönmüş yaşlı bir kadın.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">JUDDY SMALLWEED, onun torunu.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">BAYAN SNAGSBY, kısa boylu, kurnaz bir kadın.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">ESTHER SUMMERSON, Bay Jarndyce’in himayesi altındaki bir kız; basiretli ve akıllı bir kadın, kendini hiçe sayan bir dost.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">BAYAN WOODCOURT, alımlı yaşlı bir hanım; Allan Woodcourt’un annesi.</p>
		</div>
	</body>
</html>