<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre4"><a id="bookmark0"></a><span class="calibre5">KAFES</span></p>

  <p class="calibre4"><a id="bookmark1"></a>John Perkins</p>

  <p class="calibre4">ÜZERİNE DÜŞENİ YAPMAL/S/N/</p>

  <p class="calibre4">Sistem kontrolden çıktı.</p>

  <p class="calibre4">Yeryüzünün insan ve doğal kaynaklarını sadece milletierin seçti ğ i hükümetler değ il CEO'Iar da yönetiyor.</p>

  <p class="calibre4">Medyayı, akademileri, sivil toplum örgütlerini yönettikleri gibi. Açlığ ın, cehaletin, savaşların, adaletsizli ğin tam ortasında hepimiz düzenin birer parçasıyız.</p>

  <p class="calibre4">Kabul etmedi ğimiz gerçek ise şu:</p>

  <p class="calibre4">Sürekli eleştirdiğ imiz sistemin 'tüketici' olarak vazgeçilmeziyiz. Büyük komplo teorilerini bir kenara bırakıp sisteme ağırlığımızı koymamızın zamanı geldi.</p>

  <p class="calibre4">Forbes 500 listesini insana, doğ aya, hayata karşı adil şirketlerle, organizasyonlarla, örgütlerle dolduralım.</p>

  <p class="calibre4">Bir Ekonomik Tetikçinin i tiratları ile tüm dünyayı büyük uykudan uyandıran John Perkins, önceki kitaplarında ve Zeitgeist'la anlattıklarını son yılların gerçekleriyle birleştiriyor.</p>

  <p class="calibre4">Büyük Resim'i önümüze koyuyor.</p>

  <p class="calibre4">Gerçekçi, hayata geçirilmiş ve geçirilebilir çözümler öneriyoı.</p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">"John Perkins, Kafeste, derin analizler ve dramatik hikayeler/e dünyayı aydın/atmakla kHİımyıp, daha iyi bir toplum yaratmamız için bize pratik önerilerde bulunuyor."</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">Howard Zinn</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">BİR EKONOMİK TETİKÇİNİN İTİRAFLARI 4</span></p>

  <p class="calibre4"><a id="bookmark2"></a><span class="calibre5">KAFES</span></p>

  <p class="calibre4"><a id="bookmark3"></a><span class="calibre5">John Perkins</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre5">ÜZERİNE DÜŞENİ YAPMAL/S/N/</span></p>

  <p class="calibre4">Sistem kontrolden çıktı.</p>

  <p class="calibre4">Yeryüzünün insan ve doğal kaynaklarını sadece milletlerin seçtiği hükümetler değil CEO'Iar da yönetiyor.</p>

  <p class="calibre4">Medyayı, akademileri, sivil toplum örgütlerini yönettikleri gibi. Açlığın, cehaletin, savaşların, adaletsizliğin tam ortasında hepimiz düzenin birer parçasıyız.</p>

  <p class="calibre4">Kabul etmediğimiz gerçek ise şu:</p>

  <p class="calibre4">Sürekli eleştirdiğimiz sistemin 'tüketici' olarak vazgeçilmeziyiz. Büyük komplo teorilerini bir kenara bırakıp sisteme ağırlığımızı koymamızın zamanı geldi.</p>

  <p class="calibre4">Forbes 500 listesini insana, doğaya, hayata karşı adil şirketlerle, organizasyonlarla, örgütlerle dolduralım.</p>

  <p class="calibre4">Bir Ekonomik Tetikçinin itirafları ile tüm dünyayı büyük uykuda n uyandıran <span class="calibre9">John Perkins,</span> önceki kitaplarında ve Zeitgeist't a anlattıklarını son yılların gerçekleriyle birleştiriyor.</p>

  <p class="calibre4">Büyük Resim'i önümüze koyuyor.</p>

  <p class="calibre4">Gerçekçi, hayata geçirilmiş ve geçirilebilir çözümler öneriyoı</p>

  <p class="calibre4">"John <span class="calibre9">Perkins, Kafes'te, derin analizler ve dramatik hikayeler/e dünyayı aydınlatmakla kiılm</span>«yıp, <span class="calibre9">daha iyi bir toplum yaratmamız için bize pratik önerilerde bulunuyor"</span></p>

  <p class="calibre4"><span class="calibre9">Howard Zinn</span> mm*</p>
</body>
</html>
