<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><br /></p>

  <h2 style="text-align: center;"><i style="font-weight: normal;">7</i></h2>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>Shehnaz’la tanışmadan önce zamanımın çoğu Sharma’yla geçerdi. Çay içip sohbet ederek, evcimen bir yaşam sürerdik. Akşamüstünün birdenbire geldiği bu ülkede tam olması gerektiği gibi bir arkadaştı; düğmelerimi diker, öğlen yemeğinde daal* pişirir, kıyafet seçimimde yardımcı olur ve yeni kıyafetler almam gerektiğini hatırlatırdı. Bizi birlikte tutan, her şeyden önce, İngiliz diline duyduğumuz büyük ilgiydi. Sharma her akşam, geceyarısına dek, gün içinde öğrendiği deyim ve sözcükleri zevkle tekrarlardı; yeni bir çift ayakkabı hediye edilen çocuğun ayakkabılarını her yerde giymesi gibi, bu sözcüklerden bir hafta boyunca ayrılmaz, onları her fırsatta kullanırdı. Yemekten sonra, bazen Channel Four’daki ellili yıllardan kalma siyah beyaz İngiliz filmlerini izlerdik ve Sharma bana Eski İngilizcenin aksan ve tonlamalarını ne kadar çekici bulduğunu anlatırdı. Bir kitap kurdu ve sözlük uzmanıydı, <i>Collins’</i> sözlüğüne hayranlık duyar, <i>OED</i>’yi acımasızca eleştirirdi. Tanımadığı sözlüklerin bile iyi olup olmadıklarını bir bakışta anlardı.</p>

  <p><sup><br /></sup></p>

  <p><sup>* Daal: Hint mutfağında sıklıkla kullanılan, nohuta benzeyen bir baklagil ve bu baklagilden yapılan çorba. - ç.n.</sup><br /></p>
</body>
</html>
