<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Kan Şarkısı</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="ek">
    <h1 class="baslik_1">Ek II: Keschet’in Kuralları</h1>

    <p>Keschet yüz karelik bir tahtada iki kişi tarafından oynanır, iki oyuncu da oyuna 1 İmparator, 1 General, 1 Âlim, 2 Tüccar, 3 Hırsız, 4 Mızraklı Süvari, 5 Okçu ve 8 Mızraklı Piyade ile başlar.</p>

    <p>Oyunun başında bir oyuncu tek bir taşını tahtanın kendisine dönük olan tarafındaki ilk üç sırada istediği yere yerleştirir. Ondan sonra rakip oyuncu da aynısını yapar. Bundan sonra bütün taşlar sırasıyla tahtaya yerleştirilir. İlk taşı yerleştiren oyuncu ilk hamleyi yapar.</p>

    <p>Eğer bir taşın bulunduğu kare başka bir taş tarafından işgal edilirse o taş oyundan çıkarılır. Oyun, İmparator alındığında ya da tarafın kalan tek taşı İmparator olduğunda biter.</p>

    <p class="paragraf_1">Âlim’in bitişiğindeki karelerde olan bir taş koruma altındadır ve alınamaz.</p>

    <p>Âlim her yönde bir ya da iki kare ilerleyebilir.</p>

    <p>İmparator her yönde dört kareye kadar ilerleyebilir.</p>

    <p>General her yönde on kareye kadar ilerleyebilir.</p>

    <p>Okçu dikey veya yatay olmak üzere altı kareye kadar ilerleyebilir.</p>

    <p>Hırsız her yönde bir kare ilerleyebilir. Oyuncu, rakip taşı Hırsız ile alırsa o taşı kullanabilir.</p>

    <p>Mızraklı Piyade dikey veya yatay olmak üzere bir ya da iki kare ilerleyebilir.</p>

    <p>Mızraklı Süvari çapraz olarak on kareye kadar ilerleyebilir.</p>

    <p>Tüccar ya istediği yönde bir kare ilerleyebilir ya da aralarında dikey, yatay ya da çapraz olarak başka bir taş yoksa İmparator’un etrafındaki karelerden birine gidebilir.</p>
  </div>
</body>
</html>
