<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <p>&nbsp;<a href="../Text/Section0001.xhtml#footnote1" style="text-align: justify; text-indent: 1.2em;">1</a></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a id="a1">Kutsal Kitap, Eski ve Yeni Ahit olmak üzere iki bölümden oluşur. Eski Ahit Yahudilerin kutsal kitabıdır, İbranice ve Aramice olarak yazılmıştır. Üç bölüme ayrılır: 1. Yasa Kitapları (Musa’nın 5 kitabı olarak bilinir), 2. Peygamberlikler ve tarihsel kitaplar, 3. Mezmurlar, şiirsel ve düz metinler. Eski ve Yeni Ahit Hıristiyanların kabul ettiği kutsal yazılardır. Yirmi yedi kitaptan oluşan Yeni Ahit (İncil) Grekçe yazılmıştır. İlk dört kitap Hz. İsa’nın yaşamını, öğretilerini, ölüm ve dirilişiyle ilgili bilgileri içermektedir. Elçilerin İşleri Kitabı, Hz. İsa’nın ölümünden sonra elçilerin bu öğretiyi yaymak için yaptıklarını anlatır. İncil’de yer alan mektuplar, Hz. İsa’nın elçileri ve yakın izleyicileri tarafından, ilk inanlı topluluklarına (kiliselere) yol göstermek, O’nun öğretisine uygun bir yaşam sürmelerini sağlamak ve karşılaştıkları sorunların üstesinden nasıl gelebileceklerini göstermek amacıyla Tanrı’nın esiniyle yazıldı. İncil’in son kitabı olan Vahiy inanlıkları sıkıntılar karşısında cesaretlendirir, gelecekteki olayları simgelerle açıklar.</a><br /></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a href="../Text/Section0001.xhtml#footnote2">2</a></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;<a id="a2">Bazı bilim insanlarının sonradan Kudüs şehrinin bir parçası olduğuna inandıkları bir tepe.</a></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a href="../Text/Section0001.xhtml#footnote3">3</a></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;<a id="a3">“Rab sağlayacaktır” anlamında.</a></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a href="../Text/Section0001.xhtml#footnote4">4</a></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a id="a4">“Arındır” sözcüğü, insanların günlük işlerinden alıkonması, yıkanıp temizlenmesi ve günah çıkarması anlamına gelmekte.</a><br /></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a href="../Text/Section0001.xhtml#footnote5">5</a></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;<a id="a5">Harun, Musa’nın erkek kardeşidir. Tanrı onu Yahudilere önderlik ederken Musa’ya yardımla görevlendirmiştir.</a></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a href="../Text/Section0001.xhtml#footnote6">6</a></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;<a id="a6">Olur olmaz anlamında.</a></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a href="../Text/Section0001.xhtml#footnote7">7</a></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a id="a7">Tesniye (Yasa’nın Tekrarı) Eski Ahit’in ilk beş kitabı olan Tevrat’ın 34 baptan oluşan beşinci kitabı.</a><br /></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a href="../Text/Section0001.xhtml#footnote8">8</a></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a id="a8">Sodom ve Gomora, Hz. Lût döneminde Tanrı’nın gazabına uğramış olan iki şehir.</a><br /></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a href="../Text/Section0001.xhtml#footnote10" style="text-indent: 1.2em;">9</a><br /></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a id="a9">Ahav, Omri’nin oğlu, İÖ 722’de Asurlular tarafından işgale uğramadan önce, kuzey İsrail Krallı-ğı’nın kralı; Yunus Peygambere, karşı çıkmasıyla maruftur.</a><br /></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a style="text-indent: 1.2em;"><b><i><sup><br /></sup></i></b></a></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a id="a10" style="text-indent: 1.2em;"><sup><font size="3">10</font> <i style="font-weight: bold;">Sion, aslında Kudüs’ün (Yeruşalim) üstüne inşa edildiği tepelerden sadece biriydi ama zaman içinde şehir bu tepenin adıyla anılmaya başlandı ve şehrin halkına da “Jerusalem”den mülhem, Jews (Yahudiler) dendi.</i></sup></a><br /></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a style="text-indent: 1.2em;"><br /></a></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a id="a11" style="text-indent: 1.2em;">11 Bir önceki paragrafta Tanrı’nın kulu olarak anılmakta; bu kul Hıristiyanlar için Hz. İsa Mesih, Ya-hudiler için azap çeken Yahudi milleti.</a><br /></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><br /></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;">12 &nbsp;<a id="a12">&nbsp;Romalıların güney Suriye’yi bölerek oluşturduğu bölgelerden ikisi.</a></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a><br /></a></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a id="a13">13 &nbsp; Rumi takvim Hz. İsa’nın doğumunu birinci yıl olarak kabul etmiş olsa da, çağdaş bilim insanları, bu hesabın doğru olmadığını iddia eder; çoğu, Hz. İsa’nın Jülyen (Rumi) takvime göre İÖ 4’te, yani Büyük Herod Hükümdarlığı’nın son günlerinde doğduğu hususunda birleşir. Dolayısıyla, Hz. İsa’nın doğumu da İÖ 4 olmalıdır.</a><br /></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a><br /></a></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a id="a14">14 &nbsp; Pontius Pilate Roma’nın Judea’ya vali olarak gönderdiği vekillerinden beşincisidir. Burada, İS 26’dan 36’ya kadar kalır.</a><br /></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><span style="text-indent: 1.2em;"><br /></span></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a id="a15">15 Gospel= Müjde: Yeni Ahit’in Hz. İsa’nın yaşamını, öğretilerini, ölüm ve dirilişiyle ilgili bilgileri içeren ilk dört kitabından biri.</a><br /></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><br /></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a id="a16">16 Hz. İsa tarafından seçilerek vaaz vermekle görevlendirilen ilk on iki havari.</a><br /></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a id="a17">17 Kudüs’ün yaklaşık bir kilometre doğusunda, Kidron Vadisi’nin yanındaki tepe.</a><br /></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a id="a18">18&nbsp;Sinum, söz konusu adamın gerçek adıydı ama onunla ilk karşılaştığında, Hz. İsa ona, “kaya” anlamına gelen Petrus adını vermişti.</a><br /></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a id="a19">19Yahudilerin ihtiyarlar meclisi, Sanhedrin.</a><br /></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a id="a20">20Mevcut yönetime başkaldırı.</a><br /></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a id="a21">21Hz. İsa’nın “Elohi”sini, Eski Ahit’teki “Elijah” (Yusuf) ile karıştırdılar.</a><br /></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a id="a22">22Hz. İsa’nın çektiği acının anlatımını Yeşaya’nın kehanetiyle kıyaslayın.</a><br /></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a id="a23">23O sıralar özellikle Pavlus’un tartıştığı Petrus.</a><br /></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a id="a24">24Bkz. Yasa’nın Tekrarı (Tesniye) syf: 13.</a><br /></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a id="a25">25İshak’ın doğumundan önce, İbrahim’in bir köle kadından (Hacer) çocuğu oldu. İshak’ın doğumundan sonra Hacer ile oğlu (İsmail) evden kovuldu.</a><br /></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"><a id="a26"></a></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: start;">26<span style="text-indent: 1.2em;">Bir tür amentü.</span></p>
</body>
</html>
