<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em;"></p>

  <ol>
    <li style="text-align: justify;"><a id="c1">Duruşmada Sokrat’ı suçlayan taraf.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c2">Achille, rakibi Truva’nın en büyük savaşçısı Hektor.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c3">İlyada, XVni.96ff.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c4">Kuzey Yunanistan’da bir site. Atina -Sparta savaşının başlarında, İÖ 430’da, uzun bir kuşatmadan sonra Atina tarafından ele geçirildi.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c5">Apollon.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c6">Bu pasajı Hz. İsa’nın tutuklanması ve yargılanması ile kıyaslayın.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c7">Homeros,&nbsp;Odysseia,&nbsp;XI. 489.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c8">Antik Yunanlılar için cennet ile eşdeğer.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c9">Form: Şeyi şey yapan asli özeliklerin bütünü.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c10">Güney Yunanistan’da bir site.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c11">Aşk tanrıçası.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c12">Baş tanrı.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c13">Sofistler mantıklı tartışma tekniklerini dinleyicilerinin çoğunun sezgisel olarak doğru veya gerçek olarak algıladıklarını -kişisel üstünlük sağlamak amacıyla- çarpıtmak üzere nasıl kullanacaklarını öğrenmişlerdi. Nitekim sofistleri tanımlamak için sıkça, “iyi bir argümanı beter ederlerdi,” denir. Hilekârlıkları, felsefenin ve bazı daha dürüst filozofların itibarını sarsmıştır.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c14">Eflâtun’un sevgi kavramı/kavrayışıyla, Hıristiyanlığın Aziz Yuhanna tarafından açıklanan sevgi kavrayışını/anlayışını kıyaslayınız. (Birinci Mektup sf.36.)</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c15">Admetos, Yunan mitolojisinde kuzey Yunanistan’daki Pherae kralı, Felek tarafından ölüme mahkûm edilmişti. Apollo müdahil oldu. Eğer onun için ölmeye razı olacak bir başkası bulunursa, Admetos kurtulacaktı. Uzun araştırmalardan sonra, Admetos’un yerine ölmeyi sadece karısı Alkestis’in kabul ettiği anlaşıldı.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c16">Kodros, erken dönem Atina sitesinin işgalini önlemek için hayatını veren efsanevi kralı.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c17">Hesiodos, erken dönem Yunanistan’ın, Homeros’un yanı sıra, en büyük şairlerinden biri. Homeros’un, Hesiodos’tan önce geldiği, ama her iki şairin de İÖ 800 ila 600 yılları arasında yazdığı düşünülmektedir.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c18">Lykurgos, erken dönem Sparta’nın askeri nizamını ve idari sistemini kuran efsanevi kral. Reformlarının Yunanistan’ın Pers saldırılarını püskürtmesinde büyük rol oynadığı görüşü, ona “Yunanistan’ın kurtuluşu” çerçevesindeki önemli rol biçilmesinin gerekçesidir.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c19">Solon, İÖ Altıncı yüzyılda Atina’nın yegâne sulh yargıcı olarak seçildi. Anayasal ve sosyal reformları, zaman içinde Atina demokrasisinin gelişiminde önemli rol oynadı.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c20">Örneğin, siyah ile beyaz arasında bulunan ve sıcak ile soğuk, kuru ile yaş arasında yer alan aracılardan daha fazla sayıdaki renkleri gösterir.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c21">Aristo: “Arı vb. gibi ses duymayan hayvanlar zekâya sahip oldukları halde öğrenemezler. Oysa hem duyabilen hem de hafızası olan hayvan öğrenebilir.”</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c22">Burada özel olarak belirlenmesi uygun olan üç önemli kavram vardır: Deney&nbsp;(empeiria),&nbsp;Sanat(tekhne)&nbsp;ve Akıl yürütme&nbsp;(logismos).&nbsp;Aristo’nun “sanat”tan kastı, güzel sanatlar, şiir vb değil, insanoğlunun bir amaca dönük olarak bilerek inşa ettiği ve değerli bulunan şeylerdir.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c23">Hypolepsis,&nbsp;bir genellik, evrensellik karakteri gösteren inanç, yargı, kanı’dır; o çıkarsamacı aklın(dianoia)&nbsp;eylemidir.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c24">Balgamlı. Aynı zamanda ağırkanlılık, heyecansızlık.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c25">Vereme bağlı kronik iltihaplı hastalık.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c26">Aristo “insan”ın nasıl Kallias’ın bir ilineği olduğunu söyleyebilir? Ross’a göre,&nbsp;symbebekos&nbsp;sözcüğü burada, hekimin iyileştirdiğinin doğrudan doğruya insan olmayıp Kallias olduğunu, Kallias’ın bir insan olduğundan ötürü dolaylı olarak “insan” olduğunu belirtmek için kullanılmaktadır.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c27">Herhangi bir özel, bireysel duruma uygulanması bilinmeksizin&nbsp;logos&nbsp;bilinebilir.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c28">Nedenle bilmenin başka her türlü bilmeden üstün olmasının diğer bir nedeni: Kendi alanlarında doğru olabilmelerine rağmen duyumlar, nedenleri bilmediklerinden, bilim adını alma hakkına sahip değildirler.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c29">Aristo’nun değişim kaygısını Eflâtun’un ruhun yükselmesine dair tartışmasıyla kıyaslayınız. (sf.79)</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c30">Aristo’nun eğitimli olmakla eğitimsiz olmanın aynı anlama geldiğini söylemek istemediği açık; kastettiği, değişime uğrayanın adamın eğitim durumu olduğudur.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c31">Seneca’nın ağabeyi. Yunanistan’ın güneyindeki Ahaya (Achaia) vilayetinin valisi (İS 52); Roma’nın, havari Pavlus’un Yahudiler tarafından huzurunda suçlandığı resmi yetkilisidir.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c32">Eski Roma’da yurttaşlar arasındaki uyuşmazlıkları çözen yargıç ve yönetici konumunda olan kişi; Antik Yunan’da, iktidarı kullanma yetkisine sahip, yargıç ya da bir eyaleti yöneten en yüksek memur</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><span style="text-indent: 1.2em;">&nbsp;</span><a id="c33">“Dokuzluklar” anlamına gelir.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c34">Plotinus,&nbsp;ruhun inişi’ne&nbsp;dair yazdığı kitapta&nbsp;Enneadlar.&nbsp;IV vii açıkladığı konuları burada da ele alır.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c35">Eflâtun’dan&nbsp;Phaidros&nbsp;245 c, aktarım. Eflâtun burada evrensel ruhu dünya ruhu düzeyine yükseltir.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c36">Bu imge, Seneca’da da bulunur&nbsp;(Epitres a Lucilius,&nbsp;41,4): O, ruhu, kaynağına bağlı olduğunu göstermek için, güneş ışınlarına benzetir:&nbsp;Animus haeret origini suae.&nbsp;Fakat aynı imge Plotinus çağının “güneş teolojileri”nde yaygındır.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c37">Bu konuda bkz.&nbsp;İkinci Dokuzluk’un&nbsp;İkinci Kitabı.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c38">Evrensel canlandırma tezi, böylece, Herakleitos’un bildiğimiz cümlesine bağlanır. Diels.&nbsp;Die Vor-sokratiker,&nbsp;fragm. 96.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c39">Bu, stoacıların ve Herakleitos’un ateşten oluşan dünya ruhuna ilişkin teorilerinin acele yapılmış bir eleştirisidir.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c40">Plotinus mistisizminin doğasına ilişkin çok önemli açıklama; bu açıklama, Plotinus mistisizmini, Apulee’nin Neo-Eflâtunculuğuna, özellikle aracıları çoğaltan Gnostisizme karşıt yapar. Bkz.&nbsp;Enneads&nbsp;II, 9.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="C41">Bu bölüm,&nbsp;İkinci Dokuzluk’un iki madde&nbsp;ve&nbsp;düşünülür madde&nbsp;başlıklı kısımlarını yaklaştırmaya çalışır; fakat ruhun maddeyle karşılaştırılması Aristo’nun&nbsp;Ruh Üzerine’sinin&nbsp;III. Kitabının V Kısmının ünlü formüllerinden esinlenir.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="C42">Tanrı etimolojik olarak xopoç’a (doygunluk), bağlanan Kronos’tur; bu etimoloji, dini ortamlarda çok yaygın, düşünülür sarhoşluk konusunu telkin eder. Bunu İskenderiyeli Philon’da buluruz. Kşz. H. Lewy,Sobria ebrietas,&nbsp;Gissen, 1929.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c43">Bu, ezelilik konusunda Eflâtun’un&nbsp;Timaios,&nbsp;37 d, ünlü formülüdür; önceki bütün bikirler,&nbsp;Ezelilik Üzerine, Enn.&nbsp;III, traite VII, adlı kitapta çok geliştirilmiştir.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c44">Plotinus bu&nbsp;Dokuzluk’un&nbsp;VII. Kitabı’ndaki (ch. I, satır 7) başka bir bakış açısına yerleşerek, ruhun bireyselliğine rağmen, her şeyin nedenini içerdiğini kabul eder.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c45">Tüm bu bölüm, Eflâtun’a&nbsp;Sofist,&nbsp;245 d ve&nbsp;Parmenides&nbsp;(145 e, 147 c) dayanır.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c46">Kşz. Epiktetos,&nbsp;Dissertations,&nbsp;I, 3 et I, 9; özellikle II, 8, 1’in Ti oux ouSeç no0ev eÂnAu0aç</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c47">Karşılıklı olarak birbirini tamamlayan iki ilkenin birliği (ç.n.).</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c48">Yunan mitolojisinde Uranos ile Gaia’nın kızı ve Kronos’un karısı. Kronos kendi çocuklarını yerdi. Zeus doğduğunda Rea, Gaia’nın yardımıyla Girit’e kaçtı ve kocasına kundak bezine sarılı bir taş vererek çocuğu kurtardı. (ç.n.)</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c49">Doksograf, Grekçe kanı anlamına gelen&nbsp;doxa&nbsp;ve yazmak demek olan&nbsp;graphein’den&nbsp;bileşiktir. Terim ilk defa Alman filolog Hermann Diels tarafından kullanılmıştır. Doksograf, önceki ya da çağdaş düşünürlerin konuşmalarını, yazılarını ve görüşlerini yeniden üretmedir ya da genellikle yorumlamadır. (ç.n.)</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c50">Buradaki Parmenides, Eflâtun’un Parmenides adlı diyaloğu değil, Elea Okulu’nu kuran filozoftur. (ç.n.)</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c51">Perikles’in Atina’yı “Hellas Okulu” olarak tanımlayan ve fakat burada tümüyle yer almayan ünlü bir sözüdür.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c52">Spartalılar; bir önceki cümlede yer alan “Med”ler ise Persler.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c53">Yunanistan.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c54">A</a><span style="text-indent: 1.2em;">ntik Yunan’da kent kent dolaşarak şiirler, özellikle Homeros’tan parçalar okuyan halk ozanları.</span></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c55">Euripides, Iphigeneca in Aulis 1400.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c56">Yönetmenin (egemen olmanın)&nbsp;niteliği,&nbsp;yönetilenlerin niteliğine dayanır; insanları yönetmek, hayvanları yönetmekten daha yüce bir iştir; çünkü daha iyi olanların yaptığı iş ya da daha iyi olanların elinden çıkan iş, daha üstün bir iştir; yöneten-yönetilen ilişkisini de bu ilişkiye giren insanlar belirler.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c57">Yeterli yaşta olmayan oğlan çocukları ile emekliye ayrılmış yaşlı kimselere bir anlamda yurttaş denebilir, ama ancak bu sıfatın başına ya “küçük” (daha erginleşmemiş) ya da “kocamış” (yaşı geçmiş) yahut kolayca anlaşılan bu gibi bir başka söz ekleyerek. Oysa biz böyle bir nitelenmesi olmayan mutlak yurttaşı arıyoruz. Sürgüne gönderilen ya da haklarından yoksun edilen kişilerle ilgili sorular gerçekte herhangi bir güçlük çıkarmaz.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c58">Atina mahkemelerinde modern anlamda yargıç ile jürinin işlevini yerine getirirler ve yurttaşlar meclisi üyeleridir.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c59">Yoldan çıkmış olmakla ne demek istediğimi daha sonra açıklayacağım.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c60">Sparta’da kamu işlerinin büyük bir kısmına bakan beş kişilik kurulun üyesi.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c61">Elbette; bir yetiştiricinin kendisinin de ara sıra yetiştirdiği takıma katılmasına engel geminin dümenini tutan adam da gemi mürettebatından biridir. Yetiştirici olsun, dümenci olsun, yön verdiklerinin iyiliğini sağar, fakat kendileri de onlardan biri olunca, rastlantısal olarak aynı iyiliği kendileri için de elde ederler.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c62">Bu ilke çok eskidir, ama eskiden doğal ve uygun bir biçimde uygulanıyordu; herkes kamu hizmetinde sırası gelince yer almayı kendine ödev biliyor ve görev süresi boyunca, aynı şeyi ileride kendisi için yapacak olan ya da geçmişte yapmış bulunan başkalarının yararlarını gözetiyordu. Fakat bugünlerde kamu hizmet ve görevlerinden sağlanabilecek kazanç çok daha büyüktür, bu yüzden adamlar sıralaşmayla yetinmek yerine, hep işbaşında kalmak istiyorlar. Hasta olsalardı da, sağılmaları kendilerine bir devlet görevi bulmalarına bağlı olsaydı, makam avcılıklarında bundan pek daha gayretli olmazlardı.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c63">En&nbsp;iyi&nbsp;adamlar yönettiği ya da devlet ve bütün üyeleri&nbsp;en iyi&nbsp;olanı amaçladığı için, bu adla anılır.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c64">Bu söz, anayasayla aynıdır (politeia). Fakat bu deyimi kullanmak akla yakın olur, çünkü bir kişinin ya da bir azlığın olağanüstü yetenekli olabilmesine karşılık, geniş bir sayının bütün üstünlük biçimlerinde yüksek bir ölçüte (düzeye) erişmesi güçtür. Böyle bir “anayasal anayasa” da yurttaş ordusunun egemen topluluk olmasının ve yalnız silah taşıyanların üye sayılmasının nedeni de budur.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c65">Konsüller, üst düzey yönetici olarak, bir yıl süre için seçilirler, savaş dönemlerinde orduya ve lejyonlara (orduyu oluşturan büyük birlikler) komuta ederler.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c66">Halkın hükümetteki temsilcileridir.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c67">Roma’nın askeri gücü, lejyonlara ek olarak, müttefiklerin azımsanmayacak sayıdaki birliklerinden oluşurdu. Herhangi bir askeri sefer için gereken yardım, konsüllerin müttefiklerle yaptığı anlaşmalarla belliydi. Askeri yargıçlar, konsüllere bağlı subaylardı.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c68">Senato, bu dönemde devlete bağlı en önemli üç yüz aşiretin önderinden oluşmakta ve aristokrasiyi temsil etmekteydi.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c69">Hazine yöneticileri devlet memuruydu ve konsüllere hizmet ederlerdi.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c70">Kensorlar (censors) eski Roma’da nüfus, ahlak ve emlak işlerine bakan üst düzey görevlilerdir. Kensorlar, her beş yılda bir nüfus sayımı ve&nbsp;lustrum’u&nbsp;(nüfus sayımını takiben devlet için yapılan&nbsp;arınma töreni) yönetmek üzere, on sekiz aylığına seçilirler. Bu süreç içinde nüfus sayımı yapar, yeni vatandaşların nüfusa kaydının yapılmasını sağlar, senatoya girmek isteyenlerin uygunluğunu değerlendirir ve metinde sözü edilen kamu ihalelerini yönetirler.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c71">A</a><span style="text-indent: 1.2em;">ğır suç isnatlarının söz konusu olduğu durumlarda, bazen temyiz mahkemesi olarak görev yapmak üzere bir araya gelen halk meclislerinde oyu veren aşirettir.</span></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c72">Bu ifadenin Stoacı okulun ikinci başkanı olan Cleanthes (İÖ 2 50) tarafından Sokrat’a atfedilmiş olduğu söylenir.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c73">Mesela, Aeschylus’un&nbsp;Eumenides’iade&nbsp;olduğu gibi: Furies, annesi Clytaemnestra’yı öldüren Orestes’in peşine düşer.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c74">Furies,&nbsp;Yunan efsanelerinde suçluları cezalandırmakla görevli yılan saçlı üç tanrıçadan biri.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c75">Bu yasayı, I. Bölüm’de yer alan Kitab-ı Mukaddes seçkileriyle kıyaslayın.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c76">Almanya.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c77">Denarius,&nbsp;Roma para sisteminin temel sikkelerinden biri.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c78">Bir diğer ifadeyle ülke, ismen de olsa sadece hükümdara ait değildir.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c79">Pers İmparatorluğu’nun şehirlerini yöneten Satraplar, eski dönemde birbirleriyle sürekli mücadele etmeleriyle ünlüdür.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c80">Bazı valiler şehir-devletlere, bazıları ise şehir-devlet olacak kadar gelişmemiş bölgelere gönderilir. Aristides bu bölgelerdeki insanları “etnik gruplar” olarak niteler.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c81">Aristides burada imparatorluğun İkinci yüzyılda gayet gelişmiş olan bürokratik sistemini ima etmektedir. Şehir ve bölgeler önemine göre tasnif edilmiş ve yeterli kolluk gücüyle donatılmıştır. İletişim hızlı ve güvenlidir. Yazılı talimatlar bürokrasinin dikkatle izlenmesinden büyük kazanç elde eden resmi bir teşkilat tarafından harfiyen uygulanırdı.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c82">Orta Doğu’daki hükümdarlıklar çoğu kez hükümdarın malıdır ve kişisel mülkü gibi yönetilir. Aristides burada yerel yönetimler benzer bir yetkiyle yönetiliyor olsa bile, yöneticinin kendisinin hür olmadığını ima eder.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c83">Hukuk kurumları anlamına gelmektedir.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c84">Cumhuriyet döneminde üst-sınıf soylular (patricians) ile alt-sınıf avam (plebeians) farkı çok belirgindi. Gaius alt-sınıfın üst-sınıfa karşı verdiği hukuk mücadelesi sonunda kazandığı eşitlik statüsünden söz etmekte.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c85">Bir yasa teklifi olan&nbsp;Lex Hortensius.&nbsp;Hortensius adlı bir resmi görevli tarafından sunulduğu için bu adı almış, İÖ 278’de yasalaşmıştır. Bu yasanın alt-sınıfın&nbsp;(plebeians)&nbsp;zaferinde önemli bir yeri vardır.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c86">Preatorların biri kentteki Romalılara, diğeri kentteki yabancılara hizmet ederdi. Yabancılara hizmet edene&nbsp;peregrine&nbsp;denirdi.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c87">Preator&nbsp;eski Roma’da yurttaşlar arasındaki uyuşmazlıkları çözen yargıç ve yönetici konumundaki kişi.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c88">Eski Roma’da hazine yöneticisi.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c89">Eski Roma’da imar/bayındırlık memurları.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="c90">Büyük orduları barındıran, dolayısıyla huzursuzluğun hâkim olduğu şehirler (istismara açık olmaları itibariyle) imparatorun kişisel denetimi altındaydı, yani kamu yönetimi itibariyle senatoya bağlı şehirlerden ayrı tutulurdu.</a><br /></li>
  </ol>
</body>
</html>
