<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"></p>

  <ol>
    <li><a id="e1" style="text-align: justify;">“Hümanist” kelimesinin günümüz Türkçesindeki “iyiliksever, merhametli” şeklindeki algısından uzaklaşarak “deist” yani “tanrıcı” kelimesinin karşıtı olarak kullanıyoruz.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="e2">Tarih Bilimi Üzerine Mektuplar, Çalışmalar,&nbsp;II. cilt, Dublin, 1793, s. 343.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="e3">Venedik'in Taşları&nbsp;(New York, 1860), III. cilt, s. 215.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="e4">Modern Aklın Oluşumu&nbsp;(Cambridge, Mass., 1940), s. 13.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="e5">Denemeler,&nbsp;“Ateizm Hakkında.”</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="e6">Hıristiyan Kiliselerinin Sosyal Öğretileri&nbsp;(Londra, 1931), I. cilt, s. 252.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="e7">Aziz Thomas Aquinas,&nbsp;Summa Contra Gentiles&nbsp;adlı eserinde Hıristiyanlık dışındakilere argümanlarını kabul ettirmeye çalışırken ateistleri, paganları ve Müslümanları ‘Yahudi olmayan’ anlamındaki ‘gentile’ tabiri ile anar. Yahudilerle tartışılacak teolojik meselede ‘Eski Ahit’ temel alınabileceği için Hıristiyanlık ve Yahudilik ortak bir tartışma zemini bulabilecektir. Ancak ateistler, paganlar ve Müslümanlar için bu mümkün olmadığından onları ‘gentile’ olarak tanımlar ve onlara aklın din ile örtüştüğü argümanlardan oluşan bir savunmayla karşılık verir. (yn.)</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="e8">Emile Mâle,&nbsp;Fransa’da Dinsel Sanat, XIII. Yüzyıl&nbsp;(Londra, 1913), s. 15.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="e9">Avrupa tarihinde 11-13. yüzyıllara karşılık gelen dönem. (y.n.)</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="e10">R. H. Tawney,&nbsp;Kapitalizmin Yükselişi ve Din,&nbsp;Londra, 1933, s. 19.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="e11">Karl Löwith,&nbsp;Tarihte Anlam&nbsp;(Chicago, 1949), s. 165-166.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="e12">Augustine’in yedi kısımdan oluşan tarih bölümlemesinde Adem’in doğumundan başlayarak Vahiyler’de geçen olayları da kapsayan altı dönem öngörülmüştür. Yedinci kısım ise haftanın altı günü çalışıp yedinci günü dinlenilmesine istinaden, Son Yargı’dan sonraki ebedi istirahata karşılık gelir. (y.n.)</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="e13">Hıristiyan inancına göre Adem’in cennette yasak meyveyi yiyerek işlediği, Havva’yla birlikte cennetten kovularak dünyaya atılmalarına neden olan ve bütün insanlığa intikal eden ilk günah. (y.n.)</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="e14">Aziz Augustine’in eserlerinde “Filozof” olarak gönderme yaptığı kişi Aristo’dur. (yn.)</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="e15">590-604 yılları arasında papalık makamında bulunmuştur.&nbsp;Servus servorum Dei&nbsp;ve&nbsp;Pontifex Maxi-mus&nbsp;unvanlarını yaşıyan ilk papadır. (y.n.)</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="e16" style="text-indent: 19.200000762939453px;">Roma Katolik Klisesi tarafından, aynı zamanda teolik olan bazı azizlere ve skolastik öğretinin bazı teologlarına "alim-muallim" anlamına gelen doktor ünvanı verilmiştir.</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="e17">Hıristiyan inancında inananlar ölmez, ebedi istirahata çekilir. (y.n.)</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="e18">Kanatlı doğaüstü varlıklar. (ç.n.)</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="e19">Tarih boyunca bilinen en sert madde olan ve bu nedenle Antik dönemde yenilmezlik simgesi olarak kabul edilen elması -taze keçi kanında bekletmek dışında- kırmanın mümkün olmadığı düşünülürdü. Bazı kilise babaları, çarmıhtaki Hz. İsa’nın kanının benzer şekilde insanların kalbini yumuşattığı benzetmesini kullanmıştır. (y.n.)</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="e20">İlk hareket ettirici. (ç.n.)</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="e21">Latince üç yol ağzı.Üç bilimi temsil eder. (ç.n.)</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a href="#e22" id="e22">Latince dört yol ağzı.Dört bilimi temsil eder. (ç.n.)</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="e23">Beşinci yüzyılda, İncil’in önceki dönemlere ait çeşitli dillerdeki çevirilerini yeniden gözden geçirerek sonrasında yaygın olarak kabul görecek yeni Latince versiyonunu hazırlayan din adamı ve aziz. Sonrasında dünyanın dört bir yanına yayılması nedeniyle “Vulgata İncili” (Avami İncil) olarak anılan metin, On Altıncı yüzyılda Katolik Kilisesi tarafından İncil’in resmi tercümesi olarak kabul edilmiştir. (yn.)</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="e24">Baba, Oğul ve Kutsal Ruhun bir ve aynı olduğunu savunan Teslis öğretisini kabul etmeyerek, yaratılmış olması hasebiyle Oğlun (Hz. İsa) Babadan (Tanrı) daha alt derecede yer aldığını ileri süren ve bu yüzden sapkınlıkla suçlanan Dördüncü yüzyılda yaşamış İskenderiyeli din adamı. (y.n.)</a></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="e25">Hz. İsa’nın ölüp dirilerek göğe yükselişinden sonra, Kutsal Ruhun havarilerin üzerine çöktüğü gün.</a><br /></li>

    <li style="text-align: justify;"><a id="e26">Vaat edilmiş ülke veya Kudüs anlamında kullanılan bir yer adı. (ç.n.)</a><br /></li>
  </ol>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: justify;"></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: start;"></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: start;"></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: start;"></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: start;"></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em; text-align: start;"></p>

  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em;"></p>
</body>
</html>
