<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <p style="margin: 0px; text-indent: 1.2em;"></p>

  <ol>
    <li><a id="f1">Papazın yardımcısı olan din adamı.</a><br /></li>

    <li><a id="f2">Musa’nın dağa çıkışı.</a><br /></li>

    <li><a id="f3">Burada “yöneticiler” ile kastedilen rahipler/piskoposlardır.</a><br /></li>

    <li><a id="f4">Tabernacle: Mabet, yanı sıra sığınak, çadır. Eski Ahit’e göre, Yahudilerin Mısır’dan çıkıp mevut topraklara gelinceye kadar her yere beraberlerinde taşıdıkları ve Tanrı’nın ikameti için özel olarak hazırlanmış tapınak.</a><br /></li>

    <li><a id="f5">Ahit Sandığı: Üzerinde on emirin yazılı olduğu taş tabletlerin bulunduğu sandık.</a><br /></li>

    <li><a id="f6">Talut (Saul), ilk İsrail kralı (İÖ 1021 -1000).</a><br /></li>

    <li><a id="f7">Kornelius, Hıristiyanlığa geçmiş Yahudi olmayan ilk kişidir. Ailesi ve arkadaşlarıyla birlikte Aziz Petrus’u dinledikten sonra vaftiz edilmiştir.</a><br /></li>

    <li><a id="f8">Ananias ile karısı Sapphira, Kudüs’teki ilkel kiliseye mensuptu. Annanias, cemaat hazinesine yaptığı bağış, söylediğinden az çıkınca düşüp öldü.</a><br /></li>

    <li><a id="f9">Bkz. Aristo, Nikomakhos’a Etik (sf.137).</a></li>

    <li><a id="f10">Rule: Kitapçık, ruhani ve yönetimsel olarak nitelenebilecek iki konu etrafında yetmiş üç kısa bölümden oluşur. Bölümlerin yarısından çoğu itaat ve tevazu kurallarını; dörtte biri Tanrı’nın işinin (Opus Dei) nasıl düzene sokulacağını; onda birlik bölümü manastırın kim tarafından nasıl yönetileceğini; iki bölüm ise baş keşişin görevlerini anlatır.</a><br /></li>

    <li><a id="f11">Aziz Gregorius’un örnek yaşam anlayışını Aristo ve Tertullianus ile karşılaştırınız.</a><br /></li>

    <li><a id="f12">Kafir veya putperest kimse; Hristiyan olmayan.</a></li>

    <li><a id="f13">Orta Çağ’da Müslümanlara Avrupa Hıristiyanlarının verdikleri bir ad.</a><br /></li>

    <li><a id="f14">Alman savaşçılarının ideallerini Tacitus’un anlatısıyla kıyaslayınız (sf.162).</a><br /></li>

    <li><a id="f15">St. Michael, gerek Yahudi, gerek Hıristiyan, gerekse İslam geleneğinde&nbsp;(Mikail,&nbsp;Kuran-ı Kerim 2:98) Tanrı’nın Ordusu’na komuta eden baş melektir.</a><br /></li>

    <li><a id="f16">İngilizce&nbsp;investiture controversy&nbsp;olarak tabir edilen bu ihtilaf, 1070’den 1122’ye kadar piskoposların atanmasından ruhban sınıfın yapılanmasına kadar pek çok konuda kilise ile seküler yönetimin arasını açtı. Söz konusu ihtilaf İmparator ile Papa arasında kalmayıp Kilise’nin reformu konusunda Papalığın sonunda Fransa ve İngiltere krallarıyla anlaşmasına kadar uzandı.</a><br /></li>

    <li><a id="f17">İngilizce&nbsp;parliament&nbsp;(parlamento, meclis) sözcüğü, Fransızca&nbsp;parler,&nbsp;yani&nbsp;konuşmak&nbsp;anlamına gelen sözcükten türetilmiştir.&nbsp;</a><br /></li>

    <li><a id="f18">Commonwealth:&nbsp;Kamu yararına olan durum.</a><br /></li>

    <li><a id="f19">Metzli başpiskopos Hermann, Gregory’nin kendi yanına çekmek istediği önemli Alman papazlardan biridir. Gregory’nin bu mektupta dile getirdiği görüşleri biraz olağan dışı bulunduğu için açıklanmaya muhtaçtır.</a><br /></li>

    <li><a id="f20">I. Anastasisus, 491-518 yılları arasında Doğu Roma imparatorudur. Kutsal Roma Kilisesi’nin papalarından biri olan Gelasius (492-496), Kilise-Devlet ilişkisinin nasıl olması gerektiğine dair kuramıyla ünlüdür ve şöyle der:&nbsp;Bu dünya iki belli başlı güç tarafından yönetilir: papalık ve krallar.&nbsp;Gelasius’un bu sözlerle her iki gücün ilahi ve fakat birbirinden bağımsız, farklı faaliyet alanları olduğunu ima ettiği söylenir.</a><br /></li>

    <li><a id="f21">337-352 arasında papalık yaptı. Papa’nın tek başına, tüm kiliselerin üstünde temyiz hakkı olduğunu savunurdu.</a><br /></li>

    <li><a id="f22">590-604 arasında papalık yaptı. Roma’daki piskoposluğu süresince atılganlık timsaliydi. Roma’yı tehdit etmek suretiyle, kutsal şehri korumakla yükümlü olan Roma imparatorunun şerefiyle oynayan Lombardiyalılar ile müzakereye oturdu, oysa, kuramsal olarak iki gücün (papalık ve imparatorluk) ayrılmasından yanaydı.</a><br /></li>

    <li><a id="f23">I. Konstantin (288-337) Batı tarihinde “Büyük” olarak anılır, çünkü Hıristiyanlığı kabul eden ve Kilise’nin iç işleyişiyle meşgul olan ilk imparatordur. 325’te İznik Konseyi’ni toplamıştır.</a><br /></li>

    <li><a id="f24">Bizans imparatoru olan Maritius (539-602) Persler ile Avarlara karşı savaşmıştı.</a><br /></li>

    <li><a id="f25">İngilizce&nbsp;exorcist,&nbsp;üfürükçülük, dua okuyarak kötü ruhları kovan kişi. Üfürükçülük kilise yasalarınca sıkı bir düzenlemeye tabi olmakla birlikte, Katolik Kilisesi bu güce sahip olduğunu iddia eder. Erken dönemde bu güce sahip olan kişilere&nbsp;exorcist&nbsp;adı verilmiştir. Orta Çağda din adamları hiyerarşisinin alt basamaklarında yer alırlardı.</a><br /></li>

    <li><a id="f26">Tourslu Aziz Martin (316-397) hayırseverliğiyle ünlü bir piskopostu; nitekim genellikle üstündeki pelerini bir fukaraya verirken resmedilmiştir. Piskopos olduğu halde manastır yaşamını seçmiş, Tours yakınlarında bir manastıra çekilerek misyoner yetiştirmiştir. Aziz Antony (251-350) Hıristiyan manastırcılığının banilerindendir. Keşiş toplulukları oluşturmak suretiyle yaptığı yenilikle ünlüdür, zira ondan önce kutsal yaşam demek inzivaya çekilmek demektir. Aziz Benediktus, Be-nediktin tarikatı ve Avrupa manastırcılığının kurucusudur.</a><br /></li>

    <li><a id="f27">Kilise tarafından “Büyük” olarak anılan Roma imparatoru Theodosius (346-395), bu unvanı Ar-yanların Teslis görüşünü sapkın bir görüş olarak kınadığı için almış, İznik Mezhebi’ni kurmuş, yeni Ortodoksluğa muhalefeti devlet gücüyle bastırmıştır. Honorius (384-423) Theodosius’un halefidir. Saltanat döneminde Roma ordularının barbar generalleri önemli güç kazanır ve Roma’nın Alarik emrindeki Vizigotlar tarafından yağmalamasından sonra imparatorluğun doğusuyla batısının arası, yaşam tarzı itibariyle açılır. Honorius, Hıristiyan öğretisi uyarınca, paganizmin en açık göstergesi olan gladyatör gösterilerine/oyunlarına son verir. Charles, yani Charlamagne ise maiyetindeki Kilise danışmanlarının öğütlerini yasama ve diğer her türlü yönetim faaliyetine yansıyacak biçimde yorumlar. Charlamagne’nın oğlu ve halefi olan&nbsp;Louis the Pious,&nbsp;Dindar Louis (778-840), Frank soyluları savaşçı bir lider istedikleri halde, piskoposlara teslim olur.</a><br /></li>

    <li><a id="f28">Bkz. Roland’ın Şarkısı (sf.299).</a><br /></li>

    <li><a id="f29">Papalığa seçimi Theodorik tarafından teyit edilen Papa Symmachus’un (498-514) sorunlarından biri İtalya’daki Ortodoks çoğunluk ile yönetimdeki Ostrogotlar (Aryan) arasında doğru dürüst bir ilişki tesis etmekti.</a><br /></li>

    <li><a id="f30">Bu iddiaları Aziz Gregorius’un&nbsp;Piskoposluk Hizmetlerine Dair Elkitabı&nbsp;ile Sofya Konseyi bildirileri ve Papa Julius ile kıyaslayınız.</a><br /></li>

    <li><a id="f31">Mesh etmek, İngilizce’de&nbsp;anointed, yani kutsal yağ sürünmüş olan.</a><br /></li>

    <li><a id="f32">Henry, Papa’nın tam da o sıralarda birkaç Alman piskoposla, bir başpiskoposu aforoz ettiğini bildiren mektubuna değinmektedir. İmparator’a ve Alman kilisesindeki din adamlarına göre, Papa’nın aşırı sert ve keyfi uygulamaları mevcut düzeni altüst etmektedir.</a><br /></li>

    <li><a id="f33">Roma imparatoru (360-363). Tahtta kaldığı kısacık dönemde Hıristiyanlığın giderek artan siyasi gücünü engellemeye kalkışmış; özellikle eğitim alanında Hıristiyanlara ve paganlara karşı yasalar çıkarmıştı.</a><br /></li>

    <li><a id="f34">Heterodox: Resmi veya geleneksel tutumla uyuşmayan öğreti veya görüş, aykırı.</a><br /></li>

    <li><a id="f35">Bu mektup İmparator’a ulaştığı zaman, imparator laik ve kilise mensubu soylularla, Worms’de toplantı halindedir. Sakson asilere karşı henüz verdiği savaştan zaferle çıkmış olduğu için, Alman piskoposların desteğinden emindir ve dolayısıyla, Papa Gregorius ile uzlaşmaya yanaşmaz.</a><br /></li>

    <li><a id="f36">Bu mektup imparatorun bir genelge olarak tüm piskoposlarına gönderdiği bir mektuptu. Dolayısıyla “A”, belirli bir forma uygun olarak, yazıcının mektubun muhatabının adını ekleyeceği yeri gösterir.</a><br /></li>

    <li><a id="f37">Pan tekost:&nbsp;Hıristiyanlığın en önemli bayramlarından biridir. Hıristiyanlığın dünyaya karşı vazifelerinin başladığı gün olarak kabul edilir. Tarihi, yıllara göre farklılık gösterip genelde Mayıs veya Haziran aylarına denk gelir. Paskalya Bayramı’ndan yedi hafta sonra, ellinci günde kutlanır.</a><br /></li>

    <li><a id="f38">Bu mektubun yazıldığı 1082’de, Henry, resmen görevden alınmış olsa da Roma’ya egemendir; Papa Gregorius ise (ki mektupta ondan söz edilmektedir) Normandiyalı taraftarlarıyla birlikte sürgündedir. Toplantıyı İmparator talep etmiştir. Gregory’nin papalık makamına uygun olup olmadığına karar verecek olan da odur.</a><br /></li>

    <li><a id="f39">Novit Ille:&nbsp;Tanrı Bilir. Papa’ya&nbsp;ratio pecatti,&nbsp;yani seküler meselelere günah saikiyle müdahil olma yetkisi veren ve yüzlerce yıl Kilise Yasaları’nda kalan hüküm.</a><br /></li>

    <li><a id="f40">On Üçüncü yüzyılda “Hz. İsa’nın Vekili” sıfatını almıştır.</a><br /></li>

    <li><a id="f41">Philip Augustus (1180-1230), Orta Çağın önde gelen krallarından biridir. İngiltere’ye karşı askeri zaferleri ve Flanders’daki diplomatik başarısıyla maruftur. Gerçekleştirdiği yönetimsel reformlar sayesinde Fransa, On Üçüncü yüzyılın başlarında Avrupa’nın en güçlü krallığı haline gelmiştir.</a><br /></li>

    <li><a id="f42">John (1199-1216), İngiltere’deki piskoposların atanması konusunda Innocent ile anlaşmazlığa düşüp afaroz edilmiştir.</a><br /></li>

    <li><a id="f43">Roma İmparatoru Valentinian (365-375), Konstantin’in iki kuşak önce başlattığı geleneğe sahip çıkarak, Hıristiyan doktrini etrafında dönen uyuşmazlığa müdahil olmuştur.</a><br /></li>

    <li><a id="f44">Bu, klasik Roma hukukunda yargılama usulünün yasayla uyum içinde olması anlamına gelmektedir.</a><br /></li>

    <li><a id="f45">Cato: Romalı moralist;&nbsp;Geleneğe Dair&nbsp;adlı tezi Orta Çağ boyunca büyük ilgi görmüştür.</a><br /></li>

    <li><a id="f46">Casamari başrahibi Papa’nın güvenilir bir elçisiydi ve Fransız din adamlarına Philip’e dini baskı yapmalarını telkin etmekle görevlendirilmişti. Başrahip, barışın tesisi için, Philip ile John arasında çok gitti geldi.</a><br /></li>

    <li><a id="f47">Jübile: Bir olayın ellinci yıldönümü; Eski Musevi yasalarına göre elli yılda bir yapılması gereken genel serbest bırakma yılı.</a><br /></li>

    <li><a id="f48">Tek Kutsal.&nbsp;Unam Sanctam&nbsp;fermanı, Kilise’nin “evrensel hükümdarlığını”, yani Kilise’nin ve Papa’nın tüm imparatorların üstünde gördüğünü ilan eden bildiri.</a><br /></li>

    <li><a id="f49">Apostolic:&nbsp;Havarilerle ilgili, Papa’ya ait</a><br /></li>

    <li><a id="f50">Tithe:&nbsp;Gelirin yüzde onunun kiliseye bağışlanması.</a><br /></li>

    <li><a id="f51">Pontiff:&nbsp;Papa.</a><br /></li>

    <li><a id="f52">Lateran:&nbsp;Mealen, Roma Kilisesi Katedrali (sarayı), Katolik dünyasındaki kiliselerin en üst düzeyde olanı.</a><br /></li>

    <li><a id="f53">Barışın Savunucusu.</a><br /></li>

    <li><a id="f54">Marsilius,&nbsp;beşeri yasa koyucu&nbsp;tabiriyle halkı veya yurttaşları veya onların seçilmiş temsilcilerini kastetmektedir.</a><br /></li>

    <li><a id="f55">Presbyter.</a><br /></li>

    <li><a id="f56">Episcope, episcopus.</a><br /></li>

    <li><a id="f57">Yeni Ahit, Matta 28:19.</a><br /></li>

    <li><a id="f58">Yeni Ahit, Pavlus’tan Galatyalılara Mektup, 2:9.</a><br /></li>

    <li><a id="f59">Eski Ahit, Elçilerin İşleri, 6:1-6.</a><br /></li>

    <li><a id="f60">Marsilius’un siyaset teorisinde yasama, herhangi bir siyasi faaliyetin temeli, etkin nedenidir.</a><br /></li>

    <li><a id="f61">Aberland’ın (1070-1142) eylemleri, On İkinci yüzyıl entelektüel yaşamının canlanmasında önemli rol oynamıştır. Felsefe ve ilahiyat konularında yaptığı çalışmalar binlerce öğrenciyi Paris’e cezp etmiş, Paris bu sayede kuzey Avrupa’nın yüksek öğrenim merkezi olmuştur. Abelard’ın en ünlü kitapları, birbiriyle çelişen teolojik metinleri tartışmaya açan&nbsp;Sic et Non&nbsp;ve Orta Çağ’ın hakkında en çok konuşulan otobiyografisidir.</a><br /></li>

    <li><a id="f62">Kuzey-batı Fransa’da bir şehir.</a><br /></li>

    <li><a id="f63">Devlet Adamı’nın El Kitabı olarak çevrilmiştir.</a><br /></li>

    <li><a id="f64">Plutarkhos (46-120): Yunan asıllı Romalı biyografi yazarı; özellikle&nbsp;Paralel Yaşamlar&nbsp;adlı eseriyle ünlü.</a><br /></li>

    <li><a id="f65">Commonwealth,&nbsp;mealen ortak çıkar anlamında kullanılmaktadır.&nbsp;Commonwealth&nbsp;tabirinin dilimizde milletler topluluğu veya ortak pazar olarak kullanıldığı malum, ancak İngilizcede şu anlamlarda da kullanılmakta: devlet, millet, ulus, kamu ve bazen cumhuriyet vb.</a><br /></li>

    <li><a id="f66">Bunu Aristo’nun devlet yönetim biçimleriyle kıyaslayınız.</a><br /></li>

    <li><a id="f67">Justinyan (527-565); Roma yasalarını belirli bir sistem içinde derleyip kodlamıştır.</a><br /></li>

    <li><a id="f68">İÖ Üçüncü yüzyılın önde gelen Yunan filozoflarından; Eflâtunculara karşı çıkıp Stoacı düşünceyi sistematize etmek için çalışmıştır.</a><br /></li>

    <li><a id="f69">Demosthenes (İÖ 384-322): Atinalı ünlü politikacı, kekemeliğini ağzına çakıl taşları koymak suretiyle gideren ünlü hatip.</a><br /></li>

    <li><a id="f70">Burada, Justinian Kodu’nun Orta Çağda hükümdar ile yasa ilişkisine dair kritik nitelikli bir pasajı olanDigna vox C. 1.14.4’e&nbsp;gönderme yapmaktadır.</a><br /></li>

    <li><a id="f71">Antik Roma’da yargıcın yanında elinde devlet otoritesini temsil eden bir baltayla bekleyen gardiyan.</a><br /></li>

    <li><a id="f72">Bu pasajı VII. Gregorius’un mektubuyla kıyaslayınız (sf.287).</a><br /></li>

    <li><a id="f73">Feodal bir düzende karşılıklı sadakat ve yardımlaşma için ant içilir. Nitekim, iyi bir şövalye efendisi için canını verebilir; efendisinin başlıca görevi ise onu koruması altında tutmaktır.</a><br /></li>

    <li><a id="f74">Katoliklerin ölüler için yaptığı müzikli ayin;&nbsp;requiem,&nbsp;bu ayin için yazılmış müzik parçası.</a><br /></li>

    <li><a id="f75">Yazar anlatımında saraydaki birçok soyluya atıf yapmaktadır, ama bu şahısların metnin anlatmak istediği şey itibariyle herhangi bir değeri yoktur.</a><br /></li>

    <li><a id="f76">Toplu ayin.</a><br /></li>

    <li><a id="f77">Arzuhal, yazılı veya sözlü talep, niyaz</a></li>

    <li><a id="f78">Zırh üzerine giyilen bir tür cüppe.</a><br /></li>

    <li><a id="f79">Katoliklerin Paskalyadan önceki perşembe günü fakirlerin ayaklarını yıkama ayini.</a></li>

    <li><a id="f80">Reform öncesi Katolik cemaatleri.</a><br /></li>

    <li><a id="f81">Bu pasajı Salisburyli John’un prens tanımıyla kıyaslayınız (sf. 342).</a><br /></li>

    <li><a id="f82">Bedel: Yanında bulunduğu resmi görevliye saygınlık kazandıran teşrifatçı.</a></li>

    <li><a id="f83">Ahmet Cevizci, Ortaçağ Felsefesi Tarihi, “Teoloji Üzerine Bir Deneme veya Teoloji Özeti”, Asa Kitapevi, 2001.</a><br /></li>

    <li><a id="f84">Ortaçağ Felsefesi Tarihi, Ahmet Cevizci, Kabirlere Karşı, Asa Kitapevi, 2001.</a><br /></li>

    <li><a id="f85">Lex Aeterna:&nbsp;İlahi akıl.</a><br /></li>

    <li><a id="f86">LexNaturalis:&nbsp;İlahi aklın Tanrı’nın tüm yarattıklarında yansıması.</a><br /></li>

    <li><a id="f87">LexHumana:&nbsp;Tanrısal Yasa’nın insan aklı yoluyla uygulaması.</a><br /></li>

    <li><a id="f88">Lex Divina: İlahi aklın vahiy yoluyla açınlaması.</a><br /></li>

    <li><a id="f89">Kitab-ı Mukaddes,&nbsp;Yeni Ahit, Pavlus’tan Romalılara Mektup, 4:17.</a><br /></li>

    <li><a id="f90">İbranicesi Sefer HaChaim.</a><br /></li>

    <li><a id="f91">Kitab-ı Mukaddes, Yeni Ahit, Pavlus’tan Romalılara mektup, 2:14-15.</a><br /></li>

    <li><a id="f92">Kitab-ı Mukaddes, Eski Ahit, Mezmurlar 4:5-6.</a><br /></li>

    <li><a id="f93">Aristoteles,&nbsp;Metafizik,&nbsp;Sosyal Yayınları, Türkçe çeviri: Prof. Dr. Ahmet Arslan: 1996, Eşit, sadece&nbsp;olanlardan birinin karşıtı olamaz, ama her ikisinin birlikte karşıtı da olamaz. Çünkü neden daha küçüğün değil de daha büyüğün karşıtı olacaktır? Sonra, eşit, eşit olmayana karşıttır; öyle ki, bu durumda o birden fazla şeyin karşıtı olacaktır. Ancak eşit olmayan eğer aynı zamanda hem daha büyük hem daha küçük anlamına gelmekteyse, eşit olan her ikisinin de karşıtı olacaktır (o zaman bu güçlük, eşit olmayanın iki olduğunu söyleyenlerin görüşünü destekleyecektir).</a><br /></li>

    <li><a id="f94">Kitab-ı Mukaddes Eski Ahit (Tevrat) Levililer Kitabı; eski İsrail’deki tapınma düzeni ve bunu yöneten Levi oymağından gelen kâhinlerle ilgili kuralları içerir. Levi adı, bu kâhinlere tapınakta yardım eden görevliler tarafından kullanılırdı.</a><br /></li>

    <li><a id="f95">Kitab-ı Mukaddes Eski Ahit, Mısır’dan Çıkış, 3:8-17.</a><br /></li>

    <li><a id="f96">Kitab-ı Mukaddes Yeni Ahit, Matta 5:20.</a><br /></li>

    <li><a id="f97">Kitab-ı Mukaddes, Yeni Ahit, 4:12.</a><br /></li>

    <li><a id="f98">Fomes: Aquinas’un bedensel zevklere düşkünlük &nbsp;&nbsp;&nbsp;için kullandığı tabir.</a><br /></li>

    <li><a id="f99">Sevilla (İspanya) Başpiskoposu (560-636), “antik &nbsp;&nbsp;&nbsp;dünyanın &nbsp;&nbsp;&nbsp;son âlimi” olarak anılır.</a><br /></li>

    <li><a id="f100">Urse of Abetot (1040-1108), İngiliz kralları I. William, II. Willam ve I. Henry’ye hizmet vermiş olan Normandiyalı Worcester Şerifi. Şerif, zabıta amiri, kraliçeyi temsil eden yönetici anlamındadır.</a><br /></li>

    <li><a id="f101">Mintage: Darp edilen para anlamına gelen bu sözcük, burada paranın değerini düşürmek suretiyle kral için kayba yol açan bir tür zorunlu vergi anlamında kullanılmaktadır. (ç.n.)</a><br /></li>

    <li><a id="f102">İngiltere’nin kuzeyinde Newcastle’dan geçerek Kuzey Denizi’ne dökülen bir nehir.</a><br /></li>

    <li><a id="f103">Reeve: Sulh yargıcı, kraliyet resmi görevlisi</a><br /></li>

    <li><a id="f104">Burada distrain sözcüğü kullanılmaktadır ki, tutuklamanın ötesinde rehin alma, hapsetme, haczetme anlamına da gelir.</a><br /></li>

    <li><a id="f105">İngiltere’ye Danimarkalılar tarafından getirilmiş olan bir para birimidir. 1086 Kıyamet Günü Kitabı’nda (Domesday Book) bir ora’nın 20 penilik gümüşe tekabül ettiği yazılır.</a><br /></li>

    <li><a id="f106">Bir serdin kızını evlendirebilmek için lorduna vermek zorunda olduğu para, bir tür başlık.</a><br /></li>

    <li><a id="f107">Serfi ölen bir lorda ödenen ölü parası.</a><br /></li>

    <li><a id="f108">Birine sopayla vurmanın, onu kan akıtmaksızın yaralamanın cezası olarak ödenen para.</a><br /></li>

    <li><a id="f109">Ale: Bir çeşit bira.</a><br /></li>

    <li><a id="f110">Tenant: Mutasarrıf anlamında kullanılmakta.</a><br /></li>

    <li><a id="f111">Tahliye, evden çıkarma, mal mülke el konması ilamı.</a><br /></li>

    <li><a id="f112">Ecdadın ölümü halinde toprak sahipliği vb. konusunda anlaşmazlık.<br /></a></li>

    <li><a id="f113">Yasal olarak bahşedilen imtiyaz.<br /></a></li>

    <li><a id="f114">Çeşitli idari bölge isimleri.</a></li>

    <li><a id="f115">Quarter: 11.34 kg.</a><br /></li>

    <li><a id="f116">Mahlul: Mirasçısı olmayan kimsenin devlete kalacak olan malı.</a><br /></li>

    <li><a id="f117">Adalet ve eşitlik kurallarını uygulayan mahkeme.</a><br /></li>

    <li><a id="f118">Kuzey Bask Ülkesi’nin, Fransa’da genellikle Basse olarak anılan bir bölümü.</a><br /></li>

    <li><a id="f119">Bu metinde adı geçen kraliyet görevlileri ve bunların görev alanları şöyledir:&nbsp;Bailiff,&nbsp;belirli bir bölgede, yani&nbsp;bailiwick’te öncelikle adli, sonra parasal ve idari konularla iştigal etmek üzere kraliyet tarafından atanan resmi görevlidir. Buna karşın,&nbsp;provost&nbsp;adli ve idari işlerle ilgilenmek üzere işgal ettiği makamı kraldan satın alan, dolayısıyla makamın sunduğu imkânları sık sık istismar eden görevlidir.&nbsp;Sergeant&nbsp;kralın askeri veya idari işleriyle ilgilenen, ama zaman zaman yargılama da yapabilen daha alt düzey bir görevlidir.&nbsp;Castellan’lar kraliyet kaleleri veya şatolarının yönetimiyle ilgili görevlilerdir ve ihtimaldir ki, yargısal ve askeri yetkiyi de haizdir.</a><br /></li>

    <li><a id="f120">Bu satırların kötü bir metnin, kötü meali olduğu açıktır.</a><br /></li>

    <li><a id="f121">Boetius (475-525), Antik Çağ düşüncesine dair ders kitabı niteliğinde çalışmalarıyla, Orta Çağın felsefi gelişimine büyük katkı yapmış bir düşünür.</a><br /></li>

    <li><a id="f122">Bu paragrafı Eflâtun’un görüşleriyle kıyaslayınız.</a><br /></li>

    <li><a id="f123">Aristo,&nbsp;Metafizik,&nbsp;Kitap 2.</a><br /></li>

    <li><a id="f124">Kitab-ı Mukaddes, Eski Ahit, Eyüp 11:7.</a><br /></li>

    <li><a id="f125">Kitab-ı Mukaddes, Eski Ahit, Eyüp 36:26.</a><br /></li>

    <li><a id="f126">Kitab-ı Mukaddes, Yeni Ahit, 1. Korintler 13:9.</a><br /></li>

    <li><a id="f127">Üçüncü ve Beşinci yüzyıllar arasında rağbet bulan ve Zerdüştlük’ten esinlenip hem Allah’a hem Şeytan’a inanan bir mezhep mensupları.</a><br /></li>

    <li><a id="f128">Aristo,&nbsp;Fizik&nbsp;7. Kitap.</a><br /></li>

    <li><a id="f129">Yeni Ahit, Pavlus’tan Efeslilere Mektup 4:17-18.</a><br /></li>

    <li><a id="f130">Simonides ( MÖ 556-469 ), Eski Yunan’da gençlik dönemlerinden başlayarak müzik ve şiir ile ilgilenmiş bir şair.</a><br /></li>

    <li><a id="f131">Aristo,&nbsp;De Animal,&nbsp;II.</a><br /></li>

    <li><a id="f132">Aristo,&nbsp;De Caelo et Mundo,&nbsp;II.</a><br /></li>

    <li><a id="f133">Yeni Ahit, Pavlus’tan Korintlilere 1. Mektup 2:10-11.</a><br /></li>

    <li><a id="f134">Yeni Ahit, Pavlus’tan Romalılara Mektup 10:8.</a><br /></li>

    <li><a id="f135">Hilary of Poitiers,&nbsp;De Trinitate.</a><br /></li>

    <li><a id="f136">Eflâtun’un&nbsp;Timaeus ve Critias&nbsp;adlı dialogları Atlantis’in mevcudiyetinden kesin olarak bahsedilen tek yazılı kayıtlardır. Diyaloglar, Sokrat, Hermo Crates, Timaeus ve Critias arasında geçer. Timaeus ve Critias, Sokrat’ın ideal toplumlar hakkında yapmış olduğu bir konuşmaya “hayal ürünü olmayan gerçek bir hikâye” ile katılmaya karar verirler. Hikâye, Eflâtun’un 9000 yıl öncesinde Antik Atina ve Atlantis arasındaki savaş hakkındadır. Uzak geçmişe ait bilgiler Eflâtun’un Atina’da yaşadığı zamana kadar unutulmuş, Atlantis’in hikâyesi Solon’a Mısırlı rahipler tarafından aktarılmıştır. Solon hikâyeyi Dropes’e yani Ciritias’ın büyük büyük babasına aktarmıştır. Critias hikâyeyi kendisiyle aynı ismi taşıyan büyükbabasından öğrenmiştir.</a><br /></li>

    <li><a id="f137">Aristo,&nbsp;Fizik, Kitap IV, Yapı Kredi Yayınları, 2005, s.169, çeviri: Saffet Babür.</a><br /></li>

    <li><a id="f138">Burada metal işçiliğinde kullanılan smith’s mill adlı bir alete ve üstünde yer aldığı anlaşılan top adlı topaç diyebileceğimiz bir parçasından söz edilmekte. (ç.n.)<br /></a></li>

    <li><a id="f139">Kitab-ı Mukaddes, Yaratılış, 2:2.</a><br /></li>

    <li><a id="f140">Kanun benzeri bir çalgı.</a><br /></li>

    <li><a id="f141">Bkz. Aquinas’ın önceki metinlerindeki Aristo referansı.</a><br /></li>

    <li><a id="f142">Ren Nehri’nin batısındaki (Alman) topraklar.<br /></a></li>

    <li><a id="f143">Belçika, Fransa ve Hollanda topraklarının bazı bölgeleri, Felemenklerin yaşadığı bölge.<br /></a></li>

    <li><a id="f144">İtalya’da bir şehir.</a><br /></li>

    <li><a id="f145">On Commerce and Perfect Merchant.<br /></a></li>

    <li><a id="f146">Panayır katipleri.<br /></a></li>

    <li><a id="f147">Bir tür ticari enstrüman, bkz. Ortaçağ Avrupası’nın Ekonomik ve Sosyal Tarihi,&nbsp;Henri Pirene, İletişim Yayınları:&nbsp;Champagne panayırlarına insanları çeken sadece eşya ticareti değildi. Buralarda yer alan hesapların tutarı o kadar çok ve öylesine önemliydi ki, bu panayırlar kısa sürede, neredeyse Avrupa'nın para piyasası haline geldiler. Her panayırda, açılış döneminden hemen sonra bir ödemeler dönemi başlar; bu ödemeler&nbsp;yalnızca panayırda taahhüt edilen edilen borçları temizlemekle sınırlı kalmaz, çoğu kez önceki panayırlarda yükümlenilen borçları da karara&nbsp;bağlardı. On İkinci yüzyıldan başlayarak bu uygulama kredi işlemlerinin örgütlenmesine yol açtı ki, herhalde poliçelerin kökenini burada aramalıyız. Ticari uygulamalar konusunda kıtalı-lardan daha ileri olan İtalyanlar, bu işte inisiyatifi ele aldılar. Borç senetleri, belirli bir miktar parayı, borç altına girilen yerden başka bir yerde ödemeyi öngören basit yazılı bir taahhüt, yani ‘belirtilen yerde hamiline ödenecek senet’ten başka bir şey değildi. Aslında, imza eden, başka bir yerde alacaklıya veya onun temsilcisine ödeme yapmayı yükümleniyordu^ Bu durum yalnızca ticari borçlar için değil, kişiler, büyük lordlar ya da dinsel kurumlarca akdedilen basit borçlar için de geçerliydi. Avrupa’nın tüm pazarlarının Champagne panayırlarıyla ilişki içinde olması durumu, On Üçüncü yüzyılda bu panayırlarda ‘denkleştirme’ yani takas düzenlemeleriyle borçların ödenmesi uygulamasını ortaya çıkardı. Böylece dönemin Avrupasında panayırlar, ilkel bir kliring bürosu rolü oynamaktaydılar...</a><br /></li>

    <li><a id="f148">1 Pound=20 soldi (şilin) = 240 denari (peni).</a><br /></li>

    <li><a id="f149">Borçlanmada uygulanan faiz oranının, kur iniş çıkışlarına maruz kalmamak üzere, baştan belirlendiği kontrat.</a><br /></li>

    <li><a id="f150">Ren Nehri üzerindeki Lyon şehri.</a><br /></li>

    <li><a id="f151">Officials of Merchants.<br /></a></li>

    <li><a id="f152">Aziz Jokn Ckrysostom (345-407), hitabetiyle ünlü Konstantiniye Başpiskoposu.</a><br /></li>

    <li><a id="f153">Cassiodorus, Altıncı yüzyıl keşişlerinin, Yunanca eserleri Latinceye çevirdiği birkaç manastır kurmuş olan Romalı devlet adamı ve yazar.</a><br /></li>

    <li><a id="f154">Aristo,&nbsp;Politika,&nbsp;Kitap 1, Bl. 8-9</a><br /></li>

    <li><a id="f155">Kitab-ı Mukaddes, Yeni Ahit, Matta 9:12</a><br /></li>

    <li><a id="f156">Kitab-ı Mukaddes, Yeni Ahit, Yuhanna 8:11</a><br /></li>

    <li><a id="f157">Qui turpiloquium loquitur,&nbsp;Aziz Pavlus’tan.</a><br /></li>

    <li><a id="f158">Palmer: Hac’dan elinde palmiye yapraklarıyla dönenler.</a><br /></li>

    <li><a id="f159">Pardoner: Orta Çağ’da günahları para karşılığı affeden kimse.</a><br /></li>

    <li><a id="f160">1348’de tüm Avrupa’yı kasıp kavuran bir hıyarcıklı salgın.</a><br /></li>

    <li><a id="f161">Requiem:&nbsp;Katoliklerde ölülerin ruhu için dua.</a><br /></li>

    <li><a id="f162">Gezici rahipler kasaba kasaba gezip ücret karşılığı ayin düzenlerlerdi.</a><br /></li>

    <li><a id="f163">Tonsure:&nbsp;Katolik piskoposların başın tepe kısmı tıraş etmesi.</a><br /></li>

    <li><a id="f164">Kraliyet hükümetinin Londra’da işgal ettiği iki ayrı mekân. Exchequer’da vergi, Chacery’de kraliyet belgeleri, yazışmalar vb işler yapılmaktaydı.</a><br /></li>
  </ol>
</body>
</html>
