<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="msonormal1"><b class="calibre20"><span class="calibre13"><br class="calibre17" /></span></b></p>

  <h3 class="calibre18"><b class="calibre19"><span class="calibre14">DOKUZUNCU BÖLÜM</span></b></h3>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Donovan Green geldiği kiralık arabayı bana bırakıp taksiyle dönüyor. Kiralık araç yaklaşık bir yıllık, dört kapılı bir sedan. İçimden bir his Green’in vakayı kabul edeceğimi, arabam olmadığını bildiğini ve kızının kaybolduğunu kavradığı andan itibaren ortaya çıkmazsa benimle iletişime geçmeyi planladığım söylüyor. Aklında şüphe kırıntıları varsa bile tüm bunların kaderin oyunu olduğuna karar veriyor Ne de olsa kızı ben hapisten çıkmadan otuz altı saat önce kayboldu, bu yüzden bana gelmiştir. Tanrı’ya şükürler olsun ki kız ben çıktıktan sonra kaybolmadı, yoksa yardımımı istemek yerine beni onu kaçırmakla suçlamak için karşıma dikilirdi. Masraflar için bin dolar verdi, ihtiyacım olursa daha fazlasını da verecek. Nakit para sıkışan çarkları yağlamak için birebirdir. Geçen yıl beni tehdit etmekte kullandığı silahı da bana bıraktı. Eski günleri hatırlayıp silahı karımın yatağının altına sakladım. Emma’nın on yaşındayken, doğum gününde çekilmiş bir fotoğrafını elime tutuşturdu ve kızını bulana kadar fotoğrafı yanımdan ayırmama mı söyledi. O fotoğrafın sürekli cebimi yakmasını, Emma'yı bulmam gerektiğini bana hatırlatmasını istiyormuş. Sanki hatırlatılmasına ihtiyacım varmış gibi. Fotoğrafı katlayıp cüzdanıma tıkıştırdım.Gitmeden önce bana Emma’dan bahsetti ve Akıllı kızdır, dedi. İnsanların nasıl düşündüğünü kavramakta başarılı olduğuna inandığı için psikoloji okumak istiyormuş. Koşullar ne olursa olsun kızının ayak uyduracağım ve hayatta kalacağını söyledi. Haklı olmasını umarak başımı sallayıp durdum, ama Emma gibi genç bir kızın hasta ruhlu bir herifin onu düşürdüğü durumdan kurtulabilmek için söyleyebileceği veya yapabileceği fazla bir şey olmadığını biliyorum.Bana Emma'nın bir de geçen ay çekilmiş fotoğrafını verdi. Çekici bir kız. Onu son gördüğümde hasta yatağındaydı ve vücudunun her yanından tüpler çıkıyordu. Uyanıktı, ama kim olduğumu bilmiyordu. Odaya girmedim,önünde durup babasıyla tartıştım ve ona üzgün olduğumu söyledim. Kızın siyah saçları omuzlarına dökülmüş ve bu da hoş gülümsemesini ortaya çıkarmış: Çekici bir kızda görmekten hoşlanacağınız, ama çok azında gördüğünüz şefkatli gülümsemelerden bu. O gülümsemenin çok kalp yakacağına eminim. Gözleri güneşe bakarcasına kısık.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Annemler avukatım çıktıktan hemen sonra geliyor Arabayı evin önüne yanaştırdıklarını duyup onları karşılamak için dışarı çıkıyorum. Arabadan iniyorlar, annem de yanıma koşup beni kucaklıyor ve hayatı boyunca hiçbir erkeği kucaklamamış olan babam elimi sıkmakla yetiniyor Onları içeri davet ediyorum. Hapishanede beni ziyarete geldiğinde nelerden bahsediyorsak şimdi de onlardan bahsedip soğuk bir şeyler içiyoruz. Babam yetmişlerinde, saçları beyaz, ama gür; henüz alnı açılmadı. Gurur duyduğu bir özellik. Bıyığı yok, ama sakalı var. Komik duruyor Arabasını ödünç almama gerek kalmadığını söylediğimde rahatlıyor Annem yetmişine yeni girdi ve yirmi yıl sonra hayatta olmayabileceğini bildiğinden, ölmeden önce söyleyebileceği bütün sözleri söylemek için büyük bir çaba harcar Gözlüğü boynundaki zincirin ucunda sallanıyor; şehir kütüphanesini idare ettiği yıllardan kalma bir alışkanlık. Saçları ise her ay ısmarladığı saç boyaları sayesinde sarı. Kalıp yardım etmeyi teklif ediyor, ama bu teklifi geri çeviriyorum. Annemler hoş insanlardır, yine de son dört ayımı her gün beni arayamayacakları veya sürekli uğrayamayacakları bir yerde geçirmiş olmak hapishanenin tek olumlu yanıydı. Aramızda rahatsız edici sessizlikler oluşmuyor, çünkü annem sessizlik oluşmasına fırsat tanımıyor Hiç durmadan konuşuyor Söylediklerinin çoğu ailemizin diğer üyelerinin neler yaptıklarıyla ilgili haberler Hiç kardeşim yok, ama keşke olsaydı. Böylece annem benim üzerime bu kadar düşmezdi. Kuzenlerimin, amcalarımın ve teyzelerimin neler yaptığını öğreniyorum. Kim yeni bir işe girdi, ailemize yeni katılanlar kimler, kim hasta... Ayak uydurabilmek için neredeyse not alma ihtiyacı duyacağım.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Onları görmek güzel, ama gittiklerini görmek daha güzel. Uzaklaştıklarında arabaya atlayıp yakınlardaki alışveriş merkezine gidiyorum. Bir keresinde Christchurch'te kişi başına düşen alışveriş merkezi alanının güney yarım küredeki her yerden fazla olduğunu duymuştum. Kiralık araba gürültüsüz çalışıyor ve dikkat etmezseniz farkına varmadan gaza basıyorsunuz. Havalandırması mükemmel durumda, koltukları da uyunacak kadar rahat. Otoparka dev şişme bir kale kurulmuş, çocuklar kahkahalar atarak içinde ve etrafında zıplıyor, birkaç palyaço balondan hayvanlar yapıyorlar ve mangallarda görünüşte kimsenin yemediği sosisler pişiriliyor. Hepsi gölge olsun diye tepeye gerilmiş yelken bezlerinin altında. Aileler bir kenarda durmuş gözlerini çocuklardan ayırmadan sohbet ediyorlar. Arada bir “koşma Billy” veya “arkadaşının üstüne oturma Judy” gibi azarlayıcı sözler dökülüyor dudaklardan.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Arabayı park edecek bir yer bulup içeri dönüyor ve ucuz bir modelde karar kılmadan önce iki dakika kadar cep telefonlarını inceliyorum. Cep telefonunu tek parça halinde tutmaktaki beceriksizliğim düşünülürse çok özellikli bir cep telefonu almam anlamsız olur. Kasanın başındaki adamın iki kulağında küpe, burnunda hızma var ve dürüst olmak gerekirse dediklerinin yarısını bile anlamıyorum. Bana telefonu daha ucuza getirecek pahalı bir tarife satmaya çalışıyor ve beni rahat bırakmasını sağlamak için dört defa onu geri çevirmek zorunda kalıyorum. Yeni SİM kartımı telefona takıp hattın açılmasının bir saati bulacağını söylüyor.Donovan Green'in bana verdiği paraları harcıyorum. Her nasılsa cüzdanımı kasanın yanında unutmayı başarıyorum ve bana telefonu satan adam peşimden koşup otoparkta beni yakalayana ve cüzdanı geri verene dek unuttuğumu fark etmiyorum. Bir tür tersine soygun. Ödül olarak ona paranın bir kısmını vermeyi teklif ediyorum, ama elini sallayıp cüzdanı bu yüzden getirmediğini, doğru olanı yapmak gerektiğine inandığı için doğru olanı yaptığını ve çıkar peşinde olmadığını söylüyor.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Alışveriş merkezinden ayrıldığımda sokaklarda fazla bir trafik yok. Bakımevine yaklaştığımda trafik daha da azalıyor. Son geldiğimden bu yana yolun bakımı yapılmış, ama iki taraftaki ağaçlar sıcaktan kurumuş. Bina yaklaşık kırk yıllık gri tuğladan bir yapı ve keşke burada yaşasam dedirtecek hiçbir özelliği yok. Manzara hoş, beş dönümlük alana yayılmış yeşillikler kartpostallara konulacak kadar güzel. Kapılardan geçip havalandırmalı hole adım atıyorum. Hiçbir şey değişmemiş ve hemşireler de dahil olmak üzere hiçbir şeyin değişmeyeceğini kavrıyorum. Hemşire Hamilton cılız bir kucaklamayla karşılıyor beni; yeniden bakımevine gelebilmeme sevinmiş. Galiba samimi bu sözlerinde. Üç yıldır karıma o bakıyor Hapse düşmeden önce her gün onu ziyaret edebilmek için elimden geleni yapardım. Hemşire Hamilton’ı yüzlerce kez görmüşümdür, ama hakkında kadın ve hemşire olduğu, parfüm sürmediği ve hayatının ellisinde mi yoksa yetmişinde mi olduğunu anlayamadığınız, yaşını göstermediği bir döneminde olduğu dışında hiçbir şey bilmiyorum. Peşimden Bridget’in odasına geliyor ve beni gelişmeler konusunda bilgilendiriyor: Gelişme falan yok. Bridget dört ay daha yaşlanmış ve başka da bir şey olmamış. Karım koltuğundan üstü çıplak bir bahçıvanın çimenleri biçtiği bahçeyi seyrediyor. Biraz bronzlaşmış, demek ki sıcaklar vurmadan önce biri arada sırada onu güneşe çıkarıyordu. Bridget’in elini tutuyorum, son tuttuğum zamanki gibi ılık. Onunla bir saat geçiriyorum. Odada kızımızın bir sürü fotoğrafı var.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Seni çok özledim,” diyorum ve onun da beni özlediğini umuyorum. Oysa gerçek şu ki ne gittiğimi ne şimdi yanında olduğumu biliyor. Karım kelimeleri emen, ama onlarla hiçbir şey yapamayan bir sünger. “Özür dilerim,” diye ekliyorum.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Şehre dönerken cep telefonumu kontrol ediyorum. Hat açılmış. Schroder’in numarasını çeviriyorum. Sesi net geliyor.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Bana Emma Green hakkında neler anlatabilirsin?” diye soruyorum, “Kazadaki kız mı? Neden bunu soruyorsun Tate?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Bana kızın kayıp olduğunu söylemedin.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Bu bir başkasının vakası ve şimdilik kayıp olduğundan bile emin değiliz.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Evet eminsiniz. Kız iki gündür ortalıkta yok, demek ki kayıp ama erkek arkadaşıyla bir yerlere kaçtığını umuyorsunuzdur, haksız mıyım?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Dediğim gibi Tate, benim vakam değil. Niçin ısrarla onunla ilgili sorular soruyorsun?” “Babası beni görmeye geldi.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Tanrım, bana onu bulman için seni tutmaya kalktığını söyleme?” “Hayır.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Hayır o bunu denemedi, ama sen mi teklif ettin? Yoksa seni tutmadı ve bunu bedavaya mı yapıyorsun? Hangisi?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“İkisinden de biraz.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">"Yapma Tate, artık özel dedektif lisansın bile yok.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Sana söyledim, beni tutmadı. Bu işi iş olarak yapmıyorum.” "Bu işi hiçbir şekilde yapamazsın."</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Bunu bilmek sabah benden yardım istemeni engellemedi.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">"O farklı.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Öyle mi? Gerçekten mi?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Bak Tate, kızın kaybolmasını araştırıyoruz. Gerçekten. Polisler çalıştığı yere gitti. Belki şimdi bile orayı kontrol ediyorlardır. Kimse kızın kaçtığını düşünmüyor. Başına kötü bir şey geldiğine eminiz. Ama kimse bir şey bilmiyor. Yer yarılıp içine girmiş sanki. Ama bu şehirde her gün insanlar kaybolur. Elimiz kolumuz bulamadığımız insanların dosyalarıyla dolu, ama arıyoruz, gerçekten arıyoruz.” “Hiç ipucu yok mu?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Elimizde ipucu olsaydı babası seninle bağlantıya geçmezdi.” “Ne düşünüyorsun? Sence öldü mü?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Umarım ölmemiştir.” “Buna cevap denmez Cari.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Bu işin peşini bırak Tate.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Yapamam.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Niçin? Geçen yıl onu yaraladığın için mi? Cezanı çektin Tate. Ona veya babasına hiçbir şey borçlu değilsin.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Gerçekten böyle mi düşünüyorsun?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Gerçekten böyle düşünüyorum.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Sana inanmıyorum. Benim yerimde olsan aynı şeyi yapardın.” “Bak Tate, neden böyle hissettiğini anlıyorum, gerçekten, ama iyi bir fikir değil.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Denemekten zarar gelmez.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Hadi ama! Nasıl böyle konuşabilirsin?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Bu sefer her şey farklı olacak.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Öyle mi? Nesi farklı olacak? Adamı bulup sağ mı bırakacaksın?"</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“O bir kazaydı." Geçen yıl yakaladığım katili kastediyor. Yakaladığımda benimle mücadele etti. Tabutları kazıp çıkarır, cesetleri alıp yerlerine kurbanlarının cesetlerini koyardı. Tabutlardan çıkardığı cesetleri de yakınlardaki göle atardı. Mücadele esnasında ikimiz birden boş mezara düştük ve çekiştirdiğimiz bıçak ona saplandı. İlla etiket koymak istiyorsanız ‘bilinçli kaza’ diyebilirsiniz. “Ne olursa olsun kızı arayacağımı biliyorsun. Bana polis raporunun bir kopyasını ver. Şöyle düşün: Daha baştan ne kadar çok şey bilirsem, araştırmamı sürdürürken o kadar az insanın canını sıkarım. Böylesi sen dahil herkes için daha iyi olur.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Lanet olsun Tate. Çok garip bir mantığın var”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Ama işe yarıyor.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Dinle, kapatmam lazım.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Rapor?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Bu konuyu düşüneceğim,” deyip telefonu kapıyor.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Konuşmak istediğim ilk kişi Emma Green’in erkek arkadaşı. Birlikte yaşamıyorlarmış, henüz değil, ama babasına göre an meselesiymiş. Donovan Green kızının erkek arkadaşına bayılmıyor, ama ben olsaydım ve kızım birileriyle çıkacak yaşa gelseydi ben de kızımın ilk erkek arkadaşına bayılmazdım. Erkek arkadaşının adı Rodney. Emma’yla aynı yaşlarda ve hâlâ ailesiyle oturuyor. Donovan Green bana oğlanın adresini verdi. Oraya gidiyorum, oğlan evde ve Emma kaybolduğu için bugünlük izin almış.Ev tek katlı,yetmişlerin A çatılı evlerinden ve çatı aşağı kaysanız boynunuzu kırmadan önce ses hızını aşacağınız kadar dik. Ön bahçenin çimenleri kahverengiye dönmüş, tam ortada büyük bir çam ağacı var, kökleri yer yer toprağın üstüne taşmış ve görünen o ki çevresindeki bütün bitkilerin suyunu emiyor. Kapı zilinin sesi en yükseğe ayarlanmış; basar basmaz diğer taraftan gürültüler geldiğini duyuyorum. Ahşap parkelere çarpan ayakların sesleri. Saçlarına ak düşmüş bir kadın kapıyı açıyor Üzerinde şort ve krem rengi bluz var ve bahçedeki ağaç kadar yorgun görünüyor.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Gözlüğünü düzeltip bana gülümsediğinde merhaba diyorum ve cevap verdiğinde kadının sağır olduğunu anlıyorum. Sonra sağır demenin hakaret kabul edildiği bir çağda yaşadığımızı hatırlıyorum: Yakında sadece işitme engelli diyebileceğiz. Merhaba diyor ve sesinin kulağına nasıl geldiğini bilmeyen insanlar nasıl konuşursa aynen öyle konuşuyor. Tane tane konuşarak Rodney’yi çağırmasını rica ediyorum. Parmağını kaldırıp kolundaki saate vuruyor ve bana ya bir dakika ya da bir saat beklememi söyleyip ortadan kayboluyor. Otuz saniye sonra kapıda Rodney beliriyor. Bira rengi gözleri olan siyah saçlı cılız bir oğlan, yanakları sıcaktan al al. Kot ve somon rengi bir tişört giymiş. Bakımlı ve derli toplu bir çocuğa benziyor; uyuşturucu kullanacak ya da gözüne sürme çekecek tiplerden değil, bu yüzden hemen o anda ondan nefret etmem için bir sebep yok. Gözümü alan tişörtü hariç.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Ben Rodney,” diyor.“Emma için mi gelmiştiniz?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Doğru."</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Kimsiniz? Gazeteci mi? Gazetecilerden bıktım. Gazeteciyseniz yemin ederim sizi pataklayacağım."</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Bir anda ondan daha da hoşlanıyorum. “Beni babası tuttu. Özel dedektifim.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Size benimle konuşmanızı mı söyledi? Neden? Emma’nın kayboluşuyla bir ilgim olduğuna mı inanıyor?” Sesini yükseltiyor ve bana saldırmamak için kendini güçlükle tutuyor muşçasına sağ eliyle kapının pervazını kavrıyor.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Emma'nın gerçekten kayıp olduğuna emin misin? Birkaç günlüğüne şehirden ayrılmış olabilir mi?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Emma öyle biri değildir. Biliyor musunuz, sizi bir yerlerden tanıyorum, ama nereden olduğunu çıkaramadım.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Yüzüm insana tanıdık gelen yüzlerdendir,” diye yanıtlıyorum. “Babası onu incitecek bir şey yaptığını düşünmüyor. Yardım etmek için buradayım, onu bulup geri getirmeyi deneyeceğiz.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Kapının pervazını tutan eli gevşiyor ve “Emma öldü mü?” diye soruyor. Sorusu o kadar içten ki ölüp ölmediğini gerçekten bilmediğini kavrıyorum. Ama daha önce de matem tutan erkek arkadaş numarasına kandığım olmuştu.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“İçeri gelebilir miyim?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Sorumu cevaplamadınız.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Cevabı bilmiyorum.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Ama öldüğünü düşünüyorsunuz.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Umarım ölmemiştir,” diyorum. Schroder'in bana verdiği cevabın aynı.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Adınız ne?” diye soruyor.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13" xml:lang="DE">Theo.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13" xml:lang="DE">“Theodore Tate</span> <span class="calibre13">mi?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Evet,” diyor ve bir saniyeliğine bakışlarımı kaçırıyorum.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Kazadaki...”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Bu yüzden buradayım,” diyorum. “Babası bu yüzden bana geldi. Onu bulmak için ne gerekirse yapacağımı biliyor. Yani iki seçeneğin var, orada durup bana kızabilir ve kapıyı suratıma çarpabilirsin veya sorularımı cevaplar ve çok geç olmadan Emma'yı bulmama yardım edersin. Hangisi?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Nasıl dekore edileceği konusunda fikir birliğine varamadıkları hissine kapıldığım oturma odasına geçiyoruz. Beni yutmaya çalışan bir koltuğa oturuyorum. Rodney’nin annesi tepside bir demlik ve üç fincan getiriyor. Kanepeye, Rodney’nin yanma oturup fincanıma çay dolduruyor ve sonra sütü işaret ediyor. Çaya katlanamam, sütün sorunumu sulandıracağını düşünerek başımla evet diyorum. Kapının üstünde bir ampul var; demek biri zili çaldığında ampul yanıyor. Anne işaret diliyle Rodneyye bir şeyler söylüyor ve oğlu aynı şekilde karşılık verdiğinde kendimi dışlanmış hissediyorum.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Annem de sizi tanımış,” diyor.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Bunu suçlayan bir tonda söylemiyor ve annesinin işaret dili de saldırgan değildi. Özür dilemiyorum, çünkü özür dilemeye gelmedim. Annesi başını sallıyor, bizi duymasa da neler konuşulduğunu biliyor. Ona bakıp, “Buraya Emma için geldim,” diyorum. Başını sallayıp gülümsüyor</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Rodney’ye dönüyorum. “Emma’yla ne kadardır çıkıyorsun?” </span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13"> “Dört aydır.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Nasıl tanıştınız?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Okulda.Onu yıllardır tanırım.Geçen yıl bir süre okula gelmedi çünkü... Şey, sebebini biliyorsunuz ve geri geldiğinde de sohbet etmeye başladık. Ben çocukken biz de kaza geçirmiştik. Annem yaralandı. Babamsa sağ kurtulamadı. Onun kazasından ve benim kazamdan bahsederdik. Sonra ikimizin de bu yıl üniversiteye gideceğimizi ve psikoloji dersine gireceğimizi fark ettik. Şimdi ikimiz de psikoloji dersini alıyoruz. Çok garip. Onu sürekli okulda görürdüm, ama benim tipim olabileceğini hiç düşünmemiştim.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Senin tipin derken?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Benimle konuşan her kız benim tipimdir. Bu da sadece Emma demek, dünyada başka kimse olduğunu sanmıyorum.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Onunla çok sayıda ortak dersiniz var mı?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Sadece psikoloji.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Üniversitede ona zor günler yaşatan biri oldu mu? Onu korkutan biri?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Bana öyle birinden bahsetmedi, olsa bahsederdi. Okul başlayalı fazla olmadı. Bu daha ikinci haftamız. Sıcaktan fenalaşan öğrenciler yüzünden bir sürü ders iptal oldu.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Onu rahatsız eden kimse olmadığına emin misin?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Emin sayılırım.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Kaybolduğu gün onunla görüştünüz mü?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Başını iki yana sallıyor ve annesi ona bir fincan çay doldurup önündeki masaya koyuyor. Oğlan boş gözlerle fincana bakıyor, sanki içerse dibinde Emma’nın kaderini görecek ve onu bekleyen kötü bir haber alacak. “Pazar gecesi dairesine gitmiştim, birkaç saat takıldık.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Takılmak mı?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Evet,” diyor sonunda çay fincanını eline alarak. Onu dudaklarına götürüyor, ama içmiyor. Annesi dudaklarını okuyamasın diye dudaklarını fincanla kapatıyor. “Yatak odasında takıldık.” Bir yudum alıp fincanı masaya bırakıyor. Annesi bana bakıp gülümsedikten sonra gözlerini deviriyor. Gülümsüyorum. “On bir gibi eve döndüm. Ertesi sabah okula gittiğimde dersin sıcaklar yüzünden iptal edildiğini öğrendim. Gün içinde mesajlaştık, Emma’nın işe gitmesi gerekiyordu, bütün bildiğim bu. Pazartesi gecesi buluşmayı planlamıştık. Dün telefonlarıma çıkmayınca ev arkadaşıyla konuştum.Emma’nın benimle olduğunu sanıyormuş. Patronu aradı, o da Emma'ya ulaşmaya çalışıyordu. Garip bir durumdu, endişelendim ama polisi arayacak kadar değil. İnsan kötü şeylerin sadece başkalarının başına geldiğini düşünüyor.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Keşke bir dediğin doğru olsa,” diyorum.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Evet, ama o zaman bunu bilmiyordum. Ailesini aradım. Onlar da tanıdıkları herkesi ve sonra da polisi aradılar. Polisler Emma'nın başına kötü bir şey geldiğine inanmıyor.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Ona yanıldığını söylemedim.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“İşini seviyor muydu?" diye soruyorum.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Kim işini sever?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Peki eski erkek arkadaşları var mı?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Ben onun ilk erkek arkadaşıyım.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Kibarlık olsun diye çaydan bir yudum içmeyi deniyorum. Tadı tam beklediğim gibi. Anne bana gülümsüyor ve kimse sonraki on saniye boyunca konuşmuyor ya da işaretleşmiyor Rodney”yi çözmeye çalışıyorum. Hoş, geçmişte tüm değerlendirmelerim yanlış çıkmıştı. Bu oğlan Emma’yı öldürüp cesedi bir yere atmış olabilir mi?</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Hâlâ hayatta olması mümkün, değil mi?” diye soruyor. “Demek istediğim, başına kötü bir şey gelmişse ve biri onu incitmişse bile hâlâ iyi olabilir. Hâlâ hayatta olabilir.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Kesinlikle,” diyorum ve Schroder’in da benim de şüphelendiğimiz şeyi, Emma Green’in çoktan öldüğünü ve Rodne’nin şimdi hissettiği çaresizliğin sadece kötüye gideceğini ona söyleyemiyorum.</span></p>
</body>
</html>
