<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="msonormal1"><b class="calibre20"><span class="calibre13"><br class="calibre17" /></span></b></p>

  <h3 class="calibre18"><b class="calibre19"><span class="calibre14">SEKİZİNCİ BÖLÜM</span></b></h3>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Adrian tepsiyi masaya bırakıp kapıya yaklaşıyor Merdivenlerden inişini izleyen Cooper'ın, söyleyeceklerini kabullenmekte güçlük çekeceğinin farkında. Tüm sabah bu yüzden gergindi ve hatta daha on dakika önce lavaboya eğilmiş kusuyordu. Midesi yanıyor, boğazı acıyor ve içinden bunu yapmanın daha kolay bir yolu olmasını diliyor, ama yok. Kendini satmasını başarmak, karşısındaki kişinin neyi neden yaptığını anlamasını sağlamak onun görevi. Bunu başarırsa Cooper kalmayı kabul edecektir. Etmek zorunda. Son on dakikadır küçük bir çocukken Adrian’ın yaptığı gibi hücrenin kapısına vuruyordu Cooper.Yıllar geçtikçe hücrenin kapışma vurmanın bir işe yaramadığını anlayan Adrian kapıya vurmayı bıraktı. Koleksiyonunu planlamaya başladığından beri Cooper'ın iki seçeneği olduğunu biliyor: Ya kızıp öfkeden deliye dönecek ya da çaresizliğe kapılıp yalvaracak. Adrian yumruklardan hangi tepkiyi beklemesi gerektiğini anlıyor.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Cooper'ın yüzü camın birkaç santim ötesinde. Adrian kenara çekilip fenerin ışığının içeriyi aydınlatmasına izin veriyor Cooper iyi görünmese de sakin ve Adrian da buna memnun.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Neredeyim?” diye soruyor Cooper.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Şey...” diye söze başlıyor Adrian, ama aniden dili o kadar ağırlaşıyor ki onu kıpırdatmakta güçlük çekiyor Kafasında hazırladığı cümleler buğulu cama yazılmış kelimelerin silinmesi gibi kayboluveriyor. Hiçbir şey hatırlayamıyor Bunun önemli bir an olacağını biliyordu. Karşısındakini etkilemek için bazı büyük lafların provasını bile yapmıştı. Koleksiyonuma hoş geldin, diye başlayacaktı söze, baştan beri planı buydu. Ve şimdi konuşmasını önceden bir kâğıda yazmış olmayı diliyor Tam bir çaylak hatası. Sonra bu fiyakalı tabiri kullansa Cooper’ın kendisiyle gurur duyacağını bildiğinden gülümsüyor Yine de yaptığı hatalar onu hayal kırıklığına uğratacaktır. “Şey...” diye tekrarlıyor, dili biraz gevşediğinde. Ne kadar acele ederse kafası o kadar karışıyor.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Cooper, “Sen de kimsin?” diye soruyor.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Seri katil olmanın ilk kuralı,” diyor kelimeleri bulduğuna şükrederek (Tanrım, o kadar sinirli ki galiba yeniden kusacak), “kurbanlarını insani özelliklerinden soyutlamaktır.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Cooper, “Ben bu muyum? Kurbanlarından biri miyim?” diye soruyor.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Ha?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Beni bu yüzden kafese koymadın mı?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Adrian'ın kafası karışıyor “Kafes mi? Hayır, burası bodrum,” diyor etrafa bakarak. Cooper öyle olduğunu göremiyor mu? “Beton duvarlardan ve hiç pencere olmamasından belli değil mi?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">'Mecazen konuştum.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13" xml:lang="EN-US">Adrian kaşlarını çatıyor. “O da ne demek?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Beni serbest bırak.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">"Olmaz.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Benden ne istiyorsun? Bana parmağı sen mi yolladın?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">"Ne?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">"Başparmak. Onu bana satan kişi sen misin?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Ben... Anlamıyorum. Ne başparmağı? Kurbanlarından birinden kesip kavanoza koyduğun parmak mı?"</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Kurbanlarımdan birinden mi? Sen neden bahsediyorsun?” diye soruyor Cooper.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Adrian da, “Sen neden bahsediyorsun?” diye soruyor.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Neden buradayım? Beni öldürecek misin?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Ben...”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Beni serbest bırak,” diye tekrarlıyor Cooper “Burada neler dönüyor bilmiyorum, ama artık buna bir son ver. Beni bırakmalısın. Her ne planladıysan gerçekleşemez. Ne istediğini bilmiyorum. Zengin biri değilim. Sana para veremem. Lütfen, lütfen beni serbest bırak.” “Ben...” diye söze başlıyor, ama boğazına bir şey takıldığı için devam edemiyor</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Bana ne yapmayı planlıyorsun?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Şey..."</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Koleksiyonuma hoş geldin, dedin. Bu bir koleksiyon mu? Ben bu muyum? Bir koleksiyoncunun elindeki parça mıyım?” diye soruyor Cooper öfkeli bir sesle.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">"Aynı anda bir sürü soru soruyorsun,” diyor Adrian ve kafası karışıyor Ellerini kaldırıp yüzüne götürüyor, avuçlarını yanaklarına bastırıyor</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Ben koleksiyonundaki bir parça mıyım?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Hayır, hayır, kesinlikle hayır,” diye cevaplıyor Adrian, Cooper öyle düşündüğü için üzgün. “Sen bir parçadan fazlasısın. Sen... Sen her şeysin.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Her şey mi?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">"Koleksiyon sensin.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Yani burası,” diyor Cooper, (Adrian, Cooper’ın kollarını iki yana açtığını düşünüyor ama emin olamıyor çünkü tek görebildiği Cooper’ın yüzü), “bir tür hayvanat bahçesi mi?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Adrian ellerini yüzünden çekip duvarları işaret ederek, “Ne? Hayır, burası bir hayvanat bahçesi değil,” diyor. “Hayvanat bahçesi olsaydı maymunlar ve penguenler olurdu ve pis kokardı. Hayvanat bahçelerinde kafesler olur... Yoksa sen hâlâ bunun bir kafes olduğunu mu düşünüyorsun? Bu bir koleksiyon ve sen de... başroldesin.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">"Neden? Bir kriminoloji profesörü olduğum için mi?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Kısmen. Kısmen de bana anlatabileceğin hikâyeler yüzünden. Seri katil olman da seni daha değerli kılıyor.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Cooper’ın yüzü bembeyaz oluyor. Kaşlarını çattığında yüzünde yara izlerini andıran çizgiler beliriyor “Ne? Sen ne dedin az önce?” “Bir hikâye anlatıcısısın. Bana tanıdığın katillerle ilgili hikâyeler anlatmak için buradasın. Onları çok ilgi çekici buluyorum.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Seri katil olduğumu söyledin. Ne demek istediğini açıkla.” Şimdiye kadar hiç kaset koleksiyonuna veya çocukken yaptığı çizgi roman koleksiyonuna açıklama yapması gerekmemişti. Zor bir iş. "Seri katil diye birden fazla kişiyi öldür-”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Evet, evet, seri katilin ne olduğunu biliyorum seni embesil, ama ben katil değilim.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Adrian embesilin ne olduğunu bilse de o şekilde çağrılmaktan hoşlanmıyor. “Anlamıyor musun?” diye soruyor Cooper'ın bilmediği bir şey bildiği için heyecan içinde, çünkü Cooper da her şeyi bilen insanlardan. Annesi öylelerine işe yaramaz bilmişler derdi, ama elbette Cooper işe yaramaz değil. “Katilleri inceliyorsun, katilleri tanıyorsun ve katilsin. Sen tek parçada bütünleşmiş koca bir koleksiyonsun.” Cooper derin bir soluk alıp nefesini yavaşça bırakıyor Birkaç saniyeliğine gözlerini kapayıp parmaklarıyla şakaklarını ovalıyor Adrian adamın ya düşüncelerini toplamaya çalıştığını ya da ayakta uyuduğunu düşünüyor. Doğru cevabın ilk seçenek olduğuna karar veriyor, çünkü saat uyumak için çok erken. Sonra düşüncelerini toplama numarasının kendisinin de işine yarayabileceğine karar vererek gözlerini kapıyor ve derin derin nefes alıyor. Eh, azıcık da olsa ona da yaran dokunuyor bu numaranın.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Cooper, “Ben seri katil değilim,” diyor.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Adrian hemen gözlerini açıyor. “Evet öylesin. Öyle olduğunu biliyorum. O nedenle buradasın.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Hayır, beni kaçırdığın için buradayım. Çünkü sen delisin, hayal görüyorsun.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Hayır görmüyorum.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">‘Adın ne?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Efendim?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Adını soruyorum. Eminim bir adın vardır”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“İlk kural...”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Bırak kuralı falan şimdi,” diyor kapıyı yumruklayan Cooper “Bana lanet olası adını söyle!”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Ama...”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Adın! Bana adını söyle,” diye bağırıyor.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Adrian,” diye cevaplıyor. Amacı kesinlikle adını kendisine saklamaktı, ama kendisine bağırılmasından nefret eder, hep etmiştir ve böylece kendini engelleyemeden adı dudaklarından dökülüyor</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Adrian'ın bir soyadı var mı?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Kes şunu," diyor ve öfkelenmeye başlıyor. “Bu kadar yeter, başka soru yok.” Kulaklannı ve gözlerini kapatıyor, ama Cooper'ın hâlâ kendisine bir şeyler sorduğunu duyuyor. Kapıdan uzaklaşıyor Bir dakika sonra Cooper sessizleştiğinde Adrian ellerini kulaklarından çekiyor.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Sana yiyecek bir şeyler hazırladım.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Hiçbir şey yemek istemiyorum Beni serbest bırakmanı istiyorum.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Yakında hücreye alışırsın,” diyor Adrian. Aniden ortaya çıkan kaşıntıyı geçirmek için kafasını kaşımaya başlıyor “Burayı daha rahat edeceğin bir yere dönüştüreceğim. Bunları görüyor musun?” diye soruyor kollarını iki yana açıp hücrenin camından görülen alanı işaret ederek. “Hepsini evinden getirdim, seri katillerle ilgili koleksiyonundan parçalar. Onları buraya getirdim ki koleksiyondan uzak kalma; sen benim için ne kadar önemliysen onların da senin için ne kadar önemli olduğunu biliyorum. Hepsi hâlâ senin. Onları istemiyorum, senin onlara sahip olmanı istiyorum. Şöyle bir düşünürsen, aslında birbirimizden o kadar da farklı değiliz. Sen seri katillerin eşyalarının koleksiyonunu yapıyorsun ve ben.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Ve sen de seri katillerin. O kadarım anladım.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Sana sahip olduğum için çok şanslıyım,” diyen Adrian, Cooper'ın cevabını duymuyor.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Cooper, “Bana sahip değilsin, seni tımarhane kaçkını,” diyor. Sesindeki başkaldırı tınısı çok sinir bozucu.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Adrian, “Kabalık etme,” diyor ve sonra sakin kalmanın kendi görevi olduğunu hatırlıyor. Onun olacakları düşünmek için bir sürü günü vardı, oysa Cooper’ın sadece birkaç dakikası oldu. Cooper'ın yeni koşullara uyum sağlaması gerekecek, ama Adrian adamın uyandığı gibi her şeyi kabullenmesini bekleyemez. “Bir şeyler yemelisin,” diyor, konuyu değiştirip yemekten bahsetmenin aralarında bir bağ oluşmasını hızlandıracağını umarak.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Dinle, Adrian, Adrian. Burada kalamam. Yaptıkların bir işe yaramayacak. Sen de yakında bunu anlayacaksın. O zaman gitmeme izin vereceksin, ama çok geç olacak. Polisler seni hapse atıp-”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Gücünü toplamak için bir şeyler yemelisin.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Cooper, “Tanrım,” diye bağırıyor ve ayakkabıya benzeyen bir şeyle defalarca cama vuruyor. “O kalın kafana hiçbir şey girmiyor mu?”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Soru sormayı kes artık,” diye bağırıyor Adrian ve kontrolünü kaybedip masayı tekmeliyor. O kadar uğraşıp hazırladığı sandviçler yerlere saçılıyor.Fener yere düşünce ışığı şöyle bir titreşiyor, ama sönmüyor. Yuvarlanışı duvardaki gölgelerin dans etmesine neden oluyor</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Harika, işte bu harika,” diye bağırıyor Cooper’a. “Bak ne yaptın? Canıma tak etti! Sana bugün öğle yemeği yok. Şimdi aç kalacaksın,” diyor ve masayı bir kere daha tekmeledikten sonra feneri alıp üst katın yolunu tutuyor. Tek istediği iyi, akıllarda kalacak bir ilk izlenim bırakmaktı, ama başaramadı. Hepsi Cooper’ın suçu.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Beni burada tutamazsın,” diye bağırıyor Cooper bodrumdan.</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Adrian kapıda durup aşağıdaki hücreye, camdan kendisini izleyen Cooper’a bakıyor. “Bunun bir çaresini bulacağız,” diyor. ‘"Yakında iyi arkadaş olacağız. Ortalığı kirletmeme sebep olmana rağmen seni affediyorum.”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">“Sen delisin!”</span></p>

  <p class="msonormal1"><span class="calibre13">Her kelimenin üstüne basa basa, “Ben. Deli. Değilim,” diyor. Neden insanlar sürekli onu deli zannediyorlar? Hayatı boyunca bununla mücadele etti ve artık canına tak etti. Ayaklarına, cilalı ayakkabılarına bakıyor. İyi bir izlenim bırakma planının parçası olarak ayakkabılarını temizlemişti. Oysa şimdi niye boş yere zahmet ettiğini düşünüyor Yoksa onları yeterince temizlememiş mi? Sorun bu mu? Sağ ayakkabıda masayı tekmelediği zaman ufak bir yırtık oluşmuş. Geçen hafta bu gömleği ve kravatı almak için tam on beş dolar ödedi, şimdi tam bir para ziyanıymış gibi geliyor. Alnına dökülen saçları ittiriyor ve gözleri yaşlarla doluyor. Hiçbir şey beklediği gibi gitmedi. Cooper’ın bağırışlarına aldırmaksızın bodrumun kapısını kapatıyor. Öfkeli ve utanç dolu; annesini yaktığı gibi koleksiyonu da yakmanın daha kolay olup olmayacağını merak ediyor.Hızlı adımlarla koridoru geçip merdivenden birinci kata çıkıyor.Kalçasını duvara çarpınca radyo kemerinden çıkıp yere düşüyor. Cooper’ı yakamaz, hep öfke yüzünden böyle şeyler düşündü.Zaten öfkesi onu aptalca şeyler yapmaya zorlar durur. Radyoyu almak için eğildiğinde kırılmadığını görerek rahatlıyor. Kaseti başa alıyor ve Cooper'ın sesini duyuyor.Sonra üstüne kayıt yapabilmek için hepsini başa sarıyor.Az önceki konuşmanın tek kelimesini dahi yeniden duymak istemiyor.Eğer isteseydi Cooper'a her şeyi kolaylaştıracak hediyeyi verebilirdi, ama o yarının sürprizi olacak. Cooper'ın hediyesinin uyuyup uyumadığına bakmak için yatak odasının kapısını sessizce açıyor. Kız için daha uygun başka odalar yok değil, ama Adrian onu rahat ettirme fikrinden hoşlanıp ona bir yatak verdi. Kızın elleri iki gece önce onu odaya getirdiğinden beri yatağın demirlerine bağlı. Yanakları kızarmış, dudakları kurumuş. Ağzında plastik bir kamış, yerde de bir sürahi su var ve Adrian arada bir uğrayıp kızın su içmesine yardım ediyor Ama ne yazık ki odanın bir tuvaleti yok ve Adrian çiş yapabilmesi için kızı çözmek riskine girmek istemediği için kız da altına yapıyor. Oda çok pis kokuyor, Adrian’a okul yıllarını hatırlatan o koku. Gülümsüyor, derken onu dövüp komaya soktukları günü hatırlıyor ve gülümsemesi kayboluyor. Kız en fazla yirmi yaşında olmalı, adını bilmiyor ve kızın dudaklarını yapıştırdığı için artık sormanın bir yaran da olmaz. Ama kız o kadar korkunç şeyler söylüyor ki Adrian dudaklarını mühürlemek zorunda. İsterse çok kötü birine dönüşebilecek kızlardan o. Şimdi çok sağlıksız bir hali var ve Cooper herhalde hediyesinin ter ve çiş içinde olmasına sevinmeyecektir. Adrian bu konuda bir şeyler yapmak zorunda. Muhtemelen hortumla üstüne su sıkar ve kuruması için çırılçıplak bırakır.Cooper kızın bu halini sevecektir.</span></p>
</body>
</html>
