<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Aşkın Gözyaşları II - Sinan Yağmur</title>
  <link href="../Styles/Fontlar.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/Nakkal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><br /></p>
  <hr class="c2" />

  <h1 id="heading_id_2" style="text-align: center;"><strong>Kavgacı Belarus'la Kardeş Oluşum</strong></h1>
  <hr class="c2" />

  <p><br />
  <br /></p>

  <p>Karaman'da her inançtan insanı barındıran halk vardı; geçmişin kavgasını alevlendirebilen. Bunlar; Haçlı seferlerinin kalıntısını yaşatmak isteyenler ile Haçlılara hâlâ nefretlerini taze tutanların sonu gelmez kavgalarını körüklüyordu. Bir gün eski davaları yeniden açmış, tartışıyorlardı. Bir grup Hristiyan genç, tek başına yoldan geçen bir Türk delikanlının önünü kesmiş, onu tartaklamaya başlamışlardı. Hemen müdahale ettim. Kavgacı grubu uyarmama rağmen İslâmiyet'e dil uzatıyorlardı. Sonunda dayanamadım:</p>

  <p>- Dinmeyen bir kan ve servet açlığı içinde dünyanın öbür ucundan kalkıp geldiniz. Ve yüz elli yıldır, ordularınızla Doğu'yu kasıp kavuruyorsunuz. Sizler buralara İsa uğruna gelmiyorsunuz... Doğu'yu ele geçirmek için; evlerimiz, bahçelerimiz, kadınlarımız, malımız ve mülkümüze sahip olmak hırsıyla geliyorsunuz.</p>

  <p>- Sizler de bir yerlerden geldiniz. Sizler de yabancı bir toprakta vatan aramaktasınız. Herkes bir yerlerden gelir.</p>

  <p>İçlerinden Belarus isimli esmer delikanlı yumruğunu sıkarak bağırıyordu:</p>

  <p>- Sizlerde kılıçtan geçirdiniz, gasp ettiniz, yaktınız, tahrip ettiniz, yok ettiniz. Bizler de, Allah'ın kabul etmiş olduğu öcü almaya geldik.</p>

  <p>- Öç, kılıç ile alınmaz! Öç, sevgi ile alınır. Kötülük dağın tepesinde ufak bir tipi gibi başlayıp aşağı doğru yuvarlanırken gitgide büyüyen ve korkunçlaşan, çığa dönüşen kara benzer. Savaş, savaşı davet eder! Asya toprakları kan, gözyaşı ve acılarla doludur, dedim. Bakışımı yeniden Belarus'a yönelttim:</p>

  <p>- Sen korktun. Benim sana kötülük yapacağımı düşündün. Gel de, elini ver bana!</p>

  <p>Belarus, uyurgezer bir halde, kalabalığın içinden ilerleyerek yaklaştı. Kollarımı açıp şefkat dolu duygularla Belarus'a sarıldım. Herkes susuyordu. Büyük bir an yaşanıyordu. Derin bir iç çekerek mırıldandım:</p>

  <p>- Sevgiyi bana öğrettiğin için, şükürler olsun sana Rabb'im.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>&nbsp;</p>
</body>
</html>
