<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Aşkın Gözyaşları II - Sinan Yağmur</title>
  <link href="../Styles/Fontlar.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/Nakkal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><br /></p>
  <hr class="c2" />

  <h1 id="heading_id_2" style="text-align: center;"><strong>Şeb-i Arûs'a Doğru</strong></h1>
  <hr class="c2" />

  <p><br />
  <br /></p>

  <p style="text-align: center;"><i>Zulmün ateşle dansıydı çıldırtan</i></p>

  <p style="text-align: center;"><i>Sabır gecelerine sığınan suskunluğumu...</i></p>

  <p style="text-align: center;"><i>Hangi büyük fırtına uyandırabilir sarhoşluğumdan</i></p>

  <p style="text-align: center;"><i>Başka hangi mahşer sarsabilir</i></p>

  <p style="text-align: center;"><i>Aşkın gözyaşlarından sırılsıklam ruhumu?..</i></p>

  <p>Şimdi benim işim yolculuktur. Yalnız başıma ağır yükten iki büklüm, kemiklerim ağrıyarak gidiyorum. Bu dünyada hiç kimse bir senenin kaç bin asır olduğunu bilmiyor. Öyle seneler vardır ki ebedidirler. Benim içinse sanki hep vardı bu seneler. Şems'im şehit olup aşkın makamına yürüdü yürüyeli tam yirmi dört sene, yirmi dört bin asır geçti sanki. Şems'sizliğe nasıl dayandığımı kimse bilmiyor. Gitme vakti geldi oğul.</p>

  <p>Bu gece ne kadar yorgunum, iliklerim bedenimden tel tel sökülüyor. Soğuk bir terleme alnıma yapıştı. Şu anda yatakta yatan cesedimdir. Siz bir cesetle konuşuyorsunuz. Şu dışarıdaki kadınlara seslenin, ağıt yakmayı bıraksınlar. Bana kudüm sesi verin. Kudüm kıyametin mûsikîsidir. Kıyametim yaklaşıyor. Ölüme sevinçle yürüyorum. Gelen benim Şeb-i Arus'umdur. Düğün geceme ağıt değil mûsikî yakışır.</p>

  <p>Evladım, Sultanım, sana ad veren dedenin dediği gibi, "Allah'ın işleri insanların işine benzemez. "Beni seven, benim iyiliğimden değil, Allah için sevmiştir. Allah'ıma kavuşmayı feryat figan ile kirletmeyin. Benim ölümüme değil, doğum günüme gözyaşları dökün. Günü gelir, ağlamadığınız güne ağlarsınız."</p>

  <p>Kızı Kimya Hatun'un vefatında gözyaşlarını sildiği işlemeli beyaz mendili avucunda yumak etmiş şekilde ağlayarak oturan Kerra Hatun;</p>

  <p>- Ey eşim, ömür arkadaşım. Duam odur ki Rabb'im benim kalan ömrümü sana versin, sen yaşa ben öleyim.</p>

  <p>-Âh... Beni anlamamışsın, yanarım da buna yanarım. Gerçekten ve içten bu düşüncede olduğuna inanıyorum. İncesin ve letafetlisin ey sürmeli çiçeğim. Bil ki benim hoşnutluğumu diliyorsan, sevgiliye kavuşmamı geciktirecek dualar okuma. Ömür dediğimiz bir rüyadan ibaret değil mi? Kimi rüyalar sene sene geçiyor, bazıları fasıl fasıl... Bazı rüyaları ay ay, kimilerini de hafta hafta yaşıyoruz. Sene sene geçen ile an an geçenin arasında görünüşte fark var gibi ama ömrün takvimi olmuyor. Aşkın hakikatine eren için vuslat miladıdır. Müsaade edin, ömrümün rüyası sona ersin, hakikate uyanayım.</p>

  <p>Sultan Veled içeri müsaade alarak girdi:</p>

  <p>- Babacığım, müsaade buyursanız, Konya uleması geçmiş olun ziyaretine geldiler.</p>

  <p>- Oğlum, gelen hoşnutluk getirmiştir, buyursunlar.</p>

  <p>İçeriye tek tek giren âlimler selam verip sedire oturdular. Kısa bir sessizlik sonrası, Sadreddîn Konevî:</p>

  <p>- Üstadım, Efendimiz, biliyorum ki ölümden korkmuyor, ölüme aşkın makamına şevkle koşuyorsunuz. Ancak biz sevdiğimiz Pir'imiz için camilerde cemaati duaya davet etmeyi düşündük.</p>

  <p>- Seni yetiştirenlerden Allah razı olsun dostum, güzel temennilerinize teşekkür ederim. Ölüm bana hazır mıdır bilemiyorum, ancak ben ona hazırım. Aşk, benim en aziz varlığımdır. Aşk karşısında her tehlike küçüktür. Aşk ile her dert kolaydır. Aşkın dermanı eceldir. Aşk varsa her cihad mutluluktur ve her ölüm hayattır. Beni böyle yetiştirdiler, ben böyleyim. Geniş yeryüzü oldukça dardır. Ben yeryüzünü ateşle yaktım yakalı, mavera yuvasına akan suyum, bırakın yatağımı bulayım.</p>

  <p>"Allah 'ım, sana şükrediyorum, bütün ömrümü senin zikrinle, isminle ve senin yolunda geçirmeme izin verdiğin için şükrediyorum. Beni ömrü harap olanlardan eylemediğin için sonsuz teşekkürler! Allah'ım, bana ikramından dolayı şükrediyorum, senin aşkına visal olmamın sebebi olan Tebrizli Şems kulunu bana gönderdiğin için teşekkür ediyorum. Dilim sana hakkıyla şükretmekten aciz. Azametin karşısında secde ediyorum. Gözyaşlarım ve şükrüm sana olsun ey büyük ve merhametli Allah'ım! Rahman'sın, aşlamsın; Rahim'sin, muradımsın.</p>

  <p>Sadrettin Konevî, Hüsamettin Çelebi, Sultan Veled ve eşi Kerra Hatun, Mevlâna'nın son nefesini verdiği ana kadar onu yalnız bırakmamaya çalışıyorlardı. Sadreddin Konevî:</p>

  <p>- Pir'im siz âlimler kutbu bir babanın evladı olarak babanızın emanetini layıkı ile taşıdınız, hatta babanızı İlmî mertebelerde aştınız. Şimdi oğlunuzu arif ve âlim kıldınız. Sizden sonra hizmetin kaldığı yerden mihmandarlığını oğlunuz yapsa uygun mudur, icazetiniz var mıdır?</p>

  <p>- Benim güçlü ve yaşlı omuzlarımı bile inciten ve yaralayan ağır yükü oğlum gibi zarif, mütevazı, mülayim ve mahcup bir yiğidin omzuna nasıl yükleyeyim? Sen devam et diyeceğim, senin yükün fazla ve ben gibi ölümü gözlemektesin. En layığı, Hüsamettin Çelebi'm hizmete devam etsin, Sultan Veledim onun yanında tecrübesini artırsın, sonra emaneti o yüklenir.</p>

  <p>- Doğru söylediniz.</p>

  <p>- Azizim, sizden bir istirhamım olacak, mümkün müdür?</p>

  <p>- Buyurunuz pirim.</p>

  <p>-Yüce Sevgili'ye senin imametinde uğurlanmayı murâd ederim.</p>

  <p>Gözleri buğulanan Sadreddin Konevî'nin yanaklarına birkaç damla düştü. Sesi titreyerek:</p>

  <p>- Ayrılığınızın acısına katlanabilirsem, kalırsa takatim, cenaze namazınıza imamlık etmekten şeref duyarım.</p>

  <p>- Şimdi müsaade ederseniz oğlumla baş başa kalmak isterim.</p>

  <p>Odayı dua okuyarak terk edenlerden sonra köşede diz çökmüş, ağlamaklı Sultan Veled babasına doğru geldi. Elini babasının yanağında gezdirdikten sonra:</p>

  <p>- Babam, canım, candanım! Beni sensiz bırakma. Nasıl dayanırım yokluğuna. Sevdiklerini tek tek toprağa teslim ederken o yüreğin nasıl dayandı babam? Ne olur bana da öğret, senin kadar güçlü değilim. Dedemi, babaannemi, amcamı, bacım Kimya'yı, kardeşim Alaeddin'i ve Hak dostun Şems'i ellerinle defnederken hangi görünmez derman üflendi de katlanabildin bunca acıya? Bana da üflensin o derman. Dayanamam. Dayanamam. Babadan öte aşkım, pirim olansın. Sen bir oğula tadacak en güzel anları yaşatan ulvi bir ışıksın. Sönersen karanlıklar beni boğar baba.</p>

  <p>- Bir baba can verdiği o son anda bile yanı başına diz çökmüş, ağlayan ve üzülen çocuğunun yanında inlememeli, ne çektiğini söylememeli, can çekişmenin derdinden bahsetmemen, çocuklarından, sevdiklerinden ayrı kalmanın acılığını hissettirmemen. Sessiz kalmak, sabretmek ve kıvranmamakla yetinmeliyim can oğium. Bana teselli vermeyin, ben sizi teskin etmeliyim. Bir baba, matemini, yetimlik derdini sevdiklerine miras bırakmamalı. Kederlerimi yuttum, size neşe bırakmalıyım. Mutlu bir şekilde can vereceğim aklında kalmalı. Feryat etmek bir babaya yakışmaz, hele hele bana hiç yakışmaz. Allah aşkı ile yanmış, yakılmış bir ömrü size armağan bırakıyorum. Sana, dayanmayı tembih ediyorum. Seni en güzei şekilde yetiştirdiğime inanıyorum. Hayırlı, salih ve vefalı bir oğlum var, böyle olduğun için teşekkür ediyorum. Bir baba teşekkür etmesini de becerebilmeli. Ben eğer böyle bir baba değilsem, utanmam gerekir.</p>

  <p>Son vedasını yapan bir baba olarak hatırlama beni. Sözlerimde ördüğüm ben değildim. Ben gurur olarak kabul edilir, hayatım buyunca gurur denen illetten kaçındım. "Ben" imi kendi demir kafesinde esir etmişim. Evladım, kendimi ölüm döşeğinde gördüğüm ve veda vaktimin yaklaştığın hissettiğim şu anda sadece yanımda oturan çocuğumun gamlı ve yaşlı gözlerini görüyorum. Gamlı bakışlarını içime süzülen hediye olarak sunma. Gülmeni istiyorum. Baban bayram sevinci yaşarken o tatlı gülüşünle bana eşlik etmek istemez misin? Ben yerin altına değil, semanın altına defnedileceğim.</p>

  <p>- Baba ne olur, içimi rahatlat!..</p>

  <p>- Dağlara bir bak, ne büyük bir asaletle kıyam etmişler... Çöllere bir bak, büyük bir tevazu ile yayılmışlar. Allah'ın türlü lezzetlerle doldurduğu âleme bir bak. İnsanlarda gör güzelliği, manayı. Yaşayan insanlara ümit ol evladım. Allah'ın iki mucizesi olan hayatı ve âlemi insanlara müjdele oğlum. Şu anda yolun henüz başındasın, birçok nimetler sana kavuşmak için sabırsızlanıyor. Nimetleri insanlarla paylaş, kimseyi ayrı tutma, Âdem'de âlemi yaşa. Artık sen babasını kaybeden bir çocuk gibi olmamalısın, sen artık babanın çocuğu değilsin, kendinin çocuğusun, sen kendinin çocuğu olmak, yeniden doğmak, başlamak, bağsız olmak, hiçbir hatıranın altında kalmamak ve insanlara umut taşıyan bir aşk olmak zorundasın. Lekesiz ayna olmak nedir, bilir misin? Bilmiyorsun, ama ol!..</p>

  <p>Ailene değer ver, babalığımdan misaller al, ben Baha Veled'in layık evladı oldum, sen de Mevlâna oğlusun, hatırından çıkarma. Evladım, öyle bir eş ol ki hanımın seni elindeki su ile iftarı bekleyen oruçlu gibi beklesin. Allah'ın muradını kazanmak için etrafındaki hanımların duasını al. Anne bir hanımdır, eş bir hanımdır, kız kardeş bir hanımdır, kız evladı bir hanımdır, cümle kadın birer hanımdır. Ben bazı anlar ailemi ihmal ettim, hakkınızı helal edin!..</p>

  <p>- Olur mu babacığım, sen bizim başımızın sertacı bir baba oldun!..</p>

  <p>- Bir babanın evladıyım, ben de bir babayım. Ben hepsinden öte bir kulum, bana sığınmak isteyen acizlere kucağımı açmak zorundayım.</p>

  <p>- Geçen gece sırrımızı sakla diye sayıklamıştın, sonra da kendinden geçmiş uyumuştun. Nedir saklayacağım sır babacığım?</p>

  <p>- Âh benim sultanım, senden saklaman! istediğim sır, Şemsimin kabri asla bilinmesin. Yeryüzü mezar kazıcılar, kan emicilerle dolu. Bizi toprağın üstünde çok gördüler, bari yerin atanda vuslatımıza mani olmasınlar. Şemsimizin kabrini bir sen bir de ben biliyoruz. Öldüğümde beni sevgilimin yanı başına defnederken, Şemsin orada medfun olduğu anlaşılmasın. İtina göster evladım. Ayrıca her Kadir Gecesi kabrimizde Şems Suresî'ni okumanı istiyorum.</p>

  <p>- Beş üstüne babacığım!,.</p>

  <p>- Bana Şems ile Şam'dan dönüşünüzdeki hatıralarınızı tekrar anlatmanı istiyorum.</p>

  <p>- Elbette babacığım.</p>

  <p>- Hüsameddin gelsin. Yanında divit kalem getirsin.</p>

  <p>- Hüsameddin gelir. Ağlamaktan gözleri şişmiştir. Titrer eileri. ilk defa, yazarken zorlanacaktır. Mesnevi'yi yazan parmakların damarı kurumuştur adeta. Yatağın ucuna otururken titreyen dizlerini beili etmemeye çalışır.</p>

  <p>- Pîrim, geidim, beni emretmişsiniz.</p>

  <p>- Estağfirullah! Emir deği! istirham yârenim, istirham... Söyleyeceklerimi kağıda aktar. Ha, bir de Kerra Hatun'a söyleyin. Beni Şems'in odasındaki döşeğe yatırsınlar. Orada karşılamak isterim kardeşimi.</p>

  <p>- Kardeşiniz?</p>

  <p>- Hz. Azrail...</p>

  <p>Ben Sevgili'ye gidiyorum. O'nunla beraber olan kimse dindir, konuşan diri odur, mest olmuştur, ebedî hoş olacaktır. Hak'tan başkası ile diri olan kimse, binlerce akla ve binlerce bilgiye sahip olsa bile, yine de sen onu bütünüyle yok say, ölü olarak bil! Çünkü varlığından geçmedikçe, O'nun varlığına bürünmedikçe, O'na kavuşamazsın! bir gerçektir tam olarak ortaya çıkan ki, her varlığın gerçek canı Hak'tır. Candan öte ne varsa fâni, yok olup gidecek...</p>

  <p>"Ölüm günümde tabutum giderken görürsen, Bu dünya derdiyle dertlendiğimi sanma. Şeytanın tuzağını düşersen, hayıflanma... Yazık, yazık demek o zamandır. Onun için bana yazık yazık demeye kalkışma. Cenazemi görünce 'elfirâk elfirâk' deme. Benim buluşmam, görüşmem o zamandır. Beni mezara koyunca 'elveda elveda' deme. Çünkü mezar cennetler topluluğunun perdesidir. Dolunayı gördün ya; doğmayı da seyret! Güneşle aya, batmadan ne ziyan gelir ki? Sana kaybolmak görünür ama doğmadır o. Mezar hapishane gibi görünür ama ruhun kurtuluşudur o..</p>

  <p>"Ey aşk Kerbelâsı çölünün belâsını candan arayanlar. Ey Allah yolunda şehit olan aziz varlıklar, neredesiniz? Ey tez canlı âşıklar, ey havadaki kuşlardan daha hızlı uçanlar, neredesiniz? Ey gökyüzünün padişahları, ey gök kapılarını açmasını bilenler; neredesiniz? Geliniz; bize, gökyüzünün kapılarını açınız, bizi ötelere gönderiniz! Ey benlik zindanının kapısını kıranlar! Ey nefsin esaretinden kurtaranlar, neredesiniz? Ey gizli hâzinenin, gönül hâzinesinin kapısını açanlar! Ey mânâ yoksullarının varı yoğu olanlar; neredesiniz? Ey neredesiniz, neredesiniz?.. diye sorduklarım, aradıklarım! Siz, öyle bir denizdesiniz ki şu âlem, o denizin köpükleridir! Ey Tebrizli Şems! Doğudan doğ; çık, görün! Çünkü her ışığın aslının aslı sensin!"</p>

  <p>"Âh bana bir kere daha aşk ateşi düştü. Bu deli gönül yine yüzünü ovalara doğru çevirdi. Âh, aşk denizi bir kere daha dalgalandı. Sanki, gönlümden her tarafa kan çeşmeleri akmaya başladı. Âh bir ateş sıçradı, gönül evini sardı. Yanan gönül evinin dumanı gökleri kapladı. Benim ateşim de o rüzgarla alevlendi. Gönül ateşi kolay değildir. Hiç kınama!"</p>

  <p><br /></p>
</body>
</html>
