<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Aşkın Gözyaşları II - Sinan Yağmur</title>
  <link href="../Styles/Fontlar.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/Nakkal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><br /></p>
  <hr class="c2" />

  <h1 id="heading_id_2" style="text-align: center;"><strong>5 Aralık 1273</strong></h1>
  <hr class="c2" />

  <p><br />
  <br /></p>

  <p style="text-align: center;"><i>İstersen beni ateşlere at, ateş bana ne yapabilir?</i></p>

  <p style="text-align: center;"><i>Ben değil gönüllere, göklere bile aşk ateşi attım,</i></p>

  <p style="text-align: center;"><i>onları tutuşturdum, yaktım, yandırdım.</i></p>

  <p>Konya soğuk. Kar kaplamış her yanı. Benimse içimde hiç sönmeyen bir ateş. Yalımları dev alevler. Şu anki hayatım, saatlerce sessiz kalmak ve hatıraların geçişini seyretmek. Yavaş hareket eden bir selin yolunda yuvarlanan ağır bir kayanın göğsüme düşüp beni sürüklemesi gibi bir şey... Hatıralar birbirinin tekrarı, hiç birinin yeni bir mesajı yok. Şems'imin kokusu kokan hatıralara sarılıp uyumaya çalışıyorum her gece. Aklımda Şems, fikrimde Şems.</p>

  <p>Şems'in ardından yirmi dört sene geçti. Yirmi dört sürgün çölünde Şems'siz kalmışım. Mazimde sessiz ve hasret dolu yirmi dört çöl var. Gitmeliyim. Şemsimi özlemişim. Ölüm gecem gelmeli. Bir an bile durmamalıyım. Zamandır bu, zamanın merhameti olmaz. Yirmi dört çölü kat ediyorum, ayağım kan revan. Günler kum, kumlar tuz dolu. Yürüyorum nefes nefese, ayaklarım şişmiş, dudaklarım susuzluktan çatlamış, ağlamaktan gözlerim kızarmış. Artık adım atacak hâlim kalmamış. Üşüyorum, dizlerimin bağı çözüldü. Ne yapacağımı bilmiyorum. Bilemiyorum. Güneşim bekle, sana geliyorum.</p>

  <p>Gecedir. Soğuk ayaz çatılardaki kiremitleri çatlatacak kadar buz kesmiş havadır. Yatsı namazını kıldıktan sonra Yâsîn Suresi'ni her gece olduğu üzere okur Mevlâna. Şems'ten yadigar kalan kehribar tesbihi avucuna alır. Şemsin o teşbihi hediye ettiği ânı düşünür. Derin bir âh çeker. Oracıkta uyuya kalır. Gördüğü rüya ile uyanır:</p>

  <p>Duvarı tuğla mozaik yazıların süslediği bir bahçede Şems elleri göğsünde bekliyordu. Mahzun bir şekilde bahçedeki rengârenk çiçeklere bakıyordu. Duvarın üzerinden bahçeye bir sarı ışık süzüldü, ışığın çimlere değdiği yerde kırmızı güller açıyordu. Bahçe neredeyse kırmızı gülerle dolmuş, taşmıştı. Bir ayak sesi duyuldu. Şems sesin geldiği yöne doğru baktı. Gelen Kimya'ydı. Süt beyaz bir elbise içerisinde tebessüm ederek yaklaşıyordu. Şems hiç de oralı değildi. Kimya yere eğildi, bir kırmızı gül kopardı. Şems'e uzattı. Şems kafasını kaldırarak, Kimya'ya şöyle seslendi: "Mevlâna'm kokmayan gülü neyleyeyim".</p>

  <p>Kan ter içerisindedir. Yatağından yavaşça kalkar. Mumu arar, bulamaz; kandili arar, kandil her zamanki yerinde yoktur. Elleri titreyerek taş duvarlara tutuna tutuna Şemsin dergâhta yaşadığı odaya gelir. Dermanı kalmamıştır. Son bir gayretle "Bismillah" çekerek kapının kilidini açar. İçeri girdiğinde odanın taş duvarları, acem kilimi, tahta sedir ne varsa Şems kokmaktadır. Parmakları ile yattığı döşeği okşar, oturduğu minderi sıvazlar. Rahlenin üzerindeki Kur'an-ı Kerim'i alıp koklar. Diz çöker kilime Kur'an-ı Kerimi açar: "ize'ş-şemsü küvvirat...""Güneş dürüldüğü zaman, Yıldızlar kararıp döküldüğü zaman, Dağlar yürütüldüğü zaman, on aylık gebe develer başıboş salıverildiği zaman, vahşi hayvanlar bir araya toplandığı zaman, denizler tutuşturulduğu zaman, canlar birleştirildiği zaman... (Tekvîr 1-7) Avucundaki teşbihi rahlenin ucuna asar ve doğrulmaya çalışır.Tam o esnada duvara asılmış bir levha gözüne çarpar. Daha önce olmayan bir levhadır. Yirmi dört yıldır sayısız kere bu odaya girmiştir ancak bu levha yoktur. Sanki bir gece önce asılmış gibi. Yaklaşır levhaya. Titrer dil. Terler alın. Kısılır göz. Levhada yazılanları okur, feryat kopar, figan çatlar. Ağlamaktan çatlamış damarlardan yaşlar boşalır. Levhadaki yazıyı gözyaşları ile tekrar ederek odadan dışarı zar zor çıkar. Okuduğu yazıyı mırıldanarak karla kaplı taş zemine sendeleyerek yüz üstü baygın düşer.</p>

  <p>Sabah ezanını okumak için yatağından kalkan Bilal Derviş, avludaki çeşmenin donduğunu görünce, matbahtan abdest almayı düşündü. Matbahın giriş kapısına yaklaşırken sağ tarafa gayri ihtiyarî baktığında Şems, odasının kapı önünde zeminde birisinin yattığını gördü. Koşarak yatanı kaldırmaya çalışırken ne görsün, beyaz sakalı buz tutmuş soğuktan çenesi kilitlenmiş Mevlâna Pîr'idir yatan. Sesi çıktığı kadar bağırarak dergâhta uyuyan herkesi kaldırdı. Dervişler Sultan Veled'in odasına koşup kapıyı yumruklayarak uyandırdılar. Sultan Veled destur çekip olanları öğrendiğinde apar topar babasının yanma koştu. İki derviş kucaklarına baygın ve soğuktan donmuş babasını odasına doğru taşıyorlardı. Ağlayarak babasını kucağına aldı, sakalını öpüp soluğu ile yüzünü ısıtmaya çalışıyordu. Kerra Hatun yalın ayak yetişti, efendisinin hâlini görünce kendini kaybederek üstünü başını yırtmaya çalıştı. Mevlâna'nın vefat ettiğini sanmıştı. Elleri ile dizlerine vurarak "Meded Ya Allah," diye feryat ediyordu. Sultan Veled ne yapacağını şaşırmıştı, kucağında babası, avluda dizini döven annesi. Eşi Fatma Hatun'a annesini sakinleştirmesini tembihleyerek babasını yatağına taşıdı. Mevlâna zangır zangır titriyor ve zar zor olarak dudağın açıp "levha, levha.. ."diyordu. Sultan Veled, babasının ne demek istediğini anlayamamış, hayret ile babasının üzerine kat kat yorgan örtülmesini ve Abdullah Hekimin acilen çağırılmasını istedi. Dervişler hekimi çağırmaya giderken, Kerra Hatun içeri girdi. Döşeğin kenarına oturup eşinin alnına elini koyarak ayetler okumaya başladığında, Sultan Veled Bilal Derviş'ten vaziyeti öğrendi ve Şems'in odasına girdi. Odada bir tuhaflık yoktu. Şems'in şehadete yürüdüğü akşamdan bu yana içeriye kimsenin girmesine izin vermeyen babası, bazı geceler bu odaya giriyor ve sabaha kadar çıkmıyordu. Sultan Veled babasını birkaç kez takip etmiş ve odanın penceresine çömelmiş, içeriden babasının ağlama sesine kendisi duvar kenarından dışarıdan sessizce eşlik etmişti. Odanın kıble duvarındaki levhayı fark etti. Okumaya başladı. Babasının neden "levha, levha..."diye sayıklamaya çalıştığını anlıyordu. Hıçkırıklarla yazıyı okudu: "İstemem! Bilinmesin mezar yerim. Dikilmesin mezar taşım! Bu topraklarda aşk soluğu ile cehennemleri söndürmek için yaşamış bir garip Şems yatıyor desinler yeter!"</p>

  <p>Levhayı dikkatice yerinden alıp, babasının odasındaki sandığa yerleştirdi, Şems'in kanlı feracesinin yanına koydu.</p>

  <p>&nbsp;</p>
</body>
</html>
