<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Aşkın Gözyaşları II - Sinan Yağmur</title>
  <link href="../Styles/Fontlar.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/Nakkal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><br /></p>
  <hr class="c2" />

  <h1 id="heading_id_2" style="text-align: center;"><strong>Ben Bende Değilim Ya Siz?</strong></h1>
  <hr class="c2" />

  <p><br />
  <br /></p>

  <p style="text-align: center;"><i>Ne geceyim ne geceperestim ki uykudan bahsedeyim.</i></p>

  <p style="text-align: center;"><i>Güneşin kölesiyim, bu yüzden hep ‘Şems’ derim.</i></p>

  <p>Öyle harfler vardır ki, ateş alır ve kül olur. Bu ateşin aydınlığında, ben, bütün o kelimeleri tek tek görüyorum. Ben ateşin alevlerini yüreğimin derinliklerinde hissettim. Hiç bir dilin anlatmaya cesaret bile edemediği alevler kuşanan yüreğimi susamışlığıma alev alev deniz bildim. Bir alevi yüz alev, bir yalımı dev alev, dev alevi ateş, ateşi de yangın kılmalıydım ki buzullarda donan insanlığın ısınması baharların gelmesi için çöllere, dağlara taşımalıydım. İnsanlık gurur buzulunda üşüyor. Dünya bencillik ayazında titriyor. Ben yüreğimdeki özü köz edip aleme ateş taşıyorum kelimelerimle. Yakan ateş değil, nura taşıyan ateş." Nâr olmadan nur olunmaz." demişti babam BahaeddinVeled.Seyyid Burhaneddin hocam:"Nârını bekle, nârın yârindir demişti." Bekliyordum. "Ey dünya sarrafı, beni bul I" diye yankılanan sesin sahibini.</p>

  <p>Asla dünyanın kölesi olmadım, özgür kaldım. İman ile kulluk yoluma devam ettim, ihanet etmedim. Esen her rüzgara kapılmamak aşkımın özüdür. Şems'in bana dostluğunu, benim ona olan bağlılığımı, aşkımızı, ilahi aşkın yolunda gösterilen gayretimi yanlış anlatanlar, bizi olduğumuzun dışında değerlendirenler, ilahi aşk gayretimizi görmeyenler iman deryasından bir damla bile yutmamış nasipsizlerdir. Halkın çoğu gündüzleri dedikoducu, eyyamcı, geceleri dindardır. Aşk yolunda şerefle yürüyenleri aşksızlar ne anlasın! Cüneydi Bağdadî, bir gün müridleri ile birlikte Bağdat meydanında geziyordu. O anda meydanda, valiye kılıcı ile zorluk çıkarmış ünlü bir eşkiyayı asmak için getirmişlerdi. Vali, eğer özür diler ve elini öperse bu eşkiyayı affedeceğini söylüyordu. Eşkiya ise," Onurlu idam adamlığın şanıdır."demiş ve el etek öpmeyi reddetmişti. Cüneyd, darağacındaki eşkiyanın yanına vardı. Eğilip onun ayaklarından öptü. Yanındakiler itiraz ettiklerinde:"İnandığı yolunda buraya kadar gelebilen bir insanın ayakları öpülür, "der. Allah'a hamd ediyorum. Bu sözlerin, benim duruşumda büyük tesiri olmuştur. Şems benim sadece derttaşım, gönüldaşım değil canımın özü iken kimsenin onu hafife almasına gönlüm razı gelmez. Aşk samimiyet ve sadakattir. İnsanlar aşkı, sadece kırık dökük konuşuyorlar. Biz aşkı yaşayanlardanız.</p>

  <p>Halvet, inziva, yalnızlık ve gam iliklerime kadar işledi ve bir daha da ayrılmadı benden. Ciddi bir sorusu ve meselesi olan herkes benim yanıma geliyordu. İçini dökmek, zamandan, idareden, din tacirlerinden veya başka şeylerden şikayeti olan yahut dünya ve ahiret arasında kalan herkes bana geliyordu. Ömrüm insanların iki alem arasında açtıkları uçurumları doldurmakla geçti. Sonunda adeta sual sorulmak ve cevap vermek için yaratıldığıma inanmaya başladım. Kimse Mevlâna ne istiyor diye aklına bile getirmiyordu, gerçi hoş ben bile bilmiyordum, ne istediğimi, kimi beklediğimi. Herkes beni bütün dertleri çözmek ve her türlü soruların cevabını vermek, bilmek ve her zaman ilim, ilahiyat, edebiyat, halk ve siyaset hakkındaki tüm itirazlara cevap vermekle yükümlü biliyorlardı. Âlimdim, âriftim onların gözünde. Ancak içimde koftum, boştum ben bu dünyaya alimlik için gelmemiştim. Aşktı derdim, maşukluktu mertebem. Ama hani nerede? Tâ ki Şems'im gelene dek.</p>

  <p>Otuz dokuz yaşındayım. Kalbimde büyük bir boşluk var adı konmamış. Bir terennüm var dilimde makamı yazılmamış. Arayıştayım. Binlerce kitap okudum. Yüzlerce hasbihale şahit oldum. Tadı tarif edilmemiş bir burukluk var. Boşluğumu nasıl dolduracağım? Ne tamamlayacak içimdeki eksikleri bilmiyorum. Bilemiyorum. Yüreği çileli, ruhu yorgun, düşüncesi ufuklarda biriydim. Halbuki 25 yaşlarındayken şiir, araştırma, sohbetlerde coşma, riyazetlerde gezme, saatlerce kâh oturarak kâh ayakta ayın ışığında kitapları okuma, mana âleminin etrafında nelerin olup olmadığını merak dolu bir dünyam vardı. Şimdi bekleme halindeyim. Neyi, kimi beklediğimi ben de bilmiyorum. Sadece bekliyorum. Her arkadaşım bağ bahçe peşinde, köşklerde saraylarda makam kapma derdindeyken, ben sevinç, şükür ve şevk deryasında yürüyordum. Kimileri isimlerini pula sattılar, ben adımı suya verdim. Hızırdan daha tez, İskender'den daha önce hedefe varmak istiyordum. Onlar lezzet ve zevk aldılar, bense gam ve keder. Onlar paraperest oldular, ben aşkperest. Onlar altın ve gümüş sergilediler, ben Şems'e serdim ruhumu. Gönül sofrasını açtım bütün insanlar doysun diye. Onlar kapılarını geri çevirdiler, ben uçuruma düşecekleri bahçeye çağırdım. Kandan şerbetler içtim. Onlar para babası oldular, ben dert babası. Onlar hasta ve zayıf koyunlarını, gönüllerini zorlayarak, saray kapılarında kurban ederken, ben Şems'imi aşk yolunda kurban verdim. Onların şen gülenleri varsa, benim de yanan ve ağlayanlarım var. Onlar kalabalıklarda birbirine yabancı iken, Şems ile biz yalnızlıkta birbirimizi tanırız. Onların altını varsa, benim de aşkım var. Onların konakları varsa, benim de mihrabım var. Onlar yeryüzünde sürünürken, ben göklerde uçuyorum. Onlar biterken, ben daha yeni başlıyorum. Onlar ihtiyarlayıp ölüme karşı ayakları titrerken, ben gençleşip ölüme tebessüm yolluyorum. Bu yürekte Şems vardır. Bu yürekte imandan ve aşktan başka bir şey yoktur. Bu yürek, hayatın fakir kesesine asla boyun eğmemiştir.</p>

  <p>Ey Şems'im! Ey ruhum! Ey kendim! Seni gördüğüm an, üzerinde gurur kılıfı bulunan çelikten "ben"liğimi kırdım. Bu öyle bir gururdu ki, zamanın vurduğu hadiseler ve darbeler nedeniyle daha da güçlenmiş, sertleşmişti. Bu yaptığım, talep yolunun ilk adımıydı. Zîra, gurur yoldaki ilk engeldir. Derler ki:"Nâmerd insan, gururunu satar, mert insan ise onu kırar." Elbette dost için kırılmalıydı, dostta "biz"leşilmeliydi. Nasıl ki, gururlar isyan ile sulanırsa, dostluk ise teslimiyetle sulanırdı. Aşk yolunda kurbanlıklardan bahsetmek ne kadar çirkindir. Ben kurbanlığımdan bahsetmek zorunda kaldıysam, alçaklıktan değildir. Herkes biliyor ki, ne tüccarım ben, ne de aç gözlü. Şemsimi anlamayanların, aşktan nasip almayanların yüreklerine yazık etmesinler diye zikrettim adını.</p>

  <p>Berıim hâlim, bakkalın hikayesine benziyor. Siz sufiler, hepimiz birbirimizin yakınlarıyız ve aynı medresenin talebeleriyiz. Moğollar saldırıp, insanları öldürüp, her tarafı yağmaladıklarında, bir bakkalı da esir almışlar. Moğol'un biri, bakkalın boynuna ip bağlamış pazar pazar dolaştırıp satmaya çalışır. Bir alıcı gelip kaça sattığını sorduğunda, Moğol" Sen kaça alırsın?" diye sorar. Alıcı bin dinar vereceğini söyleyince, bizim bakkal" Satma, ben daha fazla ede rim. "der. Moğol da satmaz. Başka bir pazarda bir başkası bakkal için bir dinar teklif edince, bakkal" Sat, bundan daha ucuza ederim." der. Moğoi bu duruma kızar ve bakkalın boynunu kılıçla keser. Evet bu hayat pazarının apayrı bir alışveriş metodu vardır. Sessiz komşunun cinneti ile telaşlı delinin, anlayacağı bir ticarettir bu. Aşk ve iman, ne kadar da heyecan verici ve büyüktür. Ne yazık ki azlara, alçaklıklara ve düşüklüklere alışmış anlayışlar, onu, kadına, hevese, şehvet düşkünlüğüne, paraya-pula ve nihayet dünyanın dedikodu kazanına bulaştırmışlardır. Yazık! Yazık ki, bu dünyada, şu hayatta bizim içimize düşen aşkın nasıl bir aşk olduğunu anlamak istemeyen insanlar çok. Bizim içimize düşen, nihayet insanların bildikleri aşk değildir. İnsanların bildikleri kadın, erkek, güç, makam tutkusuna benzemez.</p>

  <p>Ben aşkı, heves ve iradeden ayırıyorum. Ama aşk ile hevesi birbirinden ayırt etmek oldukça zordur. Çünkü heves, çoğu zaman aşk perdesine bürünür. Bu yüzden insan bazen şüpheye düşer. Fakat ben, bu ikisini kolaylıkla ayırt etmeyi öğrettim. Şöyle ki, yakınlaştıkça köklü, ağır, derin ve azametli gözüken aşktır.</p>

  <p>Aşk, marifet ile dert ortaklığı ve gönüldaşlığın meyvesidir. Yakınlaştıkça küçülen, değersizleşen, adileşen ve düşen ise şehvettir. Bir kadın veya erkek yüreğe ulaşılmaz gözüktüğünde kıymetleşiyor, sonra ulaşınca heyecanını kaybediyor, o kişi size sıradan geliyor. İnsanoğlu erişince maksûda, mutlaka yüzünü döner mahbûba. İnsanlar ihtiras dolu şehvetli arzularına aşk ismini veriyorlar. Sevgiyi sahiplenmek görüyorlar. Kendilerine köle ararken köleleştirildiklerinin farkına kafesin içine girdiklerinde varıyorlar. O halde sevgili kim? Sevgiliyi sevenleri sevmişsen, sevgiliyi tanımışsın demektir. Bunun adı aşktır işte.</p>

  <p>Aşkta kadimkeş bir dostluk, heves de kuru kör bir bencillik vardır. Şems'i benim gördüğüm gibi göremeyen ile aramızdaki fark işte budur. Ben dostluğu tercih ettim, onlar menfaati seçtiler. Ben, gülü görünce onda sevgilinin kokusunu içine çeken ve sevgiliye hediye edenim, onlar ise daha çok gül olaydı, gül suyu satsaydık da zengin olsaydık diye bakarlar güle. Biz aşk ehliyiz, biz tasavvuf erenleriyiz. Biz Rabb'imize Bezm-i Elest'te verdiğimiz söze sadığız, biz Kur'an'ın özünü içenleriz. Dünya kabuğunu sokak köpeklerinin önüne atıp, "Hû, Hû!" zikri ile ahireti teşbih edenleriz. Biz Hz. Muhammed'in Medine sokağında ayak bastığı bir toz zerresi olmayı şeref bilip "Elhamdülillah" diyenlerdeniz. Hangi kem göz ve hangi şaşı söz Şemsimi ve beni, Allah aşkımızın dışında görür ve anlatırsa, mahşerde iki elimiz yakalarında olacaktır.</p>

  <p>Bütün ömrümü, kalemimi, gençliği ve duygularımı, insanlığa vakfetmişim. Ama bazılarınca kendi felsefi eyyamlarına kapılmış bir sufî olmakla suçlanıyorum. Aşka olan aşkım, insanlığa ve vatanıma olan bağlılığım, o kadar şiddetlidir ki, aşığı olduğum bu ümmetin çehresinde yeni bir dalga meydana getirmek için, ailemi, evlatlarım, yemeğimi, uykumu unutur oldum. Size yüreğimden başka sunacak neyim var ki?</p>

  <p>Gülün fiziği; gülü alan, işleyerek güisuyuna dönüştüren ve onu satan tüccarın malıdır. Ama gülün metafiziği; güle bakan, hisseden, koklayan, düşünen okuyan, anlayan ve gülleşen maşuka aittir. Hz. Muhammed'in fiziği ümmettir, metafiziği ashabıdır. Benim de metafiziğim Şems'tir. Siz onu anlamadan kokumu sinenize süremezsiniz.</p>

  <p>"Canımın canı....Gel...Beklediğim yollan kısalt da çabucak gel..Bakma arkanda bıraktığın ekmek kırıklarına....Gel...Kaybetmeyeceksin bülbülieryese bile izlerini....Gel...Ne kadar çabuk gelirsen, o kadar çoğalarak geL.Ama kör ama dilsiz kalsan ama bitsen ama...”</p>

  <p>Eğer dolaştığınız diyarlarda bir kör kuyu görüp de dua okumadan geçerseniz vah olsun size.</p>

  <p>&nbsp;</p>
</body>
</html>
