<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Aşkın Gözyaşları II - Sinan Yağmur</title>
  <link href="../Styles/Fontlar.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/Nakkal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><br /></p>
  <hr class="c2" />

  <h1 id="heading_id_2" style="text-align: center;"><strong>Mana Deryası Kağıda Akıyor</strong></h1>
  <hr class="c2" />

  <p><br />
  <br /></p>

  <p style="text-align: center;"><i>Dervişlikle âşıklık bir arada olursa sultanlıktır. Aşkın gamı,</i></p>

  <p style="text-align: center;"><i>gam değil çok kıymetli bir hazinedir. Fakat bu hazine</i></p>

  <p style="text-align: center;"><i>gizlidir. Ben gönül evini kendi elimle yıktım, viran ettim.</i></p>

  <p style="text-align: center;"><i>Çünkü definenin viranede saklı olduğunu bildim.</i></p>

  <p style="text-align: center;"><i>bir gün birlikte sohbet ederlerken Çelebi bir istekte bulundu ve:</i></p>

  <p>- &nbsp; Müritler, tasavvuf yolunda bir şeyler öğrenmek için ya Hakim Senai'nin Hadika (Bahçe) adlı kitabını okuyorlar ya Attar'ın ilahiname'sini, Mantık-ut-Tayr'ını (Kuş Dili) okuyorlar. Oysa bizim de eğitici bir kitabımız olsaydı herkes bunu okuyacak ve ilahi gerçekleri ilk elden öğrenecek.</p>

  <p>Hüsamettin Çelebi sözünü bitirirken, ben sarığımın katları arasından bükülmüş bir kâğıt uzattım genç dostuma; Mesnevi'nin ilk on sekiz beyti yazılmıştı:</p>

  <p>- Ben başladım, gerisini sen yazarsan ben söylerim.</p>

  <p>1. Dinle bu neyden ki şikâyet ediyor, ayrılıklardan bahsediyor.</p>

  <p>2. Beni kamışlıktan kopardıklarından bu yana, kadın, erkek (herkes) sesimden ağlamakta.</p>

  <p>3. Benim gibi delik deşik olmuş bir sine gerek, ki ayrılık arzu ve acıyı ona anlatabileyim.</p>

  <p>4. Kim ki aslından uzak düşerse, Ona tekrar ulaşma fırsatını kollar.</p>

  <p>5. Ben her türlü mecliste ağlar oldum, iyi halli ve kötü hallilerin dostu oldum.</p>

  <p>6. Herkes kendi zannınca dostum oldu, içimdeki esrarı hiç mi hiç aramaz oldu.</p>

  <p>7. Oysaki sırrım feryadımdan gizli değil, fakat ne kulakta, ne de gözde o nur mevcut değil.</p>

  <p>8. Ruh bedenden, beden ruhtan gizli değil, ancak, herkes bunu görme meziyetine sahip değil.</p>

  <p>9. Neyin sesi aslında ateştir, hava değil, bu ateşe sahip olmayan yok olsa da kaygı değil.</p>

  <p>10. Neye düşen aşkın ateşidir, yalnızca nefes değil, şaraptaki coşku da aşktan dolayıdır, başka bir şeyden değil.</p>

  <p>11. Ney, dostundan uzak kalmış kimsenin yoldaşıdır, onun perdeleri bizim de perdelerimizi yırt mıştır.</p>

  <p>12. Ney gibi hem zehir hem de panzehir az bulunur, ney gibi sırdaş ve özlem duyan dost bulunmaz.</p>

  <p>13. Ney kanlı yollardan bahsediyor,</p>

  <p>14. Bu sırların sırdaşı ancak kendinden geçmiş kişidir, dile gereken ise onu anlayan kulak sahibi bir kişidir.</p>

  <p>15. Gam ve hüzün içinde geçip gidiyor günlerimiz, gamlarla yoldaş olup akıp gidiyor günlerimiz.</p>

  <p>16. Günler geçip gidiyorsa, korku yok, de ki "Gidin!" Fakat ey tertemiz dostum! Sen kal, sen bana yetersin.</p>

  <p>17. Balıktan başka her şey suya doyar, rızıksızın günü uzar, bir türlü geçmez.</p>

  <p>18. Ham olan kimse olgunun halinden ne anlar? Öyle ise sözü kısa kesmek gerek vesselam...</p>

  <p>Hüsamettin okurken ağladı ve sarığın ucuyla gözyaşlarını silerek şöyle dedi:</p>

  <p>-Efendimiz koca denizi on sekiz beyte sığdırdınız. Derin anlamlı rumuzlar kullandınız. Birinci beyitte "bu neyden" kastınız ne?</p>

  <p>Gizli sırlarını söyleme de cihanın; o yanık ney, o yanık ney, o yanık ney... O busesi güzel cananın; öptüğü şey, öptüğü şey, öptüğü şey...</p>

  <p>Bir gün, Peygamber Efendimiz (s. a. v.) Hz. Ali'ye bir sır verir... Öyle derin bîr sırdır ki bu, kor gibi yüreğine çöker Hz. Alî'nin. Ama ondan da kötüsü bu sırrı kimseyle paylaşamaz. Öyle büyük ve derîn bir sırdır ki; yüreği daha fazla taşıyamaz bunu. Hz. A!i bu sırra tahammül edemeyerek nihayet içi boş bir kuyuya varıp sırrını ona söylemek mecburiyetinde kalır. Nefesi yettiğince kuyunun içine "Huuuu" diye haykırır. Kuyu bu sırra dayanamayıp, su çıkarmaya başlar. .. Sular taşar.. Kuyunun etrafında sazlıklar fışkırır.. Derken.. Günün birinde aşığın biri bu sazlıktan bir kamış koparır... Ona şekil verir. .. Ve aşkla üfler... Kamıştan yani ney'den"Huuuu"diye bir ses çıkar... Ses.. Hz. Ali'nin sırrıdır... Ney sesini duyan Hz. Peygamber:"Ya Ali niçin sırları ifşa ettin ?"diye sorar. Hz. Ali'de "Ya Resulallah, halktan hiç kimseye ağzımı açmadım."cevabını verir. Resulullah:"Ya bu sır nedir, o sır değil midir?" buyurur. Hz. Alî dinler, görür ki o sırdır. Hemen özür dileyip "Ya Resulallah daha fazla tahammül edemediğim için kırda boş bir kuyuda söylemiştim." der. Bunun üzerine Allah Resulü:"İşte bu ney bu sırları kıyamete kadar söyler." buyurur.</p>

  <p>İşte böyle.. Bu sırrı da sadece âşıklar anlar, sadece aşıklar...</p>

  <p>- Beyitte sır, asıl yurt değil mi üstadım?</p>

  <p>- Aynen öyledir. Ney'in bu inleyişini anlamak için onun gibi delik deşik olmuş bir sine gerek. Yani önce Allah varlığını kendimizde Keşfetmek ve daha sonra O yaratanı arzulayıp O'na âşık olmak gerek. Böylece göğüs delik deşik olur. Yanmaya ve feryat etmeye başlar. Hz. Şems bana böyle bir aşkı aşılamıştı. Ben de ney misali inlemeye ve feryat etmeye başladım.</p>

  <p>- Beyitteki "iyi halli" ve "kötü halliler" kimdir?</p>

  <p>- Kadın olsun erkek olsun, iki türlü insan vardır: İç âlemini keşfedip onu arayanlar ve iç âlemden hiç haberleri olmayıp sadece maddeye âşık olup dünyalık zevklerine dalıp gidenler. Bu iki zümre de ney'in feryadını dinler ama ondan anladıkları farklı olur. Maddeciler neyi nefsanî duygularını tatmin etmek için dinlerler. Âşıklara ise ney'in sesi mâşuklarından ayrılma gününü hatırlatıp ayrılık ıstırabına sevk eder. Şems Hazretleri benim bu gibi duygularımı anlamıştı. Onun için sırdaşım oldu. Eğer birisinin yüzü güneş gibi parlak değilse o yüzünü saklamak için gece karanlığını tercih eder.</p>

  <p>- Efendim, dizginlenemeyen dünyalık arzuların çemberi nasıl dara İti la bil ir?</p>

  <p>- Nasıl ki ağzı kapalı oian testi kirli su üzerinden akıp giderse dervişliği arzulayan da bu dünyaya fazla dağılmadan öylece akıp gider. Diğer bir deyişle, su gemiye girerse onu felakete sürekler ama geminin altına verilirse onu yüzdürür ve varacağı yere götürür.</p>

  <p>- Efendim bugün bir kişi sokakta kin davası güderek kavga çıkardı, kin beslemek öfkenin esiri olmak mıdır?</p>

  <p>- Kin besleyen kişi kin dolu kimselerin mezarları yanına gömülür. Kinin asıl kaynağı cehennemdir ve insanın kini ise onun bir parçası olup dinin düşmanıdır. Eğer insan nefret, öfke ve kin üretiyorsa Allah'tan uzaklaşır ve korkarım, dinini kaybeder. Allah'ın gazabından kurtulmanın çaresi kendi öfkeni yok etmektir.</p>

  <p>- Çoğu insanda geçim derdi, rızık korkusu var. Bunu nasıl giderebiliriz?</p>

  <p>- Bu âlemdeki sıkıntıları perde olarak gör ve her an rızkın kaynağının Allah olduğunu bil. Ahmet'ten, Mehmet'ten rızık isteme, Allah'tan iste. Sarhoşluğu bile şaraptan veya esrardan isteme, Allah'tan iste. Bir şey ekeceksen gerçek toprağa (mana âlemine) ek ki orada binlerce ekin meydana gelsin.</p>

  <p>- Tasavvufta nefsi terbiye etmek için nasıl bir yol takip etmeliyiz?</p>

  <p>- Nefsini terbiye etmek için kendi yükünü başkalarına yüklemek doğru değildir. Baş olmaya da heves etmemeli, zira dünya tuzaklarla doludur ve istekler ise o tuzağa yerleştirilmiş tanelerdir. Onlardan sakın. Suçu kendinde ara, gölgede değil. Kötü işlerinden dolayı kötü neticeler ortaya çıktığında kederine yüklenme. Şehvet kontrol altına alınınca akıl daha da genişler. Tıpkı ağacın dallarını kesince yeni ve caniı dallarını çıkması gibi.</p>

  <p>İnsanı alçaltan onun doymak bilmeyen benliğidir. Her an bir yakınını kırmaya ve bu hoş dünyada hem Allah hem de insanlara kafa tutmaya hazırdır. Benliğini yok edince ne düşmanı kalır ne de özür dilemekten beli bükülür.</p>

  <p>-Aziz Sultan'ım! Azgın nefsi kontrol altına almak için insan ne yapmalıdır?</p>

  <p>- Her şeyden önce Allah'a yürekten inanmalıdır. Dilenci de Allah'ı anar ama ekmek için; fakat iman sahibi O'nu yürekten anar. Merkep ot gibi sırtında Kuran'ı taşır fakat onun özünden bir şey bilmez. Eğer birisi yürekten'Allah'derse kalbi parçalanır ve nefsi aradan kalkar. Manevî gerçekler seni dünyalık şekillerinden kurtarıp hür yapar. Aşırı dünya istekleri ham meyveler gibidir. Ham meyveleri yememek gerekir. Mideyi bozar, insanın asıl gıdası Allah'ın nurudur ama bazı kimseler toprak hastası olup onu gıda sanırlar ve onun vücuda güç vereceğine inanırlar. .Yediğimiz her şey netice itibariyle topraktır.Toprak bu vücudu ağırlaştırır; Allah'a yöneliş ise ruhu besler.</p>

  <p>- Aşkta ağlamak caiz midir?</p>

  <p>&nbsp;-İster bu âlemde olsun, ister öteki âlemde, sevgilisinden uzak düşene ağlamakyaraşır. Ben de günün geceden ayrıldığı gibi ağladım. Sevgilimin gün gibi parlayan yüzünü anarak hep gözyaşlarımı döktüm. Aslında ağlamak sevgilimin hoşuna gidiyor, yani O'nun rahmetini okşuyor. Ben dertlerime ve hüzünlerime âşık oldum. Dostumun mutlu olması için neden bu fedakârlığı yapmayayım ki?</p>

  <p>Aslında ağlamak Allah'ın rahmetini coşturur. Hele bu ağlamak yürekten İse... Yürek ağladı mı çocuk misali ağlamalı. Bak buna dair bir hikaye anlatayım:</p>

  <p>Belh'te borçla geçinen ve varlığını fakirler için harcayan Şeyh Ahmet Hızrevl ihtiyarlayınca ölümün yaklaştığını hissetmiş. Şeyhin öleceğini öğrenen alacaklılar birer birer onun etrafına toplanmışlar, Alacaklılar para derdinde ve çaresiz, şeyh ise utancından mum gibi eriyip tükeniyorrnuş.Tam o sırada dışarıdan çocuk sesi gelmiş, "Helva var, taze helva". Bu helva sesi şeyhi umutlandırmış, "Tez çağırın helvacı çocuğu"demiş. Çocuk içeriye girip helva tepsisini şeyhin önüne koymuş. Şeyh,"Helvayı herkese dağıt"demiş.Tepsi boşalınca çocuk parasını istemiş. Şeyh, "Evladım bak bütün bu insanlar parayı bekliyor. Param oîsa onları bekletmem" deyince çocuk feryat ederek ağlamaya başlamış. Tepsiyi yere atıp "Keşke bacaklarım kırılsaydı da buradan geçmeseydim" diye bağırmış. Şeyh ses çıkarmayınca alacaklılar da şeyhin bu hareketini beğenmemişler. Zavallı çocuk geç vakte kadar ağlamış. Allah'ın rahmeti harekete gelince şeyhin halini bilen zengin birisi şeyhe 400 dinar ve ayrıca kâğıda sarılmış yarım dinar hayrat olarak göndermiş. 8u kerameti gören alacaklılar şeyhin hikmetine hayran kalmışlar ve daha önceki davranışlarından ötürü özür dilemişler. Şeyh,"Ben Allah'a yalvarmıştım. O bana bir vesile gönderdi. Çocuk ağlayınca Allah'ın rahmeti coştu. Siz de duanızın kabul olmasını istiyorsanız çocuk gibi içten ağlayın" demiş.</p>

  <p>- Benliğin eline esir olmamak için ne yapılmalı?</p>

  <p>- Benliğini azaltmak ve iç âlemini keşfetmek için şu dört kuşu yok etmelisin: Ördek, horoz, tavus kuşu ve karga. Ördek hırsı, horoz şehveti, tavus kuşu gösterişi ve karga ise çirkin nefsi temsil eder. Yemek insanı maddeye bağladığı için onu az yemeli. Ey can dostum! Bu dünyadaki vatandan fazla bahis açmak da doğru değildir zira ası! vatanımız öteki âlemdir.</p>

  <p>"Rızkınız göklerdedir" sözünü hatırlayın. O halde neden yere yapışıp kalıyor insan? Sizi yukarıya çağıran her ses, sizi yukarıya yükselten sestir ama hırslara davet eden ses ise vahşi kurdun sesidir. Sizi parçalayacaktır. Eğer önce belalar gözünüzü şaşırtıyorsa sonunda yücelikler göze aydınlık bağışlar. Sonu görebilen göz nura ulaşmıştır demektir ama şehvet içinde olan gözler mezardaki gözler gibidir.</p>

  <p>Şekillere takılmayın ve mana âlemine yönelin zira mana şekiller için kanat vazifesini görür. Mana âlemini bilenlerle sohbet edin, çünkü böylece hem mükâfat hem de dirilik elde etmiş olursunuz.</p>

  <p>- Efendim, dikkatimi bir husus çekti sorabilir miyim?</p>

  <p>- Elbette...</p>

  <p>- Biraz da "günahlar" meselesine temas etsek nasıl olur üstadını? Bir hadis-i şerifte Peygamberimiz şöyle buyuruyor: " Eğer siz günah işlemeseydiniz, Allah sizi yok eder ve yerinize günah işleyip, tevbe eden bir kavim getirirdi." Burada günaha teşvik var diyenlere karşı bir cevap mı vardır?</p>

  <p>- İlk günahtan bu yana insanların aklından çıkarmadığı, ancak yüreğine sığdıramadığıdır günah. Hadis-i şerifte ümitsizlik içerisinde olanlara müjde vardır. Bu müjde tevbe kapısıdır. Günahsızlık çok istisnadır. Peygamberlerin haricinde hangimiz günahsız değiliz ki? Günah kulluk sınavında ayağımızın düştüğü çukurdur. Tevbe bizi bu çukurdan çıkaran yardım elidir. Her günah bir tevbe fırsatıdır. İnsanlar geçmişte işledikleri suçların ezikliğinde acı duyarak yaşıyorlar, bu onlarda buhran haline gelmiş. Peygamberimiz, korkutan değil müjdeleyendir, zorlaştıran değil kolaylaştırandır. İnsanları ferahlatması onun görevidir. Karamsar ruhlara, daralan yüreklere su serpiyor. İşte alemlerin efendisi, Rahmet-i Muhammed, cennet-i muhabbet O'dur.</p>

  <p>- Evet efendim, gerçek bir pişmanlık ceza ve korkutmalardan daha tesirlidir. Cezaların da bir yere kadar gücü var, ancak asıl güç tevbede değil mi?</p>

  <p>- Mü'minûn Suresi'ndeki şu ayet ne kadar güzel anlatıyor soruyu: "Biz, sizi boşuna yaratmadık" Bazıları bu ayeti sertlik, kahır mesajı olarak yorumladı. Yanlış yaptılar. Bu ayette aşk var, sevgi var, lütuf kokusu var. Allah diyor ki; "Benim için değerlisin. Ama sen bunun farkında değilsin, ben seni boşu boşuna yaratmadım. "Hüsameddin yârenim, insanlara lutufla yaklaş, hatalı olan var, suç işleyen var, ayıbı olan var, günahı olan var. Onları müjde ile cezb et. İnsanın fitratı gönlünü çeken müjdeye meyillidir. Dergahtaki dervişleri ihmal etsem, gaddarca davransam, siz günahkarsınız diye onları azarlasam şu anda karıncayı bile incitmekten sakınan bu dervişler birer şiddet hastası, etrafa zarar veren kendilerini kaybeden birer cani olurlar değil mi? Benim onlardan bir farkım yok ki.</p>

  <p>Günahkar hatasını bilendir, hepimiz günahkarız. İçimizde ilk taşı atacak kimse yoktur. Cahil, adı üzerinde, ilgi ve terbiyeden geri kalmış, mahrum edilmiştir. Onlarla ilgilenmemiz, onlara el uzatmak farzdır. Ahmak olan, bağnazdır ve bağnazlardan uzak durmak lazım gelir. Bağnaz o kadar hastalıklıdır ki toprak bile onu tedavi edemez. Ahmak kimdir? Ahmak, aciz haline aldırmadan güya aklı sıra Allah'a akıl vermeye çalışan küstahtır. Ne var ki ahmak ve ham olan kimse ilâhi aşka erişemez. Ona laf anlatmak mümkün değildir. Bir kıssa anlatayım da bu mesele daha iyi anlaşılsın:</p>

  <p>Bir gün Meryem'in oğlu İsa hızla dağa kaçıyordu. Sanki bir aslan onu parçalamak için kovalıyordu. Birisi İsa'ya sordu:</p>

  <p>- Seni kim kovalıyor da sen kuş misali uçarcasına kaçıyorsun? Seni ne aslan ne de bir düşman takip ediyor. Öyie ise bu kaçış kimden?</p>

  <p>- Cahillerden (ahmaklardan) kaçıyorum. Lütfen bana engel olma.</p>

  <p>- Körlere ve sağırlara şifa veren İsa sen değil misin? Sihirlerden koruyan, çamurdan olan kuşa can veren İsa da sen değil misin?</p>

  <p>- Evet o benim. Kayadan oluşan dağa üfledim çatladı, parçalandı ve dağıldı. Ölüye üfledim, canlandı. Yoktan bir şeyler var ettim ama ahmağın gönlüne sevgiyle üflediğim halde netice alamadım. Sert kaya oldu veya kum oidu da hiçbir tohum bitmedi. Şeklinde açıkladı. Adam tatmin olmayıp:</p>

  <p>- Peki Allah'ın adı her şeyi etkiliyordu ahmaklığı neden etkilemiyor?</p>

  <p>- Ahmaklık Allah'ın kahrıdır, ani körlük, sağırlık gibi bir hastalık değildir. İnsan bu tür hastalıklara acır ama ahmaklık insanı yaralar, zira o Allah'ın programladığı vasıftır. Çaresi yok diye açıkladı.</p>

  <p>- Efendim, cennetin kokuları dudağınıza sinmiş gibi konuşuyorsunuz.</p>

  <p>- Eyvallah! O iltifat söyleyene şamildir.</p>

  <p>- Efendim, insanların çoğu ölümden korkar. Bunun sebebi nedir?</p>

  <p>- Ölümün yüzü herkesin kendi rengine göre şekil alır. Düşmana göre düşman gibi olur. Dosta göre dost gibi gelir. Yusuf'u gören herkes canını feda eder fakat kurdu gören ise doğru yoldan sapar. O halde ölümden değil, kendinden kork. Aslında tövbesiz bir hayat varlığına zarar verir ve bu şekilde ölmek Allah'tan uzaklaşmaktır. Hayat ve ölüm Allah'la birlikte hoştur. Bilal-i Habeşi öleceğine yakın zayıflıktan hilal gibi incelmiş ve ölümün rengi yüzüne vurmuştu. Karısı bu halini görünce "Eyvah, mahvolduk!" deyince Bilal "Hayır, mutlu ve şen olduk." dedi."Yaşarken hepten mahvolmuştum ama sen ölümün asıl hayat olduğunu bilmediğin için kaygılanıyorsun." Bunu söylediğinde Bilal'in yüzü lâleler, nergisler ve gül yaprakları gibi canlanmıştı birden.</p>

  <p>- Efendim biraz da aşk bahsine girsek...</p>

  <p>- Aşkı açıklamak ancak aşkla mümkündür, çünkü aşkı açıklamada akıl çamura saplanmış bir merkep misali çaresizdir. Her ikisi dünyalık ve mecazî aşk Allah'a yönlendirdiği için değerlidir. Güneş kendi varlığının delili sayılır ve sana eğer delil gerekiyorsa ondan yüzünü çevirme. Gerçek aşk daima canlıdır ve insanı goncadan daha taze tutar.</p>

  <p>Mecazî veya İlahî aşkı anlatmak veya anlamak son derece zordur. Ney gibi içimizi benlikten boşaltmak ve onun gibi göğsümüzün delik deşik olması gerekir. Tabii ki ilk olarak bizi aldatan bu hilekâr nefisten kurtulmamız lazım. Bir an için dahi bu nefsimiz hapis edilirse bütün peygamberlerin ilmi zahir olur ve herkesin talip olduğu o surat bizim idrak aynamızda belirginleşir. Bir kere insan O'na âşık oldu mu artık O'nun için ağlar ve O'nun yüzünü görmek için çırpınır. Ben her iki âlemde ağlarım, zira sevgilim ağlamama dayanamıyor. Neden gecenin güne erişmek istediği gibi O'na kavuşmak için ağlamayayım? Aslında O'nu mutlu etmek için acılarıma ve dertlerime de aşığım. Her şey, aslında, ölüdür. Diri (Hayy) olan ise sevilendir, Allah'tır.</p>

  <p>Nerede olursak olalım daima Allah'ı sevmeye yönelmeli ve O'na âşık olmalıyız. Âşık oiunca mezarda, mahşer gününde ve hatta cennette aşk hep seninle olur. Allah'ın aşkından başka her şey, şeker gibi tatlı da olsa, cana ıstırap vericidir. Cana ıstırap vermek veya ölüme ulaşmak de ne? Aslında hayat suyuna el atmamaktır. Aşk hayra veya şerre de vesile olsa ondaki amaç ve gayret önemlidir. Gayret ulu amaçlar için olmalıdır. Atmaca bembeyaz ve değerli de olsa fareleri avlarsa değeri on para olur ama baykuş olduğu halde amacı Şah'a ulaşmaksa o atmacaların kralı demektir.</p>

  <p>Allah âşıklarına gelen gamlar ve kederler kem gözlerden korumak içindir. Her an ona ait olana ve akıl ile can O'nun hâzinesinin bir tek incisine can verene âşık ol. Kimin sırtını güneş ısıtıyorsa onun yüzü hiç değişmez ve o ne kimseden korkar ne de çekinir. Ruhunuzda aşk ateşini yakarak sözleri ve satırları alevleyip, küle çevirin. Âşıklar her an yanar ve viran olan köylerden vergi alınmadığı gibi onlara sorgu sual da sorulmaz. Kabe'de secde resmiyeti yoktur. Eğer dalgıcın ayakkabısı yoksa ne çıkar (o yine de suya dalar). Sarhoşlardan yol sorulmaz ve kendi elbisesi yırtılmış olanlara yama için elbise götürülmez.</p>

  <p>- Efendimiz, bazen Allah yalvarışlara hemen cevap vermez. Bunun sebebi nedir?</p>

  <p>- Birisi "Allah" deyince onun dudağı tatlanırdı. Şeytan ona, "Ey çok konuşan herif! Bu kadar Allah demene karşı O'ndan hiç'buyur kulum' diye bir cevap duydun mu? Zavallı adam Şeytanın bu sözlerine çok üzüldü ve ağladı. Rüyasında Hızır göründü ve ona, "Neden Allah demeyi bıraktın?" diye sorunca adam, "Bana O'ndan hiç cevap gelmiyor. Ne yapayım? Sonra O'nun kapısından kovulmaktan korkuyorum, "dedi. Hızır, "Senin'Allah'demen zaten O'nun "Kulum ben buradayım" demesidir. Senin niyazların, yakarışların ve dertlerin hepsi O'na haberci olarak ulaşır." deyip adamı teselli etti. Allah her an hazır ve nazır olduğu için O'nun cevap vermesi gerekmez. Kelimesiz ve sessiz duygular hep O'na ulaşır.</p>

  <p>- Gönüller sultanı efendim! Veli ile normal insan arasında başlıca ne fark vardır?</p>

  <p>Sahte sufiler ve dervişleri tanımak gerekir. Gerçek sufi maddeden arınmak ister, gösterişli cübbelere (kıyafetlere) gönül vermez. Onun amacı arılıktır. Oysaki sahte sufi gösteriş ve güzel (pamuktan yapılmış) cübbelere düşkün olup terzilere gider. Sahte şeyhiere itibar etmeyin. Aslan postu giyinmiş çakallar gibidir onlar. Aslanlar (gerçek erenler)ortaya çıkıp onları test edince ne oldukları ortaya çıkar. Bizim gibi, şehvet sarhoşluğundan kurtulun ve devenin geçici sarhoşluğundan ders alın ve kalıcı sarhoşluğu seçin. Gökten gelen bir tek kadeh canı şaraptan ve dünyalık dostlardan koparır atar. Tatls suyu tatmadıkça bu bulanık acı su, tatlı ve gözün nuru kadar hoş görünür.</p>

  <p>İçinde mehtap (Allah nuru) parlayan gönül, arifler için Allah'a açılan kapı gibidir. Onlar için kapı iken bazıları için duvar veya kimi için taş, dostlar için ise cevher olabilir. Senin aynada gördüğün nesneleri erenler tuğlada seyrederler. Erenlerin varlığı bu âlemin yaratılmasından da eskidir ve var olmadan önce Allah'ın cömertlik denizinde bulunmaktaydı.</p>

  <p>Hüsamettin dostum! Her sakallı ve nurani görünüşlü kişiyi de ermiş sanmak doğru değildir. Dünyada beyaz sakallı, yaşlı kimseler çok vardır ama bunlar arasında sakalı beyaz ve gönlü kara insanlar da mevcuttur. Dikkat etmek gerekir. Akıl ne sakalda ne de ağarmış saçlardadır. Akıl piri (yaşlı ve ermiş kişi) aranmalıdır. Dar görüşlü ve gözleri bağlı olan için o ak saçlar olgunluğun ifadesi olabilir. Taklitçi, aksakallının tek delili görüntüdür fakat taklit perdesini terk etmiş eren ise her şeyi Allah'ın nuruyla görür.</p>

  <p>Kur'an'ın anlamını Kur'an'dan ve nefsini yok edenden sor. Heveslerini ve nefsini yok eden kimse Kur'an'da yok olup ruhu da Kur'an olmuştur.</p>

  <p>- Pîrim tasavvuf bereketinizden nasiplensek, tasavvufu nasıl anlamalıyız?</p>

  <p>- Tasavvuf kelimesindeki her bir harf ilahi aşk yolunun bir durağıdır. Tasavvuf, Tevbe, Safâ,Velâyet, Fenâdır.Tevbe kapısını Hz. Âdem araladı, Safâ çölünü Hz. Hacer adımladı, Velâyet Hırkası'nı Hz. Aii taşıdı ve Fenâ'nın tadını Miraç'ta Hz. Muhammed Efendimiz yaşadı.</p>

  <p>Tasavvuf sekiz temel üzerine kurulmuştur. Birincisi; cömertliktir. Bu İbrahim (a.s)'ın sıfatıdır. İkincisi; rızadır ki, bu İshak (a.s)'ın sıfatıdır. Üçüncüsü; sabır'dır ve Eyyüb (a.s)'ın sıfatıdır. Dördüncüsü; işarettir ki (Allah'ın her hadisedeki rolünü bilmek), Zekeriyya (a.s)'ın sıfatıdır. Beşincisi; kurbettir ki (yakınlık), Yahya (a.s)'ın sıfatıdır. AStıncısı; tasavvuftur ki (mana yolculuğu), Musa (a.s)'ın sıfatıdır. Yedincisi; fakirliktir (kulluğu bilmek) ki İsa (a.s)'ın sıfatıdır. Sekizincisi; aşktır ki, bu da Efendimiz Hz. Muhammed (s.a.v)'in sıfatıdır.</p>

  <p>Tasavvuf Cenab-ı Hakk'ın bir kulunu nefsinden öldürüp kendisiyle diri kılmasıdır. Tasavvuf dedikodu ve lafla olmaz, maddî alışkanlıklara ve aşırı isteklere açlık ve sevilen şeylerin terk edilmesi ile olur.</p>

  <p>- Efendimiz verdiğiniz bilgilerden hem yararlanıyorum, hem de onları dikkatlice kaleme alıyorum.</p>

  <p>- Sizin himmetiniz ve teşvikiniz olmasaydı Mesnevi yazılamazdı. Bu kutsal görevi canla başla üstlendiğiniz için size minnettarım.</p>

  <p>- Estağfurullah, efendim. Burada bulunan dostlar ve ben sohbetinizden çok yararlanıyoruz ve aynı şekilde gelecek neslin de istifade edeceğinden şüphem yoktur. Müsaadenizle aldığım notlan temize çekmek istiyorum, size nüshaları getireceğim.</p>

  <p>Hüsameddin ertesi gün nüshaları alıp geldi:</p>

  <p>- Efendim, dervişleriniz sizden öğütler istemektedir. Müsaadeniz olursa çağırayım gelsinler, tavsiyelerinizden nasiplensinler.</p>

  <p>- Buyursunlar, bana memnuniyet verir dervişlerimin hasbıhali. Dervişler gelip etrafımda oturdular, önce onlara öğütler verdim:</p>

  <p>- Yârenlerim öğütlerime kulak değil yürek verin: Siz aşk yolunda yürüyen yo! kardeşlerisiniz. Aşk yolunda olanlar başkaların haklarına riayet etmede son derece hassas olmalıdır.</p>

  <p>Hz. Ali ortalığın sıcaktan kavrulduğu bir günde arkadaşları ile birlikte yürüyorlardı. Yakın dostlardan birinin bağının yanından geçerken, yanındakilerden birisi ağaçların altında gölgede biraz oturup dinlenmeyi teklif etti. Hz. Ali "yapamam"diye cevap verdi. Arkasından sözüne şöyle devam etti:"Bu bağın sahibi daha önce benden bir miktar para ödünç aldı. Onun, bana borçlu olmasından dolayı mihnet altında kalmasını ve onun bağında gölgelenme hakkım olduğunu sanmasını istemem."</p>

  <p>Birbirinizin hatırını gözetin. Birbirinize hürmet gösterin. Saygı, sevginin emzirdiği bebektir. Birbirinize karşı gösterişten sakının. Riya büyük beladır.</p>

  <p>Vaktiyle bir derviş, bir Ramazan akşamı iftara davetliydi. Derviş, yatsıya yakın evine döndü ve karısından mümkünse kendisi için sofra hazırlamasını istedi. Karısı:</p>

  <p>- Sen davette değil miydin? Ne yemeği?</p>

  <p>- Sorma! Çok yersem arkamdan 'Halis derviş değilmiş' diye konuşmalarından korktum, pek bir şey yiyemedim.</p>

  <p>- Tamam. Sen şu akşam namazını kıl da ben o arada sofrayı hazırlayayım.</p>

  <p>- Ama, ben akşam namazını orada kılmıştım.</p>

  <p>- Sen arkamdan kötü konuşurlar diye pek yemek yiyemediğine göre, arkamdan iyi konuşsunlar diye namazı da uzatmışsındır. Hadi, akşam namazını bir daha kıl iver de o arada sofrayı hazır edeyim.</p>

  <p>Rivayet edilir ki hanımının bu ikazından sonra dervişin aklı başına gelmiş ve riya derdinden kurtulup halis bir derviş olmuş.</p>

  <p>Beklentisi olmayanın hayal kırıklığı olmaz. Aşkın kapısına varmayanın yarası asla olmaz.&nbsp;</p>

  <p>Durduk yerde sürekli:</p>

  <p>"Afiyet, afiyet... " deyip durmasıyla meşhur bir sufi vardı. Günlerden bir gün kendisine:</p>

  <p>"Neden hep böyie deyip duruyorsun?" diye sorduiar. Adam:</p>

  <p>"Ben eskiden hamaldım "diyerek anlatmaya başladı: "Bir keresinde çok ağır bir un çuvalını yüklenmiştim, istirahat etmek için çuvalı bir yere koydum. O sırada:</p>

  <p>'Yâ Rabbii Her gün bana çalışmadan iki ekmek versen onunla yetinirdim'dedim.</p>

  <p>Tam bu esnada kavgaya tutuşmuş iki adam gördüm. Aralarını bulayım diye koştum, yanlarına vardım. Kavga edenlerden biri diğerine vurmak için eline aldığı şeyi benim başıma vurdu, yüzümü kanattı.</p>

  <p>Bu sırada zaptiyeler geldiler ve bu iki kişiyi yakaladılar. Kana bulanmış bir vaziyette görünce, bu da kavgacılardan diye beni de yakalayıp zindana attılar.</p>

  <p>Zindandayken bir gece rüyamda bir adamın bana şöyle seslendiğini duydum:</p>

  <p>'Yorulmadan her gün iki ekmek bana yeter demiş, fakat afiyet istememiştin. A! işte, Allah istediğini verdi.'</p>

  <p>Bu sırada uykudan uyandım ve:</p>

  <p>'Afiyet isterim, afiyet!' demeye başladım. Derken zindanın kapısının çalındığını ve:</p>

  <p>'Hamal Ömer nerede?'diye bağırıldığını duydum. Biraz sonra beni zindandan dışarı çıkarıp serbest bıraktılar. İşte o günden beridir, Rabb'imden hep afiyet istemekteyim..."</p>

  <p>Ruhundan iki şeyi sök at: bencillik ve imansızlık. Cömertlik sadece verdiklerinizle değil verdiğinizin değeri ile anlaşılır. Çöpe atacağını vermek cömertlik sayılmaz. Verdiği kıymetinden anlaşılmalı. Verdiğinden pişmanlık duyma, yeterince dağıtmadığından pişman ol.</p>

  <p>"İnsanın aşkını artırarak, onu Hakk'a ulaştırmayan bilgiden beter işkence yoktur! "İyi, kötü'diye insanları ayıranları aşk ıslah etsin!"</p>

  <p>Horasan sufilerinden Şakîk-i Belhî, tevekkülüyle meşhur bir zattı.</p>

  <p>Şakîk'in zühd hayatına atılışının sebebi olarak şu hadiseden bahsedilirdi:</p>

  <p>Bir kıtlık senesi, Şakîk oynayıp eğlenen, şen ve şakrak bir köle gördü. Bütün halk geçim derdinde iken, kölenin böyle neşeli olması Şakîk'in garibine gitmişti.</p>

  <p>Köleye:</p>

  <p>"Bu neşe ne böyle?"dedi."Halkın kuraklıktan ve kıtlıktan çektiği sıkıntıyı görmüyor musun?”</p>

  <p>Köle:</p>

  <p>"Bundan bana ne?" diye cevap verdi. "Efendimin hususî bir çiftliği var, ambarı da geniş. Muhtaç olduğumuz her şeyi buradan tedarik ediyorum."</p>

  <p>Bunun üzerine Şakîk intibaha geîdi ve:</p>

  <p>"Şu işe bakın ki efendi fakir bir mahlûk iken köle ona güvenerek rızık kaygısı çekmiyor. Ya Mevlâsı zengin olan bir Müsiümanın rızık kaygısı çekmesi ne derece uygun olur?"</p>

  <p>İşte o günden sonra insanlar, Şakîk'i diilere destan bir tevekkül hâlinde bulacaklardı.</p>

  <p>Şakîk, tevekkülden söz açılınca:</p>

  <p>"Bir insanı tanımak isterseniz, bir Hakk'ın, bir de halkın ona vâdettiği şeye bakın. Adam bu iki şeyden hangisine kalben daha fazla güveniyor?" diye sormasıyla meşhurdu.</p>

  <p>&nbsp;</p>
</body>
</html>
