<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><a id="bookmark3"></a><span style="font-weight:bold;">10</span></h2>

  <p><span style="font-style:italic;">Bu zamanın olmadığı zaman:</span></p>

  <p>Julia kocaman beyaz çatısız bir odadaydı, üstünde gri gökyüzü vardı. Burası... neydi? Oyun odası mı? Evet, oyun odasıydı. Onların oyun odası.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">(Yok, bando alanında yerde yatıyordu. )</span></p>

  <p>Belli yaşta bir kadındı.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">(Yok, küçük bir kızdı. )</span></p>

  <p>Zaman yoktu.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">(1974’tü ve dünyanın bütün zamanı vardı. )</span></p>

  <p>Lastikten hava çekmesi lazımdı.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">(Değildi. )</span></p>

  <p>Bir şey ona bakıyordu. Feci bir şey. Ama Juila da onun için feciydi, çünkü olması gerekenden büyüktü ve buradaydı. Burada olmaması gerekiyordu. Kutuda olması lazımdı. Ama yine de zararsızdı. O şey bunu biliyordu oysa çok gençti <span style="font-style:italic;">(sadece bir çocuktu)',</span> aslında sütten yeni kesilmiş sayılırdı. Konuşuyordu da.</p>

  <p>Sen hayalisin.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Hayır gerçeğim. Lütfen, gerçeğim ben. Hepimiz öyleyiz.</span></p>

  <p>Deri kafa, gözsüz yüzüyle ona bakıyordu. Kaşları çatılmıştı. Ağzı yoktu ama dudakları aşağı sarkmıştı. Ve Julia onu yalnız yakaladığı için ne kadar şanslı olduğunu düşündü. Genelde daha çok olurlardı ama bir yere gitmişlerdi <span style="font-style:italic;">(eve yemeğe yatağa okula tatile, önemi yoktu, gitmişlerdi).</span> Birlikte olsalardı onu geri iterlerdi. Bu kız da istese iterdi ama merak etmişti.</p>

  <p>Kız mı?</p>

  <p>Evet.</p>

  <p>Bu bir dişiydi, tıpkı kendisi gibi.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Lütfen bırakın bizi gidelim. Lütfen bırakın küçük hayatlarımızı yaşayalım.</span></p>

  <p>Cevap yok. Cevap yok. Cevap yok. Sonra:</p>

  <p>Siz gerçek değilsiniz ki. Siz...</p>

  <p>Ne? Ne diyordu bu? <span style="font-style:italic;">Oyuncakçıdan alınmış oyuncaklar mü</span> Yok ama onun gibi bir şey. Bir anda Julia’nın aklına kardeşinin karınca çiftliği geldi. Hatırlaması bir saniyeden az sürmüştü. Karınca çiftliği de gerçek değildi, oyuncakçıdan alınmış oyuncaklara benziyordu.</p>

  <p>Gerçek değilseniz nasıl hayatlarınız olabilir?</p>

  <p>BİZ SON DERECE GERÇEĞİZ! diye bağırdı ve bu Barbie’nin duyduğu iniltiydi. - SİZİN KADAR GERÇEĞİZ!</p>

  <p>Sessizlik. Çatısız büyük beyaz odada kalkan yüzde Chester’s Mill bando alanından bir şey vardı. Sonra:</p>

  <p>Kanıtla.</p>

  <p>Elini ver bana.</p>

  <p>Benim elim yok ki. Bedenim de yok. Bedenler gerçek değildir. Bedenler düştür.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">O zaman zihnini ver\</span></p>

  <p>Deri kafa çocuk vermedi. Vermeyecekti.</p>

  <p>O yüzden Julia aldı.</p>
</body>
</html>
