<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><a id="bookmark8"></a><span style="font-weight:bold;">2</span></h2>

  <p>Hava kuvvetlerinin Kubbe’ye karşı başarısız girişimini izleyenler Dipper’dan az çok Barbie’nin hayal ettiği gibi çıktılar, başları önde, pek konuşmadan. Bir sürüsü kollarını kavuşturmuştu; kimileri ağlıyordu. Dipper’ın karşı kaldırımına üç polis aracı yanaşmıştı ve yarım düzine polis de araçlarına yaslanmış, müdahale için hazır bekliyordu. Ama müdahale edilecek bir şey yoktu.</p>

  <p>Yeşil polis şefi arabası daha ileriye, Brownie Mağazası’nın önüne park edilmişti (mağazanın vitrininde elle ÖZGÜRLÜĞE KADAR KAPALI! DAİMA TAZE MALLAR yazılı bir kâğıt vardı). Şef Randolph’la Jim Rennie arabada oturmuş olan biteni izliyorlardı.</p>

  <p>Koca Jim beklenen bir tatmin duygusuyla, “İşte,” dedi. “Umarım mutlu olmuşlardır.”</p>

  <p>Randolph merakla yüzüne baktı. “Sen işe yaramasını istemiyor muydun?”</p>

  <p>Koca Jim omzunu silkip suratını buruşturdu. “Elbette, ama işe yarayacağını hiç düşünmedim. Ve de kız isimli o vatandaşla yeni arkadaşı Julia herkesi işe yarayacağına inandırıp boş yere umutlandırdı, öyle değil mi? A evet, öyle yaptılar. Biliyor musun kadın o paçavra gazetesinde beni hiçbir zaman desteklemedi? Tek bir kerecik bile.”</p>

  <p>Kasabaya doğru ilerleyen yayaları gösterdi.</p>

  <p>“İyi bak dostum - işte ehliyetsiz olmak, sahte umut yaratmak ve çok fazla şey bilmek bunu yaratır. Şimdilik sadece mutsuz ve hayal kırıklığına uğramış haldeler, ama bu kısmı aşınca deliye dönecekler. Daha fazla polise ihtiyacımız var.”</p>

  <p><span style="font-style:italic;">“Daha mil</span> Yarım gün çalışanları ve yeni yardımcıları sayarsak daha şimdiden on sekiz kişiyi işe aldık zaten.”</p>

  <p>“Yetmez. Ve elimizde..”</p>

  <p>Kısa kısa çalan alarm sesleri havayı yardı. Batıya doğru baktılar ve yükselen dumanları gördüler.</p>

  <p>Koca Jim, “Barbara’yla Shumway’a teşekkürler,” diyerek lafını bitirdi.</p>

  <p>“Belki şu yangını söndürmek için bir şeyler yapmamız gerekir.”</p>

  <p>“O Tarker Mill’in sorunu. Ve tabii ki Amerikan Hükümeti’nin. İşe yaramaz füzeleriyle yangın çıkardıklarına göre söndürmekle de onlar uğraşsın.”</p>

  <p>“Ama ısı yüzünden bizim tarafta da..”</p>

  <p>“Kocakarılar gibi konuşmayı bırak da beni kasabaya götür. Junior’ı bulmam lazım. Onunla konuşmam gereken şeyler var.”</p>
</body>
</html>
