<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">9</span></h2>

  <p>Rusty belediye binasına doğru şeritten geçerken Barbie dişlerinin arasından bir takdir ıslığı öttürmekle meşguldü. Radyoaktif serpinti sığınağı amtrakın yemek vagonu kadar uzundu ve raflar tıka basa konserveyle doluydu. Çoğunlukla balık varmış gibiydi: dizi dizi sardalyeler, raflar dolusu somon ve bir sürü de Snow diye bir markanın kızarmış deniz tarağı ki&nbsp;Barbie bütün kalbiyle bunu yemek zorunda kalmamayı diliyordu. Ayrıca&nbsp;kasa kasa kuru erzak vardı, bunların içinde üzerinde PİRİNÇ, BUĞDAY,&nbsp;SÜT TOZU ve ŞEKER yazan kocaman plastik fıçılar bulunuyordu. Ayrıca üzerinde İÇME SUYU yazan şişeler üst üste dizilmişti. Üzerinde AMERİKAN HÜKÜMETİ ÜRETİM FAZLASI KRAKER yazan on büyük koli&nbsp;ve AMERİKAN HÜKÜMETİ ÜRETİM FAZLASI ÇİKOLATA yazan iki&nbsp;büyük koli görünüyordu. Bunların üstündeki duvarda sararmış bir etikette&nbsp;GÜNDE 700 KALORİ AÇLIĞI SINIRDA TUTAR yazmaktaydı.</p>

  <p>Barbie, “Öyle sanın,” diye mırıldandı.</p>

  <p>Karşı uçta bir kapı vardı. Kapıyı açtığında içerisi zifiri karanlıktı, el yordamıyla aranıp bir elektrik düğmesi buldu. O kadar büyük olmasa da diğerlerine nazaran büyük sayılırdı. Eski ve kullanılmamış görünüyordu - pis&nbsp;değildi, en azından Al Timmons odayı biliyor olmalıydı, çünkü birisi rafların tozunu almış, yerlere kuru paspas yapmış ama kesinlikle ihmal etmişti.</p>

  <p>Depolanmış sular cam şişelerdeydi ve Barbie, Suudi Arabistan’daki kısa görevinden beri böylesini görmemişti.</p>

  <p>Bu ikinci odada bir düzine kadar katlanmış portatif karyolayla kullanıma hazır durumda şeffaf plastikten fermuarlı torbalarda bekleyen düz mavi battaniyeler ve şilteler duruyordu. Aralarında altı koli kadar üstünde HİJYEN SETİ yazan mukavva kapla bir düzine kadar HAVA MASKESİ bulunan başka malzemeler de bulunuyordu. Çok düşük oranda enerji tüketen&nbsp;yedek bir jeneratör vardı. Jeneratör çalışır durumdaydı ve muhtemelen düğmeyi çevirdiğinde lambanın yanmasını sağlayan da oydu. Küçük jeneratörün bitişiğinde iki raf görünüyordu. Bir tanesinde C. W. McCall’ın efsanevi&nbsp;şarkısı, “Konvoy.”un liste başı olduğu günlerden kalmışa benzeyen bir telsiz vardı. Ötekindeyse iki tane elektrikli ocakla parlak sarı renge boyanmış&nbsp;metal bir kutu duruyordu. Kutunun yanındaki logo da CD’nin kompakt disk&nbsp;yerine geçtiği günlerdendi. Barbie’nin aradığı da o kutuydu.</p>

  <p>Kutuyu aldı ama neredeyse yere düşürüyordu - çok ağırdı. Ön tarafında SANİYE BAZINDA ÖLÇÜM YAPAR yazan bir sayacı vardı. Aleti çalıştırıp sensörünü bir şeye tutunca ibre yeşilde kalabilir, kadranın sarı renkli merkezine çıkabilir... veya tamamen kırmızıya geçebilirdi. Bu da Barbie’nin&nbsp;tahminine göre hiç hoş olmazdı.</p>

  <p>Aleti çalıştırdı. Küçük güç lambası yanmadı ve ibre 0’ı göstermeye devam etti.</p>

  <p>Arkasından biri, “Pili bitmiş,” dedi. Barbie neredeyse tavana zıplayacaktı. Arkasına baktı ve uzun boylu, tıknaz, sarı saçlı bir adamın iki oda arasındaki kapıda durmakta olduğunu gördü.</p>

  <p>Bir an için adını çıkaramadı, oysa adam çoğu pazar sabahı lokantaya gelirdi, karısı bazen yanında olurdu ama iki kızı yanından eksik olmazdı.&nbsp;Sonra hatırladı. “Rusty Evers’ti değil mi?”</p>

  <p>“Sayılır, Everett olacak.” Yeni gelen elini uzattı. Barbie biraz endişeyle de olsa gidip adamla tokalaştı. “İçeri girdiğini gördüm. Ve şu..” Başıyla Geiger Sayacı’nı gösterdi..”</p>

  <p>“Fena fikir olmayabilir. Onu orada tutan bir şey olmalı” O derken neyi kastettiğini söylememişti ama gerek de yoktu.</p>

  <p>“Onaylamana sevindim. Korkudan kalp krizi geçirecektim neredeyse. Ama sen icabına bakardın. Doktorsun değil mi?”</p>

  <p>Rusty, “Asistan doktor,” dedi. “Yani..”</p>

  <p>“Ne demek olduğunu biliyorum.”</p>

  <p>“İyi, susuz pişiren tencere kazandın.” Rusty, Geiger Sayacı’nı gösterdi. “Bu zımbırtı muhtemelen altı voltluk kuru pille çalışıyordun Burpee’de onlardan gördüğüme eminim galiba. Ama şu an orada biri olduğundan o kadar&nbsp;emin değilim. Yani... şimdilik biraz daha keşif yapılabilir.”</p>

  <p>“Tam olarak neyi kastediyorsun?”</p>

  <p>“Arkadaki malzeme binasına bakmayı.”</p>

  <p>“Peki bunu niçin yapmak istiyoruz?”</p>

  <p>“Bulacağımız şeye bağlı. Hastanedeki kayıplarımızı bulursak ikimiz biraz bilgi alışverişi yapabiliriz.”</p>

  <p>“Ne kaybettiğinizi de söyleyecek misin?”</p>

  <p>“Propan birader.”</p>

  <p>Barbie bunu düşündü. “Ne haltsa. Gidip bir bakalım.”</p>
</body>
</html>
