<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/Style0111.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="bas">XI</p>

  <h1><span style="font-weight:bold;">KURNADAN BU KURNAYA ÇİRKEF SIÇRAMIŞ</span></h1>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Müthiş bir can sıkıntısına ve melankoliye düşmemek için ne kadar gayret gösterdiğimi görmüyor musun?”</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-weight:bold;font-style:italic;"><br /></span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-weight:bold;font-style:italic;"><br /></span></p>

  <p>Ayşegül gelin hamamında.</p>

  <p>Buharlaşmak üzereyim. Kirpiklerimden su damlıyor. Beynim ağır geliyor. Çıkarıp hamam tasının içine koyasım var. Üç saat oldu. Bu kadınlar hâla zeytinyağlı dolma yiyip, göbek atıyorlar. Ne doydular ne yoruldular. Halimi en iyi, üzerinden kan damlayan gül fotoğrafı anlatır.</p>

  <p>Peştamal, ikinci derim gibi oldu. Ne enerjiniz varmış&nbsp;arkadaş... Bitmedi gitti. Doksan iki yaşındaki Müyessir teyzem bile hem oynuyor hem kaşık kaşık kısır yiyor. Üresin’le Türesin takunyalarını kaybet-göbek taşının etrafında üçtür dönüyorlar. Adile Naşit karşımdaki kurnada mı oturuyor yoksa ben hayal görüyorum? Yok, bizimkiler şarkı söylemeye başladı, oradan Tosun Paşa çağrışımı oldu.</p>

  <p>O <span style="font-style:italic;">kurnadan bu kurnaya çirkef sıçramış. Kırk beş yaşında da Adile Hanım pek kartlaşmış.</span></p>

  <p>Bir teyze yanıma geliyor, içerideki buğudan tam göremiyorum yüzünü. Adile Teyze? Sen misin? hani kuzucukların?</p>

  <p>“Kızım, kalkıp salınsana şöyle. Geldiğinden beri yerinde oturuyorsun.”</p>

  <p>Bu, başka bir teyze. Tanımıyorum.</p>

  <p>“Yok teyzeciğim, iyiyim ben.”</p>

  <p>“Suratın kıpkırmızı olmuş. Git soğuklukta bir ayran iç bari yavrum.”</p>

  <p>Hamam kardeşliği. Cümlenin içinde soğuk kelimesi geçince, pilli bebek gibi yerimden kalkıp soğukluğa doğru ilerliyorum. Cağaloğlu Hamamı’ndayız. Normalde tüm bu çalgı çengi işi soğuklukta yapılırmış da artık bizim müstakbel damadın annesi ne yaptıysa, çılgın eğlencemiz hamamın iç kısmına alınmış.</p>

  <p>Oh. Soğukluk bana kaldı. Elimde buz gibi ayran. Kendime geldim.</p>

  <p>Sinan ne yapıyor acaba? Öğle yemeğine çıkıp Selini gördüğümüz olmaz olası Cuma günün akşamı iş için Paris’e gitti. Yarın akşam dönüyor. Ve önümüzdeki Cuma sidikli Merve evleniyor.</p>

  <p>Mesajlaşmalarımız seyrekleşti. Beni sadece bir kere aradı. Şanssızlık bu ya, o da akşama denk geldi. Ben telefonda konuşurken evdeki kadınlar karşımda maymun gibi hareketler yapıp ‘böyle de, şöyle deme’ diye diye bir rahat konuşturmadılar.</p>

  <p>Şu sosyal medya olayına da girmez olaydım. Dakika başı Facebook, Twitter ve Instagram’ı kontrol ediyorum bir şey yazmış mı, bir fotoğraf eklemiş mı diye. WhatsApp’a en son girdiği saatlerin çizelgeni<span style="text-indent: 1em;">&nbsp;çıkardım. Oradaki seyahati istatistiki olarak nasıl bir seyir izliyor, anlamaya çalışıyorum. Manyağa döndüm resmen. İş, kontrol etmekle de bitmiyor. Kimler “beğenmiş”, kimler “fav’lamış” kısmı var bir de. O “beğenip”, “tavlayan” kızların profillerine giriyorum teker teker. “Hımm, bu eşiyle fotoğrafını koymuş, zararsız.” “Anaa, bu kız hem sarışın hem tek omuz açık fotoğrafını koymuş, kim len bu?” diye kendi kendime sinir küpü şeklinde dolanıp duruyorum iki gündür.</span></p>

  <p>Acaba gece dışarı çıkmış mıdır? Çocuk Paris’e gitti. Niye çıkmasın? Günaydın mesajı atıyor da, iyi geceler mesajı gelmiyor. Bir de ilk gün gülücüklü mesaj atıyordu bu sabah gülücüksüz attı. Şu an bir dilek hakkım olsa, onun kafasına girebilmeyi dilerdim. O da beni düşünüyor mu acaba? Biz ne zaman resmi olarak çıkmaya başlayacağız? Haydi dönsün artık. Çok özledim.</p>

  <p>Soğukluğun kapısı açılıyor ve içerideki deli kadın grubu teker teker soğukluğa doluşmaya başlıyor. Annem yanıma geliyor.</p>

  <p>“Domuz gibi oturdun hamamda. İnsanların neşesine ortak ol. Haydi kına yakılacak, hareketlen biraz.”</p>

  <p>Geçtiğimiz haftalarda odak noktası benken, ‘Efsun, bebeğim’ler havada uçuşurken şimdi gözden düştüm. Şöhret, ateşten bir gömlekmiş. Siz benim başımı yakmışsınız, bir de üzerine kına mı yakayım?</p>

  <p>Mey dey. Anneannem elinde kınayla bana yaklaşıyor.</p>

  <p>“Getir elini.”</p>

  <p>“Yok anneanne, istemiyorum ben.”</p>

  <p>Sinan bu kına olayından nefret edermiş. Evlilik muhabbetiyle kendisine cinnet geçirttiğim İstanbul Modern’deki buluşmamızda söylemişti.</p>

  <p>"Getir. Sinirimi bozma.”</p>

  <p>Kınayı iki avucumun içine koydu bile. Ellerimi birer mendille bağladı. Merve ağlıyor. Dile kolay, kaç nesildir ilk defa bir Özcim kızı iyi yere gelin gidiyor.</p>

  <p>Dün bütün gün, bir elbise bulmak uğruna yürümekten ayaklarıma kara sular indi. Osmanbey’de sokak arasındaki bir butikten bizimkilerle birlikte yeşil bir tuvalet aldım. Sonu gelmez bir pazarlık muhabbeti... Haydise’nin bir şarkısı varmış, “Bu kalp kaç defa sever?” Bizimkiler de “Söylesene Oktay’ım bu kart kaç defa çeker?” diye şarkı söylüyorlardı kasada. Kaynana, elbisesini Nişantaşı’nda sosyetik bir modacıya diktiriyormuş.</p>

  <p>Geldik düğün organizasyonuna... Süsleme faslı beni benden aldı. Yok peçeteleri kuğu şeklinde mi katlayalım, yok bahçeye Japon feneri mi asalım, ilk dans müziği şu olsun, son dans müziği bu olmasın, üç Fransızca, dört İngilizce çalsın sonra sırf Türkçe gitsin... Vakit dar olduğu için gelinlik de aceleye geldi ama damadın annesi bonkör çıktı. Beyrutlu bir modacı mı ne varmış, onun gelinliklerini satan bir mağazadan kredi kartıyla, tek çekim aldı kadın gelinliği.</p>

  <p>Takı alma merasimi evlere şenlikti. Cümbür cemaat, kaynana dâhil yüzük almaya gittik. Bizimkiler bir mütevazı, bir uyumlu... Ağzı var dili yok. Sonra eve gelince, bekarlığa kınaya gitmeden önce kaynananın arkasından söylemedikleri kalmadı. “Öbürünün taşı daha iriceydi”, “İnsanın parası olsa bile gönlü zengin olmalı” diye huşu içinde evde dolandılar. Kadın gelinliği elin Beyrutlusundan aldı, ne isteseniz yapıyor, tatlı da bir kadına benziyor. Ne ki sizin derdiniz?!</p>

  <p style="text-align: center;">***</p>

  <p>Çok şükür ki gelin hamamı bitti, evimdeyim. Yalnız gözümün önüne Müyessir Teyze’nin memeleri geliyor çünkü tam benim önümde oynarken peştamalı üzerinden kayıp yere düştü. Allah baba kimseleri 80 yaşın üzerinde çıplak kadın görmek durumunda bırakmasın. Evdeki herkes deliye bağladı. Bir ağlıyorlar, bir göbek atıyorlar. Düğüne sadece beş gün kaldı.</p>

  <p>Sinan’ın Facebook’una en son ne zaman girdim? _ Dört dakika önce. Kurtulur muyum bunalımdan, hamakta sallansam? Mutfağa giriyorum. Tüm kadınlar Nur teyzemlerde. Babam mutfakta.</p>

  <p>“N’aber Efsun?”</p>

  <p>“Daha iyi zamanlarım olmuştu.”</p>

  <p>“Sinan da geliyormuş düğüne.”</p>

  <p>“Ne? Neden? Nasıl? Ne zaman? Niye? KİM ÇAĞIRMIŞ??”</p>

  <p>5 N 1 K.</p>

  <p>“Anneannen aramış bugün.”</p>

  <p>“Telefonunu nereden bulmuş?”</p>

  <p>“Tuğçe vermiş.”</p>

  <p>“Tuğçe nerden bulmuş?”</p>

  <p>“Senin telefonundan.”</p>

  <p>“Ya bütün gün hamamdaydık, ne ara aramış ki? Sinan gelmiş mi ki İstanbul’a?”</p>

  <p>“Yarın geliyormuş.”</p>

  <p>Anneannemle Sinan çıkmaya başladılar da benden mi saklıyorlar?</p>

  <p>“Niye böyle bir şey yapmış? Ne alaka bizi<sub>m</sub> cinde Sinan?" &nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>eüt</sup>&gt;-</p>

  <p>“Kızım, sana bir haller oldu. Sen de uydun bu ı ra. Halin, tavrın değişti. Kitap bile okumuyorsun zamandır. Onlar sana şöyle yap, böyle yap diy<sub>or s</sub>*' de aynısını yapıyorsun. Bak dikkat et Sinan’la o<font size="2">lan</font>&nbsp;ilişkine. Sonu hüsran olmasın.”</p>

  <p>Olmasın, ben de onu diliyorum.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Cibirinkl</span> Telefonuma Sinan’dan mesaj geliyor, öl sem bekleyemem, hemen cevap atacağım.</p>

  <p>“Efsun, n’aber?”</p>

  <p>“İyiyim Sinan, sen?"</p>

  <p>“İyiyim, yarın akşam İstanbul’dayım.”</p>

  <p>“İyi yolculuklar şimdiden... Paris nasıl?”</p>

  <p>“Süper. Senin kuzenin evleniyormuş galiba. Anneannen beni düğüne çağırdı.”</p>

  <p>“Evet, sorma... Benim haberim yoktu. Gelmek zorunda değilsin.”</p>

  <p>“İstemiyor musun yani gelmemi?"</p>

  <p>“Yok, isterim tabii de seni zorlamayayım.” “Geleceğim düğüne. Yarın sabah ararım seni. Şimdi yemeğe gitmem lazım.”</p>

  <p>O düğünde kesin bir şey gelecek başımıza. Ya bizimkiler Sinan’a evliliğe teşvikle ilgili olur olmaz laflar söyleyecek ya da koca memeli kuzenlerim Sinan'a yazacak.</p>

  <p>Küçükken anneannem Tuğçe’ye, Ceren’e ve bana birer civciv almıştı. Mavi boyalılardan değil, bildiğin sarı civciv. Sonra bunlar büyüdü. Kardeşlerimin-ki tavuk oldu, benimki horoz. O zaman anneannem demişti, bu kızda bir çıkıntılık var diye. Tavuklara&nbsp;ne oldu hatırlamıyorum ama ben o horozu uzun süre besledim. Kimi zaman beni köşeye sıkıştırıp gagaladı ama yine de sevdim. Sonra bir gün, horoz ortadan kayboldu. Berbere kaçtı demişlerdi de inanmıştım yıllarca. Sorgulamadım bile niye berbere kaçtı diye.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">“Tavukların arasındaki horozdunuz yani siz."</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">“Evet Sabahattin Ali. Şimdi de tavuk olmaya çalışıyorum ama değişebilmek bu kadar kolay mı? Bunun cinsiyet değiştirmekten ne farkı var?”</span>&nbsp;</p>

  <p><span style="font-style:italic;">“Sinan belki sizi horoz olarak seviyordun”</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">“Gayyani?”</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">“O laf nedir?”</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">“Yok, önemli değil. Neyse Sabahattin Ali, siz sık</span><span style="text-indent: 1em; font-style: italic;">mayın canınızı. Her şey kontrolüm altında.”</span></p>

  <p>***</p>

  <p>Ev bana dar geldi. Salondan bağırışlar geliyor.</p>

  <p>“Ya Nimet’le Fehmi küs. Aynı masada oturamaz. 1ar diyorum.”</p>

  <p>Annem, masa düzenine geçmiş. İyi ki İzmir’de ol muyor bu düğün. Yoksa damat düğünden önce çelenk getirenlere bahşiş verip geleceğim diye bir kaybolurdu, bir daha da kimse izine rastlayamazdı. Toplamda yüz kişinin katılacağı düğün için neden kavga ediliyor? Oturt herkesi bir yere, bitsin gitsin.</p>

  <p>“Kızım oturt herkesi bir yere demekle olur mu bu? Olay mı çıksın istiyorsun düğünde? Fehmi o buruşuk suratına bakmadan aldı 25’lik gencecik kızı, bıraktı Nimet’i. Kadın niye otursun onun yanına?”</p>

  <p>“O zaman Fehmi’yi çağırmayalım.”</p>

  <p>"O da olmaz. İzmir'in yarısı Fehmi’nin. Yarın öbür gün bir işimiz düşebilir.”</p>

  <p>Dıdısının dıdısı... Nimet’le Fehmi kim? Nimet anneannemin bir şeyiydi de neyiydi? Bizimkilerin <sub>Çl</sub> kardığı düğün listesine bakıyorum. Neredeyse dört yüz kişi var.</p>

  <p>Anneme soruyorum. “Kaç kişilik olacak bu düğun"&nbsp;</p>

  <p>“Yüz.”</p>

  <p>“Bu listeye tek gözümü kapatıp bakınca bile iki yüzden fazla kişi görüyorum anne. Alakasız kişileri&nbsp;niye çağırıyorsunuz?”</p>

  <p>Nur teyzem sinirleniyor. “Çok biliyorsun sen çünkü düğün masası yapmayı, daha önce evlendin, değil mi?”</p>

  <p>Bak Nur. Kalbimi kırıyorsun ama.</p>

  <p>“Yok teyze, ondan demedim. Ne bileyim, erkek tarafına ayıp olmaz mı?”</p>

  <p>“Biz büyük aileyiz. Yüz kişilik düğün yapmak esas bize ayıp değil mi?”</p>

  <p>Galiba karşı taraf yüzde yüz çöpsüz üzüm. Çocuğun sadece annesi ve babası katılacak düğüne. Merve evlilik teklifi aldığı zaman siz demediniz mi, <span style="font-style:italic;">Aman evlensin de ne zaman, nerede olduğu fark etmez</span> diyen?</p>

  <p>“Tamam ya ben karışmıyorum.”</p>

  <p>“Seni de Sinan’la oturtuyoruz.”</p>

  <p>Yok bir de oturtmasaydımz. Sinan’ı Fehmi’nin yanma, beni de Müyessir teyzenin yanına koyaydınız. Ay kahretmesin, gözümün önüne Müyessir teyzenin memeleri geldi yine.</p>

  <p>“Lafı gelmişken anneanneciğim, Sinan’ı aramış-</p>

  <p>Beni duymamış gibi başka tarafa bakıyor. Bak bak sağır numarası yapıyor. Bir küçük rakıyı tek başına içer ama işine gelmediğinde duymuyorum ayağına yatar. İkinci kez sesleniyorum, yine bakmıyor. Sonunda baktı.</p>

  <p>“Sinan da gelsin düğüne. Düğüne beraber gelmek önemlidir. Hem çocuğun aklına iyice sokarsın evlenmeyi. Nikahta keramet vardır. Ailemizi de tanır.” Ben esas ondan korkuyorum.</p>

  <p>“Orada burada gezip duruyorsunuz. Sen sahipsiz değilsin, bilsin.”</p>

  <p>“Anneanne, siz bu çocuğun küçüklüğünü biliyorsunuz. Sinan öyle bir şey düşünür mü benimle ilgili?” “Erkek değil mi? Hepsi düşünür. Bu kadar yıl içinde Sinan hiç değişmedi mi sanıyorsun?”</p>

  <p>“Ne yönde değiştiğini sen biliyorsun galiba.” Anneannemle Sinan kesin çıkıyor.</p>

  <p>“Saf olma. O zamanki halinizle şimdiki bir değil. Hele erkekler... Bir sürü ne olduğu belirsiz kız girip çıkıyor hayatlarına. Hepsinin içi kirleniyor.”</p>

  <p>Bu muhabbeti daha fazla uzatamayacağım. Arkamı dönüp odama gidiyorum.</p>

  <p>Pazartesi sabahına Sinan’ın telefonuyla uyandım. Akşam İstanbul’a geliyordu. Salı akşamı kimselere söz vermememi istedi. Sanırım romantik bir yemek planlamıştı. Belki durumu bu yemekte toparlardım ki düğüne kadar kesinlikle daha normal bir Efsun olmam şart. Alttan alttan vermem gerek odunu bey-</p>

  <p>Salı sallanır. Ay sallansın ayol, Sinan’ım geldim Sinan hayatıma yeniden girdiğinden beri kalbimin attığını hissediyorum. Aldığını nefes bazen o kadar keskin geliyor ki irkiliyorum. Bir de kalbimin altı, na bir kirpi oturmuş durumda sanki. Düz durunca bir şey yok da, hafif sağa doğru kıvrılınca kirpinin dikenleri kalbime batıyor. Sabah kalkmak, akşam yatmak, banyo yapmak, kısacası her aksiyon için bir sebebim var. Sıradan giden hayatım nasıl da değişi, verdi bir anda... Elimde telefon, Sinan’ın bana göndermiş olduğu mesajı on iki keredir okuyorum.</p>

  <p>“Akşam seni sekiz gibi evden alacağım. Eşofman ve spor ayakkabı giy.”</p>

  <p>Ne iş? Gece gece triatlon mu yapacağız?</p>

  <p>“Ne bu eşofmanlar?”</p>

  <p>Tuğçe başımda dikilmiş.</p>

  <p>“Sinan’la çıkacağız bu gece. Eşofman giy demiş.” “Koskoca sosyetik çocuğu kendine benzettin üç günde.”</p>

  <p>“Tuğçe seninle polemiğe giremeyeceğim. Haydi, çıkıyorum ben.”</p>

  <p style="text-align: center;">***</p>

  <p>Sinan’la sessiz sakin bir araba yolculuğu yaptık. “Pû-ris nasıldı?”, “Hava nasıldı?”, “İşlerin nasıldı?” diye sıkıcı sorularımı art arda sıraladım. O da kısa kısa cevaplar verdi. Benden uzaklaşıyordu, farkındaydım. Fakat bir yandan da halen bir çaba içerisindeydi-Bense, onu her gördüğümde boynuna atlamak isterken nemrut birine dönüşüyordum. İçimde resmen iki kişi yaşıyordu. Çoklu kişilik bozukluğuna gel.</p>

  <p>Balat’ın dar sokaklarına girdi arabamız. Yollarda kıvrıldık da kıvrıldık. En sonunda hangar gibi bir kapının önünde durduk.</p>

  <p>“Geldik.”</p>

  <p>“Neresi burası?”</p>

  <p>“Korkma, seni yemem. Haydi in.”</p>

  <p>Arabadan indik, Sinan demir kapının kilidini açıp kapıyı yana doğru sürdü. Işığı açtı, içeride bir masa, tavana asılı bir kum torbası, bir tilt makinesi bir de... Pinpon masası vardı.</p>

  <p>“Al bakalım, senin raketin yıllar önce bende kalmıştı. Butterfly. Hatırladın mı? Bak, kenarına “E” harfi kazılı.”</p>

  <p>Lise zamanları... Teneffüs zilinin kulaklarımızı tırmalayan sesi başkaları için dersin bitmesi, Sinan’la benim içinse pinpon maçımızın başlaması demekti, ikimiz de lise pinpon takınandaydık. Diyeceksiniz ki yapacak başka spor mu bulamadınız. Bazen böyle oluyor işte. Farklı bir şey, hiç ummadık yerde ve ummadık zamanda iki insanı birbirine yaklaştırıyor. Pinpon maçı yapacağız derken kaç kere servisi kaçır-mışlığımız bile vardır.</p>

  <p>“Bu raketi kaybettiğimi düşünüyordum. Bilmiyordum sende kaldığını.”</p>

  <p>“Bende kalmadı. Senden çaldım.”</p>

  <p>“Liseden beri pinpon oynamadım. Unutmuşumdur kesin.”</p>

  <p>“O zaman, ısınmaya başlayalım. Benim bildiğim Efsun hemen maç havasına girer.”</p>

  <p>Sinan, üzerindeki ince yağmurluğu çıkarınca kaslı kolları beliriverdi. Kalemle çizilmiş gibiydi. Çocuğun her şeyinde ölçülü bir zarafet vardı. Konuşmasında, tavırlarında, yakışıklılığında, kaslarında...</p>

  <p>"Efsun, korkuyor musun yoksa?”</p>

  <p>Yok ya. kaslarına gözüm takıldı.</p>

  <p>"Senden mi? Güldürme beni! İyi olan kazansın ” Ve Sinan'la yaklaşık dört saat, ara vermeden pj<sub>n</sub>. pon oynadık. Ben ilk başta birkaç seti kaybettim fa. kat durumu toparladım. Dört saatin sonunda sırılsıklam bir haldeydik. Son sette, minik beyaz topumuz pinpon masasının sağ tarafındaki tilt makinasının oraya doğru sekti. İkimiz de heyecanla topa doğru koştuk ve tilt makinasının altından topu almaya çalışırken kafa kafaya tokuştuk.</p>

  <p>“Ahhhü”</p>

  <p>“Efsun, sen niye koşturuyorsun, görmüyor musun ben alıyordum.”</p>

  <p>“Cevap veremeyeceğim, şu anda beyin sarsıntısı geçiriyorum galiba.”</p>

  <p>“Ne sert kafan varmış, benim de canım acıdı.” “Sen kendine bak, taş kafa!”</p>

  <p>“Şaka şaka. Bakayım, canın acıdı mı çok?”</p>

  <p>Saatler gece yarısını gösteriyordu. Balat’ta kapı numarası olmayan bir hangardaydık. Mekandaki tek ışık, pinpon masasının üzerinde yanan sarımtırak lambaydı. Ve Sinan’la tilt makinasının dayandığı duvara sırtımızı yaslamış bir şekilde yan yana oturuyorduk. Sinan’ın sağ eli, benim başımı ovuyordu.</p>

  <p>“Daha iyi misin?”</p>

  <p>“İyiyim Sinan. Ben paslanmışım galiba. Bu kadar yıl sonra ilk defa pinpon raketini elime alıyorum.’</p>

  <p>Sinan’ın başımı ovan sağ eli, yanağıma doğru indi. Benden yana bakmıyordu. İyi ki de bakmıyordu. Gözlerim onunkilerle çarpışmaktan korkuyordu.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Alev alev yanıyorum Buzlarım çözülüyor aşka Gardım düşüyor, tutamıyorum Korkuyorum bakışların çarpınca bana</span></p>

  <p>Sinan’ın yumuşacık sağ eli, yanağımdan boynuma doğru kayıyordu. O sağ el benim boynumu okşadıkça eriyordum. Ne sağ elmiş be... Kafamın içinde bir ses <span style="font-style:italic;">bu anı sakın unutma</span> diye fısıldıyordu. Bu anlardan kaç tane yaşıyoruz ki hayatımızda?</p>

  <p>“Böyle saatlerce durabilirim Efsun.” içimde karnımdan ağzıma doğru canımı acıtarak ilerleyen bir kirpi vardı. Kafamı çevirip Sinan’ın dudaklarına benimkileri yapıştırmamak için zor tutuyorum kendimi. Milyonlarca cümle geçiyordu kafamdan. İçlerinden en doğru olanını söylemem gerekiyor. Ve ağzımdan çıka çıka şu cümle çıkıyor:</p>

  <p>“Cuma akşamı düğüne geliyorsun, değil mi?” Alışmamış kıçta don durmaz. Romantizm bende buraya kadar. Bu saçma sorumun arkasında yatan sebebi dönüş yolunda Sinan’ın yanında kös kös otururken düşündüm ve buldum. Bana iyi davranılma-sına alışkın değildim. Sanki hayatımda güzel giden bir şey olamaz, olsa bile gerçek olamaz diye düşünüyordum. Sinan’ın arabası apartman kapımızın önünde zınk diye durduğu zaman siber uzaydan dünyaya döndüm.</p>

  <p>“Cuma görüşürüz Efsun. Zevkli maçtı, teşekkürler.”</p>

  <p>“Ben teşekkür ederim. Yanımdaki sandalyeyi sana ayıracağım.”</p>

  <p><a id="bookmark1"></a></p>
</body>
</html>
