<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/Style0111.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="bas">XII</p>

  <h1><span style="font-weight:bold;">NEY ÇALINMAZ, ÜFLENİR.</span></h1>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">"Ruhum bir ağaç kurdu gibi beni kemirmekten başka&nbsp;</span><span style="font-style: italic; font-weight: bold; text-indent: 1em;">ne yapıyordu”</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-style: italic; font-weight: bold; text-indent: 1em;"><br /></span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-style: italic; font-weight: bold; text-indent: 1em;"><br /></span></p>

  <p style="text-align: center;"><a id="bookmark2"></a><span style="font-style:italic;">Filmin adı: MUTLULUK</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-style:italic;">Süresi: ÖMÜR BOYU&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-style:italic;">Başrollerde : MERVE &amp;&nbsp;MURAT&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-style:italic;">Bilet Ücreti: SADECE ALKIŞ</span>&nbsp;</p>

  <p style="text-align: center;"><br /></p>

  <p><span style="text-indent: 1em;">Elimdeki çift taraflı düğün davetiyesinin ön yüzünde bunlar yazıyor. Davetiyenin arkasını çeviriyorum.</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-style: italic;">Gereği düşünüldü. Merve ve Murat, birbirine karşı mutluluk suçunu ifa etmiş olduklarından, Medeni Kanunun 4721. Maddesine göre evlilik cezasına çarptırılmışlardır. Sizleri de aralarında görürlerse suçları&nbsp;</span><span style="font-style: italic; text-indent: 1em;">ömür boyu mutluluğa dönüşecektir.</span></p>

  <p><span style="font-style: italic; text-indent: 1em;"><br /></span></p>

  <p>Sinema esprisi fikri Sidikli Merve’den gelmiş. Mahkeme esprisi ise Murat’tan. Misafirleri kapıda karşılayıp masamıza oturduğumuzdan beri elimde tuttuğum bu düğün davetiyesinin bir ön, bir arka tarafını okumaktan kendimi alamıyorum. Davetiyeye pozitif yaklaşırsam, Merve ve Murat’ın birbirleri içi<sub>n</sub> yaratılmış olduklarını söyleyebilirim. Bir çiftin e<sub>S</sub>p<sub>fl</sub> anlayışı bu kadar mı birbiriyle örtüşür? Bravo salaklar, bir yastıkta koeayın.</p>

  <p>Bu arada hayır, Sinan henüz gelmedi. Sanırım Sinan Bey henüz teşrif etmediği için, annemler dingi, lin tekini yanıma oturttu. Murat’ın kuzeni miymiş neymiş. Çocuk benimle muhabbet etmeye çalışırken neden bilmiyorum ama konuyu hobilere, oradan da ney çalmaya getirdi. “Sen ney mi çalıyorsun?” diye&nbsp;sorduğumda, “Ney çalınmaz, üflenir” diye suratıma çemkirdi.</p>

  <p>Kravatını bademciğine kadar bağlamış, ciddi bir vakayla yan yanayım. Adını iki kere soyadıyla birlikte tekrarladı ama hafızam her seferinde bir öncekinden daha hızlı sildi.</p>

  <p>Şarap kadehimi ben sola koyuyorum, o benim kadehime uzanıp tabağımın sağına çekiyor. Üstelik bunu konuşmamız esnasında yapıyor. Ben solağım ve o kadehin solumda durmasını istiyorum. Sana ne?</p>

  <p>Tabakların üzerine bıraktıkları menülerde yazan yemekler hakkında yorum yapıyor şimdi de. Sanırsın Vedat Milor. Yok böreğin içine mantar koymuşlar ama mantarlı börek o pancar sosuyla gitmezmiş, yok Türkiye’de eti orta pişirmeyi beceren hiçbir yer görmemiş, falan filan.</p>

  <p>Bir de konuşurken devamlı İngilizce kelimeler kullanıyor. Dayanamadım sordum sen Amerika’da mı doğdun diye. Sadece bir yıl İngiltere’de yüksek lisans yapmış. Sanırsın beş yaşından beri orada yaşıyor. Ne demek istediğini kendi dilinde anlatamayacak kadar da mı hakim değilsin ana diline? Adam -de’yi -da’yı ayrı yazmayı bilmez bir de İngilizcem süper diye ahkam keser.</p>

  <p>Ya sabır.</p>

  <p>Bir yandan bunu dinlermiş gibi yapıyorum diğer yandan da kafamdaki tacın düşmemesi için gayret gösteriyorum. Merve’nin gelin başı için kaynanasının sosyete kuaförüne gittiğimizde Merve tutturdu bütün kızlar çiçekten taç taksın diye. Kuaför, sokakta satılan o dandik plastik papatya taçların bir benzerini tüm kızların kafasına geçirirken bana, “Hayatım, sana normal taç takalım, boyun daha uzun görünür” dedi. Onu da tam sabitleyemedi zaten, kayıp duruyor kafamdan.</p>

  <p>Yanımdaki susmayacak, işini anlatmaya başladı. Kim bilir ne kadar hareketli bir işi vardır bu gökkuşağının yedi rengini taşıyan insanın. Bankacıymış. Ay ne eğlenceli. Neylere üfleyen çocuktan o kadar sıkıldım ki normal şartlarda kesinlikle yapmayacağım şeyleri yapmak geçiyor aklımdan. Örneğin, kendimi piste atmak. Evet, kendimi piste davet etmek istiyorum. Zaten ne kadar medeni müzik var, herkes put gibi yerinde oturur, ne zaman ki göbek havası başlar, millet kravatı kafaya bağlayıp piste koşar.</p>

  <p>“Bu dansı bana bahşeder misiniz hanımefendi?”</p>

  <p>Şık bir takım elbise giymiş, yaşı 75 civarında bir amca. Ay, ne şeker!</p>

  <p>“Elbette.”</p>

  <p>Amca elimden tutarak gayet nazik bir biçimde beni piste götürüyor. Bakın benim dedem de yaşasaydı bu yaşlarda olacaktı. Bu devrin insanları bir başka...</p>

  <p>Amcayla dans etmeye başlıyoruz. Pistte bir biz, bir de birbirine yapışık dans eden kafalarında pembe ponponlu taçlarıyla dokuz yaşında iki kız çocuğu Yani üçümüzün de tacı var. Kız kıza dayanışma^ yaşandığı nadir anlardan biri.</p>

  <p>Amcayla birbirimizi tanıma fırsatı bulamadan şarkının ortasına bile gelemeden arkamdan tiz bir kadın sesi yükseliyor.</p>

  <p>“FEHMİ!”</p>

  <p>Dansımıza ara veriyoruz. Kafamı arkaya çevirmeye çalışıyorum. Amcanın eli belimde, istifini bozmadan cevap veriyor.</p>

  <p>“Ne var Nimet?”</p>

  <p>Ferhat ile Şirin. Leyla ile Mecnun. Fehmi ile Nimet. Bir yerden çıkaracağım ama...</p>

  <p>“Utanmıyor musun 25’lik şırfıntını bu düğüne getirmeye?"</p>

  <p>Anneannemin nesi olduğunu bulamadığımız Nimet bu! Öbürü de onu boşayıp 25’lik bir kız alan Fehmi. Yanılmıyorsam bu tablodaki şırfıntı da ben oluyorum. En azından Nimet beni 25 yaşında sandı diye sevinsem abes mi kaçar?</p>

  <p>“Nimetciğim, şırfıntı derken Bengisu'dan söz ediyorsun sanırım. Lütfen kelimelerini düzgün seç.”</p>

  <p>Fehmi, döneminin kendisine verdiği yetkiye dayanarak kibarlığı elden bırakmıyor ama Nimet öfkesini salmış çayıra Mevla’m kayıra.</p>

  <p>“Başlatma şimdi Bengisu mu gaz mı ne haltsa! Hemen şu an terk ediyorsun bu düğünü.”</p>

  <p>Etrafımızdaki insan çemberi giderek genişliyor. Millet beni şırfıntı Bengisu sanacak gerçekten. Acilen müdahale ediyorum olaya.</p>

  <p>“Nimet Hanım, bir yanlış anlama oldu sanırım.</p>

  <p>“Ne yanlış anlaması? Deden yaşındaki adamın koynuna girmeye utanmıyor musun sen?”</p>

  <p>Nimet, o nasıl konuşma öyle?!</p>

  <p>Bizimkiler masa düzeni için kavga ederken haklıymış. Bu kadarını beklemiyordum.</p>

  <p>“Ben Gönül’ün kızıyım. Peyker Hanım anneannem olur. Adım Efsun. Bengisu değilim ben.”</p>

  <p>Nimet bir anda tavır değiştiriveriyor. “Ah güzelim, söyleseydin ya!”</p>

  <p>E fırsat mı bıraktın kadın?</p>

  <p>Nimet bir özür bile dilemeden çekip gidiyor yanımızdan. Fehmi de ortadan sıvışmış. Kalabalık da benim bir şırfıntı olmadığımı öğrendiğine göre bana da neylere üfleyen çocuğun yanındaki sandalyeye dönmek kalıyor.</p>

  <p>Yerime döndüğümde görüyorum ki benim neyzen, Alara’ya sarmış. Geçmiş olsun, bizim kız ağzının payını verir bu düdüğe.</p>

  <p>Sinan nerde kaldı? Nikah neredeyse başlayacak.</p>

  <p>O an omzuma bir el dokunuyor.</p>

  <p>Ve aklıma daha önce yaşadığım bir an geliyor.</p>

  <p>Taksim’de “Karanlıkta Yemek” isimli bir mekân var. Bizim ofisten Zeynep’le gitmiştik. Zifiri karanlıkta yemek yediğiniz iki saatlik sürede görme duyunuzu kullanamıyorsunuz. Yemek süresince size servis yapan herkes görme engelli, içeriye girdiğiniz ilk yarım saatte karanlığa alışmaya çalışıyorsunuz. Sonrasındaysa ister istemez diğer duyularınız harekete geçmeye başlıyor.</p>

  <p>Eşi benzeri olmayan bir deneyimdi. Fakat itiraf etmeliyim ki yemeğin son yarım saatine geldiğimizde (saatim olmadığı için tahminde bulunmuştum) istediğim tek şey, oradan çıkıp bir an önce aydınlığa kavuşmaktı. Yemek salonunun hangi noktasında oturduğumla ve kapının nerede olduğuyla ilgili hiç bir fikrim yoktu. Biri yanıma gelsin diye dua etmeye başlamıştım. Boğulacak gibi bir yalnızlık hissettiği, mi hatırlıyorum.</p>

  <p>Derken omzuma bir el dokundu ve kulağıma fısıldadı: “Korkmayın, buradayım.”</p>

  <p>Bize servis yapan arkadaş... O ana kadar omzuma dokunan hiçbir el ve kulağıma fısıldanan hiçbir söz bu kadar güven vermemişti.</p>

  <p>Şimdi omzuma dokunan bu el de bana aynı duyguyu hissettiriyor. Bu elin Sinan’ın eli olduğunu daha işaret parmağı omzuma dokununca anladım. Bizim meşhur sağ el.</p>

  <p>Bazı şeyleri görmenize gerek yoktur ya. En güzel şeyler onlar bence.</p>

  <p>Her şeyi berbat etmekten deli gibi korkuyorum.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Zaten küçüklüğümden beri saadeti israf etmekten korkar, bir kısmını ilerisi için saklamak isterdim.</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Kürk Mantolu Madonna’daki</span> Raif Bey’in repliği bu. Kafamı sola çeviriyorum. Neylere üfleyen çocuğun yerinde Sabahattin Ali oturuyor.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">“Kuzum, siz değil misiniz porselen yemek takımlarını misafire sakladığı için annenize kızan?”</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">“Evet."</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">“Saadeti saklamak niye?"</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">“Yıllar sonra çocuklarıma gösterecek bir saadetim olsun diye. Yirmi üç yaşındaki kuzenim bile evlenıyor-ken ben halen tek başıma kürek çekmeye çalışıyorsam</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">artık farklı bir tavır takınmam gerektiği gün gibi ortada.”</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">"Ben sizin yerinizde olsam omuzuma dokunan elin bana yaşattığı saadetin tadını çıkarırdım."</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">“Ben de aynı şeyi söylüyorum. O saadete ulaşmak için tüm bu çabam. Şimdi izninizle ilgilenmem gereken bir Sinan var.”</span></p>

  <p>Tecrübelerim, hayatın üç buçukla dört arasında geçtiğini gösterdi. Ya üç buçuk atıyorsun ya da dört dörtlük yaşıyorsun. Bundan böyle dört dörtlük alayım lütfen.</p>

  <p>Sinan’ın eli halen omzumda. Bu anı daha uzun yaşamak istiyorum. O da bunu istiyor ki tam kafamı çevireceğim anda elini omuzuma daha sıkı bastırarak hareket etmemi istemediğini belirtiyor. Nefesi sol kulağıma doğru yaklaşmaya başlıyor. Dudağı kulağıma değmek üzere.</p>

  <p>“Çok hoş olmuşsunuz.”</p>

  <p>Ölürüm sana.</p>

  <p>Kalbim hangi ritimle attığını şaşırdı. Allak bullak bir halde göğsümün sol tarafında çırpınıyor.</p>

  <p>“Teşekkürler beyefendi.”</p>

  <p>“Yanınız boş mu hanımefendi?”</p>

  <p>“Buyurun lütfen.”</p>

  <p>Allah’ım ne kadar özlemişim. Oysaki Salıdan Cumaya sadece iki gün geçti.</p>

  <p>“Özür dilerim, biraz geç kaldım. Nikah başlamadı daha değil mi?”</p>

  <p>“Yok, birazdan gelecekler. Önemli değil geç kalman. Geldin ya...”</p>

  <p>Hop. Kızım. Toparlan. Kalp misin nesin, sen de geç bakayım yerine!</p>

  <p>“Çok şaşırdım anneannen beni düğüne çağırınca ” Niçin? Aklının köşesinden bile geçmiyor değil im evlilik düşüncesi? Sen gönül eğlendir ya benimle Kullan beni. Oyna duygularımla!</p>

  <p>“Niye şaşırdın ki? Çok mu anormal bir şey beraber bir düğüne gitmemiz?”</p>

  <p>“Ondan değil. Niye sen çağırmadın diye...”</p>

  <p>Böyle de morarırsın Efsun. Fesatsın işte.</p>

  <p>“Ben çağıracaktım da, Peyker Hanım önce davranmış. Neyse, geldin ya..."</p>

  <p>İyi insan lafının üstüne... Anneannem, Türesin’in elinden tutmuş, birlikte nefes nefese bizim masaya doğru geliyorlar.</p>

  <p>“Efsun, Üresin Teyzen kayboldu.”</p>

  <p>Kayıp Çocuklar Büro Amirliğine gidin. Ben ne yapayım? Tam da bundan korkuyordum. Sinan’ın ailemin bu kadar içine girmesi çok talihsiz oldu. İşin yoksa anlat çocuğa insanın teyzesi nasıl kaybolur diye. “En son nerede görmüşler anneanne?”</p>

  <p>“Gelin odasına girip damadı öpmeye çalışmış. Murat bizimkini yapmayın etmeyin diye hafiften ittirince, çocuğun saçına bir şey yapıştırıp o hengâmede ortadan kaybolmuş. Çıkaramıyorlar saçından yarım saattir.”</p>

  <p>Aha. Kaybolan ağda.</p>

  <p>Sinan bir anneanneme bir bana bakıyor. “Sinancığım, özetle Üresin, kendini gelin sanmış ” diye bir açıklama yapıyorum.</p>

  <p>“Çünkü?...”</p>

  <p>“Çünkü hafıza kaybı başladı Üresinle Türesinde. Tedavi görüyorlar ama çok da yapacak bir şey yok’</p>

  <p>Malum, yaşlılık...”</p>

  <p>Sinan, ‘Üresin yanımızda, dikkatli konuş’ der gibi bir kaş-göz işareti yapıyor bana. He heeeyy... Üresin de şu an itibariyle kendini damat sanmıyorsa ben de neyim.</p>

  <p>“Ben de diyorum niye geç kaldılar aşağı inmek için...”</p>

  <p>“E kızım sen de biraz ilgilen kuzeninle. Aferin ama, kocaman yazmışsın gelin ayakkabısının altına adını.”</p>

  <p>Ben bir şey yazmadım ki. Sinan bana bakıyor. “Efsun, sen inanıyor musun öyle şeylere?” &nbsp;&nbsp;&nbsp;<span style="font-style:italic;">,</span></p>

  <p>“Aaa inanmaz mı? Merve’yi istemeye geldiklerinde&nbsp;<span style="text-indent: 1em;">nişan kurdelesinin neredeyse yarısını yuttu bir bardak suyla. Ne de olsa artık evlilik için kaybedecek vakti yok Efsun’un. Baksana, kendisinden kaç yaş</span> <sup style="text-indent: 1em;">1</sup> <span style="text-indent: 1em;">küçük kuzeni bile evleniyor.”</span></p>

  <p>Anneannemin ağzını koli bandıyla bantlayıp “Al sana şu kadar para, bunu yok et” deyip Müge Anlı’ya teslim edeceğim.</p>

  <p>Sinan, yavrum, şaşkın... “Nişan kurdelesini yutmak ne demek Efsun?”</p>

  <p>Sen beni bir de gelin duvağındaki telleri yerken gör.</p>

  <p>“Şans getirsin diye Sinancığım. Yavrum, sen de daha ne kadar bekar gezeceksin böyle?”</p>

  <p>Hayır anneanne. Lütfen. Hayır.</p>

  <p>“Bilmem ki Peyker Teyzeciğim, hiç düşünmedim...” “Şimdi düşünmezsin tabii... Ama zaman geçiyor. Senin de bir yuva kurma vaktin geldi. Hem Efsun...” “Aaa bakın geliyor bizimkiler!”</p>

  <p>Durumum, toparlanabilmekten çok uzak bir noktada. Biliyorum. Yine de şansımı denediğim bu <sub>6s</sub> ııada merdivenlerden inmeye hazırlanan gelin ve mada teşekkür ederim. Yan gözle Sinan’a bakıyorum yüzü allak bullak... Merve ve Murat’a döndürüyoru<sub>m</sub> bakışlarımı. Köşkün merdivenlerinin başında duru, yorlar. Merve’nin suratında tuhaf bir ifade var.</p>

  <p>Düğün şarkısı çalmaya başlıyor. <span style="font-style:italic;">I Found My Love&nbsp;in Portofino...</span> Ne kadar orijinal bir seçim. Portofino&nbsp;hangi ülkede Merve biliyor mu acaba.</p>

  <p>Bir de sanki bu karede bir şey eksik... E Merve gelinliğinin içine tarlatan giymemiş. Pörsümüş lale&nbsp;gibi duruyor merdivenlerin başında!</p>

  <p>Nur teyzem durumu fark edip merdivenlere doğru ilerliyor. Merve ve Murat’ın önüne dikiliyor. Yahu düğün başladı, tüm kameralar kayıtta. Merve, Murat ve Nur teyzem merdivenlerden gerisingeriye hızla yukarı çıkıyor. Davetliler şaşkın. Müzik durdu.</p>

  <p>“Efsun, bir şey mi oldu? Neden gelmiyorlar?”</p>

  <p>“Sinan, izninle ben bir bakayım şunlara. Geleceğim hemen.”</p>

  <p>Hızlı adımlarla gelin odasına doğru ilerliyorum. Arkamdan annem, kardeşlerim ve Türesin geliyor. O ne? Üresin de ortaya çıkmış, o da bizimkileri takip ediyor.</p>

  <p>Odaya giriyorum. Merve ağlıyor. Nefes nefese soruyorum. “Merve, ne oldu?”</p>

  <p>Nur teyzem sinirden kıpkırmızı kesilmiş Merve’nin yerine cevap veriyor. “Gelinliğinin içine tarlatanı giymeyi unutmuş benim akıllı kızım.”</p>

  <p>Tarlatan dediğin şey (ne demek olduğunu bu düğün sayesinde öğrendim) böyle kabile kulübesi gibi bir yapı, içinde üç kişilik aile rahat yaşar. İnsan gelinliğinin içine o koca şeyi giymeyi nasıl unutur?</p>

  <p>“Bana evlilik sözleşmesi yapmayı nasıl teklif edersin Murat!”</p>

  <p>Sessuzluk.</p>

  <p>Merve bu cümleyi haykırıp kafasındaki duvağı fırlatıyor. 183 tokayla sabitlenmiş duvağı. 183 toka diyorum.</p>

  <p>Ailemin kadınları kısmi felç geçirirken Murat yavrum, odanın bir köşesine siniyor.</p>

  <p>Nereden çıktı ki bu evlilik sözleşmesi? Evliliğin kendisi bir sözleşme değil mi zaten? Sen zaten bunu imzalıyorsan evlilik sözleşmesi konusunu da çok büyütmemek gerekir. Adamı ne diye alıyorsun, sonunda ne çıkıyor. “Yatağımdaki Düşman”, “Güllerin Savaşı” diye filmler yapılmış. Boşuna değil. Tabii sözleşmenin içeriğine de bağlı ama çok da büyütmemek gerek bence.</p>

  <p>“Siz benim kızımın onuruyla, haysiyetiyle dalga mı geçiyorsunuz?” Nur teyzem ellerini yumruk yapıp beline yaslıyor.</p>

  <p>Kapıya yakın bir noktaya doğru ilerlemeye çalışıyorum. O sırada fotoğrafçı kapıyı tıklatıp “Ne zaman başlıyoruz?” diye soruyor. Nur teyzem ateş saçan gözlerle fotoğrafçıya bakıyor.</p>

  <p>“Başlamıyoruz.”</p>

  <p>Başlamıyor muyuz? Ölüyordunuz bu kızı bu çocukla evlendirmek için. Şimdi ne oldu? Bir evlilik sözleşmesiyle ne değişti?</p>

  <p>“Murat, niçin bizim böyle bir şeyden haberimiz yok?”</p>

  <p>Murat ya son nefesini verirken bu sorunun cevabını verecek ya da cevap veremeden ölecek. “Nur teyzeçiğim, evlilik sözleşmesi falan yok ortada."</p>

  <p>"Bak on dakika sonra evleneceksiniz bana hâlâ teyze diyorsun, bir anne dediğini duyamadım şimdi ye kadar!"</p>

  <p>Nur teyzem toplu sinir boşalımı gerçekleşmek üzere. Lütfen kabindeki yerlerinizi alınız.</p>

  <p>"Sen benim kızıma 'boşanınca malları sana kap. tırmayacağım’ mı diyorsun yani? Siz bizim aileyi tanıyamadınız mı? Parada pulda gözümüz yok bizim!” Bir de mısır patlatsak, şu an tadından yenmez Nur teyzemin sözleri bana bile gerçekçi geldi. Tanı-masam inanırım. O kadar içten konuşuyor.</p>

  <p>“Hayır Nur teyzeciğim, bir dinleyin lütfen..."</p>

  <p>“Bak hâlâ teyze diyor!”</p>

  <p>Annem araya girip teyzemi sakinleştirmeye çalışıyor. “Nurcuğum bir dur Allah aşkına. Murat bir anlatsın neymiş olayın aslı.”</p>

  <p>“Tam hazırlandık, aşağı ineceğiz, Merve sordu durup dururken evlilik sözleşmesine karşı mısın diye. Ben de karşı değilim, bazı durumlarda gerekli olabilir dedim. Bu kadar. Merve’ye böyle bir teklif yapar mıyım hiç?”</p>

  <p>Merve gözyaşları içinde hırçın bir cevap vermeye hazırlanıyor. Hey canını sevdiğimin akmayan rimeli, bulaşmayan fondöteni, düşmeyen takma kirpiği...</p>

  <p>“Ama karşı da değilmişsin. Çok kırdın kalbimi Murat!”</p>

  <p>“Prensesim benim. Bizim aramızda öyle şeylerin lafı mı olur. İstersen yeni aldığımız evi de senin üzerine yapalım.”</p>

  <p>Bir dakika...</p>

  <p>“Aşkım çok tatlısın.”</p>

  <p>Ve ev Merve’nin olur. YUH!</p>

  <p>“Haydi sil göz yaşlarını uğurböceğim, herkes bizi bekliyor.”</p>

  <p>Üzerine bir de öpücük. Karşılıklı yeminler ediliyor: Mal varlığım, mal varlığına armağan olsun. Konu böylece tatlıya bağlanıyor. Ben şoktayım. Gelin odasından çıkıp merdivenlerden iniyorum. Sinan’ın yanındaki yerimi alıyorum.</p>

  <p>“Ne olmuş Efsun?”</p>

  <p>Sinan’a cevap vermeden önce gerçekten sıradaki soruyu sormak istiyorum. “Sen evlilik sözleşmesine karşı mısın?”</p>

  <p>“Nerden çıktı şimdi bu?”</p>

  <p>“Sordum işte.”</p>

  <p>“Hayır, değilim.”</p>

  <p>“Yani evlensen, yapar miydin evlilik sözleşmesi?” “Bilmiyorum, üzerine düşünmemiştim hiç.”</p>

  <p>“Sen bu evlilik konusunu bayağı bir düşünmüyorsun, değil mi?</p>

  <p>“Sen niye bu kadar düşünüyorsun?”</p>

  <p>Sanki midemde yaşayan okçu, beynime zınk diye bir ok fırlatıyor. Artık ‘kan beynime sıçradı’ mı dersiniz, özenti arkadaşlarımız ‘nörvıs breyk davn’ mı der, bilemem...</p>

  <p>“Ben koca mı arıyorum yani?”</p>

  <p>“Hayır Efsun, onu demek istemiyorum ama iki lafından biri evlilik. Devamlı bir mesaj vermeye çalışıyorsun gibi geliyor.”</p>

  <p>“Rahatsız ettim yani.”</p>

  <p>“Rahatsız etsen şu an burada olmazdım. Ama diğer kızlar gibi lafı evirip çevirip evlilik konusuna getirmeni seninle bağdaştıramıyorum.”</p>

  <p>"Niçin? Ölene kadar bekar, yalnız ve çocuksuz kalacak bir imaj mı çiziyorum sana? Ayrıca ben evlilikı<sub>e</sub> ilgili falan konuşmuyorum. Seni tanımak için sorul<sub>Qr</sub> soruyorum. Sen bu şekilde algılıyorsan bir daha hiç konuşmam.”</p>

  <p>“Peki, belki ben öyle algıladım. Asma suratını lütfen.”</p>

  <p>Biraz süt, biraz muz, üzerine de biraz Türk kızı tribini miksere koyup güzelce karıştırdıktan sonra içime hazırdır.</p>

  <p>“Kalbim çok kırıldı. Neyse, geliyor bizimkiler.”</p>

  <p>Dozajımı ayarlayamadım mı acaba yine? Mümkün.</p>

  <p>Nikah memuru şimdi de Murat’a Merve’yi eş olarak kabul edip etmediğini sordu.</p>

  <p>“Evet, ediyorum!”</p>

  <p>Murat da evet dedi. Evlendiler. Tüm tantana bunun içindi yani.</p>

  <p>Mutluluk fotoğrafları çektiriyorlar. Masa masa dolaşmaya başlıyorlar. Sinan’la hâlâ iki çift laf konuşmadık. İçim çok huzursuz. Genç çift bizim masamıza geliyor, bizi öpüyor. Dördümüz fotoğraf çektirmek üzere yerlerimizi almaya çalışırken Merve kulağıma fısıldıyor.</p>

  <p>“Murat, evi benim üzerime yapacak.”</p>

  <p>Gülüyorum. Ya başka ne yapacağım, bunlarla başa çıkmak mümkün mü?</p>

  <p>Sinan tam arkamızdaymış. Duydu. Ve güldüğümü görüyor. Kafasını sallayarak Murat’ın yanına geçiyor. Çok utanıyorum. Ben o anlamda gülmemiştim ama bu kadar muhabbetin üzerine başka ne anlayacak çocuk?</p>

  <p>Annem yanıma yaklaşıyor. Dudaklarındaki gülümsemeyi bozmadan yarım kapalı ağız konuşuyor.</p>

  <p>“Biraz neşeli ol. Asma suratını. Git, öp akrabalarımızı. Millet ta İzmir’den geldi. Sinan’ın da içini karartmışsın belli.”</p>

  <p style="text-align: center;">***</p>

  <p>Düğünün geri kalanının çok keyifli geçtiğini söyleyemeyeceğim. Sinan’la yavan bir sohbet ettik. Daha çok o bana o kim, bu kim diye sordu, ben de anlattım.</p>

  <p>Merve’nin kesesi ağzına kadar doldu, ikinci bir kese bulunamadığı için kumaş peçetelerden yararlandılar.</p>

  <p>Sahneye gelen altı katlı pastayı takiben “Bütün kızlar toplandık, toplandık, toplandık!” şarkısı çalmaya başladı ve Merve eline mikrofonu alıp “Eveett, bütün bekar kızlar buraya! Bakalım gelin buketini kim tutacak?” diye bir anons yaptı.</p>

  <p>Sonuna geliyoruz düğünün.</p>

  <p>“Haydi, buketi yakalamaya git.” Anneannem tepemde. Sinan yanımda. Ne yapmalı?</p>

  <p>Sinan sanki gözleriyle gitme diyor. Yerimden kalkıyorum.</p>

  <p>“Sinan, haydi gelsene beraber gidelim. Benim buketle falan işim olmaz. Milleti seyredip güleriz.”</p>

  <p>Bu Sinan’ın hoşuna gidiyor. “Haydi gidelim.”</p>

  <p>Merve sahneye çıkıp pisttekilere arkasını dönmüş. Uzunlu kısalı, irili ufaklı bütün bekar kızlar pistte. Bütün dediysem toplamda on kişi anca var. Yine de bekar kalanları bir arada görmek iyi geliyor insana.</p>

  <p>Şarkı başlıyor. Herkesin gözü pür dikkat gelinin elindeki bukette. Merve tam atacakmış gibi yapıyor, kızlar heyecanlanıyor ama sonra arkasına dönüp <sub>Pat</sub> latıveriyor kahkahayı. &nbsp;&nbsp;&nbsp;'</p>

  <p>“Şaraplarımızı getireyim, hem çok oturduk. Al geliyorum hemen.”</p>

  <p>“Tamam, ben buradayım Sinan.”</p>

  <p>Sinan gitti. Gözüm bukete sabitleniyor. Ya ben yakalarsam? Şuradaki kızların hepsinden daha çok hak ediyorum ben o çiçeği.</p>

  <p>Merve’nin çiçek buketini havaya atmasıyla birlikte kendime engel olamaz bir şekilde adımlarım piste doğru pergel gibi açılıyor. Sanki bir el beni arkamdan her seferinde daha kuvvetli itekliyor piste doğru. Çiçek havada üç salto atıyor. Önüme çıkan kızları tüm gücümle ittirip ben de havalanıyorum. Ayaklarım yere basmıyor şu anda. Ve buketi tek elimle sıkıca yakalıyorum.</p>

  <p>BEN KAPTIM GELİN BUKETİNİİİİ!!!! HEPİNİZDEN ÖNCE EVLENİCEEMMÜ</p>

  <p>Bir kuş olsaydım, elimde buketimle bir süre daha havada asılı kalabilirdim. Ama sadece kuş beyinli olduğum için kendimi yüzüstü bir şekilde yerde buluyorum. Bir elimde buket, diğer elim birinin ayakkabısının üzerinde, 1.60 betondayım. Bu ayakkabıyı hatırlıyorum.</p>

  <p>Elimdeki buketi bırakmadan yerden güç alıp kafamı yukarıya kaldırıyorum. Ağaçlarda asılı olan Japon fenerlerinin önünde ağır çekim netleşen siluetiyle Sinan’ı görüyorum. Niçin kalkmama yardım etmiyor? O an Sinan’ın gözlerinde gördüğüm duygunun adının hayal kırıklığı olduğunu sonradan aklım başıma gelince anlayacağım. Fakat şu anda bana yönelttiği bu dik dik bakışlara bir anlam veremiyorum.</p>

  <p>Sinan bir anda arkasını dönüp yürümeye başlıyor. Kafamdan sonra vücudumu da yerden kaldırıyorum. Herkesin gözü bende. Kimse benden böyle bir çıkış (ya da düşüş) beklemiyordu. Müzik durmuş. Merve’nin ağzı bir karış açık. Neylere üfleyen çocuk da bana bakakalmış, sanki “Ben sana ney çalınmaz, üflenir” demedim mi diyor.</p>

  <p>Canım fiziksel olarak acıyor ama şu anda acıdan etkilenmemeyi seçebiliyorum. İlginç. Bunların hiçbiri zerre kadar umurumda değil. Eteklerimi tek elimle toplayıp Sinan’ın arkasından yürümeye başlıyorum. Bakıyorum ki onun durmaya niyeti yok, köşkün çıkışında diyaframımdan nefes alıp Sinan’ın arkasından j bağırıyorum.</p>

  <p>“Sinan!”</p>

  <p>Önce arkası dönük bir şekilde olduğu yere sabitle- i niyor. Sonra yavaşça bedenini bana çeviriyor. Yanıma gelmemekte kararlı. O zaman ben giderim yanına.</p>

  <p>“Ne oldu?”</p>

  <p>“Ben de onu sormak istiyorum. Ne oldu Efsun?”</p>

  <p>“Neye ne oldu?”</p>

  <p>“Sana.”</p>

  <p>“Hiçbir şey olmadı.”</p>

  <p>Elimde sımsıkı tuttuğum gelin buketine kısa bir bakış atıp tekrar bana odaklanıyor.</p>

  <p>“Hiçbirimiz bu kadar yıl içinde değişmediğimizi söyleyemeyiz. Ama senin bu kadar değişeceğini asla tahmin edemezdim.”</p>

  <p>Bu konuşmanın başlamasını istemiyorum. Bundan on dakika öncesine ışınlansak hep beraber... Bir hata yaparken insanın içini en çok acıtan şey o esnada hata yaptığının farkında olmasıymış.</p>

  <p>“Efsun, herkes o kadar aynı ki... Bu yapmacık i<sub>n</sub>. sanlardan o kadar sıkıldım ki... Seninle olmak istedim, fark edemedin mi bunu? Lise zamanında bil<sub>e</sub> sen farklıydın diğerlerinden, içinde bir saflık vardı.”</p>

  <p>Sinan’ın söyledikleri vücudumun rasgele yerlerini küçük küçük kesip kanatmaya başlıyor. İlk kesik, tam ensemde... İkincisi sağ ayak bileğimde...</p>

  <p>“Hâlâ var Sinan.”</p>

  <p>“Ben sana bir şey diyeyim mi? Hiçbir şey kalmamış senin içinde. Neredeyse bir aydır görüşüyoruz. Her seferinde daha gergin geliyorsun yanıma. Evlilik konusunda yaptığın imalardan başka bir şey hatırlamıyorum ne konuştuğumuza dair. Benden kaynaklı mı diye düşündüm ama kendimde bir hata bulamadım. Varsa bir hatam söyle lütfen.”</p>

  <p>Buketi sıkmaktan, çiçeklerin dallarını saran tülün minik yuvarlaklarının parmaklarıma geçtiğini hissediyorum. Söyleyecek hiçbir şeyim yok.</p>

  <p>“Sen bambaşka bir kafadasın Efsun. Belli ki başka arayışların var. O her neyse, her kimse, sana bu arayışında mutluluklar diliyorum.”</p>

  <p>Bu son söyledikleri çok uzaktan, boğuk bir şekilde geliyor kulağıma. O konuşurken ellerine bakıyorum. Dudaklarına, boynuna... Bir daha ona dokunamayacak mıyım?</p>

  <p>“Gidiyorum ben Efsun.”</p>

  <p>Dediklerinin bir kelimesi bile yalan değil. Ben, koca arayan histerik bir kıza dönüştüm. Hem de bilerek ve isteyerek. Ağlayamıyorum. Boğazımdaki yumruk, nefes borumu tıkıyor. Sinan, köşkün kapısından çıkınca sola dönüyor. En büyük korkum, onun hakkında bildiğim en son şeyin bu kapıdan çıkınca sola dönmüş olması.</p>

  <p>Parmaklarımı gevşetiyorum. Buket elimden düşüyor.</p>

  <p>Beynim durdu. Hangi filozof etmişti şu lafı?</p>

  <p>“Ey aşk! Güzel ve kısasın.”</p>

  <p><a id="bookmark4"></a></p>
</body>
</html>
