<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>cemile_sultanmurat-5</title>
  <link href="../Styles/cemile_sul_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="cemile_sultanmurat" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="Kesme"/>

    <p class="Baslik-Caslon-Orta"><span class="Ara-Bolum char-style-override-6" xml:lang="en-GB">-I -</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ö<span class="Normal char-style-override-1">ğretmen İn­ka­may-Apay (İn­ka­mal Ab­la), ka­ba örül­müş yün şa­lı­na sım­sı­kı sa­rı­lı ol­du­ğu hal­de, so­ğuk­tan tit­re­ye tit­re­ye coğ­raf­ya der­si ve­ri­yor­du. Ok­ya­nus­ta, Hint kı­yı­la­rı ya­kı­nın­da­ki o ma­sal ada­sı Sey­lan’ı an­la­tı­yor­du sı­nıf­ta. Sey­lan ada­sı ha­ri­ta­da, me­me gi­bi sark­mış ana­ka­ra­dan dü­şen bir dam­la gi­bi gö­rü­nü­yor­du. Öğ­ret­me­nin an­lat­tı­ğı­na gö­re “yok” yok­tu ora­da. May­mun­lar, fil­ler, muz­lar (ne­fis mey­va­lar­mış), dün­ya­nın en iyi ça­yı, bil­me­di­ği­miz, gör­me­di­ği­miz da­ha ni­ce ni­ce ne­fis mey­va­lar, bit­ki­ler… Ama, bi­zi en çok im­ren­di­ren ada­nın sı­cak olu­şu, hep sı­cak ka­lı­şı idi. O ka­dar sı­cak­tı ki, yıl bo­yun­ca gi­yim der­di­niz ol­maz­dı: Ne çiz­me, ne şap­ka, ne ço­rap, ne pal­to. Ateş yak­ma­ya da ge­rek yok­tu. Böy­le olun­ca, ça­lı-çır­pı top­la­mak için kır­la­ra git­me­ni­ze, iki bük­lüm ola­rak ku­ru odun ta­şı­ma­nı­za hiç ge­rek kal­maz­dı. Tam ya­şa­na­cak yer­di ora­sı! Ca­nı­nı­zın is­te­di­ği ye­re gider­si­niz. Di­ler­se­niz gü­neş­le­nir, di­ler­se­niz bir göl­ge­ye uza­nıp ke­yif ça­tar­sı­nız. Ge­ce gün­düz sı­cak­tı, yaz­dan son­ra yi­ne yaz ge­li­yor­du. Cen­net gi­biy­di. Sa­bah­tan ak­şa­ma ka­dar ca­nı­nı­zın is­te­di­ği yer­de ge­zin, do­la­şın. Ca­nı­nız sı­kı­lır­sa gi­din tü­ye ku­şu</span><span class="Dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-237-8" id="footnote-237-8-backlink">8</a></span> <span class="Normal char-style-override-1">av­la­yın. Ora­da çok var. Ora­da ya­şa­ma­yıp da ne­re­de ya­şa­ya­cak­tı bu iri ap­tal kuş­lar? Akıl­lı kuş­lar, pa­pa­ğan­lar da var­dı Sey­lan ada­sın­da. Hem de is­te­di­ği­niz ka­dar. Ca­nı­nız is­ter­se bir pa­pa­ğan ya­ka­lar­sı­nız; gül­me­si­ni, şar­kı söy­le­me­si­ni, dan­set­me­si­ni öğ­re­tir­si­niz. Bun­la­rı ya­pa­maz de­me­yin, pa­pa­ğan her­şe­yi ya­pa­bi­lir. Bi­zim avıl­dan (köy­den) bi­ri, Cam­bul pa­za­rın­da oku­ma­sı­nı bi­len bir pa­pa­ğan gör­müş. Ga­ze­te­yi gö­zü­ne tu­tu­yor­muş­su­nuz, tek ke­li­me at­la­ma­dan ça­tır ça­tır oku­yor­muş...</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-237-8-backlink" id="footnote-237-8">8</a> <span class="italik char-style-override-1">Tüye Kuşu:</span> Devekuşu</p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Da­ha ne ha­ri­ka şey­ler var­dı Sey­lan’da! Hiç­bir şey ek­sik de­ğil­di. Hiç­bir şe­yi dü­şün­me­den ra­hat ra­hat ya­şar­dı­nız ora­da. Ama, ta­rım iş­let­me­ci­si­nin gö­zü­ne gö­rün­me­ye­cek­si­niz. İş­let­me­ci bey, elin­de bir kır­baç­la do­la­şır, san­ki kö­le imiş­ler gi­bi Sey­lan’lı iş­çi­le­rin sır­tı­na sır­tı­na vu­rur­muş. Ah za­lim! Ku­lak kö­kü­ne bir yum­ruk aş­ke­de­cek­sin, gö­zün­de şim­şek­ler ça­ka­cak! Son­ra da kır­ba­cı çe­kip ala­cak­sın elin­den, ça­lış­tı­ra­cak­sın! Bu iş­let­me­ci­le­re, bu ka­pi­ta­list­le­re hiç acı­ma­ya­cak­sın, lâf söy­let­me­ye­cek­sin: Ek­me­ği­ni ken­di eme­ğiy­le ka­zan­sın! Çok iyi bi­li­yo­ruz, fa­şist­ler on­la­rın ara­sın­dan çı­kı­yor, sa­va­şı çı­ka­ran­lar da on­lar... Bi­zim köy­den kaç ki­şi öl­dü cep­he­de! Anam her gün ağ­lar, hiç­bir şey söy­le­me­den göz­ya­şı dö­ker. Ba­ba­mı da öl­dür­me­le­rin­den kor­ku­yor. Kom­şu ka­dı­na “Ba­ba­mız ölür­se dört ço­cuk­la ne ya­pa­rım ben!” di­yor­du ge­çen gün...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İn­ka­may-Apay, buz gi­bi so­ğuk sı­nıf­ta tit­re­ye tit­re­ye, ök­sü­rük­le­rin ke­sil­me­si­ni sa­bır­la bek­ler­ken, Sey­lan ada­sı­nı, sı­cak de­niz­le­ri ve ül­ke­le­ri an­lat­ma­ya de­vam edi­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat, duy­duk­la­rı­na pek inan­ma­sa da (o ül­ke­ler­de ya­şa­mak ger­çek­ten ha­ri­ka bir­şey olur­du), Sey­lan’da ya­şa­ma­dı­ğı­na pek üzü­lü­yor­du. Gö­zu­cuy­la pen­ce­re­ye ba­ka­rak “ya­şa­na­cak yer ora­sı iş­te!” di­yor­du ken­di ken­di­ne. Öğ­ret­me­ne ba­kar gi­bi ya­pa­rak dı­şa­rı­sı­nın man­za­ra­sı­nı sey­ret­me­yi pek be­ce­rir ve bun­dan pek hoş­la­nır­dı. Ama o gün gö­rü­le­cek bir­şey yok­tu dı­şa­rı­da. Ha­va fe­nay­dı. Bul­gur gi­bi in­ce ama sert, so­ğuk, ne­fes ke­sen bir kar ya­ğı­yor, kar ta­ne­le­ri cam­la­ra vu­ra­rak ses çı­ka­rı­yor­du. Cam­lar buz tut­muş­tu. So­ğuk, pen­ce­re ke­na­rın­da­ki ma­cun­la­rı çat­lat­mış, ka­bart­mış, yer yer ma­cun­lar ufa­la­rak, mü­rek­kep le­ke­le­riy­le do­lu per­vaz­la­ra dö­kül­müş­tü. “Sey­lan’da ma­cu­na da ge­rek yok, di­ye ge­çir­di ak­lın­dan, hem ne­ye ya­ra­ya­cak ki ma­cun? Eve, pen­ce­re­ye de ge­rek yok çün­kü. Bir ku­lü­be ya­par, üs­tü­nü ot­lar­la ör­ter­sin ve ra­hat ra­hat otu­rur­sun için­de...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pen­ce­re­den so­ğuk ge­li­yor­du. Ke­nar­da­ki ya­rık­lar­dan ıs­lık ıs­lık gi­ren bir rüzgâr sağ ta­ra­fı­nı buz gi­bi yap­mış­tı. Ama da­yan­ma­lıy­dı. Onu pen­ce­re ya­nı­na öğ­ret­men oturt­muş­tu. “Sul­tan­mu­rat, sı­nı­fın en güç­lü­sü sen­sin, so­ğu­ğa da­ya­nır­sın” de­miş­ti ona. So­ğuk­lar­dan ön­ce ora­da Mir­za­gül otu­ru­yor­du. Şim­di o, Sul­tan­mu­rat’ın bi­raz da­ha kuy­tu olan es­ki ye­rin­dey­di. Ay­nı sı­ra­da be­ra­ber otur­sa­lar ne iyi olur­du! Na­sıl ol­sa si­per olur, üşüt­mez­di onu. Böy­le­ce hep yan­ya­na olur­lar­dı. Oy­sa şim­di te­nef­füs­ler­de ya­nı­na yak­la­şa­cak ol­sa kı­zın yü­zü he­men kıp­kır­mı­zı olu­yor­du. Baş­ka ço­cuk­la­ra pek al­dır­dı­ğı yok­tu, ama o bi­raz ya­nı­na so­kul­sa, uta­nıp ka­çı­yor­du. Pe­şin­den ko­şa­maz­dı ya. Ne de­mez­ler­di son­ra? Her­kes gü­ler, alay eder­di. Kız­lar de­di­ko­du yap­mak­ta pek us­ta­dır­lar. He­men el­den ele do­la­şır­dı ya­zı­lı kü­çük kâğıt­lar:</span> Sul­tan­mu­rat+Mir­za­gül=İki âşık. Ama ay­nı sı­ra­da yan­ya­na otur­sa­lar kim­se bir­şey di­ye­mez­di...</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Dı­şa­rı­sı kö­tüy­dü. Kar din­mek bil­mi­yor­du. Açık ha­va­da sı­nı­fın pen­ce­re­sin­den ba­kı­lın­ca dağ­lar gö­rü­nür­dü. Okul, kö­ye hâkim bir te­pe­nin üze­rin­de­dir: Köy aşa­ğı­da, okul yu­ka­rı­da. Bu yüz­den de okul­dan man­za­ra çok, çok gü­zel gö­rü­lür. Uzak, kar­lı dağ­la­rı re­sim­de­ki gi­bi gö­rür­sü­nüz. Ama, şim­di bu kas­vet­li ha­va­da bi­rer ka­ral­tı­dan fark­sız­dı dağ­lar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kol­la­rı, ayak­la­rı buz gi­biy­di. Sır­tı bi­le don­muş­tu. Çok so­ğuk­tu sı­nı­fın içi. Sa­vaş­tan ön­ce oku­lu te­zek­le ısı­tır­lar­dı. Te­zek, alev alev ya­nar, kö­mür gi­bi ısı­tır­dı. Oy­sa şim­di sa­man ya­kı­yor­lar­dı. Sa­man, so­ba­da he­men alev­le­ni­yor, çı­tır­dı­yor ama hiç ısı ver­mi­yor­du. Bir­kaç gün için­de sa­man da bi­ti­yor, to­zu to­za­ğı ka­lı­yor­du yal­nız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ya­zık ki Ta­las dağ­la­rın­da ik­lim sı­cak ül­ke­ler­de­ki gi­bi de­ğil­di. İk­lim fark­lı ol­say­dı ha­yat da fark­lı olur­du. Fil­le­ri de olur­du o za­man. Man­da­la­ra bi­ner gi­bi fil­le­re bi­ner­di. Hiç kork­maz­dı. Ön­ce o bi­ner­di fi­le. Ki­tap­la­rın­da­ki re­sim­de ol­du­ğu gi­bi, ba­şı­nın üze­ri­ne, tam ku­lak­la­rı­nın ara­sı­na otu­rur, köy­de do­la­şır­dı. Kö­yün in­san­la­rı bağ­rı­şır­dı: “He­ey, ko­şun ba­kın, Bek­bay’ın oğ­lu Sul­tan­mu­rat fi­le bin­miş” der­ler­di. Mır­za­gül de gö­rür, hay­ran olur, şa­şıp ka­lır­dı. O da “Aa, iş­te ya­nı­na yak­la­şıl­ma­yan kız!” der­di. Bir de may­mu­nu olur­du. Son­ra ga­ze­te oku­yan bir pa­pa­ğa­nı… On­la­rı da fi­lin üs­tü­ne alır, ar­ka­sın­da bir ye­re yer­leş­ti­rir­di. Fi­lin sır­tın­da yer çok, bü­tün sı­nı­fı ta­şı­ya­bi­lir­di. Kim­se söy­le­me­miş­ti ama bi­li­yor­du. İki ke­re iki­nin dört et­me­si gi­bi emin­di bun­dan.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">O, can­lı bir fil gör­müş­tü. Göz­le­riy­le gör­müş­tü! Can­lı bir may­mun ve da­ha bir­çok hay­van da gör­müş­tü. Köy­de bu­nu bil­me­yen yok­tu. De­fa­lar­ca an­lat­mış­tı çün­kü. Evet, evet, o gün ta­lih yü­zü­ne gül­müş­tü. Ne mut­lu bir gün­dü o!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ha­ya­tın­da unu­ta­ma­dı­ğı o mut­lu olay, sa­vaş­tan tam bir yıl ön­ce ol­muş­tu. Tam ot biç­me za­ma­nıy­dı. Ba­ba­sı Bek­bay o yıl Cam­bul’dan kol­ho­zun de­po­su­na akar­ya­kıt ta­şı­yor­du. Akar­ya­kıt ta­şı­mak için her kol­hoz bir ara­ba gön­de­rir­di Cam­bul’a. Ba­ba­sı övü­nü­yor­du: “Ba­sit bir</span> <span class="italik char-style-override-1">ara­be­keç</span><span class="Dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-237-9" id="footnote-237-9-backlink">9</a></span> <span class="Normal char-style-override-1">de­ği­lim ben, al­tın gi­bi kıy­met­li­yim. Be­nim için, ara­bam ve at­la­rım için, dev­let kol­ho­za pa­ra ve­ri­yor. Kol­ho­za çok pa­ra ka­zan­dı­rı­yo­rum. Onun için de mu­ha­se­be­ci be­ni gö­rür gör­mez, atın­dan inip eli­mi sı­kar…”</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-237-9-backlink" id="footnote-237-9">9</a> <span class="italik char-style-override-1">Arabakeç:</span> Arabacı</p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ba­ba­sı­nın ara­ba­sı pet­rol ta­şı­mak için özel ola­rak ya­pıl­mış­tı. Ka­sa­sı yok­tu ara­ba­nın. Dört te­ke­rin üze­ri­ne otur­tu­lan ki­riş yas­tık­la­ra ko­ca­man iki va­ril yer­leş­ti­ril­miş­ti. Ön­de, sü­rü­cü­nün otur­ma­sı için ya­pı­lan ye­re an­cak iki ki­şi otu­ra­bi­lir­di, üç ki­şi sığ­maz­dı. Ara­ba­yı çe­ken at­lar da kol­ho­zun en iyi iki atıy­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kır be­nek­li iğ­diş Çab­dar ile do­ru iğ­diş Çon­to­ru idi bun­lar. Ko­şum­la­rı da öl­çü alı­na­rak ya­pıl­mış­tı ve çok gü­zel­di. Rus ka­yı­şın­dan ya­pı­lan ha­mut­lar ve çek­me ka­yış­la­rı kat­ran em­di­ril­miş, iyi­ce sağ­lam­laş­tı­rıl­mış­tı. Ne ka­dar çek­se­niz kop­maz­dı. Sağ­lam ol­ma­sa­lar bu uzun yo­la da­ya­na­maz­lar­dı za­ten. Ba­ba­sı dü­zen­li ol­ma­yı ve işin­de her­şe­yi sağ­la­ma al­ma­yı se­ver­di. Çok iyi gi­di­yor­du bu at­lar. Çab­dar ve Çon­to­ru’yu uyum için­de, ay­nı güç­le, ar­ka­ya sav­ru­lan ye­le­le­ri ha­fif­çe dal­ga­la­na­rak, yan­ya­na yü­zen iki ba­lık gi­bi ko­şar­ken sey­ret­mek, bü­yük bir zevk­ti doğ­ru­su! Onun ara­ba­sı­nın din­gil se­si­ni tâ uzak­tan ta­nır­lar, “Bu Bek­bay’ın ara­ba­sı, Cam­bul’a gi­di­yor” der­ler­di. Cam­bul’a gi­diş-dö­nüş iki gü­nü­nü alır­dı. Ama Bek­bay dön­dü­ğü za­man, yüz ki­lo­met­re­den faz­la yol yü­rü­ye­nin o ol­du­ğu­na inan­maz­dı­nız. Her­kes şa­şar, “Bek­bay’ın ara­ba­sı ray üze­rin­de iler­le­yen tren gi­bi gi­di­yor” der­ler­di. Şaş­mak­ta da hak­lıy­dı­lar. At­la­rın yor­gun olup ol­ma­dı­ğı, ih­mal edi­lip edil­me­dik­le­ri te­ker­lek­le­rin gı­cır­tı­sın­dan da bel­li olur. Yor­gun, bit­kin at­la­rın çek­ti­ği bir ara­ba ya­nı­nız­dan ge­çer­ken içi­niz sız­lar. Ama, Bek­bay’ın at­la­rı her­za­man dinç­tir­ler. Her­hal­de, çok önem­li ta­şı­ma işi­ni ona ver­me­le­ri­nin se­be­bi de bu ol­sa ge­rek.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İki yıl ön­ce, okul­la­rın ka­pan­dı­ğı, ta­ti­lin he­nüz baş­la­dı­ğı gün­ler­de ba­ba­sı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İs­ter mi­sin se­ni şeh­re gö­tü­re­yim? de­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat se­vinç­ten dü­şüp ba­yı­la­cak­tı ner­dey­se. Ne mut­lu bir olay­dı bu! Uzun za­man­dan be­ri şeh­re git­mek için ya­nıp tu­tuş­tu­ğu­nu na­sıl an­la­mış­tı ba­ba­sı! Hâri­ka bir­şey! O gü­ne ka­dar şeh­re hiç git­me­miş, gör­me­miş­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yal­nız, kim­se­ye söy­le­me ha! de­di ba­ba­sı, kü­çük kar­deş­le­rin du­yar­lar­sa kı­ya­me­ti ko­pa­rır­lar ve sen o za­man hiç­bir ye­re gi­de­mez­sin!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çok doğ­ruy­du. Ken­di­sin­den üç yaş kü­çük olan Ha­cı­mu­rat as­la hak­kın­dan vaz­geç­mez­di. İnat­çı­nın te­kiy­di. Ba­ba­la­rı ev­de ol­du­ğu za­man onun ya­nı­na baş­ka kim­se­yi sok­maz­dı. San­ki yal­nız onun ba­ba­sıy­dı, yal­nız o var­dı bu ev­de! O za­man­lar he­nüz çok kü­çük olan iki kız kar­de­şi an­cak ağ­la­yıp çır­pı­na­rak ba­ba­la­rı­nın ku­ca­ğı­na so­ku­la­bi­lir ve ken­di­le­ri­ni ok­şa­tır­lar­dı. Ha­cı­mu­rat’ın ba­ba­sı­na bu de­re­ce düş­kün ol­ma­sı­na kom­şu­lar da şa­şıp ka­lı­yor­du. Her­ke­sin çe­kin­di­ği, so­pa gi­bi ku­ru, sert Aru-Ukan ni­ne, bo­ğum bo­ğum par­mak­la­rıy­la kaç de­fa ku­la­ğı­nı çek­miş­ti onun:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Edep­siz­lik et­me! İn­san ba­ba­sı­na öy­le ya­pı­şır mı, hiç de iyi­ye işa­ret de­ğil bu! Bir ço­cu­ğun ya­şa­yan, ya­nı­ba­şın­da olan ba­ba­sı­nı bu ka­dar öz­le­me­si gö­rül­müş şey mi? Ba­kın, son­ra söy­le­me­di de­me­yin, bu ço­cu­ğun bu ha­li uğur­suz­luk ge­ti­re­cek, felâket ge­ti­re­cek ba­şı­mı­za!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">An­ne­si ço­cu­ğu azar­la­mış, tu sa­na! di­ye bir to­kat in­dir­miş, ama Aru-Ukan ni­ne­ye bir­şey di­ye­me­miş­ti. Her­kes kor­kar­dı on­dan.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aru-Ukan ni­ne hiç de bo­şu­na ko­nuş­mu­yor­muş. De­dik­le­ri ol­du so­nun­da. Ha­cı­mu­rat’a da ya­zık ol­du. Şim­di bü­yü­dü, üçün­cü sı­nı­fa gi­di­yor. An­ne­si­nin ya­nın­da ona bir­şey bel­li et­me­mek için ken­di­si­ni tu­tu­yor ama, ba­ba­sı­nın cep­he­den dön­me­si­ni çok bü­yük bir öz­lem­le bek­li­yor. Ak­şam ya­ta­ğı­na gir­di­ği za­man tıp­kı bü­yük­ler gi­bi dua edi­yor: “Al­lah’ım, ne olur ya­rın ba­bam dön­sün!” di­ye yal­va­rı­yor. Her gün ya­pı­yor bu­nu. Ço­cuk iş­te. Sa­bah kal­kın­ca her­şe­yin de­ği­şe­ce­ği­ni, bir mu­ci­ze­nin ger­çek­le­şe­ce­ği­ni umu­yor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ama Sul­tan­mu­rat baş­ka tür­lü dü­şü­nü­yor­du. Keş­ke ba­ba­sı gel­se de hep Ha­cı­mu­rat’ın ol­sa, onu ku­ca­ğı­na al­sa, ba­şı­na oturt­sa… Ye­ter ki sağ sa­lim dön­sün. Ba­ba­sı­nı sağ sa­lim gör­mek mut­lu­lu­ğu ye­ter­di ona. Ye­ter ki dön­sün.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ba­ba­sı­nın Çuy ka­na­lın­dan dön­dü­ğü gün ai­le­de ya­şa­nan o mut­lu ola­yı bir da­ha ya­şa­mak ne iyi olur­du. Bu­nu öy­le çok is­ti­yor­du ki. İki yaz ön­ce ba­ba­sı tam beş ay ça­lış­mak için Çuy ka­na­lı­na git­miş­ti. Ta­biî yi­ne ara­ba­cı ola­rak. Ya­zı ve son­ba­ha­rı ora­da ge­çir­miş­ti. Emek kah­ra­ma­nı olup ödül de ka­zan­mış­tı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir ak­şam üze­ri dön­müş­tü eve. Bir­den din­gil se­si­ni, at­la­rın hı­rıl­tı­sı­nı du­yan ço­cuk­lar he­men fır­la­mış­lar­dı: Ba­ba! Ba­ba! Ba­ba­la­rı iyi­ce za­yıf­la­mış, bir çin­ge­ne gi­bi kap­ka­ra ol­muş, sa­çı sa­ka­lı­na ka­rış­mış­tı. El­bi­se­si de, an­ne­si­nin da­ha son­ra an­lat­tı­ğı gi­bi, ser­se­ri kı­lı­ğın­da gös­te­ri­yor­du onu. Yal­nız me­şin çiz­me­le­ri yep­ye­niy­di. Ba­ba­sı­nın kol­la­rı­na ilk atı­lan Ha­cı­mu­rat ol­muş­tu. Son­ra da boy­nu­na sa­rıl­mış ve hiç bı­rak­ma­mış­tı. Se­vinç­ten ağ­la­ya­rak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="italik char-style-override-1">Ata, ata­ke, ata ata­ke</span><span class="Normal char-style-override-1">...</span><span class="Dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-237-10" id="footnote-237-10-backlink">10</a></span> <span class="Normal char-style-override-1">di­yor­du dur­ma­dan.</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-237-10-backlink" id="footnote-237-10">10</a> <span class="italik char-style-override-1">Ata, atake</span><span class="italik char-style-override-1">:</span> Baba, babacığım (Ake: Yaşça büyüklere hitap tarzıdır. Küçükler için kullanıldığı zaman sevgi ifade eder. Genellikle ismin son hecesinin yerini ve daha çok “ke” şeklini alır. Kırgızistan’ın bazı yörelerinde baba, ata, amca yerine de kullanılır: sultan-Sultake; Hacı-Hacıke; Ene (anne)-Eneke (annecik); Almıla-Almake; Ece (büyük kız kardeş)-Eceke; Usta-Ustake; Bazarbay-Bazake… vb.) (Çevirenin notu)</p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Onu bağ­rı­na ba­san ba­ba­sı­nın göz­le­rin­den de yaş­lar bo­şa­nı­yor­du. Kom­şu­lar da ko­şup gel­di­ler, duy­gu­la­nıp ağ­la­dı­lar. Mut­lu­luk yaş­la­rı dö­ken an­ne­le­ri de, ba­ba­sı­nın et­ra­fın­da dö­nüp Ha­cı­mu­rat’ı al­mak is­ti­yor­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bı­rak ar­tık, ye­ti­şir! Bak, baş­ka­la­rı da var. Yal­nız sen mi­sin ba­ba­nı öz­le­yen! Böy­le mi hoş­gel­din der in­san?...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ama Ha­cı­mu­rat’ı ba­ba­sın­dan ayır­mak ne müm­kün!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat için­de bir­şey­le­rin ka­bar­dı­ğı­nı his­set­ti. Yü­re­ğin­den ko­pan, ya­kan ve git­tik­çe bü­yü­yen bir­şey, ge­lip tı­ka­mış­tı bo­ğa­zı­nı. Göz­yaş­la­rı ağ­zı­na ka­dar sü­zül­müş­tü. Tu­zun ta­dı­nı alır al­maz ken­di­ne gel­di, sil­kin­di. “Ağ­la­ma­ma­lı­yım, hiç ağ­la­ma­ma­lı­yım” de­di ken­di ken­di­ne.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ders de­vam edi­yor­du. İn­ka­mal-Apay, şim­di Ca­va’yı, Bor­neo’yu, Avus­tral­ya’yı an­la­tı­yor­du. Yi­ne o yaz­la­rı bit­me­yen ha­ri­ka ül­ke­le­ri. Tim­sah­la­rı, may­mun­la­rı, pal­mi­ye­le­ri ve da­ha ni­ce ni­ce ola­ğa­nüs­tü şey­le­ri. Bir de, hâri­ka­lar ha­ri­ka­sı kan­gu­ru­yu! Kan­gu­ru de­nen bu hay­van, yav­ru­la­rı­nı kar­nın­da­ki bir ke­se­de ta­şı­yor­du. Zıp­la­ya zıp­la­ya ko­şar­ken yav­ru­su da ke­se­sin­de ka­lı­yor­du. Şa­şı­la­cak bir ya­ra­tık! Ne ya­ra­tık­lar var­dı şu do­ğa­da!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hiç kan­gu­ru gör­me­miş­ti. Ya­zık! Ama fi­lle­ri gör­müş, may­mun­la­rı gör­müş da­ha bir­çok hay­van gör­müş­tü. Hem de, eli­ni­zi uzat­sa­nız de­ğe­ce­ği­niz ka­dar ya­kın­dan...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ba­ba­sı ona şeh­re gö­tü­re­ce­ği­ni söy­le­di­ği gün se­vinç­ten ye­rin­de du­ra­ma­mış­tı. Sa­bır­sız­la­nı­yor, he­ye­can­la­nı­yor, içi içi­ne sığ­mı­yor­du. Ya­zık ki kim­se­ye söy­le­ye­mi­yor­du bu se­vin­ci­ni, Ha­cı­mu­rat du­ya­cak ol­sa kı­ya­met ko­pa­rır­dı ali­mal­lah! “Sul­tan­mu­rat gi­di­yor da ben ni­çin git­mi­yo­rum!” di­ye ter ter te­pi­nir­di. Ne ce­vap ve­re­cek­ti o za­man? Bu yüz­den, bir gün son­ra ya­pa­ca­ğı yol­cu­lu­ğun son­suz se­vin­ci­ne, kar­de­şi­ne kar­şı bir suç­lu­luk duy­gu­su da ka­rı­şı­yor­du. Oy­sa, o bek­len­me­dik mut­lu ola­yı Ha­cı­mu­rat’a ve kız kar­deş­le­ri­ne an­lat­ma­yı ne ka­dar is­ti­yor­du. On­la­ra her­şe­yi an­lat­mak için ya­nıp tu­tu­şur­du. Ama ba­ba­sı, özel­lik­le de an­ne­si, kar­deş­le­ri­ne hiç­bir şey söy­le­me­me­si­ni şart koş­muş­lar­dı. Ola­yı an­cak o git­tik­ten son­ra öğ­ren­sin­ler­di. Böy­le­si da­ha iyi olur­du. Sır­rı­nı kim­se­le­re aça­ma­mak onu çat­la­ta­cak, öl­dü­re­cek­ti ner­dey­se. Yi­ne de o gün, her­ke­se her­za­man­kin­den da­ha na­zik, da­ha se­ve­cen dav­ra­nı­yor, her­ke­se yar­dım et­mek is­ti­yor­du. Her ye­re ko­şu­yor, her işi ya­pı­yor­du. Ke­ment­le da­na­yı ya­ka­la­yıp da­ha iyi ot­lar bu­lu­nan bir ye­re gö­tür­müş, bah­çe­de pa­ta­tes­le­ri ça­pa­la­mış, an­ne­si­ne ça­ma­şır­da yar­dım et­miş, ça­mu­ra dü­şen kız kar­de­şi Al­ma­tay’ı yı­ka­mış­tı. Da­ha ne­ler ne­ler yap­ma­mış­tı… Sö­zün kı­sa­sı, Sul­tan­mu­rat o gün öy­le ha­ma­rat­lık et­ti, öy­le gay­ret gös­ter­di ki, an­ne­si onun bu hâli­ne gül­mek­ten ken­di­ni ala­ma­dı. Yi­ne de gül­me­si­ni bel­li et­me­me­ye ça­lı­şa­rak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sa­na ne ol­du böy­le? Her za­man böy­le ol­san ne iyi! Tah­ta­ya vu­ra­lım da na­zar değ­me­sin, öy­le yar­dı­mın do­ku­nu­yor ki se­ni şeh­re gön­der­me­sek da­ha iyi ola­cak ga­li­ba! de­miş­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bun­la­rı lâf ol­sun di­ye söy­ler­ken bir yan­dan ha­mur açı­yor, yol için çö­rek ve da­ha baş­ka şey­ler ha­zır­lı­yor­du. Bir ka­va­no­za da te­re­ya­ğı koy­muş­tu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ak­şam se­ma­ve­rin ba­şı­na top­la­nıp hep bir­lik­te çay iç­ti­ler. Sı­cak sı­cak kay­mak­la baz­la­ma ye­di­ler. Bah­çe­de, ar­kın ya­nın­da, el­ma ağa­cı­nın di­bi­ne otur­muş­lar­dı. Ba­ba­sı­nın bir ya­nın­da Ha­cı­mu­rat, öbür ya­nın­da da kız kar­deş­le­ri var­dı. An­ne­si çay ko­yu­yor, Sul­tan­mu­rat bar­dak­la­rı da­ğı­tı­yor, ara sı­ra da se­ma­ve­re kö­mür atı­yor­du. Bü­yük bir zevk­le ya­pı­yor­du bun­la­rı. Ama ya­rı­nı dü­şün­mek­ten de ken­di­ni ala­mı­yor, şeh­re gi­de­ce­ği bir da­ki­ka bi­le ak­lın­dan çık­mı­yor­du. Ba­ba­sı bir iki ke­re göz kırp­tı. Hat­ta her­ke­sin ya­nın­da Ha­cı­mu­rat’la bi­raz dal­ga geç­ti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ey Ha­cı­ke, de­di, ça­yı­nı yu­dum­lar­ken, Ka­ra­ye­le’ye bi­ne­mi­yor mu­sun da­ha? Alış­tı­ra­ma­dın mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ha­yır ata, de­di Ha­cı­mu­rat üz­gün bir ses­le. Yi­ye­ce­ği­ni, içe­ce­ği­ni ve­ri­yo­rum, kö­pek yav­ru­su gi­bi pe­şim­den ge­li­yor. Hat­ta bir ke­re­sin­de oku­la ka­dar gel­di de, pen­ce­re di­bin­de te­nef­fü­se ka­dar bek­le­di be­ni. Bü­tün sı­nıf gör­dü. Ama bin­dir­mi­yor, bi­ner bin­mez atı­yor sır­tın­dan, üs­te­lik tek­me de sa­vu­ru­yor...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ba­ba­sı akıl ve­ri­yor­muş gi­bi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Alış­tı­ra­cak, yar­dım ede­cek bi­ri­ni bu­la­ma­dın mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat atıl­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben yar­dım ede­rim Ha­cı­ke, onu öy­le bir ter­bi­ye ede­rim ki...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ha­cı­mu­rat se­vinç­le ba­ğır­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yaş­şa­aa! Ha­di gi­de­lim!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Otu­run ye­ri­ni­ze! di­ye ba­ğır­dı ana­la­rı, ön­ce us­lu us­lu ça­yı­nı­zı için, son­ra ne is­ter­se­niz ya­par­sı­nız!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ka­ra­ye­le, iki ya­şın­da bir sı­pa idi. Ha­cı­mu­rat’ın kim­se­ye bı­rak­mak is­te­me­di­ği sev­gi­li sı­pa­sı. Bu­nu on­la­ra, ba­har­da, da­yı­la­rı Nur­ga­zi ar­ma­ğan et­miş­ti. Ya­zın bü­yü­müş, kuv­vet­len­miş­ti sı­pa­cık. Ar­tık se­mer vu­rul­ma­lı, işe alış­ma­lıy­dı. Bir ev­de bir eşe­ğe her za­man ih­ti­yaç var­dı: De­ğir­me­ne, odu­na onun­la gi­der­si­niz; ufak te­fek şey­le­ri de o ta­şır. Nur­ga­zi da­yı­la­rı da onu bu­nun için ver­miş­ti za­ten. Ama Ha­cı­mu­rat baş­ka­sı­na bı­ra­kır mı! Da­ha ilk gün­den sa­hip­len­di. O ba­şe­dil­mez ina­dıy­la sı­pa­ya el koy­du. Her­şe­yi ile ken­di­si meş­gul ol­mak is­ti­yor ve kim­se­yi ya­nı­na yak­laş­tır­mı­yor­du. Bi­ri ya­nı­na so­ku­la­cak ol­sa he­men ba­ğı­rı­yor­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hey, do­kun­ma­yın sı­pa­ya, ona yem ver­mek, su içir­mek be­nim işim!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir ke­re­sin­de eşek yü­zün­den kav­ga bi­le et­miş­ler­di. Kar­de­şi­ne vur­du di­ye an­ne­si Sul­tan­mu­rat’ı bir gü­zel azar­la­dı. Sul­tan­mu­rat da bu­nu hiç unut­ma­dı ve sı­pa­yı alış­tır­ma za­ma­nı ge­lin­ce hiç ora­lı ol­ma­dı: “Ba­na ne! Ma­dem ki sı­pa se­nin, sen alış­tır!” de­di. Oy­sa bu iş­ler­de Sul­tan­mu­rat’ın üs­tü­ne yok­tu. Ço­cuk­lu­ğun­dan be­ri ya­banî hay­van­la­rı ter­bi­ye edi­yor ve bun­dan bü­yük bir zevk alı­yor­du. Kı­ran kı­ra­na bir gü­reş­ti bu. Kom­şu­la­rın tay­la­rı­nı, to­sun­la­rı­nı, sı­pa­la­rı­nı hep o eği­tir­di. Za­ten genç hay­van­la­rı alış­tır­mak da be­ce­rik­li bir ço­cu­ğun işi­dir. Bü­yük­ler ağır ol­duk­la­rı için kü­çük hay­van­la­ra bi­ne­mez­ler. Ba­zan kom­şu­lar Sul­tan­mu­rat’a yal­va­rır­lar­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ca­nım Sul­ta­ke, va­kit bu­lur­san şu bi­zim to­sun­la bi­raz meş­gul ol­sa­na! der­ler­di. Ya da: “Sul­ta­ke, ne olur, şu bi­zim huy­suz sı­pa­ya bir yu­lar çek, ba­şı­na si­nek ko­na­cak ol­sa ısı­rı­yor, ba­sı­yor çif­te­yi, bu işi sen­den baş­ka­sı ya­pa­maz...” di­ye ri­ca­da bu­lu­nu­yor­lar­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu iş­ler­de böy­le­si­ne ün ya­pan Sul­tan­mu­rat, sı­ra kar­de­şi­nin sı­pa­sı­na ge­lin­ce eli­ni bi­le oy­nat­ma­mış­tı. Hat­ta kar­de­şi bir­kaç de­fa sı­pa­dan dü­şüp yü­zü gö­zü mo­rar­tı­lar için­de ka­lın­ca alay et­miş, çi­le­den çı­kar­mış­tı onu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kö­pek gi­bi pe­şin­den ay­rıl­mı­yor de­ğil mi? Bak da­ha ne iş­ler aça­cak ba­şı­na! de­miş­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Böy­le dav­ran­mak­la hiç iyi et­me­miş­ti doğ­ru­su. Ha­ta­sı­nı da an­cak çay sof­ra­sın­da ba­ba­sı­nın do­lay­lı ola­rak uyar­ma­sın­dan son­ra an­la­mış­tı. Ne ayıp­tı kü­çük kar­de­şi­ne böy­le dav­ran­ma­sı! Üs­te­lik şim­di kar­de­şi­nin ha­be­ri ol­ma­dan şeh­re gi­de­cek­ti. Üzü­lü­yor, yap­tık­la­rı­na piş­man olu­yor­du. Ken­di­si­ni ba­ğış­lat­mak için kar­de­şi­nin her is­te­di­ği­ni yap­ma­ya ha­zır­dı şim­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çay­dan son­ra ba­ba­la­rıy­la bir­lik­te bah­çe­nin ar­ka­sın­da­ki kü­çük ça­yı­ra git­ti­ler. Ça­yır­da­ki bü­tün taş­la­rı top­la­yıp uza­ğa at­tı­lar. Son­ra, adı­nı Ha­cı­mu­rat’ın ver­di­ği Ka­ra­ye­le’ye yu­la­rı ge­çir­di­ler. Ba­ba­la­rı sı­pa­yı ku­lak­la­rın­dan tu­tar­ken Sul­tan­mu­rat da yu­la­rı ge­çi­ri­ver­miş­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bun­dan son­ra Sul­tan­mu­rat pan­to­lo­nu­nu dü­zelt­ti. Çün­kü az son­ra iş­ler kı­zı­şa­cak­tı. Ni­te­kim sirk nu­ma­ra­sı baş­la­dı. Ka­ra­ye­le, Ha­cı­mu­rat’ın yö­ne­ti­min­de çok kö­tü huy­lar edin­miş­ti. Sul­tan­mu­rat sır­tı­na bi­ner bin­mez kıç at­ma­ya, çif­te sa­vur­ma­ya, koş­ma­ya baş­la­dı. Bi­ni­ci­si­ni sır­tın­dan at­ma­sı­nı çok iyi öğ­ren­miş­ti kü­çük ya­ra­maz. Sul­tan­mu­rat’ı da at­tı sır­tın­dan ama o he­men kalk­tı, bir sıç­ra­yış­ta tek­rar bin­di ve kar­nı­na sım­sı­kı ya­pış­tı. Ka­ra­ye­le bir da­ha fır­lat­tı, Sul­tan­mu­rat tek­rar bin­di, bir da­ha düş­tü, bir da­ha bin­di...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat çe­vik­ti, be­ce­rik­liy­di ve bu mü­ca­de­le­den zevk alı­yor­du. Bü­tün me­se­le düş­me­si­ni bil­mek­tey­di. Ne de­miş­ler: “At­tan, de­ve­den de­ğil, eşek­ten dü­şen kork­ma­lı­dır.” İşin sır­rı, el­le­ri üze­ri­ne düş­mek­ti. Da­ha yük­sek boy­lu olan at­tan, he­le de­ve­den dü­şen bir in­san ye­re çar­pın­ca­ya ka­dar ken­di­ni ayar­la­ya­cak za­ma­nı bu­la­bi­li­yor­du. Ama ace­mi bir bi­ni­ci eşek­ten bir çu­val gi­bi dü­şer­di. Ne ol­du­ğu­nu an­la­ya­ma­dan küt di­ye ken­di­ni yer­de bu­lur­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat tec­rü­be­liy­di, bü­tün bun­la­rı bi­li­yor­du. Onun için en­di­şe et­mek yer­siz­di. Ba­ğı­rıp çağ­rı­şa­rak zevk­le sey­re­di­yor­lar­dı ola­yı. Ba­ba­la­rı ka­sık­la­rı­nı tu­ta tu­ta gü­lü­yor­du. Bü­tün ço­cuk­lar top­lan­mış­tı. Ço­cuk­lar­dan bi­ri­nin kö­pe­ği de, bu şa­ma­ta­ya kat­kı­da bu­lun­mak is­ter­ce­si­ne, hav­la­ya hav­la­ya ko­şu­yor­du Ka­ra­ye­le’nin pe­şin­den. Ka­ra­ye­le büs­bü­tün kork­tu, de­li gi­bi koş­ma­ya baş­la­dı. Sul­tan­mu­rat da bü­tün hü­ne­ri­ni, ak­ro­ba­si nu­ma­ra­la­rı­nı gös­ter­mek için ara­dı­ğı fır­sa­tı bul­muş­tu. Hay­ran­lık du­ya­rak sey­re­di­yor­lar­dı onu. Sü­va­ri eği­ti­mi yap­tı­ran us­ta bi­ni­ci­ler gi­bi, hız­la gi­der­ken ye­re at­lı­yor, son­ra yi­ne sıç­ra­yıp bi­ni­yor ve al­kış­lar ara­sın­da tek­rar­lı­yor­du bu nu­ma­ra­la­rı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sa­vaş­tan ön­ce sü­va­ri­ler kır­sal ke­sim­ler­de eği­tim gö­rür, böy­le gös­te­ri­ler ya­par­lar­dı. Avu­lun ci­git­le­ri (kö­yün yi­ğit­le­ri) de iş­le­ri­ni bi­tir­dik­ten son­ra ay­nı şe­yi ya­par, eğ­le­nir­ler­di. Dört­na­la at sü­rer­ken eği­lip saz­la­rı bi­çer, eyer­den at­la­yıp ye­re ba­sar, anın­da sıç­ra­yıp tek­rar bi­ner­ler­di at­la­rı­na. On­la­ra ma­dal­ya da ve­rir­ler­di. Zin­cir­le­ri, ki­lit­çik­le­ri bu­lu­nan gü­zel ma­dal­ya­lar­dı. Her­kes im­re­nir­di bun­la­ra. Gös­te­ri­le­ri sey­ret­mek için bü­tün ço­cuk­lar ko­şup ge­lir­di. Ne­re­dey­di şim­di o an­lı şan­lı sü­va­ri­ler? Yi­ne at­la­rı­nın üze­rin­de mi, yok­sa si­per­ler­de mi? Ar­tık sa­vaş­ta sü­va­ri­le­rin işe ya­ra­ma­dı­ğı­nı söy­lü­yor­lar...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat pen­ce­re­den av­lu­ya ba­kar­ken dü­şü­nü­yor­du: Kı­şın so­ğu­ğun­da at­lar do­nup öle­bi­lir, ama at­la­rı öl­dü­ren so­ğuk tank­la­ra vız ge­lir! Ol­sun, yi­ne de at­tan iyi­si yok­tur!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">O gün ger­çek­ten çok eğ­len­ce­liy­di. Az son­ra Ka­ra­ye­le yo­la gel­miş­ti. Ken­di­sin­den is­te­ne­ni an­la­mış ve bo­yun eğ­miş­ti. Her is­te­ne­ni ya­pı­yor­du: Hız­lı ya da ya­vaş yü­rü­yor, ko­şu­yor, dö­nü­yor, du­ru­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat kar­de­şi­ni ça­ğır­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gel ba­ka­lım, bir do­laş is­te­di­ğin gi­bi. Ar­tık alış­tı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ha­cı­mu­rat’ın se­vin­ci­ni, gu­ru­ru­nu gör­me­liy­di­niz. Sı­pa­ya bin­di. İki aya­ğı ile dür­te­rek do­laş­ma­ya baş­la­dı. El­bet­te gu­rur­la­nır­dı. Onun aka­yı gi­bi akay (ağa­bey) var mıy­dı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ak­şam ol­muş­tu ama ha­va hâlâ ay­dın­lık­tı. Eve dön­dü­ler. Yor­gun ama mut­lu idi­ler. Ha­cı­mu­rat, an­ne­si de gör­sün di­ye, av­lu­ya ka­dar sı­pa­nın üze­rin­de gel­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">O ge­ce Ha­cı­mu­rat, hiç­bir şey­den şüp­he­len­me­den, ya­tar yat­maz uyu­du. Ama Sul­tan­mu­rat’ın gö­zü­ne uy­ku gir­mi­yor­du. Ya­rın şeh­re gi­de­ce­ği ak­lın­dan çık­mı­yor, ne­ler gö­re­ce­ği­ni, ne­ler­le kar­şı­la­şa­ca­ğı­nı dü­şü­nü­yor­du. Tam uy­ku­ya va­ra­ca­ğı sı­ra­da an­ne ve ba­ba­sı­nın fı­sıl­da­şa­rak ko­nuş­tuk­la­rı­nı duy­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Öte­ki­ni de be­ra­ber gö­tür­mek is­ter­dim, iki­si bir­lik­te çok eğ­le­nir­ler­di. Ama üç ki­şi­nin otu­ra­ca­ğı yer yok ki ara­ba­da. Ön­de dap­da­ra­cık bir yer, yol da epey­ce uzun. Kü­çü­ğün uy­ku­su ge­lir de dü­şer­se te­ker­lek­le­rin al­tın­da ka­lı­ve­rir di­ye kor­ku­yo­rum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ağ­zın­dan yel al­sın! de­di an­ne­si kor­kuy­la. Hiç dü­şün­me onu. Baş­ka za­man gi­der. Sen öte­ki­ne dik­kat et, onu bü­yük mü sa­nı­yor­sun?...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat se­vinç için­dey­di. Ne tat­lıy­dı an­ne ve ba­ba­sı­nın bu fı­sıl­daş­ma­la­rı­nı din­le­mek, sa­bah­le­yin er­ken­den ba­ba­sıy­la yo­la ko­yu­la­ca­ğı­nı dü­şün­mek...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu ha­yal­ler­le uy­ku­ya da­lın­ca, rü­ya­da ken­di­si­ni ne­şe için­de uçar­ken gör­dü. Tu­haf! Uç­ma­sı­nı na­sıl öğ­ren­miş­ti! İn­san yü­rür, ko­şar, yü­zer­di ama, o uçu­yor­du. Tam bir kuş gi­bi de­ğil. Kuş­lar ka­nat çır­pa­rak uçar­lar­dı, o ise sa­de­ce kol­la­rı­nı uzat­mış, par­mak­la­rı­nı usul­ca kı­mıl­da­tı­yor­du… Ama ne de ko­lay uçu­yor­du! Hür­dü. Ses­siz ve gü­lüm­se­yen boş­luk­ta, ne­re­den ge­lip ne­re­ye git­ti­ği­ni bil­me­den uçu­yor­du. Aca­ba uçan vü­cu­du de­ğil de ru­hu muy­du, yok­sa rü­ya­sın­da bü­yü­yor muy­du?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ba­ba­sı omu­zun­dan tu­tup ku­la­ğı­na usul­ca fı­sıl­da­dı­ğı za­man ya­tak­tan fır­la­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kalk Sul­tan­mu­rat, gi­di­yo­ruz, de­miş­ti ba­ba­sı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ya­ta­ğın­dan sıç­ra­yıp kal­kar­ken bir an, sa­ni­ye­den da­ha kı­sa bir za­man, ba­ba­sı­na kar­şı bir min­net, bir sev­gi dal­ga­sı ka­bar­dı için­de. Bel­ki bu, ba­ba­sı­nın sert bı­yı­ğı­nın ku­la­ğı­na do­kun­ma­sın­dan, bel­ki ona fı­sıl­da­dı­ğı söz­ler­den idi. Ba­ba­sı­nın bı­yık­la­rı­nın bu te­ma­sı­nı ve ona “Kalk Sul­tan­mu­rat gi­di­yo­ruz” di­yen söz­le­ri­ni, va­kit ge­le­cek, öz­lem­le, acıy­la ana­cak­tı. Ama o an ne­re­den bi­le­cek­ti öy­le bir za­ma­nın ge­le­ce­ği­ni.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">An­ne­si kal­ka­lı çok ol­muş­tu. Ona te­miz bir göm­lek, ba­şı­na bi­raz bü­yük ge­len ye­şil bir kas­ket ve onun için sak­la­dı­ğı bir çift ye­ni ayak­ka­bı ver­di. Kas­ket, şef­le­rin kas­ke­ti­ne ben­zi­yor­du. Onu da, ayak­ka­bı­la­rı da ge­çen yıl ba­ba­sı Çuy ka­na­lın­dan ge­tir­miş­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Giy ba­ka­lım, aya­ğı­nı sı­ka­cak mı? de­di an­ne­si.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ha­yır sık­mı­yor…</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">As­lın­da bi­raz sı­kı­yor­du ama za­man­la açı­lır­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">An­ne­si­ne “sağ­lık­la kal” de­yip av­lu­dan çık­tı­lar. Ara­ba, di­bi taş­lı bü­yük ark­tan gü­rül­tüy­le ge­çer­ken kal­bi küt küt at­ma­ya baş­la­dı. Se­vinç­ten ür­pe­ri­yor­du: At­la­rın ayak­la­rın­dan sıç­ra­yan se­rin su­lar yü­zü­ne çar­pın­ca ir­kil­miş ve rü­ya gör­me­di­ği­ni an­la­mış­tı. Rü­ya de­ğil­di, ger­çek­ten gi­di­yor­du şe­hi­re.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yaz şa­fa­ğı, du­ru-say­dam be­si ­su­la­rıy­la yı­kan­mış ola­rak sö­kü­yor­du. Gü­neş he­nüz kar­lı dağ­la­rın ar­dın­da bir yer­ler­de ol­ma­lıy­dı. Ama ya­vaş ya­vaş yak­la­şı­yor, doğ­mak üze­re ol­du­ğu­nu bel­li edi­yor­du. Az son­ra dağ­la­rın ar­dın­dan bü­tün gör­ke­miy­le gö­rü­nü­ve­re­cek­ti. Ama şim­di­lik yol sa­kin ve se­rin­di. Ge­ce­nin so­ğu­ğu geç­me­miş­ti da­ha. Ne ya­zık! Ba­ba­sı ile bir­lik­te köy­den çık­tık­la­rı­nı, şeh­re git­tik­le­ri­ni hiç­bir ço­cuk gör­mü­yor­du. Yal­nız, ke­nar ma­hal­le­de ara­ba se­sin­den uya­nan kö­pek­ler hav­lı­yor­du yer­li yer­siz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yol, de­re te­pe aşa­rak, uzak­ta­ki mor dağ­la­ra doğ­ru uza­­nı­yor­du. Ora­dan da tâ boz­kı­ra ka­dar uza­nıp kay­bo­la­cak­tı. Cam­bul iş­te o mor dağ­la­rın ar­dın­day­dı. Ora­ya gi­di­yor­lar­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ka­rın­la­rı tok at­lar uy­gun adım­lar­la tı­rı­sa geç­miş­ler­di. Ko­şum­la­rın ağır­lı­ğı­nı his­set­me­den, ara sı­ra baş­la­rı­nı kal­dı­rıp per­çem­le­ri­ni sal­la­ya­rak ve po­fur­da­ya­rak, pek ra­hat gi­di­yor­lar­dı. De­fa­lar­ca ge­lip git­tik­le­ri, çok iyi ta­nı­dık­la­rı bir yol­du bu. Otur­ma ye­rin­de yi­ne sa­hip­le­ri var­dı ve diz­gin­le­ri o tu­tu­yor­du. Ya­nın­da bir de ço­cu­ğun bu­lun­ma­sı hiç önem­li de­ğil­di on­lar için. Za­ten onu da ta­nı­yor­lar­dı ve o ken­di­le­ri­ne faz­la bir ağır­lık ver­mez­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İyi bir iz tut­muş­lar­dı ve bü­tün ara­ba­lar gi­bi on­la­rın çek­ti­ği ara­ba da gı­cır­tı­lar, tı­kır­tı­lar çı­ka­ra­rak iler­li­yor­du. Bu sı­ra­da gü­neş, dağ­lar ara­sın­da bir pen­ce­re bu­lup ba­şı­nı uzat­mış, ışık ve ısı dal­ga­sı­nı, ter­le­me­ye baş­la­yan at­la­rın sır­tı­na ha­fif­çe vu­ru­yor­du. Şim­di Çab­dar, bıl­dır­cın yu­mur­ta­sı gi­bi be­nek­li, Çon­to­ru ise açık do­ru gö­rü­nü­yor­du. Gü­ne­şin ısı ve ışın­la­rı ba­ba­sı­nın tunç­laş­mış ya­nak­la­rı­na da vu­ru­yor, göz­le­ri­nin et­ra­fın­da­ki kı­rı­şık­la­rı de­rin­leş­ti­ri­yor, diz­gin tu­tan el­le­ri da­ha ko­ca­man, par­mak­la­rı da­ha iri gö­rü­nü­yor­du.. Kı­mıl kı­mıl, cı­vıl cı­vıl bir ısı ve ışık dal­ga­sı vü­cut­la­rı­na, göz­le­ri­ne do­lu­yor, toy­nak­la­rın çiğ­ne­di­ği yo­lun üze­rin­den de akıp ge­çi­yor­du. Yer­yü­zün­de­ki her­şe­yi di­ril­ti­yor, ha­re­ke­te ge­çi­ri­yor­du ısı ve ışık...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">O sa­bah, o yol­da, Sul­tan­mu­rat kay­gı­lar­dan uzak, coş­ku­lu bir mut­lu­luk için­de yü­zü­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ee, uyan­dın mı ar­tık? di­ye ta­kıl­dı ba­ba­sı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çok­ta­an uyan­dım…</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Al öy­ley­se diz­gin­le­ri eli­ne, sı­kı tut.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat, min­net du­ya­rak gü­lüm­se­di. Sa­bır­sız­lık­la bek­le­di­ği bir­şey­di bu. Ken­di­si de is­te­ye­bi­lir­di diz­gin­le­ri tut­ma­yı ama ba­ba­sı­nın ona gü­ven­me­si da­ha önem­li ve ay­rı bir kı­vanç se­be­biy­di. Her­han­gi­bir yol­da de­ğil, uzun yol­day­dı­lar çün­kü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">At­lar diz­gin­le­rin el de­ğiş­tir­di­ği­ni he­men an­la­dı­lar. Hız­la­rı­nı kes­me­den ku­lak­la­rı­nı kı­sıp bir­bir­le­ri­ni ısır­ma­ya baş­la­dı­lar. San­ki böy­le­ce ege­men­lik za­yıf­la­dı­ğı­na gö­re, baş­kal­dı­rıp dö­vü­şe­bi­le­cek­le­ri­ni gös­te­ri­yor­lar­dı. Ama Sul­tan­mu­rat ge­re­ken ce­va­bı he­men ver­di on­la­ra. Diz­gin­le­ri sert­çe çe­kip ba­ğır­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- De­eh! Gös­te­ri­rim ben si­ze!...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Eğer in­san için mut­lu­luk geç­miş­te ya da ge­le­cek­te de­ğil de yal­nız ya­şa­nan za­man­da var­sa, iş­te o gün, o yol­cu­luk­ta Sul­tan­mu­rat bu­nu tam ola­rak du­yu­yor, ya­şı­yor­du. Bir an bi­le key­fi­ni ka­çı­ran bir­şey ol­ma­dı. Mut­lu, gu­rur­lu idi ba­ba­sı­nın ya­nın­da. Yol bo­yun­ca bu duy­gu onu bı­rak­ma­dı. Tan­gur tun­gur gi­den pet­rol ara­ba­sı­nın gü­rül­tü­sü bel­ki baş­ka­la­rı­nı de­li ede­bi­lir­di. Ama onun için san­ki mut­lu­lu­ğu­nu kut­la­yan bo­ra­zan ses­le­riy­di bun­lar. Ara­ba­nın kal­dır­dı­ğı ve geç­tik­le­ri yol­da ası­lı ka­lan toz bu­lu­tu, te­ker­lek­le­rin aşın­dır­dı­ğı yol, toy­nak iz­le­ri­ni bı­ra­ka­rak uy­gun adım­la gi­den at­lar, ter ve kat­ran ko­kan ko­şum ka­yış­la­rı, yük­sek­ler­de, baş­la­rı­nın üze­rin­de uçu­şan be­yaz ha­fif bu­lut­lar; çev­re­le­rin­de he­nüz ku­ru­ma­mış sa­rı, ma­vi, mor renk­li iri ot­lar; ark­lar, ge­çit­ler­de ya­yı­lıp ge­niş­le­yen de­re­ler, kar­şı­laş­tık­la­rı at­lı­lar ve ara­ba­lar; yol ke­na­rın­da uçu­şan ve ba­zen at­la­rın ba­şı­na de­ğe­cek­miş gi­bi ya­kın­dan ge­çen hız­lı kır­lan­gıç­lar... her­şey, her­şey gü­zel­lik ve mut­lu­luk­la do­lup ta­şı­yor­du. Ama o, mut­lu­lu­ğu dü­şün­mü­yor­du. Çün­kü in­san mut­lu ise onu dü­şün­mez. O, bun­dan gü­zel bir dün­ya, ba­ba­sın­dan iyi bir ba­ba ol­ma­dı­ğı­nı dü­şü­nü­yor­du yal­nız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Baş­la­rı ka­ra, bö­ğür­le­ri sa­rı tar­la­kuş­la­rı bi­le, ça­lı­la­rın, di­ken­le­rin ara­sın­da ötü­şü­yor, hep o çok iyi ez­ber­le­dik­le­ri şar­kı­yı söy­lü­yor­lar­dı. Ötüş­le­ri se­bep­siz de­ğil­di. Ni­çin ve kim için öt­tük­le­ri­ni çok iyi bi­li­yor­lar­dı. Sul­tan­mu­rat’ın on­la­rı ne ka­dar çok sev­di­ği­ni bi­li­yor­du bu kuş­lar. Bu kü­çük kuş­la­ra sa­ray­gır (sa­rı ay­gır) der­ler. Dur­ma­dan ıs­lık ça­lıp sa­rı ay­gı­rı sü­rü­yor gi­bi öt­tük­le­ri için ver­miş­ler bu adı on­la­ra:</span> Tçu tçu sa­ray­gır! Tçu tçu sa­ray­gır! di­ye öter­ler. Çok gü­zel, hâri­ka kuş­lar­dır. Fa­kat ötüş­le­ri her dil­de baş­ka söy­le­nir. Bir gün avu­la si­ne­ma ope­ra­tö­rü olan ne­şe­li bir Rus de­li­kan­lı­sı gel­miş­ti. Sul­tan­mu­rat onun ba­şın­dan ay­rıl­ma­dı. Bo­bin­le­ri ta­şı­ma­da yar­dım et­ti. Ak­şam olun­ca da mükâfa­tı­nı gör­dü: Ko­lu çe­vi­rip di­na­mo­yu ilk ça­lış­tı­ran o ol­du. Di­na­mo elek­trik akı­mı çı­ka­rır, çı­kan elek­trik kü­çük lam­ba­la­rı ya­kar, bu lam­ba­la­rın ışı­ğı be­yaz bir du­va­ra yan­sı­tı­lır. Bu be­yaz du­var bir ek­ran­dır. Ek­ran­da can­lı re­sim­ler gö­rü­lür…</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İş­te bu ope­ra­tör ku­lak ve­rip din­le­dik­ten son­ra:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şu öten ku­şun adı ne? de­miş­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O bir sa­ray­gır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pe­ki, ne di­yor öter­ken?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tçu tçu sa­ray­gır! di­yor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- An­la­mı ne?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bil­mem ama, Rus­ça­sı “deh deh sa­rı tay” de­mek ga­li­ba.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sa­rı don­lu at ol­maz bu bir. Ha­di ol­du di­ye­lim, ne­den hep “Sa­ray­gır tçu tçu” di­ye öt­sün?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çün­kü bu kuş ken­di­si­ni bir sa­rı ay­gı­ra bin­miş, dü­ğü­ne gi­di­yor sa­nı­yor­muş. Ama dü­ğün uzak­tay­mış ve bir tür­lü va­ra­mı­yor­muş. Onun için de “Sa­ray­gır tçu tçu!” di­ye ba­ğı­rır­mış dur­ma­dan.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben de baş­ka tür­lü­sü­nü işit­tim: Bu sa­ray­gır pa­zar ye­rin­de kâgıt oy­nu­yor­muş, az da­ha üç rub­le ka­za­na­cak­mış ama ka­za­na­ma­mış. Onun için de dur­ma­dan “Üç rub­le üte­cek­tim! Üç rub­le üte­cek­tim!” di­ye öter­miş.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne za­man üte­cek­miş üç rub­le­yi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hiç­bir za­man. Si­zin­ki na­sıl dü­ğü­ne ye­ti­şe­mi­yor­sa, bi­zim­ki de öy­le, rub­le­le­ri hiç üte­me­ye­cek.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çok hoş.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ger­çek­ten de bu kuş pek kim­se­nin dik­ka­ti­ni çek­mez ama, ne ka­dar ün­lü ol­du­ğu­nu gö­rü­yor­su­nuz iş­te.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sa­ray­gır­lar yol­bo­yun­ca dur­ma­dan öt­tü­ler. Sul­tan­mu­rat on­la­ra gü­lüm­se­di:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sa­ray­gır­lar, ge­lin bi­zim­le, pa­za­ra gi­der o üç rub­le­yi ka­za­nı­rız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kuş­lar dur­ma­dan ötü­yor­du: Tçu tçu sa­ray­gır! Ba­zen de “Üç rub­le üte­cek­tim!” di­yor­lar­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat şeh­re bir an ön­ce ulaş­mak için sa­bır­sız­la­nı­yor, at­la­rı hız­lan­dı­rı­yor­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sa­ray­gır tçu! tçu! di­yor­du Çab­dar’a.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Son­ra öte­ki­ne ses­le­ni­yor­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- To­ray­gır tçu! tçu!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ba­ba­sı bi­raz en­gel ol­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O ka­dar hız­lı sür­me. İş­le­ri­ni bi­lir on­lar. Hem ko­şar­lar hem de çok yo­rul­ma­mak için ken­di­le­ri­ni ida­re eder­ler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ata, bun­la­rın han­gi­si da­ha iyi? Çab­dar mı, Çon­to­ru mu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-son-satir"><span class="Normal char-style-override-1">- İki­si de iyi­dir. Hem hız­lı­dır­lar hem de çok iyi çe­ker­ler. Ma­ki­ne gi­bi uyum­lu ça­lı­şı­yor­lar. Ye­ter ki yem sa­ati­ni ge­çir­me, ka­rın­la­rı­nı iyi do­yur, ko­şum­la­rı­na iyi bak. Se­ni hiç yol­da bı­rak­maz­lar. Tam gü­ve­ne­ce­ğin at­lar­dır bun­lar. Ge­çen yıl Çuy ka­na­lın­da, saz­la­rın ara­sın­da bir ba­tak­lık­ta ça­lı­şı­yor­duk. Ara­ba­lar yük­le­nin­ce te­ker­lek­ler is­pit­le­ri­ne ka­dar ça­mu­ra ba­tı­yor­du. Ba­zı­la­rı sap­la­nıp ka­lı­yor­du ol­duk­la­rı yer­de. Ne ile­ri ne ge­ri gi­de­bi­li­yor­lar­dı. Kur­tul­ma umut­la­rı kal­ma­yın­ca be­ni ça­ğı­rır­lar­dı yar­dı­ma: “Bi­zi kur­tar bu ça­mur­dan!” di­ye yal­va­rır­lar­dı. N’apar­sın, “ol­maz” di­ye­mez­sin ya. Çab­dar ve Çon­to­ru’yu gö­tü­rüp ça­mu­ra sap­la­nan ara­ba­ya ko­şar­dım. Bak, bun­la­ra hay­van der ge­çe­riz ama, ze­ki­dir­ler ha! Baş­ka bir ara­ba­ya se­bep­siz ko­şul­ma­dık­la­rı­nı, ken­di­le­rin­den yar­dım is­ten­di­ği­ni his­se­der­ler. Hem ben on­la­rı hiç kır­baç­la­mam. Sa­de­ce yük­sek ses­le ko­mut ve­ri­rim. Öy­le bir ası­lır­lar ki, tart­ma ka­yış­la­rı da da­ya­nır­sa, çe­kip çı­ka­rır­lar ara­ba­yı ba­tak­tan. Çuy ka­na­lın­da on­la­rı ta­nı­ma­yan yok­tu. Her­kes im­re­nir­di. “Çok şans­lı­sın Bek­bay” der­ler­di. Bel­ki şans­lı­yım­dır ama, şan­sın sa­na gül­me­si için at­la­rı­na çok iyi ba­ka­cak­sın.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çab­dar ve Çon­to­ru, ayar­lan­mış bir sa­at gi­bi, ay­nı hız­la ko­şu­yor­lar­dı. On­lar­dan söz edil­me­si umur­la­rın­da de­ğil­di san­ki. Gö­ğüs­le­ri ter­le­miş, ku­lak­la­rı ıs­lan­mış­tı. Yol­la­rın­da uçan si­nek­le­ri kov­mak için iki­de bir baş­la­rı­nı kal­dı­rıp per­çem­le­ri­ni sal­lı­yor­lar­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ata, bun­la­rın han­gi­si da­ha yaş­lı? Çon­to­ru mu, Çab­dar mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çon­to­ru üç yaş da­ha bü­yük: Yaş­lan­dı­ğı­nın far­kın­da­yım, ba­zen ge­ri ka­lı­yor. Çab­dar ise en güç­lü za­ma­nın­da. Hem güç­lü, hem hız­lı. Ya­rı­şa çı­kar­san bir­çok atı ge­ri­de bı­ra­kır. Es­ki­den bu gi­bi at­la­ra “Ci­git atı” der­ler­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat bu­na da mem­nun ol­du. Çün­kü o da­ha çok Çab­dar’ı se­vi­yor­du. Kır be­nek­li çok gü­zel bir do­nu var­dı bu atın. İyi huy­lu, gü­zel, güç­lü bir iğ­diş idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben da­ha çok Çab­dar’ı se­vi­yo­rum. Çon­to­ru bi­raz huy­suz. Çok tu­haf ba­kı­yor in­sa­na.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ba­ba­sı gü­lüm­se­di:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Huy­suz de­ğil, ze­ki­dir o. Se­bep­siz ye­re ra­hat­sız edil­mek­ten hoş­lan­maz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bi­raz ses­siz­lik­ten son­ra ilâve et­ti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İki­si de iyi­dir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Oğ­lu da ay­nı dü­şün­ce­dey­di:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İki­si de iyi, de­di at­la­rı deh­le­ye­rek.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir sü­re son­ra ba­ba­sı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Diz­gin­le­ri çek, ara­ba­yı dur­dur bi­raz, de­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">At­lar du­run­ca da usul usul işet­me ıs­lı­ğı çal­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hay­van­lar işe­mek is­ti­yor, ama bu­nu söy­le­ye­mez­ler, sen gö­rüp an­la­ya­cak­sın.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ger­çek­ten de iki iğ­diş, yo­lun or­ta­sın­da şa­rıl şa­rıl işe­me­ye baş­la­dı­lar. Kö­pük­lü si­dik ayak­la­rı­nın al­tın­da yo­ğun bir toz kal­dır­dı, kay­na­yıp ka­ba­ran top­rak sı­vı­yı çek­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">At­lar işe­dik­ten son­ra tek­rar yo­la ko­yul­du­lar. Ön­le­rin­de yol uza­yıp gi­di­yor, ge­ri­de ka­lan dağ­lar git­tik­çe uzak­la­şı­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çok geç­me­den şeh­rin ke­na­rın­da­ki bağ­lar, bah­çe­ler gö­rün­dü. Yol can­lan­dı ve ba­ba­sı diz­gin­le­ri al­dı. Diz­gin­le­ri al­mak­la iyi et­miş­ti. Şim­di Sul­tan­mu­rat ne diz­gin­le­re ba­kı­yor­du ne de at­la­ra. Şe­hir gö­rün­me­ye baş­la­mış­tı çün­kü: Gü­rül­tü­sü, renk­le­ri ve in­sa­nı şa­şır­tan ko­ku­la­rıy­la kar­şı­la­rın­da idi şe­hir. San­ki onu coş­kun bir se­le bı­rak­mış­lar­dı ve bu sel onu dal­ga­la­rı üze­rin­de dön­dü­re dön­dü­re alıp gö­tü­rü­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ne mut­lu bir gün­dü o ya­rab­bi! O gün­ler­de, Cam­bul şeh­ri­nin</span> At­sa­bar de­ni­len hay­van pa­za­rın­da, bir de çe­şit çe­şit hay­van­la­rı gös­te­ren eğ­len­ce pa­na­yı­rı ku­rul­muş­tu. Ne gü­zel bir rast­lan­tı: İlk de­fa bir şeh­re ge­li­yor­sun ve ora­da çe­şit çe­şit vahşî hay­van­lar, at­lı ka­rın­ca­lar, gül­dü­ren ay­na­lar gö­rü­yor­sun.</p>

    <p class="Baslik-Caslon-Orta"><span class="Ara-Bolum char-style-override-6" xml:lang="en-GB">-II-</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">S<span class="Normal char-style-override-1">ultanmurat “kah­ka­ha sa­ra­yı”na üç kez gi­rip çık­tı. Ka­tı­la ka­tı­la gü­lü­yor, son­ra bi­raz din­le­ni­yor ve bir da­ha bir da­ha gi­dip ba­kı­yor­du o eğ­ri ay­na­la­ra, o dev ay­na­la­rı­na. Ay­na­da­ki o su­rat­lar gö­rü­le­cek şey­di doğ­ru­su. İn­san ne ka­dar be­yin pat­lat­sa böy­le şey­ler ica­de­de­mez!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ara­ba­yı çok iyi ta­nı­dı­ğı bir çay­ha­ne iş­le­ti­ci­si­ne ema­net ede­rek, ba­ba­sı Sul­tan­mu­rat’ı pa­za­ra gö­tür­dü. Ön­ce Bek­bay’ın dost­la­rı yer­li Öz­bek­ler­le ko­nuş­tu­lar bi­raz. Bek­bay:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Es­selâmü aley­küm! Ba­kın bu be­nim bü­yük oğ­lum!” di­ye Sul­tan­mu­rat’ı ta­nı­tı­yor, on­lar da aya­ğa kal­ka­rak ve el­le­ri­ni gö­ğüs­le­ri­ne, kalb­le­ri­nin üze­ri­ne ko­ya­rak ona “Hoş­gel­din” di­yor­lar­dı. Bek­bay gu­rur­la­nı­yor, “Ne ki­bar in­san­lar şu Öz­bek­ler, bü­yük kü­çük de­me­den her­ke­se say­­gı gös­te­ri­yor­lar” di­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Son­ra, tezgâhla­rın önün­den ge­çip ma­ğa­za­lar­da bi­raz alış­ve­riş yap­tı­lar ve bun­dan son­ra da ge­zi­ci hay­va­nat bah­çe­si­ne git­ti­ler. İti­şip ka­kı­şa­rak ve ken­di­le­ri­ne güç­lük­le yol aça­rak her ka­fe­se bak­tı­lar: Ko­ca­man bir fil, ayı­lar, may­mun­lar, şe­bek­ler.. da­ha ne hay­van­lar!...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat’ın hiç unu­ta­ma­dı­ğı hay­van o iri fil idi. Ot­la­rı yan­mış bü­yük bir te­pe­ye ben­zi­yor­du bu fil. Bu­lun­du­ğu yer­de dur­ma­dan ayak­la­rı­nı kal­dı­rıp in­di­ri­yor ve hor­tu­munu sal­lı­yor­du. Gö­rü­le­cek şey­di! Onu sey­re­der­ken bu hay­van hak­kın­da çok me­rak­lı şey­ler an­la­tı­yor­lar­dı. Bu ko­ca fil, kü­çü­cük fa­re­den kor­kar­mış. Ama onun­la eğ­len­me­ye, onu kız­dır­ma­ya kal­ka­nın vay hâli­ne! Zin­cir­le­ri­ni ko­pa­rır, her­şe­yi çiğ­ner ezer, şeh­rin al­tı­nı üs­tü­ne ge­ti­rir­miş. Sul­tan­mu­rat’ın en çok ho­şu­na gi­den yaş­lı bir Öz­bek’in an­lat­tık­la­rı ol­du. Bu Öz­bek’in de­di­ği­ne gö­re, fil dün­ya­nın en ze­ki hay­va­nı imiş. Or­man­da ke­si­len ko­ca ko­ca tom­ruk­la­rı hor­tu­mu ile kal­dı­rır­mış. Yi­ne o hor­tu­muy­la, bü­yük­le­ri ya­nın­da ol­ma­yan kü­çük bir ço­cuk yı­lan ya da baş­ka bir teh­li­ke ile kar­şı­la­şır­sa, tu­tup ha­va­ya kal­dı­rır, teh­li­ke­den ko­rur­muş.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu an­la­tı­lan­lar ba­ba­sı­nın da ho­şu­na gi­di­yor­du. Ba­şı­nı sal­la­ya­rak ve di­liy­le tze tze gi­bi bir ses çı­ka­ra­rak “Bak duy­dun mu, di­yor­du, şu dün­ya­da ne şa­şı­la­cak iş­ler olu­yor!”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">O ko­ca fil gi­bi kah­ka­ha sa­ra­yı­nı da hiç unut­mu­yor­du Sul­tan­mu­rat. İn­san ora­da ken­di ken­di­ne is­te­di­ği ka­dar gü­le­bi­lir­di...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat, bir­kaç sı­ra öte­de otu­ran Mır­za­gül’e gö­zu­cuy­la bak­tı. “Asıl se­ni gö­tür­me­li o kah­ka­ha sa­ra­yı­na” di­ye ge­çir­di ak­lın­dan. “Bak na­sıl de­ği­şir­din o za­man. O ay­na­la­ra bak­tı­ğın za­man hiç de övü­ne­mez­din gü­zel­li­ğin­le. Bü­tün fi­ya­kan bo­zu­lur­du!” Ama he­men ar­dın­dan, böy­le dü­şün­dü­ğü için ken­din­den utan­dı. Ne is­ti­yor­du bu kız­dan? Ne kö­tü­lük yap­mış­tı ona? Doğ­ru, sı­nı­fın en gü­zel kı­zıy­dı o. Ama suç muy­du gü­zel ol­mak? O da öbür­le­ri gi­bi bir kız­dı iş­te. O da ara sı­ra ca­man (ya­man=fe­na) not alır­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir ke­re­sin­de öğ­ret­men ay­na­sı­nı çe­kip al­mış­tı elin­den. “Ken­di­ne hay­ran hay­ran ba­ka­cak za­man­da de­ğil­sin” de­miş­ti. Mır­za­gül utan­cın­dan kıp­kır­mı­zı ol­muş, ağ­la­ya­cak hâle gel­miş­ti. Sul­tan­mu­rat ni­çin ol­du­ğu­nu bil­me­den çok üzül­müş­tü bu ola­ya. Alt ta­ra­fı kü­çü­cük bir ay­nay­dı, öğ­ret­men bak­tı­ğı za­man te­sa­dü­fen elin­de bu­lun­duy­sa ne ol­muş­tu ya­ni!...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat bir da­ha bak­tı Mır­za­gül’e ve ona acı­dı. So­ğuk­tan yü­zü mos­mor ol­muş­tu. Göz­le­ri ıs­lak taş­lar gi­bi par­lı­yor­du. Bel­ki ağ­lı­yor­du kız­ca­ğız. Çün­kü hem ba­ba­sı, hem ağa­be­yi cep­he­de idi­ler… O da tut­muş, kö­tü kö­tü şey­ler dü­şü­nü­yor­du onun için. Ap­tal­lık­tı bu yap­tı­ğı, tam bir ap­tal­lık!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sı­nıf­ta bir­çok ço­cuk üşü­müş, ök­sü­rü­yor­du. O da ök­sür­se miy­di? Ve ök­sür­dü. Çok üşü­müş de tit­ri­yor­muş gi­bi ha­re­ket­ler yap­tı mah­sus­tan. Ma­dem ki her­kes ök­sü­rü­yor­du, ni­çin on­lar­dan aşa­ğı kal­sın­dı? Ama öğ­ret­men an­la­mış­tı mah­sus ök­sür­dü­ğü­nü. An­lam­lı an­lam­lı yü­zü­ne bak­tı ve son­ra der­si­ni an­lat­ma­ya de­vam et­ti.</span></p>

    <p class="Baslik-Caslon-Orta"><span class="Ara-Bolum char-style-override-6" xml:lang="en-GB">- III -</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">H<span class="Normal char-style-override-1">ayvanat bah­çe­sin­den ve kah­ka­ha sa­ra­yın­dan son­ra bit­pa­za­rı­na git­ti­ler. Ar­ma­ğan­la­rı bu­ra­dan al­dı­lar. Ha­cı­mu­rat’a yep­ye­ni, gı­cır gı­cır bir man­tar ta­ban­ca alın­dı. Kız­la­ra ise çok renk­li, zıp­la­yan las­tik­li top­lar. Top­lar las­tik ip­le­re bağ­lıy­dı. Las­ti­ğin ucun­dan tu­tup çe­kin­ce zıp zıp zıp­lı­yor, aşa­ğı yu­ka­rı ge­lip gi­di­yor­du. An­ne­si için oya­lı yaz­ma ve bir­çok şe­ker­le­me…</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pa­za­rı do­la­şıp ne var­sa gör­dü­ler. Sul­tan­mu­rat’ın yap­ma­dı­ğı tek şey at­lı­ka­rın­ca­ya bin­mek idi. Ba­ba­sı da tek­lif et­me­miş­ti. Be­bek­ler bi­ner at­lı­ka­rın­ca­ya de­miş­ti, sen bir</span> ci­git ol­dun ar­tık, iki yıl son­ra ev­len­di­ri­riz se­ni, di­ye ta­kıl­mış­tı ona. At­lı­ka­rın­ca­nın ya­nın­da du­rup bir sü­re bak­tı­lar. Son­ra ba­ba­sı ace­le et­ti: “Han­ga­ra gi­dip pet­rol va­ril­le­ri­ni dol­dur­ma­lı­yız, son­ra da dö­ne­riz, epey va­kit geç­ti” di­yor­du. Ger­çek­ten de han­ga­ra gel­dik­le­ri za­man gü­neş şeh­rin ar­dın­da kay­bol­ma­ya baş­la­mış, göl­ge­ler iyi­ce uza­mış­tı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Va­ril­le­ri dol­dur­duk­tan son­ra han­gar­dan ay­rıl­dı­lar. Bir yo­lüs­tü çay­ha­ne­sin­de pi­lav yi­ye­rek ka­rın­la­rı­nı do­yur­du­lar. Bun­dan son­ra da şeh­rin ke­na­rın­dan ge­çip dö­nüş yo­lu­na gir­di­ler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ala­ca­ka­ran­lık bas­tı­ğı za­man şe­hir gi­ri­şi­ne ya­kın bah­çe­le­ri de geç­miş, sa­bah­le­yin gel­dik­le­ri ana yo­la çık­mış­lar­dı. Ilık bir yaz ak­şa­mıy­dı. Ha­va­yı gü­zel ot ko­ku­la­rı dol­dur­muş­tu. Yo­la ya­kın ark­lar­da kur­ba­ğa­lar vı­rak­la­ma­ya baş­la­mış­lar­dı. Otur­du­ğu yer­de uyuk­lu­yor­du Sul­tan­mu­rat. Yor­gun­du. Na­sıl yo­rul­ma­sın öy­le­si­ne do­lu ge­çen bir gün­de. Ya­zık ki ara­ba­da uza­nıp ya­ta­cak bir yer yok­tu. Ba­ba­sı­nın omu­zu­na yas­lan­dı ve dal­dı git­ti. Ara sı­ra çu­kur yer­ler­de sar­sın­tı­dan göz­le­ri­ni açı­yor ama yi­ne da­lı­yor­du. Dal­ma­dan ön­ce, her de­fa­sın­da, “dün­ya­da ba­ba­la­rın ol­ma­sı ne iyi” di­ye dü­şü­ne­cek bir za­ma­nı olu­yor­du. Tam bir gü­ven ve hu­zur­la yas­la­nı­yor­du ba­ba­sı­nın güç­lü omu­zu­na. Bu ara­da ara­ba tan­gur tun­gur iler­li­yor, at­la­rın toy­nak­la­rı ye­ri dö­vü­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat, ara­ba bir­den dur­du­ğu za­man ne ka­dar yol al­dık­la­rı­nı bil­mi­yor­du. Te­ker­lek­le­rin se­si ke­sil­miş, son­ra tam bir ses­siz­lik ol­muş­tu. Ba­ba­sı onu ku­ca­ğı­na ala­rak in­dir­di ara­ba­dan:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Uff! Am­ma da ağır­laş­mış­sın, ta­şı­mak ne zor.. bü­yü­dün ar­tık… di­yor­du ba­ba­sı ona, göğ­sü­ne ba­sar­ken.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat’ı bir ot yı­ğı­nı­na ya­tır­dı, üs­tü­nü yün fa­ni­le­siy­le ört­tü ve:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sen uyu, de­di, ben at­la­rı çö­ze­ce­ğim, bi­raz ot­la­sın­lar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Uy­ku öy­le bas­tır­mış­tı ki Sul­tan­mu­rat göz­le­ri­ni bi­le aça­mı­yor­du. Yi­ne de “dün­ya­da in­sa­nın ba­ba­sı ol­ma­sı ne iyi” di­ye dü­şün­dü o an­da.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ba­ba­sı, bağ­la­rı­nı çö­züp aya­ğın­dan ayak­ka­bı­la­rı­nı çı­ka­rır­ken de uyan­dı. Bü­tün gün aya­ğı­nı na­sıl da sık­mış­tı bu ayak­ka­bı­lar! Ba­ba­sı da bu­nu na­sıl an­la­mış­tı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Şim­di çok ra­hat­tı ve tek­rar uy­ku­ya dal­dı. Kar­şı ko­nul­maz bir akın­tı­ya bı­ra­kı­ver­miş­ti san­ki ken­di­si­ni. Tat­lı bir rüzgâr uç­suz bu­cak­sız kır­la­rın ot­la­rı­nı ya­la­ya­rak esi­yor, o da bu ot­la­rın ara­sı­na da­lı­yor, ko­şu­yor­du. Ses­siz yıl­dız­lar da ini­yor­du gök­ten bu yük­sek, bu dal­ga dal­ga ot­la­rın üze­ri­ne. İş­te şu­ra­ya, son­ra baş­ka yer­le­re, ses­siz­ce bir ya­nan yıl­dız dü­şü­yor­du, ama o ya­nı­na ge­lin­ce­ye ka­dar yıl­dız sön­müş olu­yor­du. An­lı­yor­du düş gör­dü­ğü­nü. Ba­zen uya­nı­yor, kös­tek­li at­la­rın kör­pe ot­la­rı tâ dip­le­rin­den ko­par­dı­ğı­nı, on­la­rın ayak se­si­ni, gev­şe­til­miş gem­le­ri­nin şa­kır­tı­sı­nı du­yu­yor­du. Ba­ba­sı­nın da ya­nı­ba­şın­da yat­tı­ğı­nı, ge­ce­yi açık ha­va­da ge­çir­dik­le­ri­ni, göz­le­ri­ni açı­ver­se ka­yan yıl­dız­la­rı ger­çek­ten gö­re­ce­ği­ni bi­li­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ama uy­ku o ka­dar tat­lıy­dı ki, göz­le­ri­ni aç­mak is­te­mi­yor­du. Ge­ce ya­rı­sın­dan son­ra ha­va se­rin­di. Sul­tan­mu­rat o za­man ba­ba­sı­na iyi­ce so­kul­du. Ba­ba­sı da onu, uy­ku ara­sın­da şef­kat­le, sım­sı­kı ku­cak­la­ya­rak bağ­rı­na bas­tı. Kır­da, ara­ba­nın ya­nın­da, ışıl ışıl yıl­dız­la­rın al­tın­da uy­ku­ya dal­dı­lar. Yi­ne de, ev­le­rin­de baş­la­rı­nı yu­mu­şak bir yas­tı­ğa ko­ya­rak uyu­mak baş­kay­dı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat, son­ra­la­rı, açık ha­va­da yıl­dız­lar ara­sın­da ge­çir­di­ği o ge­ce­yi sık sık ha­tır­la­ya­cak­tı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ya­kın­la­rın­da, he­men iki adım öte­de, bir bıl­dır­cın, sa­ba­ha ka­dar öt­tü dur­du. Her­hal­de dün­ya­nın bü­tün bıl­dır­cın­la­rı mut­luy­du­lar.</span></p>

    <p class="Baslik-Caslon-Orta"><span class="Ara-Bolum char-style-override-6" xml:lang="en-GB">- IV -</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">S<span class="Normal char-style-override-1">ultanmurat, öğ­ret­men an­cak sı­ra­sı­nın ba­şı­na ge­lip du­run­ca far­ke­de­bil­di onu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sul­tan­mu­rat, ne olu­yor sa­na! di­yor­du İn­ka­may-Apay.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hiç, hiç­bir şey.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ger­çek­ten hiç­bir şey ol­ma­dı­ğı­nı gös­ter­mek için aya­ğa kalk­tı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sı­nıf yi­ne so­ğuk­tu ve faz­la gü­rül­tü yok­tu. Ama ço­cuk­la­rın kıs kıs gül­me­le­ri de­vam edi­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İn­ka­may-Apay, so­ğuk­tan tit­re­ye­rek ve su­ra­tı­nı asa­rak çı­kış­tı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Se­bep­siz ye­re ök­sü­rü­yor ve so­ru­la­rı­ma ce­vap ver­mi­yor­sun. Ba­ri git bi­raz sa­man ge­tir de so­ba­yı yak!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat söy­le­ne­ni yap­mak için ye­rin­den fır­la­dı. Ders sı­ra­sın­da böy­le şey­ler pek ol­maz­dı. Nö­bet­çi ço­cuk­lar te­nef­füs sı­ra­sın­da sa­man ge­ti­rir, so­ba­yı ya­kar­lar­dı ama, ders sı­ra­sın­da so­bay­la pek il­gi­len­mez­ler­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ko­şup çık­tı sı­nıf­tan. Sun­dur­ma­ya ge­lin­ce kar ve so­ğuk rüzgârla kar­şı­laş­tı. Bu­ra­sı Sey­lan de­ğil­di ya! Av­lu­da, sa­man bu­lu­nan an­ba­ra doğ­ru ko­şar­ken kol­hoz baş­ka­nı Ti­na­li­ev’i atın­dan iner­ken gör­dü. Ti­na­li­ev cep­he­de ya­ra­lan­dı­ğı için ge­ri gön­de­ril­miş­ti. Genç bir adam­dı ama dik yü­rü­ye­mi­yor­du. Bir­kaç ka­bur­ga­sı ek­sik­ti çün­kü. Ko­man­do bir­li­ğin­dey­miş, pa­ra­şüt­le at­lar­ken kı­rıl­mış ka­bur­ga­la­rı. Sa­vaş­tan ön­ce ta­rım uz­ma­nı ola­rak ça­lı­şı­yor­muş. Ama Sul­tan­mu­rat ha­tır­la­mı­yor­du onu. Sa­vaş­tan ön­ce olan her­şey baş­ka bir dün­ya­ya ait idi. Sa­vaş ön­ce­si bir za­man ol­ma­mış­tı, o za­man ya­şan­ma­mış­tı san­ki.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat bir ku­cak do­lu­su sa­man­la sı­nı­fa dön­dü, ka­pı­yı aya­ğı ile aça­rak içe­ri gir­di. Ço­cuk­lar ha­re­ket­len­me­ye fı­sıl­daş­ma­ya baş­la­dı­lar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Su­sun! Su­sun! Bı­ra­kın ge­ve­ze­li­ği, Sul­tan­mu­rat, sen de gü­rül­tü et­me­den işi­ne bak! de­di öğ­ret­men.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">So­ba­da, kül­le­ri­nin or­ta­sın­da, sön­me­den ka­lan kü­çü­cük bir kor var­dı. Bu ko­run üze­ri­ne bir tu­tam sa­man ko­ya­rak üf­le­di, tu­tuş­tur­du. Son­ra bir tu­tam da­ha, bir tu­tam da­ha der­ken, so­ba gü­rül­de­ye­rek yan­ma­ya, atı­lan sa­man­la­rı yut­ma­ya baş­la­dı. Sı­nı­fın ne­şe­si ye­ri­ne gel­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">So­ba­yı ya­kar­ken ar­ka­sı­na dö­nüp, el kol ha­re­ke­ti ya­pa­rak ar­ka­daş­la­rı­nı gül­dür­mek, bi­ri­ne yum­ruk gös­ter­mek ge­li­yor­du için­den. Özel­lik­le en ar­ka sı­ra­da otu­ran Ana­tay’a gös­ter­mek is­ti­yor­du yum­ru­ğu­nu. Ana­tay sı­nı­fın en bü­yü­ğü idi. On beş bu­çuk ya­şın­day­dı, her­ke­se sa­ta­şır­dı. Ah bir dö­nüp ona na­nik yap­sa, yum­ruk gös­ter­se! ama bu­nu ya­pa­maz­dı. Öğ­ret­men çok kı­zar­dı çün­kü. Onu da­ha faz­la üz­mek is­te­mi­yor­du. Za­ten şu son gün­ler­de cep­he­de­ki oğ­lun­dan, tek oğ­lun­dan, bir mek­tup ala­mı­yor­du. Top­çu su­ba­yı idi oğ­lu. Onun­la çok övü­nü­yor­du. Ko­ca­sı sa­vaş­tan ön­ce or­ta­lık­tan kay­bol­muş­tu. Ba­şı­na bir felâket gel­miş ama, bu felâke­tin ne ol­du­ğu­nu kim­se bil­mi­yor­du. Kö­ye o felâket­ten son­ra gel­miş, öğ­ret­men­li­ğe baş­la­mış­tı. Oğ­lu Cam­bul’da Öğ­ret­men Oku­lu’nda öğ­re­nim ya­par­ken alın­mış­tı as­ke­re. Sı­nı­fın pen­ce­re­sin­den ba­kar­ken at­lı pos­ta­cı­yı gö­rür gör­mez, ken­di­si­ne mek­tup gel­miş­se al­ma­sı için he­men bir ço­cu­ğu gön­de­rir­di. Ço­cuk av­lu­ya ko­şar, mek­tup var­sa bir so­luk­ta dö­ner­di. Öğ­ret­me­nin mek­tu­bu­nu ge­tir­mek için ço­cuk­lar ara­la­rın­da bir sı­ra bi­le yap­mış­lar­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mek­tup ge­lin­ce bir bay­ram se­vin­ci olur­du. İn­ka­may-Apay oğ­lun­dan ge­len mek­tu­ba sü­rat­le göz gez­di­rir­di. Oku­ma­sı bi­tip ba­şı­nı kal­dır­dı­ğı za­man da bam­baş­ka bir öğ­ret­men olur­du. Kır­laş­mış saç­la­rı­nı ba­şör­tü­sü­nün al­tı­na özen­le yer­leş­tir­miş öğ­ret­men­le­ri­nin se­vin­ci­ne il­gi­siz kal­ma­la­rı müm­kün de­ğil­di. Göz­le­rin­den in­ci in­ci yaş­lar dö­kül­dü­ğü­nü gö­rün­ce na­sıl duy­gu­lan­maz­sı­nız?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İn­ka­may-Apay, se­si­nin tit­re­di­ği­ni bel­li et­me­me­ye ça­lı­şa­rak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- As­ker aka­yı­nız he­pi­ni­ze selâm söy­lü­yor ço­cuk­lar, der­di. Sağ ve esen, sa­va­şı­yor…</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bü­tün sı­nıf se­vi­nir, gü­lüm­ser­di. Öğ­ret­men­le­ri­nin se­vin­ci­ni pay­laş­mak için el­le­ri­ni ona uza­tı­yor­muş gi­bi olur­lar­dı. Ama he­men bir da­ki­ka son­ra öğ­ret­men cid­di­le­şir:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ta­mam ço­cuk­lar, de­di, der­si­mi­ze ba­ka­lım!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İş­te, en gü­zel, en zevk­li der­si o za­man an­la­tır­dı. Her sö­zü gü­cü­nü art­tı­rır, dü­şün­ce­si ye­ni bir dü­şün­ce do­ğu­rur, bü­tün açık­la­ma­la­rı, bü­tün ka­nıt­la­ma­la­rı ço­cuk­la­rın zi­hin­le­ri­ne iyi­ce yer­le­şir­di. Coş­tuk­ça co­şar ve bü­tün sı­nıf bü­yü­le­nir­di...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Şu son gün­ler­de bir­şey onun ca­nı­nı çok sı­kı­yor­du, bir der­di var­dı.. bir der­di. Her­hal­de bu­nun için ol­sa ge­rek, kol­hoz baş­ka­nı Ti­na­li­ev ve okul yö­ne­ti­ci­si sı­nıf­tan içe­ri gir­dik­le­ri za­man, usul­ca ve en­di­şey­le ya­zı tah­ta­sı­nın ya­nı­na git­ti. Ama yi­ne de ken­di­ni top­la­ya­rak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aya­ğa kal­kın ço­cuk­lar! Sul­tan­mu­rat, sen de ye­ri­ne geç! di­ye­bil­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat so­ba­nın ka­pa­ğı­nı ka­pa­tıp ye­ri­ne geç­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ge­len­ler sı­nı­fı selâmla­dı­lar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sa­ğol! de­di ço­cuk­lar bir ağız­dan.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Me­rak­lı bir ses­siz­lik baş­la­dı. Şim­di kim­se ök­sür­mü­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir­şey mi ol­du? de­di ve öğ­ret­men he­ye­can­dan so­lu­ğu ke­si­le­rek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kö­tü bir­şey yok İn­ka­may-Apay, di­ye ya­tış­tır­dı onu Ti­na­li­ev, bu­ra­ya bam­baş­ka bir­şey için gel­dim. Ço­cuk­lar­la ko­nuş­mam ge­rek. Der­si­ni­zi böl­dü­ğüm için özür di­le­rim. İzin al­mış­tım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Böy­le der­ken ya­şlı yö­ne­ti­ci­yi gös­ter­miş­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, de­di yö­ne­ti­ci. Ço­cuk­lar­la il­gi­li önem­li bir ko­nu. Otu­run ço­cuk­lar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ço­cuk­lar otur­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kol­hoz baş­ka­nı bu kö­ye ge­le­li az bir za­man geç­miş­ti. Cep­he­den dö­nü­şün­den son­ra, son­ba­har­da baş­la­mış­tı gö­re­vi­ne. Yi­ne de her­kes onu, o da her­ke­si ta­nır­dı. Onun için sı­nı­fa ken­di­si­ni ta­nıt­mak için gel­miş ola­maz­dı. Ni­çin gel­miş­ti öy­ley­se? Ye­din­ci sı­nıf öğ­ren­ci­le­ri av­ulun (kö­yün) en kü­çük­le­ri sa­yıl­maz­lar­dı. On­la­rın her­bi­riy­le ev­de, bü­ro­da, yol­da, kö­yün her­han­gi bir ye­rin­de ko­nu­şu­la­bi­lir­di. Kol­hoz baş­ka­nı­nın öğ­ren­ci­ler­le ko­nuş­mak için der­sin or­ta­sın­da sı­nı­fa gel­di­ği gö­rül­müş, du­yul­muş de­ğil­di o gü­ne ka­dar. Ni­çin gel­miş ola­bi­lir­di? Me­se­le ney­di? Yaz ol­sa ney­se. O za­man hep­si kol­hoz­da ça­lı­şır­dı çün­kü. Ama kı­şın or­ta­sın­da ne ko­nu­şa­cak­tı on­lar­la?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ti­na­li­ev, ço­cuk­la­rın ger­gin yüz­le­ri­ne dik­kat­le ba­ka­rak ve sa­kat­lı­ğı­nı pek bel­li et­me­mek için dik dur­ma­ya ça­lı­şa­rak ko­nuş­ma­ya baş­la­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ni­çin gel­di­ği­mi söy­le­ye­yim si­ze. Gö­rü­yo­rum, sı­nı­fı­nız so­ğuk. Ben de si­ze yar­dım ede­mi­yo­rum, sa­man­dan baş­ka ya­ka­cak bir­şey ve­re­mi­yo­rum. Bi­li­yor­su­nuz, sa­man da bir ya­nar bir sö­ner. Es­ki­den dağ­lar­da­ki ağıl­lar­dan eşek­le te­zek in­di­rir­dik. Son­ra da ara­ba­la­ra yük­le­yip bu­ra­la­ra ta­şır­dık. Ge­çen yıl bu işi ya­pa­cak kim­se yok­tu, va­kit de yok­tu. Her­kes cep­he­de. Cam­bul’da ka­ra­bor­sa­dan iki ton kömür al­mış­tım. Ama onu de­mir­ci için, de­mir iş­le­ri için sak­lı­yo­rum. Ka­ra­bor­sa­cı­lar­dan de­mir de al­dım. On­lar­la da­ha son­ra he­sap­la­şa­ca­ğız. Ama şim­di du­ru­mu­muz kö­tü. Bu­ra­da da, cep­he­de de kö­tü. Ge­çen yıl iki yüz hek­tar­lık kış­lık eki­ni­mi­zi eke­cek za­ma­nı ve imkânı bu­la­ma­dık. Kim­se­nin su­çu yok. Sa­vaş hâli bu. İda­re ede­ce­ğiz. Ama kol­hoz­lar­da ve sov­hoz­lar­da ye­te­ri ka­dar ekin ek­mez ve üret­mez­sek, ge­re­ke­ni yap­maz­sak, düş­ma­nı na­sıl ye­ne­riz? Düş­ma­nı yen­mek için ek­mek ge­rek, cep­ha­ne ge­rek. Si­ze iş­te bu­nun için gel­dim ço­cuk­lar. Ba­zı­la­rı­nı­zın ge­çi­ci bir sü­re için oku­lu bı­rak­ma­sı ge­re­ki­yor. Vak­ti­miz de kal­ma­dı. Ba­har­da tar­la­la­rı sür­mek için hay­van­la­rı ha­zır­la­ma­lı­yız. Hay­van­la­rı­mız acı­na­cak hal­de­ler, ayak­ta güç­lük­le du­ra­bi­li­yor­lar. Ko­şum­la­rı, pul­luk­la­rı, to­hum ek­me ma­ki­ne­le­rini de ha­zır­la­ma­lı, onar­ma­lı­yız. Bü­tün mal­ze­me şim­di kar al­tın­da... Bü­tün bun­la­rı ni­çin söy­lü­yo­rum? Şu­nun için: Kış­lık ekin eke­me­di­ği­miz alan­la­ra, yaz­lık ekin eke­ce­ğiz. Cep­he­de ol­du­ğu gi­bi, şart­lar ne olur­sa ol­sun, bu işin üs­te­sin­den gel­mek zo­run­da­yız. Bu­nun da an­la­mı şu­dur: İki yüz hek­tar­lık ala­na yaz buğ­da­yı eke­rek plan he­de­fi­ni aş­mak işi­ni ken­di imkânla­rı­mız­la ba­şa­ra­ca­ğız. İki yüz hek­tar! An­lı­yor mu­su­nuz bu­nun ne de­mek ol­du­ğu­nu? Pe­ki, na­sıl ya­pa­ca­ğız bu işi? Ki­me gü­ve­ne­ce­ğiz? Ba­har kam­pan­ya­sı için ça­lı­şa­cak olan­lar­dan baş­ka, bu­na ek ola­rak, bir sü­rü­cü ekip da­ha kur­ma­yı dü­şün­dük. Bu ekip, iki ağız­lı, iki kes­ki­li pul­luk­la­rı sü­re­cek. Dü­şün­dük, ta­şın­dık. Ka­dın­la­rı gön­de­re­me­yiz Ak­say’a. Çok uzak. Baş­ka kim­se de ol­ma­dı­ğı­na gö­re, bu iş si­ze, siz öğ­ren­ci­le­re dü­şü­yor. Bi­ze siz yar­dım ede­bi­lir­si­niz...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İş­te bun­la­rı söy­le­di Ti­na­li­ev. Cid­di, içi­ne ka­pan­mış, onu ısıt­ma­dı­ğı bes­bel­li olan as­ker ka­pu­tu­nu sır­tın­dan hiç çı­kar­ma­yan, ku­lak­lık­lı ka­ra kal­pak­lı, asık yüz­lü, genç ol­du­ğu hal­de bir­kaç ka­bur­ga­sı ek­sik ol­du­ğu için kam­bur gi­bi eği­le­rek yü­rü­yen, boy­nun­da­ki as­ker çan­ta­sı­nı da hiç bı­rak­ma­yan Ti­na­li­ev, iş­te bun­la­rı an­lat­tı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayak­ta, ya­zı tah­ta­sı­nın ke­na­rı­na asıl­mış bir ha­ri­ta­nın ya­nın­da du­ra­rak söy­lü­yor­du bun­la­rı. Bü­tün ka­ra­la­rı ve bü­tün de­niz­le­ri sığ­dır­mış­lar­dı bu ha­ri­ta­ya. Ta­biî Sey­lan, Ca­va, Su­mat­ra, Avus­tral­ya gi­bi, in­san­la­rın ra­hat ra­hat ya­şa­dık­la­rı sı­cak ül­ke­ler de var­dı bu ha­ri­ta­da...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Isı­dan çok kül ve­ren sa­man­la ısı­tı­lan bir sı­nıf­ta söy­lü­yor­du Ti­na­li­ev bun­la­rı. Cep­he­nin ih­ti­ya­cı­nı kar­şı­la­mak ama­cıy­la Ak­say gi­bi uzak bir ye­re gi­de­rek yüz­ler­ce hek­tar­lık ala­na buğ­day ekil­me­si ge­rek­ti­ği­ni söy­ler­ken, san­ki dı­şa­rı­da, açık ha­va­da imiş gi­bi ağ­zın­dan bu­har çı­kı­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Dı­şa­rı­da ti­pi de­vam edi­yor, pen­ce­re ara­lı­ğın­dan sı­nı­fa rüzgâr gi­ri­yor­du. Pen­ce­re ke­na­rın­da otu­ran Sul­tan­mu­rat, Ti­na­li­ev’in ka­ra bo­ğul­muş te­pi­nip du­ran atı­nı da gö­rü­yor­du. Rüzgâr atın ye­le­si­ni, kuy­ru­ğu­nu sa­vu­ru­yor, hay­van da ba­şı­nı rüzgârdan ko­ru­ma­ya ça­lı­şı­yor­du. Üşü­yor­du za­val­lı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Evet, hiç de Sey­lan’a ben­ze­mi­yor­du bu­ra­sı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ve Ti­na­li­ev ko­nuş­ma­ya de­vam et­ti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Si­zi da­ha ra­hat bir iş için çe­kip al­mı­yo­rum okul­dan. Bu­na mec­bur ol­du­ğu­mu an­la­ya­ca­ğı­nı­zı uma­rım. Eğer ha­yat­ta olur­sam, sa­vaş­tan son­ra, bel­ki da­ha ev­vel, si­zi ken­di elim­le ge­ti­re­ce­ğim oku­la. Öğ­re­ni­me de­vam et­me­ni­zi is­te­ye­ce­ğim. Ama şim­di du­ru­mu­muz iş­te böy­le…</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bun­dan son­ra yö­ne­ti­ci ko­nuş­tu. Son­ra yi­ne Ti­na­li­ev. Sı­nıf can­lan­mış, ço­cuk­lar par­mak kal­dır­ma­ya baş­la­mış­tı. “Ben gi­de­rim.. ben gi­de­rim” di­yor­lar­dı. Bu­nun üze­ri­ne Ti­na­li­ev şu açık­la­ma­yı yap­tı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Rast­ge­le ve kim ge­lir­se onu ala­ca­ğı­mı sa­nan­lar var­sa ya­nı­lı­yor­lar. Kö­tü oku­yan kö­tü ça­lı­şır, bu bir. İkin­ci­si, iyi bir öğ­ren­ci oku­ma­dan ge­çen gün­le­ri da­ha ça­buk ka­pa­tır. Sen, Sul­tan­mu­rat, sı­nı­fın en bü­yü­ğü sen­sin ga­li­ba...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ço­cuk­lar bir ağız­dan ce­vap ver­di­ler:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ha­yır, sı­nı­fın en bü­yü­ğü Ana­tay’dır, ya­kın­da on al­tı­sı­na gi­re­cek…</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben yaş ba­kı­mın­dan de­mi­yo­rum, boy ba­kı­mın­dan en bü­yü­ğü­nü sor­dum. Önem­li olan da en bü­yük ol­mak de­ğil -tek­rar Sul­tan­mu­rat’a ba­ka­rak- Sul­tan­mu­rat, ge­çen yıl sen bos­tan sür­müş­tün de­ğil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat aya­ğa kalk­tı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, Aral yo­lun­da­ki bos­ta­nı sür­müş­tüm.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İki bı­çak­lı bir pul­luk ve dört at­la mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, iki bı­çak­lı bir pul­luk ve dört at­la. Ama ben sa­de­ce yar­dım et­tim, hep­si­ni sür­me­dim. Pul­luk Sart­bay’ın­dı. Onu as­ke­re al­dı­lar. Sür­me işi ge­cik­me­sin di­ye Ak­sa­kal Çe­kiş ben­den yar­dım et­me­mi is­te­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bi­li­yo­rum. Onun için ön­ce sa­na sor­dum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Her­kes dön­müş Sul­tan­mu­rat’a ba­kı­yor­du. Mır­za­gül’le göz gö­ze gel­di. Mır­za­gül ona öte­ki ço­cuk­lar­dan çok fark­lı, tu­haf bir şe­kil­de ba­kı­yor­du. San­ki her­kes ken­di­sin­den söz edi­yor­muş gi­bi bir­den­bi­re kı­zar­mış­tı. Sul­tan­mu­rat da bir tu­haf ol­du ve yü­re­ği küt küt at­ma­ya, da­ha hız­lı çarp­ma­ya baş­la­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben de bos­tan sür­düm, de­di otur­du­ğu yer­den Ana­tay.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben de, de­di Er­kin­bek.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir­kaç ço­cuk da­ha ay­nı şe­yi söy­le­di. Bu­nun üze­ri­ne Ti­na­li­ev sus­ma­la­rı­nı is­te­di:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sı­ra­sıy­la ko­nu­şun ço­cuk­lar. Cid­di bir ko­nu bu. Ön­ce ders du­ru­mun­dan baş­la­ya­lım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yi­ne Sul­tan­mu­rat’a sor­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ders­le­rin na­sıl?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Eh iş­te.. pek şey de­ğil.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pek ne de­ğil?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pek kö­tü sa­yıl­maz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pek de iyi sa­yıl­maz, di­ye sö­ze ka­rış­tı o âna ka­dar ses­siz du­ran İn­ka­mal-Apay. Ona her za­man söy­le­rim: Ça­lı­şır­san da­ha iyi, yüz ke­re da­ha iyi so­nuç alır­sın, de­rim. Ye­te­nek­li, akıl­lı bir ço­cuk, ama bi­raz ha­vai, ba­şın­da ka­vak yel­le­ri esi­yor..</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yaa, de­di baş­kan, ben de çok iyi ol­du­ğu­nu san­mış­tım. Ney­se, se­nin ba­ban cep­he­de. Onun ek­me­ği­ni sen ka­za­na­cak­sın… Pe­ki, Ana­tay, se­nin ders du­ru­mun na­sıl?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ay­nı, de­di Ana­tay. Sı­ra­dan kalk­mış, ye­re ba­kı­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gö­rü­yo­rum ki bir­bi­ri­niz­den far­kı­nız yok, de­di baş­kan. Kı­sa bir ses­siz­lik­ten son­ra ek­le­di:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Oku­la tek­rar dön­dü­ğü­nüz za­man, oku­ma­nın de­ğe­ri­ni da­ha iyi an­la­mış ola­cak­sı­nız. Bu­nu bi­li­yo­rum, tec­rü­be ile bi­li­yo­rum. Her­kes öy­le söy­ler, oku­maz­sam gi­der ça­lı­şı­rım, der. Ama in­san yal­nız ça­lış­mak için mi ya­şar? Sen ne der­sin Ana­tay?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ana­tay bir­şey­ler söy­le­mek is­te­di ama son­ra vaz­geç­ti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bil­mi­yo­rum, de­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben de her­şe­yi bil­mem, de­di Ti­na­li­ev, ama sa­vaş­ta ol­ma­say­dık oku­la gi­der okur­dum, oku­ma­ya va­kit bu­lur­dum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sı­nıf­ta her­kes gü­lüm­se­ye­rek bir­bi­ri­ne bak­tı. Ne tu­haf adam­dı: Kol­hoz baş­ka­nı ol­muş ko­ca adam hâlâ oku­mak is­ti­yor­du. Oy­sa on­lar şim­di­den bık­mış­lar­dı oku­mak­tan.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bun­da gü­le­cek ne var? di­yen Tı­na­li­ev gü­lüm­se­ye­rek ek­le­di: Evet ço­cuk­lar oku­mak is­ter­dim. Siz bu­nu da­ha son­ra, çok son­ra an­la­ya­cak­sı­nız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ço­cuk­lar­dan bi­ri du­rum­dan ya­rar­la­nıp bir so­ru sor­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Baş­kar­ma akay</span><span class="Dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-237-11" id="footnote-237-11-backlink">11</a></span> <span class="Normal char-style-override-1">uçak­tan at­la­dı­ğı­nız doğ­ru mu?</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-237-11-backlink" id="footnote-237-11">11</a> Başkarma akay: Başkan ağabey</p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ti­na­li­ev “evet” an­la­mın­da ba­şı­nı sal­la­dı. Ço­cuk sor­ma­ya de­vam et­ti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Müt­hiş bir­şey! Pe­ki kork­ma­dı­nız mı? Ben bir ke­re­sin­de tü­tün an­ba­rı­nın da­mın­dan at­la­mış­tım da ba­cak­la­rım tit­re­miş­ti...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, at­la­dım ama bir pa­ra­şüt­le. Pa­ra­şüt ba­şı­nı­zın üze­rin­de yurt (ça­dır) gi­bi açı­lan bir­şey­dir...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bi­li­yo­ruz.. bi­li­yo­ruz, de­di ço­cuk­lar hep bir­den.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, biz bir ko­man­do ta­kı­mıy­dık. Gö­re­vi­miz pa­ra­şüt­le at­la­mak­tı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir baş­ka ses du­yul­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ko­man­do ne de­mek?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ko­man­do­nun ne ol­du­ğu­nu mu so­ru­yor­su­nuz? Ko­man­do, ha­re­ket­li bir sa­vaş bir­li­ği­dir, çe­vik bir­lik. Özel ve çok önem­li bir gö­rev için ge­rek­li yer­le­re gön­de­ri­lir. An­la­şıl­dı mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sı­nıf sus­muş­tu. Ti­na­li­ev de­vam et­ti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir ko­man­do, bir­kaç ki­şi­den de olu­şur, bir­kaç bin ki­şi­den de. Önem­li olan, ko­man­do­nun düş­man ge­ri­le­ri­ne in­me­si ve ken­di ba­şı­na, ba­ğım­sız ha­re­ket et­me­si­dir. Eğer an­la­ma­dıy­sa­nız baş­ka bir za­man an­la­tı­rım, ama şim­di sı­ra­sı de­ğil. Biz işi­mi­ze ba­ka­lım. Ey Ana­tay, ni­ye ayak­ta du­ru­yor­sun, otur­sa­na. Se­nin ba­ban da cep­he­de.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Be­nim­ki de!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Be­nim ba­bam da!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Be­nim ba­bam da!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Be­nim ki de!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ti­na­li­ev eli­ni kal­dır­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ta­mam ço­cuk­lar. Hep­si­ni bi­li­yo­rum. Sa­bah­tan ak­şa­ma ka­dar yal­nız kol­ho­zun iş­le­riy­le mi uğ­raş­tı­ğı­mı sa­nı­yor­su­nuz. Ki­min as­ker­de, ki­min has­ta­ha­ne­de ol­du­ğu­nu bi­li­yo­rum. He­pi­ni­zi ta­nı­yo­rum. Onun için si­ze baş­vu­ru­yo­rum za­ten. Ana­tay, sen de gi­de­cek­sin ba­ban için ek­mek ye­tiş­tir­me­ye. Bu yüz­den bir yıl, bel­ki da­ha çok oku­lu bı­rak­man ge­re­ke­cek.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben de gi­de­rim! Ben de! Ben de...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir­çok ço­cuk git­mek is­te­dik­le­ri­ni söy­le­mek için yer­le­rin­den fır­la­mış­tı. Böy­le du­rum­lar­da ve böy­le ha­re­ket­ler­de her­kes ken­di­ni bir kah­ra­man sa­nır­dı. Hem ka­çı­rıl­maz bir fır­sat­tı bu: Hiç oku­la git­me­ye­cek­sin, at­lar­la uğ­ra­şa­cak­sın. Da­ha baş­ka ne is­ter­ler­di? Bun­dan iyi­si mi olur­du?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Du­run, du­run! de­di Ti­na­li­ev. Bu iş böy­le yü­rü­mez. Ön­ce pul­luk sü­ren­ler­den baş­la­ya­lım işe. Söy­le ba­ka­lım Er­kin­bek, sen de bos­tan sür­dün mü? Ba­ban Mos­ko­va sa­vun­ma­sın­da öl­dü, bi­li­yo­rum. Çok ba­ba­lar, çok ağa­bey­ler öl­dü. Sen­den de yar­dım is­ti­yo­rum Er­kin­bek. Bi­ze yar­dım et. Bir sü­re oku­lu bı­ra­kıp tar­la­da ça­lı­şa­cak­sın. Baş­ka ça­re yok. Ben du­ru­mu an­ne­ne an­la­tı­rım...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ti­na­li­ev iki ki­şi­nin adı­nı da­ha söy­le­di: Er­geş ve Ku­bat­kul idi bun­lar. Ayır­dı­ğı ço­cuk­la­rın he­men ya­rın sa­bah tav­la­nın ya­nın­da­ki av­lu­da top­lan­ma­la­rı­nı is­te­di. Bu­ra­da gru­bun şe­fi be­lir­le­ne­cek­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ak­şa­mın geç sa­at­le­rin­de, ev­de her­kes yat­ma­ya ha­zır­la­nır­ken, Sul­tan­mu­rat an­ne­si­ne, kol­hoz baş­ka­nı­nın oku­la gel­di­ği­ni ve bü­tün olan­la­rı an­lat­tı. An­ne­si de ba­şı­nı eli­ne da­ya­ya­rak ve hiç­bir şey söy­le­me­den din­le­di oğ­lu­nu. Yor­gun­du. Bü­tün gün kol­ho­zun iş­le­riy­le, ak­şam da ev iş­le­ri ve ço­cuk­lar­la uğ­ra­şı­yor­du. Dü­şün­ce­siz Ha­cı­mu­rat da tam se­vi­ne­cek za­ma­nı bul­muş­tu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Oh ne iyi! Ar­tık okul yok! Sa­ban sü­re­cek, at­la­ra ba­ka­cak­sın ar­tık! Be­ni de gö­tür!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">An­ne­si çı­kış­tı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Der­si­ni yap­tın mı sen, ödev­le­ri­ni bi­tir­din mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, hep­si­ni yap­tım, de­di Ha­cı­mu­rat.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Öy­ley­se git yat he­men. Se­si­ni de çı­kar­ma an­la­şıl­dı mı!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bü­yük oğ­lu­na bir­şey söy­le­me­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kız­la­rı da ya­tır­dık­tan son­ra, lam­ba­yı sön­dü­re­ce­ği za­man, bü­yük bir üzün­tü çök­tü yü­re­ği­ne. Ve son­ra, Sul­tan­mu­rat’ın da uyu­du­ğu­nu san­mış ola­cak ki, ba­şı­nı el­le­ri ara­sı­na ala­rak ağ­la­ma­ya baş­la­dı. Uzun uzun, ama ses­siz­ce, za­yıf omuz­la­rı sar­sı­la sar­sı­la ağ­la­dı. Sul­tan­mu­rat’ın pek yü­re­ği yan­dı onun bu hâli­ne. Kal­kıp an­ne­si­ni ok­şa­mak, gü­zel söy­ler söy­le­ye­rek onu te­sel­li et­mek is­te­di ama, son­ra hiç ra­hat­sız et­me­me­si­nin da­ha iyi ola­ca­ğı­na ka­rar ver­di. Za­val­lı ana şim­di ba­ba­la­rı­nı, -cep­he­dey­di ama ne du­rum­da?- ço­cuk­la­rı­nı, -dört ta­ney­di­ler- evi­ni ve evin çe­şit­li ih­ti­yaç­la­rı­nı dü­şü­nü­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ka­dın ka­dın­dır. Ka­dın­lar sık sık ağ­lar. Baş­kan Ti­na­li­ev sı­nıf­tan ay­rıl­dık­tan son­ra İn­ka­may-Apay da pek duy­gu­lan­mış, pek sar­sıl­mış­tı. Te­nef­füs zi­li çal­dı­ğı hal­de ye­rin­den kalk­ma­mış­tı. O kalk­ma­yın­ca ço­cuk­lar da kalk­mı­yor­du. Kim­se kı­mıl­da­ma­mış­tı ye­rin­den. Hep­si öğ­ret­me­nin kal­kıp ka­pı­ya ka­dar yü­rü­me­si­ni bek­le­miş­ti. Ni­ha­yet ka­pı­ya ka­dar ge­len İn­ka­may-Apay ora­da ken­di­ni tu­ta­ma­mış, ağ­la­ma­ya baş­la­mış­tı. Göz­yaş­la­rı için­de ter­ket­miş­ti sı­nı­fı. Mır­za­gül de öğ­ret­me­nin unut­tu­ğu ha­ri­ta­yı alıp Öğ­ret­men­ler Oda­sı­na gö­tür­müş­tü, dön­dü­ğü za­man onun göz­le­ri de yaş­lıy­dı. Ka­dın­dı­lar iş­te. Ka­dın­lar her­şe­ye acır ve ağ­lar­lar. Bu oku­lu bı­rak­ma işi­ni bü­yü­te­cek ne var­dı? O ka­dar kor­kunç bir­şey de­ğil­di ki! Bir, bi­le­me­din iki yıl son­ra sa­vaş bi­ter­di. O za­man yi­ne gi­der­di oku­la...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat bu dü­şün­ce­ler­le ve dı­şa­rı­da kar­la­rı sa­vu­ran rüzgârın se­si­ni din­le­ye­rek uy­ku­ya dal­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Er­te­si sa­bah ti­pi yi­ne de­vam edi­yor­du. Şid­det­li bir rüzgâr don­muş kar ta­ne­le­ri­ni sü­pü­rü­yor­du. Gök­yü­zü­nü yo­ğun bu­lut­lar kap­la­mış­tı. Tav­la­nın önü­ne ula­şın­ca­ya ka­dar ge­çen za­man­da Sul­tan­mu­rat buz gi­bi don­muş­tu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat, baş­kan Ti­na­li­ev’in ta­sar­la­dı­ğı işi yap­ma­nın san­dı­ğın­dan çok da­ha zor ola­ca­ğı­nı an­la­mış­tı. Ön­ce, baş­kan ve kı­zıl sa­kal­lı, sıs­ka bir ih­ti­yar olan ekip ba­şı Çe­kiş’le es­ki tav­la­nın ya­nın­da­ki çit­le çev­ri­li av­lu­ya gel­dik­le­ri za­man, ço­cuk­la­ra dör­der yu­lar da­ğıt­tı­lar. Kar­la kap­lı av­lu­da ko­şum bey­gir­le­ri acı­na­cak bir hal­de do­la­şı­yor, ara sı­ra gi­dip boş yem­lik­ten ar­tık yem arı­yor­lar­dı. At­la­rın ya­zın se­mir­di­ği, kı­şın za­yıf­la­dı­ğı doğ­ruy­du ama, bu za­val­lı­lar pek za­yıf­tı­lar, bir de­ri bir ke­mik kal­mış­lar­dı. Bu hay­van­la­rı yaz bo­yun­ca çok çok ça­lış­tır­mış, kış ge­lin­ce de bu ahı­rın avu­lu­na tı­kı­ver­miş­ler­di. On­la­ra kim­se bak­mı­yor, kim­se yem ver­mi­yor­du. Za­ten ve­re­cek yem de kal­ma­mış­tı. El­de ola­nı ba­har­da ek­mek için sak­lı­yor­lar­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ço­cuk­lar at­la­rı o hal­de gö­rün­ce şa­şa­kal­dı­lar. İh­ti­yar Çe­kiş mı­rıl­dan­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne o? Ni­ye öy­le ba­kı­yor­su­nuz? Bu­ra­da Ma­nas’ın</span> <span class="italik char-style-override-1">tul­par­la­rı­nı</span><span class="Dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-237-12" id="footnote-237-12-backlink">12</a></span> <span class="Normal char-style-override-1">mı bu­la­cak­tı­nız ya­ni! Bir de­fa işin ucun­dan tu­tun ba­ka­lım. Se­çin. İyi ba­kar­sa­nız, bir de­ri bir ke­mik gö­rü­nen bu hay­van­lar on gün için­de dinç­le­şir, bir to­sun ka­dar güç­lü olar­lar. Bun­dan hiç şüp­he­niz ol­ma­sın! Ko­lay ko­lay öl­mez bu at­lar. Ye­ter ki ka­rın­la­rı­nı do­yu­run ve iyi ba­kın on­la­ra. Ge­ri­si­ni ken­di­le­ri hal­le­der.</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-237-12-backlink" id="footnote-237-12">12</a> Tulpar: Manas destanında, Manas’ın yiğitlerine ait ünlü atlar.</p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Baş­kan da ko­nuş­tu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hay­di ço­cuk­lar, si­ze ge­re­ken şey­le­ri ve­re­ce­ğiz. Se­çin. Her­bi­ri­niz dör­der at se­çe­cek­si­niz. Be­ğen­di­ği­ni­zi ayı­rın.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tam bu sı­ra­da bek­len­me­dik bir­şey ol­du. Sul­tan­mu­rat, o cı­lız, o ku­ra­da at­la­rın ara­sın­da ba­ba­sı­nın at­la­rı Çab­dar ile Çon­to­ru’yu gör­müş­tü. Ön­ce kır be­nek­le­rin­den Çab­dar’ı, son­ra Çon­to­ru’yu ta­nı­mış­tı. Baş­la­rı ko­ca­man gö­rü­nü­yor­du, tüy­le­ri di­ken di­ken ol­muş­tu. Ba­cak­la­rı o ka­dar za­yıf­tı ki it­se­niz he­men yı­kı­la­cak­lar­dı san­ki. Sul­tan­mu­rat on­la­rı gör­dü­ğü için hem se­vin­di, hem de bu hal­de gör­dü­ğü için kork­tu. O an­da bir­den ba­ba­sı ile şeh­re gi­diş­le­ri­ni ha­tır­la­dı. Ne at­lar­dı bu at­lar o za­man? Ve şim­di ne hal­dey­di­ler! Ba­ba­sı­nın elin­dey­ken na­sıl güç­lü, na­sıl form­da idi­ler. Gü­ven­le, güç­le na­sıl da ko­şu­yor­lar­dı.. ya şim­di na­sıl­dı­lar!..</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat baş­kan ve ekip ba­şı­na dö­ne­rek ba­ğır­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ba­kın, ba­kın! On­lar iş­te! Ba­ba­mın at­la­rı.. Çab­dar ve Çon­to­ru! İş­te! İş­te!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İh­ti­yar Çe­kiş doğ­ru­la­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, bu at­lar Bek­bay’ın at­la­rıy­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ma­dem­ki öy­le sen de on­la­rı al, ba­ba­nın at­la­rı­nı al, de­di baş­kan.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat bun­lar­dan baş­ka Ak­kuy­ruk ile Do­ru ad­lı iki atı da­ha seç­ti. Böy­le­ce dört atı ol­muş­tu. Bun­la­rı iki bı­çak­lı bir pul­lu­ğa ko­şa­cak­tı. Öbür ço­cuk­lar da dör­der at seç­ti­ler.</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Uğ­run­da oku­lu ter­ket­mek zo­run­da kal­dık­la­rı olay­lar, 1943 kı­şı­nın baş­la­rın­da iş­te böy­le baş­la­dı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ya­pı­la­cak çok iş var­dı. San­dık­la­rın­dan çok da­ha faz­la… Ahı­rın bir sü­rü işin­den baş­ka, her gün de­mir­ha­ne­ye gi­dip ih­ti­yar de­mir­ci Bar­pı’ya ve onun to­pal de­mir dö­vü­cü­sü­ne yar­dım ede­cek­ler­di. Vak­tiy­le ıs­kar­ta­ya çı­kar­tı­lan par­ça­la­rın ki­ri­ni pa­sı­nı te­miz­le­ye­rek, vi­da­la­rı­nı sö­küp ta­ka­rak onar­ma­la­rı ge­re­ki­yor­du. Hat­ta, iyi­ce aşın­mış, ya­pa­ca­ğı­nı yap­mış sa­ban de­mir­le­ri­ni de işe ya­rar hâle ge­tir­me­ye ça­lı­şı­yor­lar­dı. De­mir­ci­ler bu­nu dö­vü­yor, bı­çak kıs­mı­nı ge­niş­le­ti­yor ve ye­ni­den su ve­ri­yor­lar­dı. Bü­tün bı­çak­la­rı ta­va ge­ti­rip döv­mek müm­kün ol­mu­yor­du. Ama dö­ve­bil­dik­le­ri za­man Bar­pı’nın key­fi­ne di­ye­cek yok­tu. O za­man yar­dım­cı­sı­nı de­mir­ha­ne­nin da­mı­na çı­karır­ ve ço­cuk­la­rı ça­ğır­tır­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hey çift­çi­ler, us­ta­ke si­zi ça­ğı­rı­yor, ko­şun ge­lin! di­yor­du to­pal yar­dım­cı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ço­cuk­lar ko­şup ge­lir­ler­di. O za­man Bar­pı, he­nüz dö­vül­müş, hâlâ sı­cak ma­vim­si sa­ban de­mi­rini alır, bı­çak al­ma­ya ge­len ço­cu­ğa ve­rir­di:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Al ba­ka­lım, al eli­ne de bak, se­nin sa­ba­nı­na uya­cak mı bir de­ne. Ne ka­dar gü­zel de­ğil mi? Ge­lin-gü­vey gi­bi ya­kı­şa­cak­lar bir­bir­le­ri­ne. İş­le­dik­çe ışıl­da­ya­cak ve Taş­kent ay­na­sın­dan da­ha par­lak ola­cak. O za­man ay­na gi­bi kul­lan onu. İs­ter­sen ay­na di­ye bir gü­ze­le he­di­ye et! Na­sıl? Ha­ri­ka de­ğil mi? Es­ki­mez bir ar­ma­ğan bu. Hay­di şim­di koy onu raf­ta­ki ye­ri­ne. Tar­la­ya gi­der­ken alır­sın. İyi de­ğil mi? Öte­ki­le­rin de sı­ra­sı ge­le­cek. Kim­se­nin pul­lu­ğu­nu bı­çak­sız bı­rak­ma­ya­ca­ğım, her­bi­ri­ni­ze üçer çift bı­çak ha­zır­la­ya­ca­ğım. Ya­pa­ma­ya­ca­ğım tek şey, ağız­la­rı­nı­za ye­ni diş döv­mek­tir. Baş­ka her­şe­yi ya­pa­rım. Pul­luk­la­rın bı­çak­la­rı­nı ala­cak­sı­nız. Tar­la­ya gi­din­ce bi­zi da­ha çok ha­tır­la­ya­cak­sı­nız ço­cuk­lar. Çün­kü bir pul­lu­ğun en önem­li par­ça­sı bı­ça­ğı­dır. Her­şey bı­ça­ğa bağ­lı­dır. Eğer bı­çak kes­kin­se, top­ra­ğı ya­rar gi­der­sin, ama bı­çak kö­rel­di mi pul­luk işe ya­ra­maz. İş­te bü­tün hikâye bun­dan iba­ret...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İh­ti­yar Bar­pı iyi bir adam­dı. Bü­tün ha­ya­tı de­mir döv­mek­le geç­miş­ti. Övün­me­yi se­ver­di ama işi­ni de iyi bi­lir­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ço­cuk­lar sık sık sa­raç us­ta­sı­na da git­mek zo­run­day­dı­lar. Ekip ba­şı Çe­kiş mec­bur et­miş­ti on­la­rı. “Ko­şum ol­maz­sa bir ye­re gi­de­mez, bir­şey ya­pa­maz­sı­nız. Pul­lu­ğu­nuz ola­bi­lir, at­la­rı­nız ola­bi­lir, ama ko­şu­mu­nuz yok­sa bun­lar hiç­bir işe ya­ra­maz” di­yor­du. Çok doğ­ruy­du. Onun için her­kes elin­den ge­len yar­dı­mı ya­pı­yor ve ken­di at­la­rı­nın ko­şu­mu için onu sı­kış­tı­rı­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İşin en önem­li ya­nı at­la­rın ba­kı­mıy­dı. Sa­bah­tan ak­şa­ma ve ak­şam­dan son­ra da geç sa­at­le­re ka­dar ahır ve at­lar­la meş­gul olu­yor­lar­dı. Ev­le­ri­ne, at­la­rın son yem­le­ri­ni ver­dik­ten son­ra, an­cak ge­ce­ya­rı­sı dö­ne­bi­li­yor­lar­dı. Ace­le et­me­liy­di­ler. Kay­be­de­cek va­kit­le­ri hiç yok­tu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ocak ayı­nın so­nu­na gel­miş­ler­di ve ar­tık gün­le­ri sa­yı­lıy­dı. At­la­rın ba­kı­mı için yal­nız otuz, hay­di hay­di otuz beş gün­le­ri var­dı. Bu sü­re için­de at­lar can­la­na­cak, tar­la sür­mek için kuv­vet­le­ri­ni top­la­ya­cak­lar­dı. Ve bu so­rum­lu­luk da ta­ma­men ço­cuk­la­rın omu­zun­day­dı. At­lar ya­tıp uyu­yor ola­bi­lir­ler­di ama yem­lik­le­ri ge­ce gün­düz do­lu ol­ma­lıy­dı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ti­na­li­ev’in he­sa­bı­na gö­re, Şu­bat son­la­rın­da, kar kal­kar kalk­maz, pul­luk­lar Ak­say’a git­miş ol­ma­lıy­dı. Es­ki­den, epey­ce uzak bir geç­miş­te, Ak­say ova­sı da eki­lip bi­çi­lir­miş. Ama son­ra­la­rı, bi­lin­me­yen bir se­bep­le, sü­rül­me­den, ekil­me­den öy­le­ce bı­ra­kıl­mış. Bel­ki çok uzak ve ve­rim­siz ol­du­ğu için­di bu. Çok yağ­mur al­ma­yan, üs­te­lik bü­yük bir kıs­mı ya­maç­lar­da, te­pe­ler­de olan bir ara­zi imiş… Ekip ba­şı Çe­kiş’in ba­ba­sın­dan duy­duk­la­rı­na gö­re, Ak­say’da çift sü­ren bir çift­çi an­cak iki şey ya­pa­bi­lir­miş: Ya o be­re­ket­siz tar­la­la­rı bı­ra­kıp baş­ka ye­re git­mek, ya da o ka­dar uzak­tan buğ­da­yı­nı ta­şı­mak için baş­ka­la­rın­dan yar­dım is­te­mek. Önem­li olan, ekim işi­ni tam za­ma­nın­da ya­pa­bil­mek­miş. İkin­ci önem­li me­se­le de, ürün alı­na­bil­me­si için mut­la­ka yağ­mur yağ­ma­lıy­mış…</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İş­te böy­le di­yor­du ih­ti­yar Çe­kiş.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ti­na­li­ev de şun­la­rı söy­lü­yor­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çift­çi için her za­man bir risk var­dır, ama umu­du da hiç tü­ken­mez.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ti­na­li­ev çift­çi­le­ri iyi ha­zır­lı­yor, bu­nun için on­la­ra gü­ve­ni­yor­du. Ümit et­ti­ği gi­bi yağ­mur da ya­ğar­sa, Ak­say’dan bol ürün alır­lar­dı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gün­ler ge­çi­yor­du. Da­ha ilk haf­ta­nın so­nun­da at­la­rın can­lan­dı­ğı, to­par­lan­dı­ğı gö­rül­müş­tü. Ar­tık gü­neş­ de bi­raz da­ha faz­la ısı ver­me­ye baş­la­mış­tı. Kış, ka­rı­nı so­ğu­ğu­nu alıp git­me­ye ha­zır­la­nı­yor­du san­ki. Bu yüz­den gü­neş­li ha­va­lar­da at­la­rı dı­şa­rı­da­ki akur</span><span class="Dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-237-13" id="footnote-237-13-backlink">13</a></span><span class="Normal char-style-override-1">­la­ra gö­tü­rü­yor­lar­dı. Gü­neş al­tın­da at­lar da­ha çok yi­yor, da­ha ça­buk güç­le­ni­yor­lar­dı. Ak­say ko­man­do­su­nun beş ko­şum ta­kı­mı­nı oluş­tu­ran yir­mi at, bü­yük aku­run ba­şın­da sı­ra­la­nıp yem­le­ni­yor­lar­dı. Baş­ka­nın sa­bah tef­ti­şin­de her ço­cuk ken­di at­la­rı­nın ba­şın­da bu­lu­nur­du. On­la­ra “</span><span class="italik char-style-override-1">Ak­say Ko­man­do­su</span><span class="Normal char-style-override-1">” adı­nı baş­kan ver­miş­ti ve ekip baş­la­rı, ara­ba­cı­lar, se­yis­ler, her­kes ay­nı ad­la ça­ğı­rır ol­muş­tu on­la­rı. Ak­say da baş isim ol­muş­tu: Ak­say at­la­rı, Ak­say ot­la­rı, Ak­say pul­luk­la­rı... di­yor­lar­dı. Tav­la­nın ya­nın­dan ge­çen­ler, ko­man­do­la­rın ne yap­tık­la­rı­nı me­rak edip içe­ri­ye bir göz atar­lar­dı. Ti­na­li­ev’in, Bek­bay’ın oğ­lu Sul­tan­mu­rat’ı ko­man­do şe­fi yap­tı­ğı­nı da öğ­ren­miş­ti her­kes. Bü­tün köy on­lar­dan sö­ze­di­yor­du. Ama, şef ola­rak Sul­tan­mu­rat’ın atan­ma­sı­na Ana­tay iti­raz et­ti:</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-237-13-backlink" id="footnote-237-13">13</a> Akur: Açıkhavada, kerpiçten yapılmış uzun yemlik.</p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ni­çin Sul­tan­mu­rat şef olu­yor­muş? Bel­ki biz onu is­te­mi­yo­ruz!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat’ın bu­na çok ca­nı sı­kıl­dı ve ken­di­ni tu­ta­ma­yıp kar­şı­lık ver­di:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şef ol­ma­yı, ko­mu­tan ol­ma­yı ben is­te­me­dim. Ma­dem ki çok he­ves­li­sin, gel sen baş ol!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Er­kin­bek ve Ku­bat­kul ara­ya gir­di­ler:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kıs­ka­nı­yor­sun Ana­tay, kıs­ka­nı­yor­sun! de­di Er­kin­bek.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ma­dem ki Sul­tan­mu­rat se­çil­di, bi­ze o ku­man­da ede­cek, bun­da kı­za­cak ne var? de­di Ku­bat­kul.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Er­geş Ana­tay’dan ya­na idi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ni­çin Ana­tay ol­ma­sın? Kuv­vet­li bir ço­cuk, sa­de­ce bo­yu bi­raz da­ha kı­sa Sul­tan­mu­rat’tan. Sı­nıf tem­sil­ci­si­ni na­sıl se­çi­yor­sak, ko­man­do şe­fi­ni de öy­le se­çe­lim.. oy­sa bu­ra­da hiç se­çim yap­ma­dan “ko­mu­tan Sul­tan­mu­rat”tır di­yor­lar ve o olu­yor!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ti­na­li­ev on­la­rı ön­ce ses­siz­ce ve gü­lüm­se­ye­rek din­le­di. Son­ra bir­den cid­di­le­şe­rek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ke­sin gü­rül­tü­yü! de­di, ge­lin bu­ra­ya! Şöy­le sı­ra­ya gi­rin ba­ka­lım. Ma­dem ki ko­man­do ol­du­nuz, ko­man­do gi­bi ha­re­ket edin. Şim­di iyi din­le­yin be­ni: Bi­lin ki bir ku­man­dan se­çim­le ku­man­dan ol­maz, da­ha yük­sek rüt­be­li bir ku­man­dan ta­ra­fın­dan ata­nır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pe­ki, o yük­sek rüt­be­li ku­man­da­nı kim ta­yin eder?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Onun da üs­tün­de olan bir baş­ka­sı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hep­si sus­tu ve baş­kan ko­nuş­ma­ya de­vam et­ti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şu­nu unut­ma­yın: Sa­vaş hâlin­de­yiz ve bu­ra­da da sa­vaş dü­ze­ni için­de ya­şa­ma­mız ge­rek. Si­zin so­rum­lu­lu­ğu­nu­zu ben kel­le­mi or­ta­ya ko­ya­rak al­dım. İki­ni­zin ba­ba­sı sa­vaş­ta öl­dü, üçü­nü­zün ba­ba­sı da cep­he­de sa­va­şı­yor. Hem ölen­le­re, hem ya­şa­yan­la­ra kar­şı siz­den so­rum­lu­yum. Pul­luk­la­rı­nı­zı alıp uzak Ak­say kı­rı­na gi­de­cek­si­niz. Özel gö­re­vi olan bir pa­ra­şüt­çü ko­man­do bir­li­ği gi­bi, gün­ler bo­yu, ge­ce­ler bo­yu, o boz­kır­da ken­di ba­şı­nı­za ka­la­cak, ken­di ba­şı­nı­za ha­re­ket ede­cek­si­niz. En ufak bir­şey için çe­ki­şir­se­niz ora­da na­sıl ya­şa­ya­cak, na­sıl ça­lı­şa­cak­sı­nız?...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Av­lu­da, onun kar­şı­sın­da sı­ra­la­nan ço­cuk­la­ra bun­la­rı söy­le­di Ti­na­li­ev. Kar­şı­la­rın­da­ki bu es­ki pa­ra­şüt­çü­nün sır­tın­da yi­ne o hiç de­ğiş­tir­me­di­ği kül ren­gi as­ker ka­pu­tu, ba­şın­da yi­ne o as­ker şap­ka­sı, be­lin­de yi­ne hiç bı­rak­ma­dı­ğı çan­ta­sı var­dı. Su­ra­tı asık ve çı­kın­tı­lı idi. Genç ol­ma­sı­na rağ­men ka­bur­ga­la­rı ek­sik ol­du­ğu için kam­bur du­ru­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bek­bay’ın oğ­lu Sul­tan­mu­rat’ı ko­man­do şe­fi ata­yan Ti­na­li­ev bun­la­rı söy­le­miş­ti iş­te. Sul­tan­mu­rat’a hi­tap et­ti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Her­şey­den so­rum­lu­sun: İn­san­lar­dan, hay­van­lar­dan, pul­luk­lar­dan, ko­şum­lar­dan so­rum­lu­sun. Ak­say’da­ki ça­lış­ma­lar­dan da so­rum­lu ola­cak­sın. So­rum­lu ol­mak de­mek, gö­re­vi ba­şar­mak de­mek­tir. Ba­şa­ra­maz­san baş­ka­sı­nı ku­man­dan ya­pa­rım. Ama şim­di hiç­bi­ri­niz­den iti­raz is­te­mi­yo­rum!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Evet, o gün, tav­la­nın av­lu­sun­da, kü­çük Ak­say Ko­man­do­su bir­li­ği­nin önün­de, baş­kan Ti­na­li­ev iş­te bun­la­rı söy­le­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç çift­çi­ler, say­gıy­la, hay­ran­lık­la ba­kı­yor­lar­dı ona. Her em­ri­ni ye­ri­ne ge­tir­me­ye ha­zır­dı­lar. Kar­şı­la­rın­da­ki bu sa­vaş­çı san­ki</span> Ma­nas idi: Kır saç­lı, zırh­lı, hey­bet­li Ma­nas! Ve ken­di­le­ri de onun sa­dık, yi­ğit ba­tır­la­rı. Kı­lıç­la­rı bel­le­rin­de, kal­kan­la­rı el­le­rin­dey­di. Kim­ler­di Ma­nas’ın gü­ven­di­ği, dâvâsı için umut bağ­la­dı­ğı bu kor­ku­suz kah­ra­man­lar?</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bi­rin­ci­si, ün­lü yi­ğit</span> <span class="italik char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat</span><span class="Normal char-style-override-1">. En yaş­lı­la­rı o de­ğil­di ama, o da on be­şi­ne ba­sa­cak­tı ya­kın­da. Yü­rek­li ve akıl­lı ol­du­ğu için ko­mu­tan ola­rak ata­nan, Bek­bay’ın oğ­lu Sul­tan­mu­rat. Ba­ba­la­rın en iyi­si olan ba­ba­sı uzak­lar­da, bü­yük sa­vaş­tay­dı. Sa­vaş atı Çab­dar’ı Sul­tan­mu­rat’a bı­rak­mış­tı. Sul­tan­mu­rat’ın bir de er­kek kar­de­şi var­dı:</span> <span class="italik char-style-override-1">Ha­cı­mu­rat</span><span class="Normal char-style-override-1">. Ara sı­ra ca­nı­nı sık­sa da onu se­ver­di, çok se­ver­di. Sul­tan­mu­rat, giz­li giz­li gü­zel</span> <span class="italik char-style-override-1">Mır­za­gül Bi­keş</span><span class="Dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-237-14" id="footnote-237-14-backlink">14</a></span><span class="Normal char-style-override-1">’i de se­ver­di. Mır­za­gül Bi­keş’in gü­lüm­se­me­si hep­sin­den da­ha gü­zel­di. Bo­yu, Tür­kis­tan ka­va­ğı gi­bi in­ce ve uzun, yü­zü kar gi­bi ak, göz­le­ri ka­ran­lık ge­ce­de ya­nan dağ ate­şi­nin kor­la­rı gi­bi par­lak...</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-237-14-backlink" id="footnote-237-14">14</a> Bikeş: Genç kız. Fransızca’daki “mademoiselle” İngilizce’deki “miss” deyimlerinin karşılığı.</p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İkin­ci kor­ku­suz ba­tır</span> Ana­tay idi. Yaş­ça en bü­yük­le­ri, he­men he­men on al­tı­sı­nı dol­du­ran Ana­tay. Boy­ca de­ğil­se de baş­ka ba­kım­lar­dan hiç­bi­rin­den ge­ri kal­maz­dı. Çok kuv­vet­liy­di. Bir de, ba­tı­ra ya­kı­şır gü­zel bir atı var­dı. Adı Ok­to­ru ya­ni Do­ru ok idi bu atın. Onun ba­ba­sı da uzak­lar­da, bü­yük sa­vaş­tay­dı. Ana­tay da giz­li giz­li ay­nı gü­ze­li, o ay yüz­lü Mır­za­gül Bi­keş’i se­vi­yor­du. O gü­ze­li öp­me­yi öy­le is­ti­yor­du ki...</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Üçün­cü ba­tır</span> Er­kin­bek idi. Ai­le­si­nin en bü­yük ço­cu­ğu, iyi yü­rek­li, gü­ve­ni­lir bir ar­ka­daş. Ba­zen de­rin de­rin iç çe­ker, giz­li giz­li ağ­lar­dı. Ba­ba­sı, o uzak yer­ler­de, Mos­ko­va sa­vun­ma­sın­da kah­ra­man­ca çar­pı­şa­rak öl­müş­tü. Er­kin­bek’in de yi­ğit­le­re ya­kı­şır bir atı var­dı. Adı Ak­bay­pak-Kül­lük, ya­ni ak se­ki­li kü­hey­lan.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Dör­dün­cü ba­tır, gö­zü­pek yi­ğit,</span> Er­geş idi. O da iyi ve sa­dık bir ar­ka­daş­tı. On beş ya­şın­day­dı. Tar­tış­ma­yı, fik­ri­ni açık­ça söy­le­me­yi se­ver­di. Ama tam gü­ve­ni­le­cek bir ço­cuk­tu. Onun ba­ba­sı da uzak el­ler­de sa­vaş­tay­dı. Onun yi­ğit­le­re lâyık atı­nın adı Al­tın-tu­yak (Al­tın-toy­nak) idi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu dört ba­tır ara­sın­da bir de be­şin­ci­si var­dı:</span> Ku­bat­kul­ba­tır. O da on beş ya­şın­day­dı, o da ai­le­nin en bü­yük ço­cu­ğuy­du. Ba­ba­sı, Be­yaz Rus­ya or­man­la­rın­da kah­ra­man­ca çar­pı­şa­rak öl­müş­tü. Ça­lış­ma­yı se­ver, yo­rul­mak ne­dir bil­mez­di. O da atı­nı çok se­ver­di bü­tün ba­tır­lar gi­bi. Onun atı­nın adı Ci­bek­ca­la (İpek ye­le) idi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ti­na­li­ev’in kar­şı­sın­da sı­ra­lan­mış ba­tır­lar bun­lar­dı iş­te. Omuz­la­rı in­ce, bo­yun­la­rı in­ce, baş­la­rı dik bu ba­tır­la­rın ge­ri­sin­de, bü­yük aku­run ba­şın­da, pul­luk­la­ra ko­şu­la­cak at­lar du­ru­yor­du: Uzak Ak­say kı­rın­da, iki bı­çak­lı pul­luk­la­ra dör­der dör­der ko­şu­la­cak olan yir­mi at...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kar kal­kar kalk­maz Ak­say’a gi­de­cek­ler­di, Ak­say’a! Top­rak uya­nır uyan­maz çift sü­re­cek­ler­di Ak­say’da.. Ak­say’da!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ama kar he­nüz kalk­mı­yor, ka­lın kür­küy­le her ta­ra­fı ör­tü­yor­du. Yi­ne de o gün yak­laş­mak­ta, her­şey o gü­ne doğ­ru koş­mak­tay­dı…</span></p>

    <p class="Baslik-Caslon-Orta"><span class="Ara-Bolum char-style-override-6" xml:lang="en-GB">- V -</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">O <span class="Normal char-style-override-1">gün yak­la­şı­yor­du...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ak­say’a gi­de­cek at­la­ra ba­zı­la­rı “Ko­man­do At­la­rı”, ba­zı­la­rı da “Ak­say At­la­rı” di­yor­lar­dı. Ne der­ler­se de­sin­ler, ger­çek şuy­du ki bu at­lar iki haf­ta için­de ahı­rın di­ğer at­la­rın­dan iyi­ce ay­rıl­mış, se­mir­miş­ler­di. İyi ba­kı­lan, iyi yem­le­nip su­la­nan bu tı­mar­lı Ak­say at­la­rı, ko­man­do aku­ru önün­de sı­ra­lan­mış­lar­dı. Git­tik­çe güç­le­nen kas­la­rı, ne­şe­li ba­kış­la­rı, en ufak se­se ku­lak ka­bart­ma­la­rı, gö­ze pek hoş gö­rü­nü­yor­du doğ­ru­su. Bu at­la­rın her­bi­ri ken­di hu­yu­na, ken­di ben­li­ği­ne ka­vuş­muş, unu­tul­muş huy ve alış­kan­lık­la­rı­nı tek­rar ka­zan­mış, şim­di­den ye­ni sa­hip­le­ri­ne bağ­lan­mış­lar­dı. Ta­nı­dık­la­rı ses­le­re, adım­la­ra dö­nü­yor, fı­sıl­dar gi­bi tat­lı tat­lı kiş­ni­yor, ipek gi­bi yu­mu­şak du­dak­la­rı­nı gü­ven­le uza­tı­yor­lar­dı. Ço­cuk­lar da çok sev­miş­ti on­la­rı. Ger­çek sa­hip­le­ri gi­bi dav­ra­nı­yor, tâ ka­rın­la­rı­nın al­tı­na so­ku­la­rak çı­kı­şı­yor­lar­dı on­la­ra:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-son-satir"><span class="Normal char-style-override-1">- Hay­di, al aya­ğı­nı bi­raz ge­ri çek! Ta­mam, ta­mam ko­ca ka­fa­lı! Ya­vaş ol! Şu­na da bak, na­sıl yas­la­nı­yor in­sa­na! Cil­ve ya­pı­yor ke­ra­ta! Hep sa­na mı ba­ka­ca­ğız, baş­ka­la­rı var sı­ra­da...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İlk gün­ler­de at­lar su iç­me­ye gi­der­ler­ken kör gi­bi yü­rü­yor­lar­dı. Son­ra­la­rı, özel­lik­le su­dan dö­nüş­te, can­la­nıp oy­naş­ma­ya baş­la­dı­lar. Ço­cuk­lar on­la­rı ken­di at­la­rı­na bi­ne­rek top­lu­ca gö­tü­rü­yor­lar­dı su­var­ma­ya. Sul­tan­mu­rat Çab­dar’a, Ana­tay Ok­to­ru’ya, Er­kin­bek Al­bay­pak’a, Er­geş Al­tın-tu­yak’a, Ku­bat­kul da Ci­pek­ca­la’ya bi­ni­yor­lar­dı… Bu kü­çük yıl­kı­yı dört yan­dan çe­vi­rip sü­rü­yor­lar­dı de­re­ye.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kı­şın, su iç­me ye­ri­nin iyi ol­ma­sı, kay­gan ol­ma­ma­sı ge­re­kir. Bir­çok at bir ara­da su­va­rı­lır­ken bu­nun öne­mi bü­yük­tür. Onun için, de­re ke­na­rın­da­ki buz­la­rı kı­rar, teh­li­ke­li yer­le­rin üze­ri­ne sa­man atar­lar. Çok so­ğuk ol­du­ğu za­man­lar­da ise bu­zu kı­rıp ko­ca de­lik­ler aç­ma­ları ge­re­kir. Sul­tan­mu­rat sı­kı bir ku­ral ge­tir­di su­var­ma işi­ne: Su iç­me ye­ri­ni her­kes sı­ra ile ha­zır­lı­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">At­lar genç çift­çi­le­rin gö­ze­ti­min­de de­re­nin buz gi­bi so­ğuk su­yu­nu hiç ace­le et­me­den, iti­şip ka­kış­ma­dan içer­ler­di. Su bu­zun üs­tü­ne çı­kar, ça­kıl­lı ya­tak­ta sü­zü­lüp akar, son­ra yi­ne buz­la­rın al­tı­na gi­rer­di. Ora­da kay­na­ya kay­na­ya ak­tı­ğı, şa­rıl­da­dı­ğı, buz­la­ra çar­pa­rak ses çı­kar­dı­ğı du­yu­lur­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">At­lar, bir ara baş­la­rı­nı kal­dı­rıp su iç­me­yi bı­ra­kır, san­ki bu se­se ku­lak ve­rir, kı­sa ara­lık­lar­la gö­rü­nen gü­neş ışın­la­rın­da ısı­nır ve son­ra yi­ne iç­me­ye de­vam eder­ler­di. Su­ya ka­nın­ca hiç ace­le et­me­den, oy­na­şa­rak, bu­run­la­rı­nı şi­şi­rip po­fur­da­ta­rak, kuy­ruk­la­rı­nı sal­la­ya­rak, ile­ri ge­ri ko­şup kıç ata­rak tav­la­nın yo­lu­nu tu­tar­lar­dı. Ço­cuk­lar da bin­dik­le­ri at­la­rı koş­tu­rup on­la­rı çe­vi­rir, ba­ğı­rıp çağ­rı­şır­lar­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ara­dan bir­kaç za­man da­ha ge­çin­ce, ge­lip ge­çen­ler du­rup hay­ran hay­ran at­la­rı sey­ret­me­ye baş­la­dı­lar. San­ki o cı­lız, öl­gün bey­gir­ler git­miş, bam­baş­ka at­lar gel­miş­ti on­la­rın ye­ri­ne. İyi­ce can­lan­mış, di­ril­miş­ler­di. Dün­ya­da at ka­dar du­yar­lı ya­ra­tık yok­tur, di­yor­du kö­yün ih­ti­yar­la­rı: Ehil el­le­re düş­tük­le­ri za­man he­men to­par­la­nır­lar­dı. Sen ona ser­çe par­ma­ğın ka­dar ver­sen, o sa­na yüz ka­tı­nı öder­di. Ve son­ra at üze­rine es­ki hikâye­ler an­la­tır­lar­dı: ne at­lar var­mış es­ki­den! der­ler­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Öv­gü­de cim­ri dav­ra­nan yal­nız baş­kan Ti­na­li­ev idi. Kes­kin ba­kış­la­rıy­la at­la­rı, özel­lik­le de ço­cuk­la­rı dik­kat­le sü­zer, in­ce­ler­di. Her­şe­yin uz gi­dip git­me­di­ği­ne, ara­ba­la­rın, pul­luk­la­rın, ko­şum­la­rın du­ru­mu­na ba­kar, pan­ta­lo­nu­nun di­zi yır­tıl­mış ço­cu­ğa “Ni­ye ya­man­ma­dı o yır­tık? An­ne­nin vak­ti yok­sa eli­ne iğ­ne ip­lik alıp ken­din di­ke­me­din mi?” der­di. “At­la­rın çul­la­rı ne ol­du? Hâlâ ha­zır de­ğil mi? Ahı­rı da gö­tü­re­cek de­ğil­si­niz Ak­say’a! Boz­kır ge­ce­le­ri pek se­rin olur!” di­ye ba­ğı­rır­dı. On­la­rı sı­kış­tı­rır, çok az za­man kal­dı­ğı­nı, bu­ra­da ya­pı­la­cak iş­le­ri Ak­say’a bı­rak­ma­mak ge­rek­ti­ği­ni söy­ler­di. Ba­zen ba­ğı­rıp ça­ğı­ra­rak kü­für et­ti­ği bi­le olur­du. Ara­ba­cı­lar, çift sü­re­cek at­la­rın ku­ru yon­ca­la­rı­nı vak­tin­de ge­tir­mez­ler­se, bun­dan ekip ba­şı Çe­kiş’i so­rum­lu tu­tu­yor ve onu da azar­lı­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu işi se­vinç ve he­ye­can­la kar­şı­la­ma­yan­lar da var­dı. Bun­lar, ço­cuk­la­rın an­ne­le­riy­di. Her gün bi­ri ge­lip çı­kı­şır­dı: Kim icad et­miş­ti bu ko­man­do de­nen şe­yi! Gö­rül­müş şey mi bu! Ko­ca­la­rı­nın sa­vaş­ta ol­ma­la­rı yet­mi­yor­muş gi­bi şim­di de ço­cuk­la­rı as­ker yap­mış­lar­dı. Ev­le­rin­de dert an­la­ta­cak­la­rı ve ken­di­le­ri­ne yar­dım ede­cek kim­se kal­mı­yor­du. Sa­ba­hın kö­rün­den ge­ce ya­rı­la­rı­na ka­dar ahır iş­le­riy­le bo­ğu­şu­yor­du ço­cuk­la­rı… As­lı­na ba­kı­lır­sa hak­lıy­dı­lar da.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">En çok azar işi­ten de Sul­tan­mu­rat’tı. Çün­kü ku­man­dan o idi ve öte­ki ço­cuk­lar­dan da so­rum­luy­du. Her­şe­yin he­sa­bı­nı ver­mek zo­run­day­dı. En zo­ru da an­ne­le­ri­ne he­sap ver­me­le­ri, on­la­ra lâf an­lat­ma­la­rı olu­yor­du. Sul­tan­mu­rat’ın an­ne­si bık­mış, usan­mış­tı: “Ba­ban sağ sa­lim dön­sün de he­sa­bı­nı ona ve­rir­sin. Bık­tım ar­tık. Bu dert be­ni öl­dü­re­cek.. o za­man ak­lın ba­şı­na ge­lir ama iş iş­ten geç­miş olur!” di­yor­du. Ger­çek­te, çok acı­yor­du oğ­lu­na. Sul­tan­mu­rat’ın elin­den bir­şey gel­mez­di ki. Onun da iş­le­ri ba­şın­dan aşı­yor­du. Ko­man­do­la­rın her­bi­ri dört at­la ve da­ha bir­çok iş­le meş­gul ol­mak zo­run­day­dı­lar. Hay­van­la­rı yem­li­yor. Su­va­rı­yor, tı­mar edi­yor, ahı­rı te­miz­li­yor, ek­sik­le­ri ha­zır­lı­yor.. ve son­ra yi­ne te­miz­lik, tı­mar.. der­ken, göz­le­ri­ni aça­cak za­man bu­la­mı­yor­lar­dı. At­la­rın iyi­leş­mek bil­me­yen ya­ra­la­rı­nı te­miz­le­yip iyi­leş­tir­me­ye ça­lış­mak, o­muz­­baş­la­rın­da, cı­dav­la­rın­da açıl­mış ha­mut ya­ra­la­rı­nı iyi­leş­tir­mek hiç de ko­lay bir iş de­ğil­di. Böl­ge­nin bay­ta­rı on­la­ra her çe­şit mer­he­mi bı­rak­mış­tı ve bu­nun­la ken­di­le­ri te­da­vi edi­yor­lar­dı o az­mış ya­ra­la­rı. Her gün ya­pı­yor­lar­dı bu işi. Yok­sa iyi­leş­mez­ler­di. Ye­mi­ni ve­rip se­mirt­mek ko­lay­dı. Bu­nu ya­pı­yor­lar­dı, ama cı­dav­la­rı ya­ra­lı ol­du­ğu için ha­mut ge­çi­re­mi­yor­lar­dı hay­van­la­ra. At­la­rın he­men he­men hep­si­nin omuz­la­rın­da, toy­nak kök­le­rin­de bü­yük-kü­çük ya­ra­lar var­dı. Böy­ley­di iş­te. Hay­van­lar bu ya­ra­la­rı iyi­leş­tir­mek is­te­dik­le­ri­ni an­la­mı­yor, onun için de do­kun­dur­mak is­te­mi­yor­lar­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">At­lar ye­te­ri ka­dar se­mi­rip ağır­la­şın­ca, on­la­ra ısın­ma ha­re­ket­le­ri yap­tır­mak, her­bi­ri­ni en az gün­de bir­bu­çuk sa­at koş­tur­mak ge­rek­miş­ti. “Ak­si hal­de, di­yor­du ih­ti­yar Çe­kiş, pul­lu­ğu çek­mek için kan ter için­de ka­lır­lar ama tar­la sü­rül­müş ol­maz.” İş­te at­la­rı bu yüz­den koş­tu­rup alış­­tır­dık­la­rı bir­gün, çok can sı­kı­cı bir olay gel­di baş­la­rı­na.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Beş ço­cuk at­la­rı­nı koş­tu­rup aç­ma­ya çık­mış­lar­dı. Her­bi­ri ken­di sa­vaş atı­na bin­miş­ti: Sul­tan­mu­rat Çab­dar’a, Ana­tay Ok­to­ru’ya, Er­kin­bek Ak­bay­pak’a, Er­geş Al­tın-tu­yak’a, Ku­bat­kul Ci­pek­ca­la’ya. Her za­man yap­tık­la­rı gi­bi hay­van­la­rı tı­rı­sa kal­dı­rıp avu­lun et­ra­fın­da bir tur at­tı­lar. Son­ra yo­la gi­rip köy­den çık­tı­lar. Yi­ne tı­rıs gi­de­rek kar­la kap­lı ova­ya sür­dü­ler at­la­rı­nı. Açık, ışıl ışıl bir gün­dü. Ba­har ışın­la­rı ha­va­yı dol­dur­ma­ya baş­la­mış­tı. Kar­lı te­pe­ler ve ya­maç­lar öy­le ap-ak, öy­le ıs­sız ve sa­kin­di ki, si­nek uç­sa gö­rür, vı­zıl­tı­sı­nı işi­tir­di­niz. San­ki kış bir kuy­tu­ya sin­miş, sı­ra gü­ne­şin ışıt­ma­sı­na gel­miş­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">At­la­rın key­fi ye­rin­dey­di. Ko­şup açıl­mak için can atı­yor­lar­dı. Ço­cuk­lar diz­gin­le­ri gev­şet­tik­le­ri için da­ha hız­lı koş­ma­ya baş­la­dı­lar. Dört­na­la koş­mak is­ti­yor­lar­dı. Sul­tan­mu­rat ön­den gi­di­yor, he­men ar­dın­dan ge­len Ana­tay da dur­ma­dan ba­ğı­rı­yor­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Da­ha hız­lı sür, da­ha hız­lı! Ni­çin ya­vaş gi­di­yor­sun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ama ku­man­dan olan Sul­tan­mu­rat da­ha hız­lı sür­mek is­te­mi­yor­du. Bu bir ya­rış de­ğil, at­la­rın açıl­ma­sı için bir an­tren­man idi. Böy­le­ce pul­lu­ğa ko­şul­duk­la­rı za­man da­ha iyi, da­ha ra­hat çe­ke­cek­ler­di. Hı­zı­nı art­tır­ma­dı. Fa­kat, tam at­la­rın ba­şı­nı çe­vi­rip dö­ne­cek­le­ri za­man, kü­çük te­pe­nin ora­dan ses­ler işit­ti­ler. Öğ­ren­ci­ler okul­dan çık­mış, ev­le­ri­ne dö­nü­yor­lar­dı. Ko­man­do­la­rı gö­rün­ce hep­si bir­den el kol ha­re­ke­ti ya­pa­rak on­la­ra doğ­ru koş­ma­ya, ba­ğı­rıp ça­ğır­ma­ya baş­la­dı­lar. Ko­man­do er­le­ri de el kol sal­la­ya­rak kar­şı­lık ver­di­ler. Ye­din­ci sı­nı­fın (son sı­nı­fın) ya­ni ken­di sı­nıf­la­rı­nın öğ­ren­ci­le­riy­di bun­lar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">O gü­rül­tü­cü ka­la­ba­lı­ğın ara­sın­da Sul­tan­mu­rat onu da, Mır­za­gül’ü de gör­dü. Na­sıl ol­du­ğu­nu bil­mi­yor­du ama uzak­tan he­men far­ket­miş­ti onu. Ba­şın­da­ki şa­lıy­la, ür­kek ba­kış­la­rıy­la, si­lu­eti, yü­rü­yü­şü ve se­siy­le, he­men ta­nı­mış­tı. O da ken­di­si­ni ta­nı­mış ol­ma­lıy­dı. Öbür ço­cuk­lar­la bir­lik­te te­pe­den ko­şa­rak, ba­ğı­ra­rak, çan­ta­sı­nı sal­la­ya­rak ini­yor­du. Hat­ta onun Sul­tan­mu­ra­aat! di­ye ba­ğır­dı­ğı­nı du­yar gi­bi ol­du. Kol­la­rı­nı aça­rak ken­di­si­ne doğ­ru koş­tu­ğu­nu san­dı. He­men o an­da, gün­ler­den be­ri onu hiç ak­lın­dan çı­kar­ma­dı­ğı­nı, öz­le­yip dur­du­ğu­nu an­la­yı­ver­di. Bir se­vinç dal­ga­sı kap­la­dı vü­cu­du­nu. Onu sar­ma­la­yıp, ku­cak­la­yıp al­dı gö­tür­dü...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İş­te böy­le ol­du o olay: Ar­ka­daş­la­rı­nın gel­di­ği te­pe­ye doğ­ru at­la­rı­nı dört­na­la sür­dü­ler. Tar­la­la­rı ge­çip te­pe­nin ya­ma­cı­na gel­di­ler. Ço­cuk­la­rı te­pe­nin aşa­ğı­sın­da kar­şı­lar, ar­ka­daş­la­rı­nın hay­ran ba­kış­la­rı ara­sın­da ora­da bir tur atıp ahı­ra dö­ne­bi­lir­ler­di. Sul­tan­mu­rat böy­le dü­şü­nü­yor­du. Ama Ana­tay, gü­zel atı Ok­to­ru ile ok gi­bi fır­la­ya­rak öne geç­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dur! Çok koş­tur­ma! Ne­re­ye gi­di­yor­sun! de­diy­se de Ana­tay din­le­me­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tu­haf bir dü­şün­ce Sul­tan­mu­rat’ın içi­ni yak­tı. “Mır­za­gül’e ken­di­sini gös­ter­mek is­ti­yor” di­ye dü­şün­müş­tü. Al­lak bul­lak et­ti bu dü­şün­ce onu. Boy­nu­na sa­rı­lır­ca­sı­na eği­le­rek Çab­dar’ı hız­la sür­dü Ana­tay’ın ar­dın­dan. Ana­tay bu­nu an­la­yın­ca da­ha da hız­lan­dı. Çıl­gın bir ya­rış baş­la­mış­tı şim­di. Mır­za­gül’ün ya­nı­na ilk va­ran ol­mak, hü­ner ve üs­tün­lük­le­ri­ni gös­ter­mek için de­li gi­bi koş­tu­ru­yor, rüzgâr gi­bi uçu­yor­lar­dı. Az son­ra Çab­dar ara­yı ka­pat­tı, üs­tün­lü­ğü­nü ka­nıt­la­dı. Onun ger­çek bir ya­rış atı gi­bi hız­lı koş­tu­ğu­nu ba­ba­sı söy­le­miş­ti za­ten. Gö­zu­cuy­la sı­nıf ar­ka­daş­la­rı­na ba­kın­ca on­la­rın o ya­rı­şı, o güç gös­te­ri­si­ni sey­ret­mek için dur­duk­la­rı­nı gör­dü. Ara­la­rın­da Mır­za­gül’ü de gö­rü­yor ve za­ten yal­nız ona ba­kı­yor­du. Bu çıl­gın ya­rı­şı onun için baş­lat­mış­tı ve Ana­tay’ı geç­mek, Mır­za­gül’ün ya­nı­na da­ha çok so­kul­mak için atı­nı bi­raz da­ha yu­ka­rı­dan sür­müş­tü. İyi ki öy­le yap­mış­tı, yok­sa o ya­rı­şın so­nu çok da­ha kö­tü ola­bi­lir­di. Ana­tay’a ye­ti­şip bi­raz da­ha yu­ka­rı ka­ya­rak onu bir boy ka­dar geç­miş­ti. Ama tam bu sı­ra­da Ana­tay’a bir­şey ol­muş, bü­tün ço­cuk­lar bir çığ­lık at­mış­tı. Sul­tan­mu­rat ba­şı­nı çe­vi­rip bak­tı: Ana­tay yok­tu! Atı­nı güç­lük­le ya­vaş­la­tıp ge­ri­ye dön­dü. Ok­to­ru ya­maç­ta ka­yıp düş­müş, ge­niş ve de­rin bir iz bı­ra­ka­rak aşa­ğı­ya kay­mış, Ana­tay da üze­rin­den yu­var­lan­mış­tı. Ço­cuk­lar bağ­rı­şa­rak Ana­tay’a doğ­ru koş­tu­lar. Ana­tay, kar­la­rın üze­rin­den güç­lük­le doğ­ru­lup ya­vaş ya­vaş aya­ğa kal­kı­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat çok kork­tu. He­le Ana­tay’ın ya­nı­na gi­dip onun el­le­rin­de kan gö­rün­ce kor­ku­su da­ha da art­tı. O sı­ra­da bir an Mır­za­gül’le göz­gö­ze gel­di. Şa­şır­mış, sa­rar­mış­tı, ama yi­ne de çok gü­zel­di... Ken­di­ne ge­len Ana­tay atı­nın ya­nı­na koş­tu. Hay­van kalk­mak için de­be­le­ni­yor ama diz­gin ayak­la­rı­na do­lan­dı­ğı için kal­ka­mı­yor­du. O sı­ra­da ko­man­do­nun öte­ki bi­ni­ci­le­ri de gel­di­ler ve Ok­to­ru’nun kalk­ma­sı­na yar­dım et­ti­ler. Sul­tan­mu­rat ço­cuk­la­rın se­si­ni iş­te o za­man du­ya­bil­di ve ka­za­nın ucuz at­la­tıl­dı­ğı­nı an­la­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mır­za­gül Bi­keş için gös­te­ri yap­ma­ya kal­kan ba­tır­la­rın bu ya­rı­şı iş­te böy­le, on­la­rı mah­cup eden bir olay­la so­nuç­lan­mış­tı. Şim­di utanç­la­rın­dan Mır­za­gül’ün yü­zü­ne ba­ka­mı­yor­lar­dı. Bir an ön­ce ahı­ra git­mek için, tek ke­li­me et­me­den, üz­gün, mah­cup bir şe­kil­de ay­rıl­dı­lar ora­dan. Kö­ye yak­la­şır­ken Er­geş Ok­to­ru’nun to­pal­la­dı­ğı­nı far­ket­ti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dur! Dur bi­raz, gör­mü­yor mu­sun atın to­pal­lı­yor! di­ye ba­ğır­dı Ana­tay’a.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nee, to­pal­lı­yor mu? de­di dal­gın Ana­tay.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- To­pal­lı­yor ya! An­la­dın mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat Ana­tay’a:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sen öne geç de to­pal­la­yıp to­pal­la­ma­dı­ğı­nı gö­re­lim, de­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ger­çek­ten de Ok­to­ru sağ ön aya­ğı­nın üze­ri­ne ba­sa­mı­yor, iyi­ce to­pal­lı­yor­du. İnip el­le­riy­le do­ku­na­rak bak­tı­lar ve in­ci­nen ye­ri he­men bul­du­lar. Bi­le­ği şiş­me­ye baş­la­mış­tı bi­le. Du­rum kö­tüy­dü. Ne ya­pa­cak­lar­dı şim­di? At­la­ra o ka­dar özen­le bak, ha­zır­la, son­ra da bu felâket gel­sin baş­la­rı­na. At­la­rın her an ka­yıp dü­şe­bi­le­cek­le­ri kar­lı bir ya­maç­ta, han­gi akıl­la ya­rı­şa kal­kış­mış­lar­dı! Ken­di­le­ri­ne bir­şey ol­ma­mış­tı ney­se ki…</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hid­de­tin­den kıp­kır­mı­zı olan Ana­tay bir­den ba­ğır­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Se­nin su­çun bu! Ya­rı­şı sen baş­lat­tın!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yaa! Sa­na dur, koş­tur­ma di­ye ba­ğı­ran ben de­ğil miy­dim?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pe­ki sen ni­ye dört­na­la sür­dün?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir­bir­le­ri­ne ba­ğır­ma­ya baş­la­dı­lar. Ağız da­la­şı ner­dey­se yum­ruk­laş­ma­ya dö­nü­şe­cek­ti. Yi­ne de ken­di­le­ri­ni tut­tu­lar. Sük­lüm pük­lüm ola­rak, to­pal bir at­la dön­dü­ler tav­la­ya. Yüz­le­rin­den dü­şen bin par­çay­dı. Hiç ko­nuş­ma­dan at­la­rı yer­le­ri­ne bağ­la­dı­lar. Ta­biî to­pal Ok­to­ru’yu da. Ne ya­pa­cak­la­rı­nı bi­le­mi­yor­lar­dı. Ne ce­vap ve­re­cek­ler­di şim­di? Ço­cuk­lar Ana­tay’a “Git se­yis­le­re du­rum an­lat, ka­za­nın na­sıl ol­du­ğu­nu, Ok­to­ru’nun to­pal­la­dı­ğı­nı söy­le, ne yap­mak ge­rek­ti­ği­ni sor”, de­di­ler. Ama Ana­tay söz din­le­mi­yor­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ni­ye ben söy­le­ye­cek­mi­şim? Ba­şı­mız­da bir ku­man­dan var ya, o söy­le­sin. Suç be­nim de­ğil za­ten!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yi­ne tar­tış­ma­ya baş­la­dı­lar, yi­ne ner­dey­se dö­vü­şe­cek­ler­di. Ana­tay’ın hiç su­çu ol­ma­dı­ğı­nı söy­le­me­si Sul­tan­mu­rat’ı iyi­ce si­nir­len­di­ri­yor­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sen as­lın­da süm­sü­ğün te­ki­sin! Yi­ğit­li­ğin lâfta ka­lı­yor. Cid­di bir­şey olun­ca kor­ku­yor, ka­ça­cak yer arı­yor­sun. Ama ben kork­mam. Ma­dem ki böy­le, ben de gi­dip her­şe­yi an­la­tı­rım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Git an­lat, ku­man­dan­sın ya!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat her­şe­yi gö­ze alıp se­yis­ler­den bi­ri­ne ola­yı an­lat­tı. Se­yis ko­şup gel­di, atın aya­ğı­na bak­tı ve.. ve kı­ya­met de kop­tu. Tam çift sür­me­ye gi­de­cek­ken at­lar­dan bi­ri­ni yi­tir­mek öy­le ko­lay ge­çiş­ti­ri­le­cek bir me­se­le de­ğil­di. O ara­da ekip ba­şı Çe­kiş de gel­di atıy­la. Bi­ri ha­be­ri ulaş­tır­mış­tı ona. O gel­di­ği za­man se­yis Ok­to­ru’nun bi­le­ğin­de kı­rık mı çı­kık mı ol­du­ğu­nu an­la­ma­ya ça­lı­şı­yor­du. Toy­nak se­si du­yun­ca hep­si bir­den dö­nüp bak­mış ve Çe­kiş’i, sa­çı ba­şı ka­rış­mış, par­la­ma­ya ha­zır gör­müş­ler­di. Bir­şey söy­le­me­den atın­dan in­di ve yan­la­rı­na ge­lip:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne halt edi­yor­su­nuz ora­da? de­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Atın aya­ğı­na ba­kı­yo­ruz ak­sa­kal, in­cin­me­nin kı­rık mı ol­du­ğu­nu an­la­ma­ya ça­lı­şı­yo­ruz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çe­kiş hid­det­ten kıp­kır­mı­zı ol­muş­tu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ba­kın ba­ka­lım, ba­kın! di­ye hay­kır­dı. Hep­si­ni harp di­va­nı­na ve­re­ce­ğim, kur­şu­na diz­di­re­ce­ğin on­la­rı!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kam­çı­sı­nı çe­kip ço­cuk­la­rın üze­ri­ne yü­rü­dü. Ço­cuk­lar her ta­ra­fa ka­çış­tı­lar. Çe­kiş de peş­le­rin­den… İh­ti­yar ak­sa­kal on­la­rı ya­ka­la­ya­ma­dı. Ne­fes ne­fe­se kal­mış, öf­ke­den mos­mor ol­muş­tu. Kam­çı­sı­nı sal­la­ya sal­la­ya ba­ğı­rı­yor­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ha­in­ler! Fa­şist­ler! Me­ğer ha­in­le­re tes­lim et­mi­şiz at­la­rı! He­pi­ni­zi ku­rşu­na diz­me­li, he­pi­ni­zi! Bun­ca e­mek, bun­ca yem bo­şa git­ti. Ney­le çift sü­re­ce­ğiz şim­di!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kü­für­ler sa­vu­ra­rak kam­çı­sı­nı sal­la­ya sal­la­ya ko­şar­ken Sul­tan­mu­rat’la yüz­yü­ze gel­di. Bü­tün ço­cuk­lar kaç­tı­ğı hal­de o ye­rin­den kı­mıl­da­ma­mış­tı. Yü­zü sap­sa­rıy­dı, kork­muş­tu ama so­rum­lu­lu­ğu­nu da unut­ma­mış­tı. Çe­kiş’in göz­le­ri­ne ba­kı­yor­du dik­kat­le.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yaa, sen ha! Utan­ma­dan ba­kı­yor­sun ha yü­zü­me! de­di ve ken­di­ni tu­ta­ma­yıp kam­çı­yı in­dir­di ko­man­do şe­fi­nin omu­zu­na. Kam­çı­sı­nı tek­rar in­dir­di ama bu de­fa vur­ma­dı. Vu­ra­cak­mış gi­bi teh­dit­le, aya­ğı­nı ye­re vur­ma­ya baş­la­dı kü­für­ler sa­vu­ra­rak. Ço­cuk kor­kup kaç­sın is­ti­yor­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- De­fol köp­poğ­lu! De­fol! Yok­sa par­ça­la­rım se­ni!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat bir an sen­de­le­di ama git­me­di. Sa­de­ce ko­run­ma ref­lek­siy­le el­le­ri­ni yü­zü­ne gö­tü­re­rek ve kam­çı­nın sır­tı­na in­me­si­ni bek­le­ye­rek göz­le­ri­ni Çe­kiş’in göz­le­rin­den ayır­mı­yor­du. Bü­tün gü­cü­nü top­la­mış­tı kaç­ma­mak için.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ço­cu­ğun bu ina­dı­na şa­şı­ran Çe­kiş du­ra­la­dı. Ama hid­de­ti geç­me­miş­ti, te­pi­ne te­pi­ne ba­ğı­rı­yor­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pekâlâ! Şim­di­lik bu ye­ter sa­na! Ba­ban sa­vaş­tan dö­nün­ce yi­ye­cek­sin ikin­ci kam­çı­yı. Ba­ban gel­di­ği za­man bu olay için onun önün­de şak­la­ta­ca­ğım kam­çı­yı sır­tın­da!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat ağ­zı­nı açıp tek ke­li­me söy­le­mi­yor, Çe­kiş ise öf­ke ile do­la­nıp du­ru­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- De­fol! di­yo­rum hâlâ di­ki­li­yor kar­şım­da! Pe­şin­den ko­şa­cak hâlim mi var be­nim bu yaş­ta. İn­san hiç ol­maz­sa say­gı­sın­dan ka­çıp gi­der, ben de kur­tu­lu­rum döv­mek­ten. Hem ne­re­ni dö­ve­ce­ğim se­nin, el­bi­sen o ka­dar in­ce ki vur­sam sır­tın par­ça­la­nır.. ne­re­ne vu­ra­ca­ğım se­nin! Pekâlâ.. pekâlâ.. ye­ter! Bu ih­ti­ya­rı ba­ğış­la. Ba­ban gel­di­ği za­man bir­lik­te siz be­ni kam­çı­lar­sı­nız! Şim­di gös­ter ba­ka­lım o ata ne yap­tı­ğı­nı­zı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İş­te o gün olan olay bu idi. Sul­tan­mu­rat ha­ket­ti­ği ce­za­yı al­dı­ğı­nı dü­şü­nü­yor­du. Bun­ca emek, bun­ca gay­ret bo­şa gi­din­ce ekip­ba­şı vur­ma­sın da ne yap­sın­dı? To­pal bir at ne işe ya­rar­dı? An­cak mez­ba­ha­ya gön­de­ri­lir­di to­pal at. Ama, çift sü­re­cek bir ata kim kı­ya­bi­lir? Tek umut­la­rı sa­kat­lı­ğın pek önem­li ol­ma­yı­şın­da idi. Çe­kiş ve di­ğer an­la­yan­lar böy­le di­yor, böy­le umu­yor­lar­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ok­to­ru’yu, at­la­rı iyi­leş­tir­me­si­ni iyi bi­len bir ih­ti­ya­ra gö­tür­mek zo­run­da kal­dı­lar. Ora­ya yon­ca, yu­laf gö­tür­dü­ler ve ken­di­le­ri de her­gün gi­dip bak­tı­lar. Şans­la­rı var­mış: Beş gün son­ra Ok­to­ru’nun aya­ğı ta­ma­men iyi­leş­miş, ahı­ra ge­ti­ril­miş­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat için o haf­ta pek zor­lu geç­ti. Ev­de an­ne­si has­ta­lan­dı. Ön­ce bi­raz ra­hat­sız­lan­dı, son­ra şid­det­li bir ateş­le ya­ta­ğa düş­tü. Haf­ta bo­yun­ca ev­de ka­la­rak an­ne­si­ne ve kü­çük kar­deş­le­ri­ne bak­mak da Sul­tan­mu­rat’a düş­tü. Ev­le­ri­nin ne ka­dar yok­sul du­ru­ma düş­tü­ğü de iş­te o gün­ler­de çarp­tı gö­zü­ne. Ba­ba­sı as­ke­re git­ti­ği za­man on ka­dar ko­yun­la­rı var­dı, oy­sa şim­di sa­de­ce bir ta­ne kal­mış­tı. İki­si­ni eti için kes­miş­ler, öte­ki­le­ri de sa­vaş ver­gi­si­ni ver­mek ve borç­la­rı­nı öde­mek için sat­mış­lar­dı. Be­re­ket ver­sin inek­le­ri du­ru­yor­du. Ya­kın­da bu­za­ğı­la­ya­ca­ğı bel­liy­di ine­ğin. Me­me­le­ri iyi­ce dol­muş­tu. Bir de Ha­cı­mu­rat’ın eşe­ği Ka­ra­ye­le var­dı. Av­lu­nun dı­şın­da do­la­şıp du­ru­yor­du. Bü­tün hay­van­la­rı bu ka­dar­dı iş­te. Üs­te­lik bun­la­ra ve­re­cek yem de yok­tu. An­bar­da bi­raz mı­sır sa­pı sak­la­mış­lar­dı. Eğer kış uzun sür­mez­se, hay­van do­ğu­run­ca­ya ka­dar bu sap­lar ye­ter­di. Ama kış uzar­sa ne ya­pa­cak­la­rı­nı bi­len yok­tu. Eşek, ken­di yi­ye­ce­ği­ni bul­mak zo­run­day­dı. Av­lu­nun et­ra­fın­da, ça­lı, di­ken ne bu­lur­sa ot­lu­yor­du. Ya­ka­cak­la­rı da kal­ma­mış­tı: Te­zek bit­miş­ti, ku­ru çö­ğe­not­la­rı da bir­kaç gün ida­re eder­di. Son­ra ne ya­pa­cak­lar­dı? Kö­pek­le­ri Ak­toş da bir de­ri bir ke­mik kal­mış­tı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat’ın içi sız­la­dı ve ken­di­sin­den utan­dı. Ak­say ko­man­do­su­nu ha­zır­la­mak için tav­la­da ge­ce­si­ni gün­dü­zü­ne ka­ta­rak ça­lış­mış, evi ih­mal et­miş ve bu acık­lı du­ru­ma düş­me­si­ni far­ket­me­miş­ti bi­le. Ba­ba­la­rı var­ken böy­le miy­di evin hâli? Kış ve ba­ha­rı çı­ka­ra­cak ka­dar ot bi­çer­di ba­ba­sı. Ya­ka­cak­la­rı da bol bol ye­ti­yor­du. Ba­ba­sı var­ken bam­baş­ka bir dü­zen­le­ri de var­dı. Umut­lu ve mut­lu idi­ler. Yal­nız on­lar de­ğil, bel­ki her­ke­s iyi du­rum­da, her­kes mut­luy­du o za­man­lar. Şim­di ise, av­lu­nun gö­rü­nü­şü bi­le yü­rek­ler acı­sıy­dı. Yol­lar ve ev­ler de­ğiş­me­den du­ru­yor­du ama on­lar bi­le ba­ba­sı­nın ol­du­ğu za­man­kin­den bir baş­ka gö­rü­nü­yor­du şim­di. Av­lu­nun ya­nın­da­ki yol­dan ge­çen ara­ba­la­rın din­gil ses­le­ri bi­le ne­şe­si­ni yi­tir­miş­ti. Ba­ba­sı­nın bu­ra­da ol­du­ğu za­man­ki­ne hiç ben­ze­mi­yor­du...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-son-satir"><span class="Normal char-style-override-1">Cum­bul’a gi­dip ge­len­le­rin an­lat­tık­la­rı­na gö­re şe­hir­de de ha­yat çe­kil­mez ol­muş­tu. Aç­lık, pa­ha­lı­lık, bü­yük bir se­fa­let hü­küm sü­rü­yor­muş. Onun için gi­den­ler bir an ön­ce dön­me­ye ça­lı­şı­yor­lar­mış. De­mek ki o ko­ca şe­hir, ba­ba­sıy­la ora­ya git­tik­le­ri za­man­kin­den çok fark­lıy­mış şim­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Na­sıl olu­yor­du bu? Bes­bel­li, ba­ba­sı ol­ma­dı­ğı za­man her­şey kö­tü­ye gi­di­yor­du... Ne­re­dey­di ba­ba­la­rı şim­di? Na­sıl­dı? Son mek­tu­bu bir­bu­çuk ay ön­ce gel­miş­ti. An­ne­si çok üzü­lü­yor­du. Sul­tan­mu­rat da “pos­ta­da ge­cik­me ol­muş­tur” di­ye avut­ma­ya ça­lı­şı­yor­du onu. “Cep­he­den ya­zı­lan mek­tup ge­ci­kir el­bet, di­yor­du. Bel­ki ora­da kim­se­nin mek­tup­la uğ­ra­şa­cak hâli yok­tur.” Ama in­sa­nı kay­gı­la­ra dü­şü­ren de bu idi iş­te. Tal­çuy’dan bek­le­nen mek­tu­bun ge­cik­me­si baş­ka, cep­he­den bek­le­nen mek­tu­bun ge­cik­me­si baş­ka idi. Hep­si bu­nu dü­şü­nü­yor, üzü­lü­yor­lar­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ön­ce­ki gün, sa­ba­hın ala­ca­ka­ran­lı­ğın­da kö­pek bir­den hav­la­ya­rak dı­şa­rı fır­la­dı, az son­ra da hav­la­ma­sı­nı ke­sip se­vinç­le ürü­dü. He­men ar­dın­dan bi­ri pen­ce­re­yi tık­lat­tı. An­ne­si has­ta ya­ta­ğın­dan doğ­ru­lup bak­tı. Sul­tan­mu­rat da koş­muş­tu pen­ce­re­ye. Evin önün­de bir adam var­dı. Onu ilk ta­nı­yan an­ne­si ol­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nur­ga­zi da­yı­nız gel­miş, git kar­şı­la, de­di oğ­lu­na.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Dö­nüp ya­ta­ğı­na gir­di. So­ğuk­tan tit­ri­yor, diş­le­ri ta­kır­dı­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Da­yı­la­rı Nur­ga­zi vak­ti­ni dağ­lar­da ko­yun ot­lat­mak­la ge­çi­rir­di. Öm­rü bo­yun­ca ya­kın­da­ki sov­hoz­da ço­ban ola­rak ça­lış­mış­tı. İler­le­miş ya­şı­na rağ­men onu bi­le as­ke­re ça­ğır­mış­lar­dı ama, onu ve bir­kaç ço­ba­nı Cam­bul’dan ge­ri gön­der­miş­ler­di. On­lar gi­der­se sü­rü­le­re ba­ka­cak kim­se kal­mı­yor­du çün­kü. Sü­rü de ken­di hâli­ne bı­ra­kı­la­maz­dı. İş­te bu se­bep­le as­ke­re git­me­yen da­yı­la­rı ara sı­ra ge­lip on­la­rı gö­rü­yor­du. Bu de­fa da kar­de­şi­nin has­ta ol­du­ğu­nu öğ­re­nin­ce, ko­yun­la­rı ağı­la ka­pa­dık­tan son­ra ge­ce­le­yin kal­kıp yo­la çık­mış­tı. Faz­la vak­ti yok­tu. Has­ta kar­de­şi­ni ve ço­cuk­la­rı gö­rüp he­men dö­ne­cek­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kap­ka­ra yan­mış yü­zü, kı­ra­ğı kap­la­mış ağır kür­kü, til­ki pos­tun­dan ya­pıl­mış kal­pa­ğı, ke­çe kon­cu diz­le­ri­nin yu­ka­rı­sı­na ka­dar çı­kan çiz­me­le­riy­le, ko­ca­man gö­rü­nü­yor­du. Onun­la bir­lik­te so­ğuk ve ko­yun ko­ku­su da dol­muş­tu oda­ya. Ço­cuk­lar se­vinç­le bağ­rı­şa­rak et­ra­fı­nı sar­dı­lar. O, kür­kü­nü çı­ka­rıp kar­de­şi­nin yat­tı­ğı ya­ta­ğın ba­şı­na otur­du. Hiç­bir şey söy­le­me­den onun ateş gi­bi ya­nan el­le­ri­ni avuç­la­rı­nın ara­sı­na al­dı, nab­zı­na bak­tı. Onun in­ce­cik bi­le­ği­ni güç­lük­le bü­ke­bi­len ka­lın ve ren­gi ko­yu­laş­mış par­mak­la­rı ara­sın­da tu­ta­rak uzun uzun din­le­di. Bu iş­ten an­lı­yor­du. Ök­sür­dü, bi­raz dü­şün­dü, sa­ka­lı­nı sı­vaz­la­dı ve son­ra, an­la­dı­ğı du­rumu onay­lar gi­bi gü­lüm­se­ye­rek Sul­tan­mu­rat’a:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kor­ku­la­cak bir­şey yok, de­di. So­ğuk al­mış sa­de­ce. Çok üşü­müş. Ben de öy­le tah­min et­miş­tim. Onun için bi­raz et ve kuy­ruk­ya­ğı ge­tir­dim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kız­kar­de­şi­ne dön­dü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-son-satir"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir sor­pa</span><span class="Dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-237-15" id="footnote-237-15-backlink">15</a></span> <span class="Normal char-style-override-1">kay­na­tır­sın, içi­ne bi­ber, so­ğan ka­tar, sı­cak sı­cak içer­sin ve iyi­ce ter­ler­sin… Sul­tan­mu­rat, git eyer­den kur­cu­nu</span><span class="Dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-237-16" id="footnote-237-16-backlink">16</a></span> <span class="Normal char-style-override-1">al, için­de ne var­sa ge­tir, kur­cun kal­sın… Çok vak­tim yok, sü­rü­nün ba­şı­na dön­mem ge­rek...</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-237-15-backlink" id="footnote-237-15">15</a> Sorpa: Et suyu</p>

      <div class="footnote">
        <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-237-16-backlink" id="footnote-237-16">16</a> Kurcun: Heybe, hurç</p>
      </div>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">An­ne­siy­le da­yı­sı şun­dan bun­dan ko­nu­şur­lar­ken Sul­tan­mu­rat ate­şi yak­tı, ça­yı koy­du. Bu ara­da kü­çük­ler de uyan­mış ve gi­yin­me­den da­yı­la­rı­nın boy­nu­na atıl­mış­lar­dı. On­la­rı ku­cak­la­dı ve son­ra kür­kü­ne sa­rıp ya­nı­na oturt­tu. Ama ço­cuk­lar otur­mu­yor, onun di­zi­ne, sır­tı­na çı­kı­yor­lar­dı. He­le Ha­cı­mu­rat iyi­ce ço­cuk­laş­tı. Üçün­cü sı­nıf öğ­ren­ci­si ol­du­ğu hal­de be­bek gi­bi dav­ra­nı­yor­du. Da­yı­sı­nın kal­pa­ğı­nı gi­yi­yor, kam­çı­sı­nı alı­yor ve bir ata bi­ner gi­bi omu­zun­da otu­ru­yor­du. Onun göz­de­siy­di za­ten.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat bir­kaç de­fa ba­ğı­rıp en­gel ol­mak is­te­di:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ayıp! Ayıp! Utan­mı­yor mu­sun? Şu yap­tı­ğı­na bak! Ra­hat bı­rak! de­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ama da­yı­sı izin ver­di:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bı­rak oy­na­sın, eğ­len­sin.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ne ka­dar da se­vinç­liy­di­ler o sa­bah. Oku­la git­me sa­ati ge­lip geç­ti­ği hal­de Ha­cı­mu­rat hiç ora­lı de­ğil­di, git­mi­yor­du. An­ne­si ace­le et­me­si­ni söy­le­di­ği hal­de o da­yı­sı­nın et­ra­fın­da dö­nüp du­ru­yor­du. Da­yı­sı da oku­la geç kal­ma­ma­sı­nı söy­le­di so­nun­da. Onu güç­lük­le ra­zı ede­rek giy­dir­di­ler. Sul­tan­mu­rat da çan­ta­sı­nı tu­tuş­tu­ra­rak ve elin­den tu­ta­rak ev­den çı­kar­mak zo­run­da kal­dı. Git­me­mek için di­re­nen Ha­cı­mu­rat ka­pı­nın önün­de hün­gür hün­gür ağ­la­ma­ya baş­la­dı. Oku­la ağ­la­ya ağ­la­ya gi­di­yor ve Sul­tan­mu­rat da ona çok acı­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Da­yı­sı­nın da ca­nı sı­kıl­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yok­sa ona vur­dun mu? di­ye çı­kış­tı Sul­tan­mu­rat’a.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ha­yır da­yı­ke, hiç­bir şey yap­ma­dım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ni­ye ağ­la­dı öy­ley­se?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">An­ne­si ba­şı­nı yas­tık­tan kal­dı­ra­rak ara­ya gir­di:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ona bir­şey yap­ma­dı. Ba­ba­sı­nı çok öz­le­di­ği için ağ­lı­yor. Ço­cuk­la­rın sa­na düş­kün­lü­ğü de bu yüz­den. Se­ni ba­ba­la­rı ye­ri­ne ko­yu­yor­lar. He­pi­mi­zin ca­nı­na yet­ti ar­tık. Sa­bır­sız­lık­la, öz­lem­le bek­li­yo­ruz. Hiç ha­ber yok, iki ay olu­yor mek­tup gel­me­ye­li...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nur­ga­zi kar­de­şi­ni te­sel­li et­me­ye ça­lış­tı. Ağ­la­yıp gü­cü­nü yi­tir­me­me­si­ni, ço­cuk­la­rı dü­şün­me­si­ni söy­le­di. Sa­vaş bu, ge­ci­kir­di el­bet. Ama ba­zen ha­ya­tın­dan ümit kes­tik­le­ri, öl­dü san­dık­la­rı bi­rin­den al­tı ay son­ra mek­tup gel­di­ği­ni, ha­yat­ta ol­du­ğu­nun an­la­şıl­dı­ğı­nı, bu olay­la­ra çok sık rast­lan­dı­ğı­nı an­lat­tı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat, has­ta an­ne­si­nin ya­nın­da ka­la­rak ge­çir­di­ği o gün­ler­de, ba­ba­sız kal­ma­nın acı­sı­nı çok iç­ten duy­du. Da­ya­nı­lır şey de­ğil­di ba­ba­sız kal­mak. O da Ha­cı­mu­rat gi­bi kü­çük bir ço­cuk ol­sa, üzün­tü­sün­den ba­ğı­ra ba­ğı­ra ağ­lar­dı. Ağ­la­ya ağ­la­ya ka­çıp gi­der, bir yer­le­re sak­la­nır­dı. Ufa­cık bir umut­tu onun is­te­di­ği. Ya­kın­da dö­ne­me­ye­cek­se bi­le, sağ ol­du­ğu­nu öğ­ren­mek ye­ter­di ona. O za­man ra­hat bir ne­fes alır, sa­bır­la bek­ler­di. Şim­di öğ­ret­me­ni İn­ka­may-Apay’ın du­ru­munu da­ha iyi an­lı­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Öğ­ret­men İn­ka­may-Apay bir gün tav­la­ya gel­miş­ti. Av­lu­da onu, ka­sa­ba­ya gö­tü­re­cek at­la­rın ko­şul­ma­sı­nı bek­ler­ken gör­müş­tü. Omu­zun­da yi­ne o ka­ba ör­gü­lü şal var­dı. Es­ki­miş, çar­pıl­mış ka­pı­nın ya­nın­da du­ru­yor­du. İyi­ce ih­ti­yar­la­mış­tı. Yal­nız­lık ve öz­lem acı­sı oku­nu­yor­du göz­le­rin­de. Ama bir­gün son­ra dö­nüp gel­di­ği za­man zor ta­nı­dı­lar onu. San­ki o ih­ti­yar ka­dın git­miş, baş­ka bi­ri gel­miş­ti. Da­ha doğ­ru­su es­ki hâli­ne, genç­lik hâli­ne dön­müş­tü. Yü­zün­de­ki kı­rı­şık­lık­lar bi­le si­lin­miş­ti san­ki. Ney­di onu bu ka­dar de­ğiş­ti­ren? Öğ­ren­ci­le­riy­le il­gi­le­ni­yor, tat­lı tat­lı ko­nu­şu­yor­du. Sul­tan­mu­rat ona tav­la­yı do­laş­tır­dı. Ko­man­do at­la­rı­nı gös­ter­di:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İn­ka­may-Apay, iş­te bi­zim Ak­say’da çif­ti sü­re­ce­ği­miz at­lar.. şu­ra­da, aku­run ba­şın­da­lar..</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aa, çok iyi at­lar, çok iyi ba­kıl­dık­la­rı bel­li, afe­rin si­ze.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Es­ki­den gö­re­cek­ti­niz on­la­rı. Ayak­ta du­ra­cak hal­le­ri yok­tu. Ya­ra-be­re için­dey­di­ler. Cı­dav­la­rı cılk ya­ray­dı, irin do­luy­du her ta­raf­la­rı, tır­nak­la­rı kı­rıl­mış­tı. Şim­di biz bi­le ta­nıya­mı­yo­ruz on­la­rı. İş­te be­nim Çab­dar’ım! Ba­kın, ne at ama! Ba­ba­mın atıy­dı o. Şu, Ak­ba­tay</span><span class="Dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-237-17" id="footnote-237-17-backlink">17</a></span><span class="Normal char-style-override-1">, şu Cel­ta­man</span><span class="Dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-237-18" id="footnote-237-18-backlink">18</a></span><span class="Normal char-style-override-1">..</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-237-17-backlink" id="footnote-237-17">17</a> Akbatay: Aknişan</p>

      <div class="footnote">
        <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-237-18-backlink" id="footnote-237-18">18</a> Celtaman: Yeltaban</p>
      </div>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bun­dan son­ra sa­ra­ca git­ti­ler. Öğ­ret­me­ni­ne, bit­mek üze­re olan ko­şum ta­kım­la­rı­nı gös­ter­di. Ora­dan da pul­luk­la­rın ol­du­ğu ye­re gi­dip bak­tı­lar. Her­şey dü­zen­li, her­şey ta­mam­dı. Şim­di­den çift sür­me­ye ha­zır­dı­lar...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İn­ka­may-Apay çok mem­nun ol­muş­tu. Ay­rıl­ma­dan ön­ce, on­la­rı ok­ul­dan al­ma­la­rı­na çok üzül­dü­ğü­nü, kar­şı çık­tı­ğı­nı, ama bu­ra­da gör­dük­le­rin­den son­ra, bu bü­yük fe­da­kârlı­ğın bo­şa git­me­di­ği­ni an­la­dı­ğı­nı söy­le­di. Şim­di önem­li olan sa­vaş, sa­va­şın ka­za­nıl­ma­sı, as­ke­re gi­den­le­rin bir an ön­ce dön­me­le­riy­di. O za­man yi­ti­ri­len za­man ka­za­nı­la­cak­tı ve mut­la­ka ara­yı ka­pa­ta­cak­lar­dı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İn­ka­may-Apay çok ün­lü bir is­kam­bil fal­cı­sı­nı gör­mek için git­miş­ti ka­sa­ba­ya. Bu ün­lü fal­cı kâğıt aç­tı­ğı za­man, fal iyi çı­kar­sa, bu­na ken­di­si de çok se­vin­di­ği ve mut­lu ol­du­ğu için, fal bak­tı­ran­dan pa­ra al­mı­yor­muş. Onun için ya­lan söy­le­me­si de müm­kün de­ğil­miş. İn­ka­may-Apay’a üç de­fa fal aç­mış ve oğ­lu­nun ha­yat­ta ol­du­ğu­nu söy­le­miş. Hem de ne tut­sak­mış ne de ya­ra­lı. Yal­nız çok önem­li bir gö­rev­dey­miş ve mek­tup yaz­ma­ma­sı ge­re­ki­yor­muş. Yaz­ma iz­ni alır al­maz mek­tup yaz­dı­ra­cak­mış an­ne­si­ne. Bun­dan hiç kuş­ku­su yok­muş. Fal­cı ka­dı­nın söy­le­dik­le­rin­de bel­ki bir ger­çek pa­yı var­dı. Ne de­re­ce doğ­ru ol­du­ğu bi­li­ne­mez­di. Ama, köy­de­ki­le­ri ka­sa­ba­ya gö­tü­rüp ge­ti­ren ara­ba­cı bun­la­rı an­lat­mış­tı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat, öğ­ret­me­nin ka­sa­ba­ya fal bak­tır­mak için git­ti­ği­ni öğ­re­nin­ce şa­şıp kal­dı. Fa­kat şim­di onun acı­la­rı­nı, kor­ku­la­rı­nı çok iyi an­lı­yor­du. An­ne­si iyi­leş­ti­ği za­man, ka­sa­ba­ya gi­dip ba­ba­sı için fal bak­tır­ma­sı­nı is­te­ye­cek­ti on­dan.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bun­la­rı dü­şün­mek üzü­cüy­dü, kor­kunç­tu. Ama ba­zen onu mut­lu bir ha­yal âle­min­de yüz­dü­ren dü­şün­ce­le­ri de olur­du. Ya­vaş ya­vaş kay­na­ya­rak bir gö­ze­den çı­kan ve tat­lı tat­lı akan bir de­re­cik gi­biy­di bu dü­şün­ce­ler. Ve onu, hep ona, Mır­za­gül’e gö­tü­rü­yor­du. Bu dü­şün­ce­le­re var­mak için zor­lan­mı­yor­du. Ken­di ken­di­ne bi­ten, fi­liz­le­nen ot­lar gi­bi do­ğu­yor, onu Mır­za­gül’e gö­tü­rü­yor, mut­lu edi­yor­lar­dı. O da bu yüz­den hep Mır­za­gül’ü dü­şü­nü­yor­du. Onu dü­şün­dük­çe de bir­şey­ler yap­mak, dur­ma­dan ça­lış­mak, hiç­bir güç­lük­ten, hiç­bir felâket­ten kork­ma­mak, hiç­bir şey­den yıl­ma­mak gi­bi bir coş­ku­ya ka­pı­lı­yor­du. En çok is­te­di­ği şey, onu hiç ak­lın­dan çı­ka­ra­ma­dı­ğı­nı Mır­za­gül’ün de bil­me­siy­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">O gün­ler­de için­de bu­lun­du­ğu bu du­ru­ma ne ad ve­re­ce­ği­ni he­nüz pek bi­le­mi­yor­du. Bu, ol­sa ol­sa, baş­ka­la­rın­dan duy­du­ğu ve ki­tap­lar­dan oku­du­ğu “aşk” de­nen şey­di. Bu­nu se­zi­yor­du. As­ke­re gi­den yi­ğit­ler kaç de­fa ona bir mek­tup ver­miş, bu­nu bir kı­za ya da genç bir ka­dı­na ver­me­si­ni ri­ca et­miş­ler­di on­dan. O da bu giz­li gö­re­vi gu­rur­la ye­ri­ne ge­tir­miş­ti. Kim­se­ye de tek ke­li­me çıt­lat­mış de­ğil­di. Boş­bo­ğaz­lık ya­kı­şır mıy­dı er­kek ola­na! Hat­ta bir ke­re­sin­de uzak ak­ra­ba­la­rın­dan bi­ri olan Ca­man­kur için aşk mek­tu­bu bi­le yaz­mış­tı. Ca­man­kur genç­ti ama oku­ma yaz­ma­sı yok­tu. Ko­yun­la­rın pe­şin­den ay­rı­la­ma­dı­ğı, dağ­dan da­ğa gö­çüp dur­du­ğu için oku­la gi­de­cek za­ma­nı ol­ma­mış­tı. As­ke­re gi­der­ken o da ya­vuk­lu­su­na bir mek­tup­la sev­gi­si­ni di­le ge­tir­mek, “sağ­lık­la kal” de­mek is­te­miş­ti. Çün­kü ge­le­nek­le­re gö­re, bir de­li­kan­lı bir genç kız­la ev­le­nin­ce­ye ka­dar gö­rü­şüp ko­nu­şa­maz­dı. Ca­man­kur da iş­te bu yüz­den, uzak ak­ra­ba­la­rı­nın oğ­lu­na baş­vur­muş­tu. Ca­man­kur’un böy­le bir gi­ri­şim­de bu­lun­ma­sı, mek­tu­bu ya­zar­ken, he­le ke­li­me­le­ri se­çer­ken bü­yük bir he­ye­can duy­ma­sı, da­ma­ğı­nın ku­ru­yup di­li­nin tu­tul­ma­sı, Sul­tan­mu­rat’ın pek tu­ha­fı­na git­miş, için için gül­müş­tü. Hat­ta ön­ce mek­tup yaz­ma­ya da pek ya­naş­ma­mış­tı da, za­val­lı Ca­man­kur’u epey yal­vart­mış­tı. So­nun­da, ken­di­si­ne sa­pı ya­banî koç boy­nu­zun­dan bir ça­kı ar­ma­ğan edin­ce ra­zı ol­muş­tu yaz­ma­ya. Ara­dan bir yıl geç­me­den, Ca­man­kur’u bu ka­dar he­ye­can­lan­dı­ran şe­yin ken­di ba­şı­na da ge­le­ce­ği­ni ne­re­den bi­le­cek­ti?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-son-satir"><span class="Normal char-style-override-1">Ca­man­kur, ıs­sız dağ­lar­da ko­yun gü­der­ken ya­vuk­lu­su için bir mâni düz­müş­tü ve Sul­tan­mu­rat’a yaz­dır­mış­tı. Sul­tan­mu­rat o di­ze­le­ri ha­tır­la­dı ve için­den tek­rar­la­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="italik char-style-override-1">Ak­say, Gök­say, Sa­rı­say.. do­laş­tım bun­ca di­yar,</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-son-satir"><span class="italik char-style-override-1">Bu­la­ma­dım, bu­la­ma­dım oy! se­nin gi­bi yâr...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ta­mam! Hiç­bir utanç ve kor­ku duy­ma­dan, duy­gu­la­rı­nı sev­gi­li­si­ne uzak­tan ile­te­cek yo­lu bul­muş­tu. Bir­den ka­rar ver­di: O da bir mek­tup ya­za­cak­tı. Hiç va­kit kay­bet­me­den ha­re­ke­te geç­me­li, iyi şey­ler yaz­ma­lı, onun duy­du­ğu zev­ki, mut­lu­lu­ğu baş­ka­la­rı­na da du­yur­ma­lıy­dı. Her­şey­den ön­ce an­ne­si­ne yar­dım et­me­liy­di. Onun bir an ön­ce iyi­leş­me­si­ne, ba­ba­la­rı için da­ha az en­di­şe duy­ma­sı­na, es­ki­si gi­bi çift­li­ğe dö­nüp ça­lış­ma­sı­na yar­dım­cı ol­ma­lıy­dı. Eve ra­hat ve hu­zur gel­me­li ve an­ne­si de çev­re­sin­de­ki her­şe­yin da­ha iyi git­ti­ği­ni gö­rüp, oğ­lu­nun bir sev­gi­li­si ol­du­ğu­nu tah­min et­me­liy­di...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bun­dan son­ra ev­de kal­dı­ğı iki-üç gün için­de, Sul­tan­mu­rat, an­cak bir yıl­da ya­pı­la­cak ka­dar çok iş yap­mış­tı. Ev­de ve av­lu­da her­şe­ye çe­ki dü­zen ver­miş, ih­mal edil­miş bü­tün iş­le­ri yap­mış, her ye­ri te­miz­le­miş, her­şe­yi onar­mış­tı. Ara sı­ra an­ne­si­nin ya­nı­na so­ku­lup so­ru­yor­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Na­sıl­sın ana­cı­ğım? Bir­şe­ye ih­ti­ya­cın var mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">An­ne­si de acı acı gü­lüm­se­ye­rek ce­vap ve­ri­yor­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yok oğ­lum, mem­nu­num, ar­tık öl­mek­ten bi­le kork­mu­yo­rum. Bir­şe­ye ih­ti­ya­cım olur­sa sa­na söy­le­rim...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir ge­ce, her­kes uy­ku­ya da­lın­ca, dü­şün­dü­ğü mek­tu­bu yaz­ma­ya ko­yul­du. Onu ra­hat­sız ede­cek hiç­bir şey ve hiç kim­se ol­ma­dı­ğı hal­de, çok he­ye­can­lan­dı. Ön­ce, mek­tu­ba na­sıl baş­la­ma­sı ge­rek­ti­ği­ni sor­du ken­di ken­di­ne. Onu yaz­dı ol­ma­dı, bu­nu yaz­dı ol­ma­dı. Yaz­dık­la­rı­nı hiç be­ğen­mi­yor­du. Su­ya atı­lan taş­la­rın oluş­tur­du­ğu hal­ka­lar gi­bi da­ğı­lıp gi­di­yor­du dü­şün­ce­le­ri. Ak­lın­dan ge­çi­rip ol­gun­laş­tır­dı­ğı her­şe­yi yaz­mak is­ti­yor, ama yaz­ma­ya baş­lar baş­la­maz ke­li­me­le­ri bir­bi­ri­ne bağ­la­ya­mı­yor­du. Ön­ce Mır­za­gül’e çok gü­zel ol­du­ğu­nu, kö­yün en gü­zel kı­zı ol­du­ğu­nu, hat­ta yal­nız kö­yün de­ğil, bü­tün dün­ya­nın en gü­zel kı­zı ol­du­ğu­nu söy­le­mek is­ti­yor­du. Dün­ya­da, sı­nıf­ta otu­rup hep onu, onun gü­zel­li­ği­ni sey­ret­mek­ten da­ha gü­zel bir­şey ol­ma­dı­ğı­nı söy­le­me­liy­di ona. Ama ne yap­sın­dı, ha­yat de­ği­şi­ver­miş­ti: O ve onun ko­man­do bir­li­ği ar­tık oku­la gi­de­mi­yor­lar­dı ve ders­le­re tek­rar ne za­man baş­la­ya­cak­la­rı­nı da bi­le­mi­yor­lar­dı. Şim­di onu çok az gö­re­bi­li­yor­du ve bu­na da çok, çok, pek­çok üzü­lü­yor­du. Onu o ka­dar çok öz­lü­yor­du ki ba­zen ağ­la­mak ge­li­yor­du için­den. (Ağ­la­mak is­te­di­ği­ni yaz­ma­ya­cak­tı ona.) Er­kek de­di­ğin ağ­la­maz­dı, ama ger­çek­ten de bir­kaç kez göz­le­ri ya­şar­dı. Ona, te­nef­füs­ler­de ko­şup ya­nı­na git­me­si­nin bir rast­lan­tı ol­ma­dı­ğı­nı, se­bep­siz ol­ma­dı­ğı­nı, ama onun ken­di­sin­den kaç­mak­la hak­sız­lık et­ti­ği­ni de yaz­ma­lıy­dı. Hiç de kö­tü bir dü­şün­ce­si yok­tu çün­kü. Son­ra ona, küs­tah Ana­tay’ın ken­di­ni gös­ter­mek, söz­de ko­man­do­la­rın en yi­ği­ti, en güç­lü­sü ol­du­ğu­nu ka­nıt­la­mak için se­bep ol­du­ğu o ya­rı­şın as­lı­nı da açık­la­mak is­ti­yor­du. Ama, na­sıl ba­şa­rı­sız­lı­ğa uğ­ra­dı­ğı­nı o da gör­müş­tü. Ya­zık! Olan atı Ok­to­ru’ya ol­muş, onun ca­nı yan­mış­tı. As­lın­da Mır­za­gül’e asıl söy­le­mek is­te­di­ği şu idi: Te­pe­nin üze­rin­de, ço­cuk­la­rın ara­sın­da onu he­men far­ket­miş­ti ve ay­nı an­da, ni­ce za­man­dan be­ri onu çok, çok, pek­çok sev­di­ği­ni an­la­dı­ğı­nı, ba­ğı­ra ba­ğı­ra ve kol­la­rı­nı aça­rak aşa­ğı­ya ko­şar­ken ne ka­dar gü­zel ol­du­ğu­nu... Bir mü­zik gi­bi, bir çağ­la­yan gi­bi, bir alev gi­bi koş­tu­ğu­nu...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pen­ce­re­nin ke­na­rın­da ya­nan gaz lam­ba­sı­nın fi­ti­li­ni bir­kaç kez yük­selt­ti. Fi­til çok kı­sa idi. Be­re­ket ver­sin an­ne­si öbür oda­day­dı ve onun ga­zı son dam­la­sı­na ka­dar tü­ket­ti­ği­ni bil­mi­yor­du. Yi­ne de ya­za­mı­yor­du mek­tu­bu. Ya­za­cak bir­şey bu­la­ma­dı­ğı için de­ğil, ak­si­ne, her­şe­yi bir­den an­lat­mak is­te­di­ği için ya­za­mı­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Öbür ev­le­rin pen­ce­re­le­rin­de ışık­lar çok­tan sön­müş, kö­pek­le­rin hav­la­ma­sı çok­tan ke­sil­miş­ti. O ka­ran­lık Şu­bat ge­ce­sin­de, kar­lı Ma­nas’ın ete­ğin­de­ki va­di­de, in­san­lar çok­­tan uy­ku­ya dal­mış­lar­dı. Dı­şa­rı­da ses­siz, ko­yu bir ka­ran­lık var­dı. Mır­za­gül’ü dü­şü­nen Sul­tan­mu­rat’la o ka­ran­lık ge­ce­den baş­ka bir­şey yok­tu. San­ki iki­si, o ve ka­ran­lık, ya­pa­yal­nız­dı­lar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-son-satir"><span class="Normal char-style-override-1">En so­nun­da ka­ra­rı­nı ver­di. Mek­tu­bu­na “Âşık­tık Kat”</span><span class="Dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-237-19" id="footnote-237-19-backlink">19</a></span> <span class="Normal char-style-override-1">baş­lı­ğı­nı yaz­dı. Ki­me ya­zıl­dı­ğı­nı da “Bu avıl­da ya­şa­yan ve gü­zel­li­ği­nin nu­ruy­la evi­ni ay­dın­la­tan M.’ye” hi­ta­bı ile be­lirt­ti. Yaz­ma­ya de­vam ede­rek, pa­zar­da bin­ler­ce in­sa­nın kar­şı­laş­tı­ğı­nı ama an­cak bir­bir­le­ri­ne el uza­tan­la­rın el sı­kı­şıp selâmlaş­tık­la­rı­nı söy­le­di. Ca­man­kur için yaz­dı­ğı mek­tup­tan ha­tır­la­dı­ğı bir cüm­le idi bu. Son­ra, bü­tün ha­ya­tı­nı son ne­fe­si­ne ka­dar ona ada­ya­ca­ğı­nı ve da­ha bir­çok şey­ler söy­le­di. Mek­tu­bu­nu yi­ne Ca­man­kur’un di­ze­le­riy­le bi­tir­di:</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-237-19-backlink" id="footnote-237-19">19</a> Âşıktık kat: Âşıklık hat= Aşk Mektubu</p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="italik char-style-override-1">Ak­say, Gök­say, Sa­rı­say.. do­laş­tım bun­ca di­yar,</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="italik char-style-override-1">Bu­la­ma­dım, bu­la­ma­dım oy! Se­nin gi­bi yâr...</span></p>

    <p class="Baslik-Caslon-Orta"><span class="Ara-Bolum char-style-override-6" xml:lang="en-GB">- VI -</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">E<span class="Normal char-style-override-1">rtesi gün, Ha­cı­mu­rat okul­dan dö­nün­ce, iki kar­deş, ya­ka­cak top­la­mak için kı­ra git­ti­ler. Bu iş için Ha­cı­mu­rat’ın eşe­ği Ka­ra­ye­le’ye se­me­ri­ni vur­du­lar. Top­la­ya­cak­la­rı ça­lı çır­pı­yı kes­mek için iki orak, se­me­re bağ­la­mak için ip ve bi­rer çift yük ta­şı­ma el­di­ve­ni de al­dı­lar. Gi­der­ken kö­pek­le­ri Ak­toş’u da ça­ğır­dı­lar yan­la­rı­na. Ak­toş on­lar­la git­mek için can atı­yor­du za­ten. Ha­cı­mu­rat kü­çük ol­du­ğu için eşe­ğe bi­nip ku­rul­du. Sul­tan­mu­rat da ya­nın­da yü­rü­yüp ara sı­ra eşe­ği dür­tek­li­yor­du. Böy­le yap­ma­sa pek ya­vaş gi­di­yor­du hay­van. Oy­sa gi­de­cek­le­ri yer ya­kın de­ğil­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat ku­ru ça­lı­la­rın bol ol­du­ğu bir yer bi­li­yor­du. Tu­yuk-Car (Çık­maz-Yar) de­ni­len o de­re, o kü­çük va­di epey­ce uzak­tay­dı. Ba­har­da ve yaz­da eri­yen kar su­la­rı, özel­lik­le yağ­mur su­la­rı bu va­di­de top­la­nır­dı. O mev­sim­ler­de, he­le fır­tı­na­lar­dan son­ra, sel­ler şa­rıl şa­rıl akar­dı bu­ra­ya. Ama son­ba­har­da va­di­yi, sert ve in­san bo­yu ka­dar uzun ot­lar kap­lar­dı. Pek az in­san gi­der­di ora­ya, gi­den­ler eli boş dön­mez­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kö­ye ya­kın olan yer­ler­de ya­ka­cak bı­rak­ma­mış­lar­dı. Onun için Tu­yuk-Car’a git­me­liy­di­ler. Sul­tan­mu­rat an­ne­si­ne, Ak­say’a git­me­den ön­ce ye­te­ri ka­dar ya­ka­cak bul­ma­ya söz ver­miş­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Baş­lan­gıç­ta Sul­tan­mu­rat çok dal­gın yü­rü­yor, kar­de­şi­nin ge­ve­ze­lik­le­ri­ne pek al­dır­mı­yor­du. Bin tür­lü dü­şün­ce var­dı ka­fa­sın­da. Ak­say’a git­me za­ma­nı yak­la­şı­yor­du. Gün­le­ri sa­yı­lıy­dı. Git­me gü­nü yak­laş­tık­ça bir­çok ek­sik çı­kı­yor­du. Ger­çi bun­lar ufak-te­fek iş­ler­di ama, ya­pıl­ma­sı ge­re­ki­yor­du. Ak­say’da ara­sa­lar bir çi­vi bi­le bu­la­maz­lar­dı. Bir­gün sov­hoz baş­ka­nı an­ne­si­nin ha­tı­rı­nı sor­mak için ev­le­ri­ne uğ­ra­mış­tı. Bu ara­da, ya­pı­lan ha­zır­lık­la­rı, ko­man­do­la­rın Ak­say’da na­sıl ya­şa­ya­cak­la­rı­nı an­lat­mış­tı. Ora­da bir yurt (bü­yük ça­dır) ku­ra­cak­la­rı­nı söy­le­miş, yi­ye­cek­le­rin ve hay­van yem­le­ri­nin na­sıl ta­şı­na­ca­ğı­nı ay­rın­tı­lı ola­rak açık­la­mış­tı. En önem­li­si, bu ko­nu­yu an­ne­siy­le ko­nuş­muş ol­ma­sıy­dı. Şu son gün­ler­de has­ta­lan­ma­sı, ba­ba­sın­dan mek­tup gel­me­yi­şi, iyi­ce si­ni­ri­ni boz­muş­tu ka­dın­ca­ğı­zın. Baş­kan­la tar­tış­mış­tı bi­raz:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne­re­ye gön­de­ri­yor­su­nuz bu ço­cuk­la­rı? de­miş­ti. O boz­kır­da ölüp gi­de­cek­ler! Ben oğ­lu­mu gön­der­mek is­te­mi­yo­rum. Has­ta­yım, ço­cuk­lar kü­çük, ko­cam­dan hiç­bir ha­ber yok! Ev­de ne bir tu­tam ot kal­dı ne de ya­ka­cak!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Si­ze bi­raz ot ve­re­bi­li­riz, de­miş­ti baş­kan, ama pek az, çift sür­me za­ma­nı yak­la­şı­yor çün­kü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ya­ka­cak­tan hiç söz et­me­miş­ti. Kız­dı­ğı da bel­liy­di. Yü­zü sap­sa­rı ol­muş­tu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ço­cuk­la­rın boz­kı­ra git­me­le­ri ko­nu­su­na ge­lin­ce, de­miş­ti, bun­da hak­sız­sı­nız. Si­ze hiç hak ver­mi­yor de­ği­lim, üzün­tü­nü­zü an­lı­yo­rum ama, elim­den bir­şey gel­mez. Bu bir gö­rev­dir. Sa­vaş cep­he­sin­de­ki gi­bi bir gö­rev. İs­te­se­niz de is­te­me­se­niz de bu gö­rev ya­pı­la­cak­tır. İti­raz ka­bul edil­mez. Ko­ca­la­rı­nız cep­he­de tam hü­cu­ma ge­çe­cek­le­ri za­man, ev­de şu yok, bu yok, ya­ka­cak yok, yi­ye­cek yok, na­sıl sal­dı­rı­rız düş­ma­na? di­ye­bi­lir­ler mi? De­se­ler ne olur? Sa­vaş sı­ra­sın­da böy­le bir iti­ra­zı kim ya­pa­bi­lir? Ak­say da bir sa­vaş ala­nı­dır. Son gü­cü­müz­le sal­dı­rı­ya ge­çe­ce­ğiz. Okul ço­cuk­la­rıy­la ya­pa­ca­ğız bu sal­dı­rı­yı. Çün­kü baş­ka in­san kal­ma­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İş­te bun­la­rı söy­le­miş­ti. Sul­tan­mu­rat hem an­ne­si­ne, hem Ti­na­li­ev’e acı­yor­du. Baş­ka­na da hak ver­mek ge­re­kir­di. Ken­di key­fi için icad et­me­miş­ti bu işi. Baş­kan, bir an ön­ce işi­nin ba­şı­na dön­me­si­ni de is­te­miş­ti Sul­tan­mu­rat’tan. “Çok az vak­ti­miz kal­dı, an­nen bi­raz iyi­le­şir iyi­leş­mez işin ba­şı­na geç” de­miş­ti...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Dün­den be­ri an­ne­si bi­raz iyi­leş­miş, ev iş­le­ri­ni yap­ma­ya baş­la­mış­tı. Bu du­ru­mu gö­rün­ce ar­tık işi­nin ba­şı­na dö­ne­bi­le­ce­ği­ni dü­şün­dü. Ama bir tu­tam ya­ka­cak kal­ma­mış­tı ev­de. Buz gi­bi so­ğuk­ta on­la­rı ya­ka­cak­sız bı­ra­kıp gi­de­mez­di. Gi­dip kır­lar­dan bi­raz ça­lı-çır­pı top­la­ma­lıy­dı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ba­ha­rı an­dı­ran gü­neş­li bir gün­dü. Mev­sim ne kış ne ba­har­dı ama, gü­zel bir öğ­le vak­tiy­di. Do­ğa­nın bü­tün güç­le­ri dur­gun ve tam bir uyum için­dey­di. Çev­re­de her­şey te­miz, sus­kun­du. Göz ala­bil­di­ği­ne uza­nı­yor­du kır­lar. Yal­nız, ka­rın in­ce­lip eri­di­ği yer­ler­de ka­ra ko­yu top­rak­lar gö­rü­nü­yor­du. Gök­yü­zü ber­rak­tı, uzak­lar­da kar­lı yü­ce dağ­la­rın be­yaz­lı­ğı göz ka­maş­tı­rı­yor­du. Çev­re­yi ku­şa­tan bu alan­lar ne ka­dar da bü­yük­tü ve in­sa­noğ­lu bu­ra­lar­da ne çi­le­ler çek­miş­ti!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat dur­du. Ma­nas sı­ra­dağ­la­rı­nın etek­le­rin­de olu­şan ge­niş yay­la­la­rın öte­le­ri­ne ba­ka­rak Ak­say ova­sı­nı gör­me­ye ça­lış­tı. Fa­kat Ak­say de­ni­len o uzak ova­nın ol­ma­sı ge­re­ken yer­de son­suz alan­lar­dan ve par­lak gök­yü­zün­den baş­ka bir­şey gö­re­me­di. Ya­kın­da gi­de­cek­le­ri yer öy­le bir yer­di iş­te. Ora­da na­sıl ya­şa­ya­cak­lar­dı? Kay­gı­lı bir ür­per­ti kap­la­dı bir an­da vü­cu­du­nu...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-son-satir"><span class="Normal char-style-override-1">Fa­kat o gün ha­va gü­zel­di. Ha­cı­mu­rat se­vinç için­dey­di. Ya­nın­da ağa­be­yi, ara­la­rın­da kö­pek­le­ri Ak­toş’la ya­ka­cak top­la­ma­ya gel­miş­ler­di bu­ra­ya. Eşe­ği­ne de bin­miş­ti üs­te­lik. Bu ko­ca dün­ya­da ken­di baş­la­rı­na idi­ler. Ba­ğım­sız­dı­lar. Bü­tün bun­lar onu coş­tur­muş­tu. İn­ce ço­cuk se­siy­le, sa­vaş ön­ce­si şar­kı­la­rı­nı söy­lü­yor­du dur­ma­dan:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="italik char-style-override-1">Ber ko­man­do mar­şa­dar</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Ver (in) ku­man­da ma­re­şal­ler”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="italik char-style-override-1">Kal­bay teg­gız çı­ka­bız</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“He­pi­miz bir­den atı­lı­rız”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="italik char-style-override-1">Min mil­li­on coo kel­se da</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Bin mil­yon ya­ğı gel­se de”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="italik char-style-override-1">Baa­rın te­giz ca­ga­bız</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-son-satir"><span class="Normal char-style-override-1">“Va­rı­nı bir­den ya­ka­rız.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hey kü­çük bu­da­la hey!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-son-satir"><span class="Normal char-style-override-1">Fa­kat hiç­bir şey umu­run­da de­ğil­di Ha­cı­mu­rat’ın. Her­şe­yi unut­muş­tu. Coş­tuk­ça co­şu­yor, şar­kı söy­le­me­ye de­vam edi­yor­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="italik char-style-override-1">Bir-ekı da, bir-ekı</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-son-satir"><span class="Normal char-style-override-1">“Bir iki de, bir iki”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-son-satir"><span class="italik char-style-override-1">Ka­ta­ran­dı tüz­dep bas,</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Adım­la­rı­nı düz­gün bas.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat’ın ne­şe­si de ye­ri­ne gel­di. Eşe­ği­ni bir sa­vaş kah­ra­ma­nı gi­bi sü­ren kar­de­şi­ne gü­lüm­sü­yor­du. Ama, ge­çen yıl­ki har­man ye­ri­ne gel­dik­le­ri za­man iki­si bir­den sus­tu­lar. O kü­çük alan­da, ya­rı ya­rı­ya yı­kıl­mış sa­man yı­ğın­la­rı var­dı ve ba­har gel­di­ği­ni bel­li edi­yor­du. Kır­lar ıpıs­sız ve ses­siz­di. Ge­çen yaz har­man döv­dük­le­ri bu yer­de de her­şey ses­siz­li­ğe gö­mül­müş­tü. Nem­li, çü­rü­müş sa­man ko­ku­su­na, ge­çen ya­zın ko­ku­su da ka­rış­mış­tı san­ki. Ark su­yun­da, is­pit­siz kı­rık bir ara­ba te­ker­le­ği var­dı. Üs­tü sap­lar­la kap­lı bü­yük bir çar­dak ol­du­ğu gi­bi du­ru­yor­du. Har­man dö­ven­ler gü­neş­ten ko­run­mak için yap­mış­lar­dı bu­nu. Har­ma­nın or­ta­sın­da ka­lan ta­ne­ler gü­ne­şi gö­rün­ce çim­le­nip boy ver­miş­ler­di bi­le.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-son-satir"><span class="Normal char-style-override-1">Ak­toş, har­man düz­lü­ğün­de, ye­ri kok­la­ya kok­la­ya, ora­ya bu­ra­ya koş­ma­ya baş­la­dı ve don­muş sa­man yı­ğın­la­rı­nın ar­dın­da eşe­le­nen bir gü­ver­cin sü­rü­sü­nü ür­kü­tüp ka­çırt­tı. Kış bo­yun­ca ora­da ra­hat ra­hat bes­len­miş ol­ma­lıy­dı bu gü­ver­cin­ler. Ak­şot’un hav­la­ya­rak ken­di­le­ri­ne doğ­ru gel­me­si üze­ri­ne gü­rül­tüy­le ha­va­lan­dı­lar. Bir­bir­le­ri­ne sür­tü­nür­ce­si­ne sık, coş­ku­lu ve kor­ku­suz idi­ler. Ak­toş ne­şey­le hav­la­ya­rak koş­tu peş­le­rin­den. Son­ra yön de­ğiş­ti­rip koş­ma­ya de­vam et­ti. Ha­cı­mu­rat da ba­ğır­dı gü­ver­cin­le­ri ür­küt­mek için ama, he­men unut­tu on­la­rı. Sul­tan­mu­rat ise uzun sü­re göz­le­riy­le iz­le­di, gü­neş­te se­def gi­bi par­la­yan ka­nat­la­rı­nı hay­ran­lık du­ya­rak sey­ret­ti. O ara­da bir çift gü­ver­ci­nin sü­rü­den ay­rıl­dı­ğı­nı, yan ya­na, ka­nat ka­na­da uça­rak uzak­laş­tı­ğı­nı gör­dü. O za­man, as­ke­re gi­den genç ma­te­ma­tik öğ­ret­men­le­ri­ni ha­tır­la­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="italik char-style-override-1">Ben son­suz ma­vi­ler­de uçan gök gü­ver­cin</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="italik char-style-override-1">Sen de ka­na­dın ka­na­dım­da uçan eşim­sin..</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="italik char-style-override-1">Da­ha bü­yük mut­lu­luk yok­tur dün­ya­da</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-son-satir"><span class="italik char-style-override-1">Sev­di­ğiy­le yan ya­na, hep yan ya­na uç­mak­tan.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Öğ­ret­men, ken­di­si­ni uğur­la­ma­ya ge­len­ler­le bir bo­za­ker­de</span><span class="Dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-237-20" id="footnote-237-20-backlink">20</a></span> <span class="Normal char-style-override-1">içip sar­hoş ol­muş­tu. Ara­bay­la köy­den ay­rı­lır­ken, uzak­la­şın­ca­ya ka­dar hep bu tür­kü­yü söy­le­di­ği du­yul­muş­tu. Ken­di­si­ni gök bir gü­ver­ci­ne ben­ze­ten, son­suz ma­vi­ler­de sev­gi­li be­yaz eşiy­le ka­nat ka­na­da uç­tu­ğu­nu söy­le­yen ve es­ki­den hep­si­nin çok kork­tu­ğu öğ­ret­me­nin bu du­ru­ma düş­me­si Sul­tan­mu­rat’a çok tu­haf, çok gü­lünç gel­miş­ti o za­man. Ama şim­di, sü­rü­den ay­rı­lıp uzak­la­şan o bir çift gü­ver­ci­ni sey­re­der­ken, ür­per­miş ve do­nup kal­mış­tı. Ma­te­ma­tik öğ­ret­me­ni­nin o şar­kı­sı bir ok gi­bi sap­lan­mış­tı yü­re­ği­ne. O son­suz ma­vi­de uçan gü­ver­cin ken­di­siy­di, onun­la ka­nat ka­na­da uçan ak gü­ver­cin ise Mır­za­gül. Şim­di bir an ön­ce onun ya­nın­da ol­mak, o gü­ve­cin­ler gi­bi onun­la, kar­la kap­lı tar­la­la­rın üze­rin­de ge­niş da­ire­ler çi­ze­rek, yan ya­na uç­mak için ya­nıp tu­tu­şu­yor­du. Mır­za­gül’e yaz­dı­ğı mek­tu­bu ha­tır­la­dı. Gü­ver­cin­ler­den söz eden o</span> <span class="italik char-style-override-1">Ak­kep­ter</span><span class="Dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-237-21" id="footnote-237-21-backlink">21</a></span> <span class="Normal char-style-override-1">şar­kı­sı­nın di­ze­le­ri­ni de ek­le­me­liy­di mek­tu­bu­na... Bir me­se­le var­dı şim­di: Mır­za­gül’e mek­tu­bu na­sıl ulaş­tı­ra­cak­tı? Her­ke­sin için­de on­dan ge­len bir­şe­yi ala­maz­dı. Te­nef­füs­te ya­nı­na so­kul­du­ğu za­man­lar bi­le kaç­mı­yor muy­du on­dan? Üs­te­lik şim­di oku­la da git­me­di­ği­ne gö­re hiç yak­la­şa­maz­dı ya­nı­na. Ev­le­ri­ne git­me­si de müm­kün de­ğil­di. Ai­le­si kı­zar­dı... Hem git­se bi­le ne di­ye­cek, na­sıl an­la­ta­cak­tı? Ay­nı köy­de ya­şa­dık­la­rı bir kim­se­ye mek­tup ver­mek de ne­yin ne­siy­di?</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-237-20-backlink" id="footnote-237-20">20</a> Bozaker: Bozacı. Boza ve kımız satan</p>

      <div class="footnote">
        <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-237-21-backlink" id="footnote-237-21">21</a> Akkepter: Ak güvercin</p>
      </div>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ne ka­dar çok dü­şün­se, onu na­sıl ak­lın­dan çı­ka­ra­ma­dı­ğı­nı an­lat­mak ar­zu­su­da o ka­dar ar­tı­yor­du. Onu sev­di­ği­ni, hiç ak­lın­dan çı­kar­ma­dı­ğı­nı bil­me­si çok, pek­çok önem­liy­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yol bo­yun­ca Mır­za­gül’ü, ya­kın­da gi­de­cek­le­ri Ak­say’ı ve cep­he­de­ki ba­ba­sı­nı dü­şü­ne dü­şü­ne, Tu­yuk-Car de­re­si­ne na­sıl gel­dik­le­ri­ni an­la­ya­ma­dı. On­lar­dan ev­vel bi­ri da­ha gel­miş­ti ora­ya ya­ka­cak top­la­ma­ya. Ama, don­muş, de­re­nin kı­yı­sın­da­ki çö­ğe­not­la­rı ve di­ken­li ça­lı­lar bol bol ye­ter­di on­la­ra. Zor olan bun­la­rı top­la­mak de­ğil, ta­şı­mak­tı. Bu­nu da faz­la dü­şün­me­den işe ko­yul­du­lar. Ka­ra­ye­le’yi kar­la­rın ara­sın­dan çı­kan ge­çen yıl­dan kal­ma ot­la­rı ot­la­sın di­ye bı­rak­tı­lar. Ak­toş’u da ken­di hâli­ne bı­rak­mış­lar­dı. Va­di­de, bir o ya­na bir bu ya­na gi­de­rek, te­laş­lı te­laş­lı kok­la­nı­yor­du. Ne­yin ya da ki­min ko­ku­sun al­dı­ğı bel­li de­ğil­di. İki kar­deş is­tek­le ça­lı­şı­yor, kes­tik­le­ri ça­lı çır­pı­la­rı bir ye­re yı­ğı­yor­lar­dı. Son­ra bun­la­rı eşe­ğe yük­le­mek için şe­lek hâli­ne ge­ti­re­cek­ler­di. Hiç ko­nuş­mu­yor­lar­dı ça­lı­şır­ken.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Az son­ra sı­cak bas­tı, ter­le­di­ler. Üzer­le­rin­de­ki ko­yun pos­tun­dan ya­pı­lan ce­ket­le­ri çı­kar­dı­lar. Ka­lın sap­lı sık çö­ğe­not­la­rı­nı kes­mek bir zevk­ti doğ­ru­su. Böy­le­le­ri­ni köy ya­kı­nın­da bu­la­maz­lar­dı. Bu­ra­da pek bol­du­lar. Orak­la­rı zevk­le ça­lı­şı­yor, ot­la­rı tâ dip­le­rin­den ke­si­yor­lar­dı. Çö­ğe­no­tu göv­de­le­ri ça­tır­dı­yor, uç­lar­da­ki to­hum­lar kar­la­rın üze­ri­ne pa­tır pa­tır dö­kü­lü­yor­du. Tıp­kı yaz ay­la­rın­da, Ağus­tos­ta ol­du­ğu gi­bi, po­len­le­rin ya­kı­cı ko­ku­su­nu da du­yu­yor­lar­dı. Eği­lip bi­çe bi­çe bel­le­ri tut­maz ol­muş­tu ama, çö­ğe­not­la­rı da çok iyiy­di doğ­ru­su. Evi çok iyi ısı­ta­cak­tı. An­ne­le­ri, kız­kar­deş­le­ri ısı­na­cak, se­vi­ne­cek­ler­di. Kı­şın so­ba gü­rül gü­rül ya­nar­sa, evin ne­şe­si de gü­rül gü­rül olur­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Epey­ce sap ve ça­lı top­la­mış, tam otu­rup bi­raz din­le­ne­cek­ler­di, Ak­toş bir­den çıl­gın gi­bi hav­la­ma­ya baş­la­dı. Sul­tan­mu­rat ba­şı­nı kal­dı­rıp bak­tı ve orak elin­den düş­tü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ha­cı­mu­rat, bak bir til­ki! Til­ki!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">De­re­nin kı­yı­sın­da, don­muş kar­la­rın üze­rin­den Ak­toş’un ür­küt­tü­ğü bir til­ki ko­şu­yor­du. Fa­kat öy­le pek kork­mu­şa da ben­ze­mi­yor­du. Ka­rın üze­rin­de ka­yar gi­bi ra­hat ko­şu­yor ve ara­da bir du­rup ge­ri­ye, Ak­toş’a ba­kı­yor­du. Dik ka­ra ku­lak­lı, sır­tı ve kuy­ru­ğu kı­zıl, ol­duk­ça iri bir til­kiy­di. Ak­toş da de­li gi­bi ko­şu­yor­du pe­şin­den. Ama tam yak­laş­tı­ğı sı­ra­da kar­la­ra ba­tı­yor ya da ka­yı­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Koş Ak­toş! Koş! di­ye ba­ğır­dı Ha­cı­mu­rat.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İki­si bir­den orak­la­rı­nı kav­ra­yıp ve sal­la­ya sal­la­ya til­ki­nin pe­şi­ne düş­tü­ler. Til­ki ço­cuk­la­rın tam kar­şı­dan üze­ri­ne doğ­ru gel­dik­le­ri­ni gö­rün­ce he­men yo­lu­nu de­ğiş­ti­rip bir ça­lı­lı­ğın ar­ka­sı­na geç­ti. Onu ko­va­la­yan Ak­toş ise, es­ki iz­de, ay­nı yön­de koş­tu­ğu için o ça­lı­lı­ğı ge­çip git­ti. O za­man til­ki de kar­şı kı­yı­ya doğ­ru koş­ma­ya baş­la­dı. Ko­va­la­yan­lar­dan ka­çıp kur­tul­ma­sı til­ki için o ka­dar zor de­ğil­di ama va­di­nin di­bi­ne sı­kış­mış­tı. Bu­lun­du­ğu yer aşa­ma­ya­ca­ğı ka­dar dik ya­maç­lıy­dı. Pe­şin­de o çıl­gın, yay­ga­ra­cı kö­pek ol­ma­sa sık ça­lı­la­rın ar­ka­sı­na sak­la­nır­dı ve in­san­lar da o di­ken­li ça­lı­la­rı ge­çip onu ya­ka­la­ya­maz­dı. Ama kö­pek, her ne ka­dar âdi bir ev kö­pe­ği ise de pe­şi­ni bı­rak­mı­yor­du bir tür­lü. Dur­ma­dan hav­lı­yor, til­ki­yi de bu hav­la­ma­sı kor­ku­tu­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu bek­len­me­dik olay iki kar­de­şi pek şa­şırt­mış­tı. Kan ter için­de ka­la­rak so­luk so­lu­ğa ko­şu­yor­lar­dı. Ken­di ba­ğı­rış­la­rı ve ko­va­la­ma he­ye­ca­nı ile şaş­kı­na dön­müş­ler­di. Til­ki için, ken­di­ni kö­pe­ğin in­sa­fı­na bı­rak­mak­tan ya da hep­si­nin ara­sın­dan ken­di­ne bir ge­çit bu­lup fır­la­mak­tan baş­ka ça­re kal­mı­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Til­ki, du­rak­la­yıp şöy­le bir et­ra­fı­na ba­kın­dık­tan son­ra, ço­cuk­la­rın ol­du­ğu ta­ra­fa yö­nel­di. Ço­cuk­lar da şa­şı­rıp dur­du­lar ol­duk­la­rı yer­de. Til­ki, pek öy­le ace­le­si de yok­muş gi­bi, de­re ya­ta­ğın­da, kar bi­ri­kin­ti­si­nin oluş­tur­du­ğu du­var gi­bi uza­yan tüm­se­ğin üze­rin­den yü­rü­ye­rek on­la­ra yak­laş­tı. San­ki, ne­fes ne­fe­se hav­la­ya­rak dü­şe kal­ka ko­şan Ak­toş’u, ka­ra ve bu­za çe­ki­yor­du. Za­val­lı ak­toş, hav­la­mak­tan ve koş­mak­tan iyi­ce ser­sem­le­miş­ti. Til­ki­nin onu ka­lın kar­la­rın üze­rin­de koş­tur­du­ğu­nu an­la­mı­yor­du. Ço­cuk­lar, o ko­şan ha­ri­ka kar­şı­sın­da bü­yü­len­miş­ler­di san­ki. Til­ki ko­şar­ken çok gü­zel­di, akın­tı­ya ka­pıl­mış bir ka­yık gi­biy­di ve ken­di­le­ri­ne doğ­ru ge­li­yor­du. İki­si­ni de kuş­ku­lan­dır­mak ya da gü­cen­dir­mek is­te­mi­yor­muş gi­bi tam ara­la­rın­dan ge­çe­ce­ği an­la­şı­lı­yor­du. İyi­ce so­ku­lun­ca, ha­fif­çe so­la ka­ya­rak Sul­tan­mu­rat’ın ol­du­ğu ta­ra­fa yak­laş­tı. İki-üç adım ya­kı­nın­dan ka­yıp geç­ti. Bu çok kı­sa sü­re­de Sul­tan­mu­rat onu tam ola­rak gör­müş­tü. Gör­müş­tü ama göz­le­ri­ne ina­na­mı­yor­du. Öy­le­si­ne bü­yü­len­miş, hay­ran kal­mış­tı. Gör­dü­ğü bir rü­ya idi san­ki. Tam ya­nın­dan ge­çer­ken til­ki boy­nu­nu uza­ta­rak ka­ra, par­lak göz­le­riy­le ken­di göz­le­ri­ne bak­mış­tı. Hay­va­nın bu bil­ge ba­kı­şı­na da şaş­tı kal­dı Sul­tan­mu­rat. Ha­fı­za­sın­da hep böy­le ka­la­cak­tı: Yu­ka­rı­ya doğ­rult­tu­ğu ba­şı, ay­nı hi­za­da tut­tu­ğu uzun tüy­lü kuy­ru­ğu, be­yaz kar­nı, hız­lı ka­ra ayak­la­rı, bi­len ve yo­rum­la­yan akıl­lı ba­kış­la­rıy­la. Til­ki Sul­tan­mu­rat’ın ken­di­si­ne bir­şey yap­ma­ya­ca­ğı­nı an­la­mış­tı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ha­cı­mu­rat elin­de­ki ora­ğı til­ki­ye fır­la­tıp ba­ğır­ma­ya baş­la­yın­ca ken­di­ne gel­di:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Vur onu! Vur! Vur!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat dav­ra­nın­ca­ya ka­dar til­ki sıç­ra­yıp ça­lı­la­rın ar­ka­sı­na geç­miş­ti bi­le. Ak­toş da pe­şin­den... İki hay­van de­re­nin aşa­ğı­sın­da uzak­la­şıp git­ti­ler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ha­ri­ka idi! de­di Sul­tan­mu­rat.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İki kar­deş bi­raz ko­şup dur­du­lar. Til­ki gö­rün­mez ol­muş­tu. Ak­toş hav­la­ya hav­la­ya ora­ya bu­ra­ya ko­şu­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Afe­rin sa­na! de­di Ha­cı­mu­rat. Böy­le bir til­ki­yi göz gö­re gö­re ka­çır­dın. Eli­ni bi­le kı­mıl­dat­ma­dan di­ki­lip dur­dun ora­da!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat ne di­ye­ce­ği­ni bi­le­me­di. Kar­de­şi hak­lıy­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Boş ver! Ne ya­pa­cak­sın til­ki­yi? di­ye mı­rıl­dan­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne ya­pa­cak­sın ne de­mek?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Da­ha faz­la bir­şey söy­le­me­di. Sa­de­ce eli­ni sal­la­dı kı­za­rak.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bun­dan son­ra hiç ko­nuş­ma­dan kes­tik­le­ri sap­la­rı bir ye­re top­la­dı­lar. Ama bi­raz da­ha ça­lı top­la­ma­lıy­dı­lar. Ko­ca­man şe­lek­ler ya­pa­cak­lar­dı eşe­ğe yük­le­mek için. Ha­cı­mu­rat iş­te o za­man hid­det­le çı­kış­tı ağa­be­yi­ne:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne ya­pa­cak­sın di­yor­sun bir de! Ba­ba­ma til­ki kür­kün­den gü­zel bir kal­pak ya­par­dık.. Nur­ga­zi da­yı­mın­ki gi­bi! Ve sen kı­mıl­da­ma­dan dur­dun or­da!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat ağ­zı açık ka­la­kal­dı. De­mek til­ki­yi ko­va­lar­ken kar­de­şi bu­nu dü­şü­nü­yor­muş! Şim­di bu ka­dar gü­zel bir til­ki­yi elin­den ka­çır­dı­ğı­na çok üzü­lü­yor­du. Ger­çek­ten Nur­ga­zi da­yı­la­rı­nın­ki gi­bi gü­zel bir kal­pak olur­du o til­ki­nin kür­kün­den. Ba­ba­sı­nı o gü­zel kal­pak­la ge­tir­di göz­le­ri­nin önü­ne. Ne gü­zel ya­kı­şı­yor­du...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat bun­la­rı dü­şü­nür­ken kar­de­şi­nin hıç­kı­rık­la­rı­nı duy­du. Ha­cı­mu­rat top­la­dık­la­rı ça­lı­la­rın üze­ri­ne otur­muş hün­gür hün­gür ağ­lı­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne var, ne ol­du sa­na Ha­cı­mu­rat?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yok bir­şey! de­di kar­de­şi göz­yaş­la­rı ara­sın­da.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat kar­de­şi­nin asıl der­di­ni an­la­mış­tı. Onun için pek üs­te­le­me­di. Bir sü­re ön­ce Nur­ga­zi da­yı­la­rı gel­di­ği za­man da çok ağ­la­mış­tı. O za­man ol­du­ğu gi­bi şim­di de ba­ba­sı­nı öz­le­di­ği için ağ­lı­yor­du. Til­ki ve til­ki kür­kün­den kal­pak sa­de­ce ba­ha­ne idi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat da çok üzü­lü­yor­du ve kar­de­şi­ni na­sıl avu­ta­ca­ğı­nı bil­mi­yor­du. Ge­lip onun ya­nı­na otur­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ağ­la­ma Ha­cı­ke ağ­la­ma, de­di. Bak sa­na ne di­ye­ce­ğim, ba­bam ge­lir gel­mez ev­le­ne­ce­ğim ben...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ha­cı­mu­rat ağ­la­ma­yı bir­den kes­ti. Ağa­be­yi­nin yü­zü­ne şaş­kın şaş­kın ba­ka­rak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ev­le­ne­cek mi­sin? Sen mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, eğer bir iş­te ba­na yar­dım eder­sen...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Han­gi iş­te? di­ye sor­du Ha­cı­mu­rat me­rak­la.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yal­nız bir şar­tım var, bun­dan hiç kim­se­ye tek ke­li­me söz et­me­ye­cek­sin!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Söz! Kim­se­ye tek ke­li­me söy­le­mem!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Şim­di Sul­tan­mu­rat te­red­düt edi­yor­du. O bü­yük sır­rı kar­de­şi­ne söy­le­sin mi, söy­le­me­sin mi? Su­su­yor, dü­şü­nü­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ha­cı­mu­rat sı­kış­tır­ma­ya baş­la­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ha­di söy­le­se­ne Sul­tan, na­sıl yar­dım ede­ce­ğim? Ye­min ede­rim kim­se­ye tek ke­li­me söy­le­mem!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat’ı ter bas­mış­tı. Kar­de­şi­nin yü­zü­ne bak­ma­dan ke­ke­le­ye­rek ko­nuş­tu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şey.. bir kı­za bir mek­tup ver­me­ni is­ti­yo­rum. Okul­da bir kı­za...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ha­cı­mu­rat ağa­be­yi­ne bi­raz da­ha so­kul­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pe­ki, han­gi mek­tu­bu? Ne­re­de mek­tup?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mek­tu­bu son­ra gös­te­ri­rim, ya­nım­da de­ğil za­ten.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pe­ki ner­de?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir yer­de iş­te, son­ra gö­rür­sün.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pe­ki, han­gi kı­za ve­re­ce­ğim onu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Onu da son­ra söy­le­rim, ama ta­nı­yor­sun...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şim­di söy­le, ne olur!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yoo, ol­maz, son­ra.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ha­cı­mu­rat pek me­rak­lan­mış­tı. Is­rar edi­yor­du. Bu ıs­rar­la­ra da­ya­na­ma­yan Sul­tan­mu­rat bü­yük sır­rı­nı açık­la­mak zo­run­da kal­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şey.. mek­tu­bu şe­ye.. Mır­za­gül’e ve­re­cek­sin.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Han­gi Mır­za­gül? Si­zin sı­nıf­ta­ki Mır­za­gül mü?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yaş­şa!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kar­de­şi­nin böy­le ba­ğır­ma­sı se­vinç­ten miy­di yok­sa şey­tan­lık­tan mı, pek an­la­ya­mı­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Onu ta­nı­yo­rum, de­di Ha­cı­mu­rat, ha­ni şu ken­di­ni çok gü­zel sa­nan ve kü­çük sı­nıf­lar­la hiç ko­nuş­ma­yan kız de­ğil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne ba­ğı­rı­yor­sun! di­ye çı­kış­tı Sul­tan­mu­rat.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ta­mam! Ta­mam! Ba­ğır­mam ar­tık. Onu se­vi­yor­sun ha! Tıp­kı</span> <span class="italik char-style-override-1">Ay­çö­rek</span> <span class="Normal char-style-override-1">ve</span> <span class="italik char-style-override-1">Se­me­tey</span><span class="Dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-237-22" id="footnote-237-22-backlink">22</a></span> <span class="Normal char-style-override-1">gi­bi de­ğil mi?</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-237-22-backlink" id="footnote-237-22">22</a> Semetey, ünlü destan kahramanı Manas’ın oğlu, Ayçörek ise onun sevgilisidir.</p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kes ar­tık!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ha­cı­mu­rat al­dır­mı­yor, onun ca­nı­nı sı­ka­cak şe­kil­de dav­ra­nı­yor­du yi­ne.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne ya­ni? Sa­na bir­şey söy­le­ye­mi­ye­cek mi­yiz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Öy­ley­se çık şu dağ­la­ra da avaz avaz ba­ğır, bü­tün dün­ya­ya ilân et!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çı­kar ba­ğı­rı­rım, ne ola­cak! Mır­za­gül’ü se­vi­yor­sun iş­te! Se­vi­yor­sun! Se­vi­yor­sun!...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kar­de­şi­nin yüz­süz­lü­ğü Sul­tan­mu­rat’ı çi­le­den çı­kar­dı ve ken­di­ni tu­ta­ma­yıp in­dir­di to­ka­dı. Kü­çük ço­cuk da içer­le­di. Bir­den hıç­kı­ra hıç­kı­ra ağ­la­ma­ya baş­la­dı. Son­ra ke­sik ke­sik ko­nuş­tu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ba­bam sa­vaş­ta di­ye, bur­da de­ğil di­ye, dö­ver­sin de­ğil mi? Gel­sin de gö­rür­sün sen! Ne ce­vap ve­re­cek­sin ba­ka­lım o za­man!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Şim­di de kar­de­şi­nin gön­lü­nü al­ma­sı, onu sus­tur­ma­sı ge­re­ki­yor­du. Çır­pı­na çır­pı­na ağ­la­yan Ha­cı­mu­rat’ı ya­tış­tır­ma­sı ve ba­rış­ma­la­rı hiç de ko­lay ol­ma­dı. Bi­raz sa­kin­le­şen Ha­cı­mu­rat, yü­zü­ne akan göz­yaş­la­rı­nı yum­ruk­la­rıy­la si­le­rek ve ara­da bir içi­ni çe­ke­rek ko­nuş­tu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kork­ma, kim­se­ye bir­şey söy­le­mem. An­ne­me bi­le. Bir de be­ni dö­vü­yor­sun. Bu­nu sa­na söy­le­ye­cek­tim ama bı­rak­ma­dın ki, he­men kav­ga çı­ka­rı­yor­sun... Te­nef­füs­te onu bir ke­na­ra çe­ker kim­se­ye gös­ter­me­den ve­ri­rim. Ama bak, kar­şı­lı­ğın­da sen de ba­na bir­şey ya­pa­cak­sın. Ba­bam sa­vaş­tan dö­nün­ce, her­kes is­tas­yo­na kar­şı­la­ma­ya ko­şar­ken, be­ni de gö­tü­re­cek­sin. Sen ve ben Çab­dar’a bi­ne­riz.. sen ön­de, ben ar­ka­da otu­ru­ruz. Bir sü­re­riz ki Çab­dar’ı, her­ke­si ge­çer, her­kes­ten ön­ce va­rı­rız is­tas­yo­na. Sen ve ben Çab­dar’la.. Çab­dar şim­di se­nin ol­du ya.. son­ra Çab­dar’ı ba­ba­ma ve­ri­riz, biz de iki ya­nın­da ko­şa­rız eve doğ­ru.. An­nem ve her­kes bi­zi kar­şı­la­ma­ya çı­kar...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kü­çük ço­cu­ğun se­si öz­lem do­lu, acı do­lu, şikâyet do­luy­du. Bir ya­ka­rış, bir dua idi bu. Sul­tan­mu­rat pek duy­gu­lan­dı ve göz­yaş­la­rı­nı zor tut­tu. Kar­de­şi­ne vur­du­ğu için bü­yük bir üzün­tü du­yu­yor­du. Ken­di­ni güç­lük­le to­par­la­yıp:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ağ­la­ma Ha­cı­ke, ağ­la­ma kar­de­şim, de­di. Sen ve ben Çab­dar’a bi­ner, dört­na­la gi­de­riz ba­ba­mı kar­şı­la­ma­ya. Ye­ter ki dön­sün...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Biç­tik­le­ri çö­ğe­not­la­rı­nı bi­ra­ra­ya ge­ti­rip bağ­la­dı­lar ve üç bü­yük şe­lek yap­tı­lar. Sul­tan­mu­rat şe­lek bağ­la­ma­sı­nı çok iyi bi­lir­di. Bağ­lan­ma­dan ön­ce dağ gi­bi gö­rü­nü­yor­du sap ve ça­lı­lar. Hat­ta hep­si­ni gö­tü­re­me­ye­cek­le­ri­ni san­dı­lar. Ama sı­kış­tı­rıp bağ­la­ma­sı­nı iyi bi­lir­se­niz o yı­ğın iyi­ce kü­çü­lür, üç­te bi­re iner. İyi bağ­la­nan bir şe­lek sırt­ta den­ge­li du­rur, da­ha ko­lay ta­şı­nır. Üç şe­lek yap­mış­lar­dı. Ka­ra­ye­le’ye an­cak iki şe­lek yük­le­ye­bi­lir­ler­di. Üçün­cü şe­le­ği Sul­tan­mu­rat sırt­la­na­cak­tı. Yol epey­ce uzun­du ama bir de­fa­da ola­bil­di­ği ka­dar çok ya­ka­cak ta­şı­ma­la­rı iyi olur­du. Hem, böy­le gü­zel çö­ğe­not­la­rı­nı ora­da bı­ra­kır­lar­sa ya­zık olur­du doğ­ru­su. Çok gü­zel ça­lı­lar var­dı Tu­yuk-Car’da.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İki şe­le­ği Ka­ra­ye­le’nin sır­tı­na vur­du­lar. Hay­va­nın ku­lak­la­rı ve kuy­ru­ğu gö­rün­mez ol­du. Ha­cı­mu­rat Ka­ra­ye­le’yi yu­la­rın­dan tu­tup gö­tü­rü­yor, Sul­tan­mu­rat da sır­tın­da­ki ko­ca şe­lek­le iki bük­lüm ola­rak peş­le­rin­den ge­li­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Şe­le­ği sır­tı­na bu du­rum­lar­da uy­gu­la­nan özel bir yön­tem­le, hilâl şek­lin­de bağ­la­yıp yük­len­miş­ti. İpin bir ucu­nu sol ko­lu­nun al­tın­dan ge­çi­ri­yor, sağ omu­zu­na ka­dar uza­tı­yor, ora­da, en­se­si­nin ya­kı­nın­da bir il­me­ğe ge­çi­ri­yor ve uç, yü­kü ta­şı­ya­nın elin­de olu­yor­du. Sırt­ta­ki şe­lek gev­şe­dik­çe, bu ipi çe­ke­rek sı­kış­tır­mak, da­ğıl­ma­sı­nı, bo­zul­ma­sı­nı en­gel­le­mek müm­kün­dü. Bu­nu yü­rür­ken ko­lay­ca ya­pa­bi­lir­di yü­kü ta­şı­yan.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yo­la di­zil­di­ler: En ön­de Ha­cı­mu­rat, onun ye­de­ğin­de Ka­ra­ye­le, ar­dın­dan, sır­tın­da ko­ca bir şe­lek­le Sul­tan­mu­rat, en ge­ri­de de koş­mak­tan iyi­ce yo­ru­lan Ak­toş.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sır­tın­da şe­lek ta­şı­ya­nın uzun uzun mo­la ver­me­me­si çok önem­li­dir. İlk mo­la­dan son­ra, mo­la ver­me me­sa­fe­le­ri kı­sa­lır. İkin­ci mo­la, bi­rin­ci­si için alı­nan yo­lun ya­rı­sı ka­dar bir za­man son­ra, üçün­cü mo­la ise ikin­ci mo­la için yü­rü­nen yo­lun ya­rı­sı ka­dar bir za­man son­ra ola­cak ve her mo­la­da me­sa­fe­ler bu oran­da kı­sa­la­cak­tı. Sul­tan­mu­rat bu­nu çok iyi bi­li­yor, gü­cü­nü iyi he­sap­lı­yor, ayak­la­rı­nı iyi­ce aça­rak eşit adım­lar­la yü­rü­yor­du. Yü­rür­ken eğik ol­du­ğu ve önü­ne bak­tı­ğı için yal­nız ayak­la­rı­nı gö­re­bi­li­yor­du. Şe­lek ta­şır­ken yor­gun­lu­ğu his­set­me­mek ve ve­ri­le­cek mo­la­yı ak­lı­na ge­tir­me­mek için ya­pı­la­cak tek şey, baş­ka ko­nu­la­rı dü­şün­mek­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat da hem yü­rü­yor, hem dü­şü­nü­yor­du: He­men ya­rın tav­la­ya dö­ne­cek, ko­man­do şef­li­ği gö­re­vi­ne baş­la­ya­cak­tı. Ace­le et­me­liy­di­ler. Gün­le­ri sa­yı­lıy­dı. Ya­kın­da gi­de­cek­ler­di Ak­say’a. At­la­rı iyi­leş­miş, ye­te­rin­ce se­mir­miş, form tut­muş­lar­dı. Ko­şum­lar, pul­luk­lar ve ye­dek bı­çak­la­rı ha­zır­dı. Ama, tam ha­re­ket ede­cek­le­ri an­da bir sü­rü ek­sik çı­kar­dı or­ta­ya. Her za­man böy­le olur­du. Ne de­miş­ti ekip ba­şı ih­ti­yar Çe­kiş: Göz kor­kak­tır, el kor­ku­suz. Tar­la­la­ra hiç bak­ma­dan gi­de­cek­si­niz. İş­le­rin na­sıl git­ti­ği­ni an­cak ye­rin­de an­lar­sı­nız. İn­san her­şe­yi ön­ce­den bi­le­mez... Çe­kiş hak­lıy­dı bel­ki.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat an­ne­si­ni de dü­şü­nü­yor­du. Onun ha­ya­tı­nı ko­lay­laş­tır­mak için ne yap­ma­lıy­dı? Yor­gun, bit­kin­di ana­cı­ğı. Kol­hoz­da inek­le­re ba­kı­yor, ev­de ise her işi tek ba­şı­na o ya­pı­yor­du. Ye­mek, ça­ma­şır, so­ba.. her­şey ona ba­kı­yor­du. Kız­lar he­nüz çok kü­çük­tü. Ha­cı­mu­rat da bir­şey ya­pa­maz­dı. Ken­di­si­ne ge­lin­ce, ar­tık yok sa­yı­lır­dı. Ak­say’a gi­de­cek­ti ve ne za­man dö­ne­ce­ği bel­li de­ğil­di.. çok iş var­dı ora­da. Öy­le çok tar­la var­dı ki hep­si­ni sü­re­cek, ta­pan­la­ya­cak­lar­dı. Ve o ka­dar çok tar­la­yı sür­mek için sa­de­ce beş pul­luk ve bun­la­ra ko­şu­la­cak at­lar var­dı. Öbür at­lar ve pul­luk­lar es­ki tar­la­lar­da ça­lı­şa­cak­lar­dı. O tar­la­lar­da da iş çok­tu, ha­ta da­ha çok­tu. Ama ora­da ça­lı­şan­lar hiç ol­maz­sa kö­ye ya­kın ola­cak­lar­dı. Çift sü­ren­le­rin ba­şı­na bir­şey ge­lir­se, pek ka­dın işi ol­ma­sa da, ka­dın­lar da pul­lu­ğun ba­şı­na ge­çer, tar­la­yı sü­rer­ler­di. Ka­dın­lar şim­di ya­rı boy­la­rı ka­dar de­rin ark ka­zı­yor, tar­la­la­ra su gö­tü­rü­yor, bend­le­ri bi­le ya­pı­yor­lar­dı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ne yap­sın, ne et­sin de an­ne­si­nin iş­le­ri­ni ko­lay­laş­tır­sın? Hiç­bir ça­re bu­la­mı­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ka­fa­sın­dan çık­ma­yan bir dü­şün­ce de ya­rın Mır­za­gül’e gön­de­re­ce­ği mek­tup idi. Ama da­ha ön­ce Ak­kep­ter (Ak­gü­ver­cin) şar­kı­sı­nın söz­le­ri­ni ek­le­me­liy­di mek­tu­bun so­nu­na. Şim­di onu gö­zü­nün önün­de bu mek­tu­bu okur­ken can­lan­dı­rı­yor ve ne dü­şün­dü­ğü­nü an­la­ma­ya ça­lı­şı­yor­du. Uff! Aşk mek­tu­bu yaz­mak ne zor şey­miş! İn­san söy­le­mek is­te­dik­le­ri­ni ya­za­mı­yor­du. Hem, zih­nin­den ge­çen her­şe­yi ya­za­cak ol­sa, kâğıt mı ye­ter­di? Mır­za­gül bu mek­tu­bu oku­yun­ca ne di­ye­cek­ti aca­ba? İş­te bu idi asıl me­se­le. Son­ra, ce­vap da yaz­ma­lıy­dı ken­di­si­ne. Ce­vap yaz­maz­sa, onun da ken­di­si­ni se­vip sev­me­di­ği­ni na­sıl an­lar­dı? Ya bir de aş­kı­nı red­de­der­se! Onu sev­mez­se ne ya­par­dı? Yaa, iş­te bu idi asıl me­se­le!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tu­yuk-Car epey­ce ge­ri­de kal­mış­tı. Bat­mak­ta olan gü­neş, ışın­la­rı­nı şim­di uzak­tan ve yan­dan gön­de­ri­yor, yü­zü­nün yal­nız bir ta­ra­fı­nı ay­dın­la­tı­yor­du. Yer­yü­zün­de yi­ne o gör­kem­li kış, yi­ne o gör­kem­li ses­siz­lik var­dı. Fır­tı­na­dan ön­ce hep böy­le olur­du: Ge­çi­ci bir sü­re için ha­va iyi­ce sa­kin­le­şir, hu­zur ve­ren bir ses­siz­lik olur, son­ra bir­den kı­ya­met ko­par, or­ta­lık ka­rı­şır, her­şey sav­ru­lur, yı­kı­lır­dı. Kö­tü güç­le­rin, bun­la­rın za­ra­rı­nı ön­le­mek için böy­le za­man­lar­da bir dua mı­rıl­dan­mak, “Tan­rı ka­za­dan belâdan sak­la­sın, her­şey hu­zur­lu ol­sun” di­ye oku­mak iyi­dir. Sul­tan­mu­rat da mo­la ver­mek için uy­gun bir yer arar­ken böy­le dua edi­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mo­la ver­mek için uy­gun bir tüm­sek bul­mak ge­re­kir. Çün­kü o za­man şe­le­ği tek­rar kal­dır­mak ko­lay olur. Sap­la­rı, ça­lı­la­rı ta­şı­yan ön­ce sır­tı­nı iyi­ce da­ya­ya­rak yer­le­şir, den­ge­si­ni ku­rar. Sil­ki­nip kal­kar­ken öne doğ­ru faz­la eğil­me­me­si ge­re­kir, yok­sa şe­lek ba­şın­dan aşar, ta­şı­yı­cı da ba­şa­şa­ğı dü­şer ve ayak­la­rı, bir kur­ba­ğa gi­bi ha­va­da sal­la­nır ka­lır. Usul­ca sil­ki­nip kal­kar­ken di­züs­tü otur­ma­lı­dır. Ön­ce bir ba­ca­ğı üze­rin­de, son­ra öbür ba­ca­ğı üze­rin­de doğ­ru­lur­ken de, pîrin­den yar­dım is­te­ye­rek “</span>o pîrim” di­ye usul­ca kal­kar, kalk­ma­sı böy­le zor­dur ama, otur­ma­sı çok ko­lay­dır: Şe­lek­le bir­lik­te ken­di­ni­zi sır­tüs­tü bı­ra­kı­ve­rir­si­niz. Sul­tan­mu­rat da öy­le yap­tı, şe­lek­le bir­lik­te sır­tüs­tü dü­şü­ver­di ve bir an göz­le­ri­ni yum­du. Oh ne iyiy­di göğ­sü­nü sı­kan ip­le­ri gev­şet­me­si ve ağır­lık­tan kur­tul­ma­sı! Ayak­la­rı­nı uza­tıp din­le­nir­ken, bun­dan son­ra ne­re­de mo­la ve­re­ce­ği­ni he­sap­lı­yor­du. Bu zor­lu yol ne za­man bi­te­cek­ti de din­le­nir­ken yal­nız sev­gi­li­si­ni dü­şü­ne­cek­ti?</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ken­di ken­di­ne gü­lüm­se­ye­rek ve du­yu­lur du­yul­maz bir ses­le mı­rıl­dan­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mek­tu­bu­ma bir an ön­ce ce­vap ver! An­lı­yor mu­sun? He­men ce­vap ver!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ak­şam ka­ran­lı­ğı­nın ya­vaş ya­vaş ko­yu­laş­ma­ya baş­la­dı­ğı o an­lar­da, yer­yü­zü­nü pek gör­kem­li, ola­ğa­nüs­tü gü­zel bir ses­siz­lik kap­la­mış­tı.</span></p>

    <p class="Baslik-Caslon-Orta"><span class="Ara-Bolum char-style-override-6" xml:lang="en-GB">- VII -</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">H<span class="Normal char-style-override-1">areket gü­nü yak­la­şı­yor­du...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat, sı­kın­tı­dan, üzün­tü­den pat­la­ya­cak­mış gi­bi bir sa­bır­sız­lık için­de, Mır­za­gül’den ce­vap bek­li­yor­du. Sa­bah­tan ak­şa­ma ka­dar ve ge­ce­le­yin kur­şun gi­bi ağır bir uy­ku­ya da­lın­ca­ya ka­dar, bu sı­kın­tı ter­ket­mi­yor­du onu. Han­gi iş­le meş­gul olur­sa ol­sun, ne ya­par­sa yap­sın, yal­nız onu dü­şü­nü­yor­du. Ko­man­do bir­li­ği­ni yö­ne­ti­yor, bir da­ki­ka du­rup din­len­me­den ça­lı­şı­yor, yi­ne de ak­lın­dan çı­ka­ra­mı­yor­du. Bun­ca za­man­dan be­ri sa­bır­sız­lık­la bek­le­di­ği şey, Ha­cı­mu­rat’ın okul­dan çı­kıp ko­şa ko­şa tav­la­ya gel­me­si ve o ce­va­bı ge­tir­me­siy­di. Ha­cı­mu­rat’la bir an­laş­ma yap­mış­lar­dı ara­la­rın­da. Mır­za­gül bir ce­vap yaz­mış­sa, Ha­cı­mu­rat ko­şa ko­şa, eli­ni ko­lu­nu sal­la­ya­rak, zıp­la­ya hop­la­ya ge­le­cek­ti. Bir ce­vap ge­tir­mi­yor­sa, koş­ma­dan, el­le­ri ce­bin­de, ya­vaş ya­vaş yü­rü­ye­rek ge­le­cek­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Okul yo­lun­dan gö­zü­nü ayı­ra­mı­yor­du. Ama kar­de­şi her­gün, el­le­ri ce­bin­de, koş­ma­dan ge­li­yor­du okul­dan. Bu yüz­den kay­gı­lar için­dey­di. Şaş­kın­dı. Mır­za­gül’e na­sıl so­kul­du­ğu­nu, onun ne yap­tı­ğı­nı, na­sıl dav­ran­dı­ğı­nı, ara­la­rın­da na­sıl bir ko­nuş­ma geç­ti­ği­ni, tek­rar tek­rar sor­muş­tu Ha­cı­mu­rat’a. Ak­şam eve dön­dü­ğü za­man kar­de­şi çok­tan de­rin uy­ku­la­ra dal­mış olu­yor­du. Ona da­ha baş­ka ay­rın­tı­la­rı da so­rup öğ­ren­mek is­ti­yor­du ama, as­lın­da so­ra­bi­le­ce­ği önem­li bir­şey de kal­ma­mış­tı. Ha­cı­mu­rat’a gö­re çe­kil­mez bir kız­dı bu Mır­za­gül Bi­keş. Te­nef­füs­te ona hiç­bir şey söy­le­mi­yor, hiç­bir şey­den ha­be­ri yok­muş, hiç­bir şe­yi ha­tır­la­mı­yor­muş gi­bi dav­ra­nı­yor­du. San­ki mek­tu­bu alan o de­ğil­di. Kız ar­ka­daş­la­rıy­la tar­tı­şıp eğ­le­ni­yor, Ha­cı­mu­rat ya­nı­na ge­lip elin­den çe­kin­ce­ye ka­dar ona hiç al­dır­mı­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat bu dav­ra­nı­şa ne an­lam ve­re­ce­ği­ni an­la­mı­yor­du. Eğer Mır­za­gül onun­la bir iliş­ki kur­mak is­te­mi­yor­sa, ne­den bir ce­vap ya­zıp bu­nu açık­ça bil­dir­mi­yor­du? Ni­çin su­su­yor­du? On­dan na­sıl bir sa­bır­sız­lık ve me­rak­la ce­vap bek­le­di­ği­ni an­la­mı­yor muy­du?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Uy­ku­ya bu dü­şün­ce­ler­le da­lı­yor, sa­bah kal­kar kalk­maz yi­ne bun­la­rı dü­şün­me­ye baş­lı­yor­du. Bek­le­ye­cek za­man da kal­ma­mış­tı ar­tık. Çev­re­de­ki kar­lar sü­rat­le kal­kı­yor­du. Şu gün­ler­de don çö­zü­le­cek, top­rak ha­va­la­na­cak ve pul­luk­lar tar­la­ya gi­re­cek­ti. On­la­rın da hiç bek­le­ye­cek va­kit­le­ri ol­ma­ya­cak­tı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir­gün kar­de­şi­ne:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Söy­le ona, de­di, ya­kın­da Ak­say’a gi­de­ce­ğim ve uzun za­man ka­la­ca­ğım ora­da...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ge­len ce­vap pek kı­say­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bi­li­yo­rum, de­miş­ti Mır­za­gül.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Baş­ka hiç­bir şey söy­le­me­miş­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat ne ya­pa­ca­ğı­nı bi­le­mi­yor­du. Bir ke­re­sin­de oku­la ka­dar git­me­yi, te­nef­füs sa­ati­ni bek­le­me­yi, gi­dip onu bu­la­rak, bu dav­ra­nı­şı­nın ne an­la­ma gel­di­ği­ni sor­ma­yı bi­le dü­şün­dü. Es­ki­den bu­nu yap­mak ço­cuk oyun­ca­ğı ka­dar ko­lay­dı, ama şim­di he­men he­men imkânsız gö­rü­nü­yor­du. Kor­ku, utanç, çe­kin­gen­lik, şüp­he dü­şü­yor­du içi­ne. Bun­lar de­ğiş­ken dağ ha­va­sı gi­bi onu da de­ğiş­ti­ri­yor, ru­hu­nu sar­sı­yor­du...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Son­ra, işin ba­şın­dan da ay­rı­la­maz­dı. Öy­le çok işi var­dı ki... Ko­man­do şef­li­ği hiç de ko­lay bir iş de­ğil­di. Sa­bah­tan ak­şa­ma ka­dar ça­lı­şa­cak­sın, dur­ma­dan ça­lı­şa­cak­sın. Ak­say’a ha­re­ket gü­nü yak­laş­tık­ça, iş­le­ri, kay­gı­la­rı da ar­tı­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ba­har gel­miş­ti, iş­le­ri­ni, telâşla­rı­nı art­tır­mış­tı ama, ha­yat­la­rı­na da ye­ni bir can­lı­lık ge­tir­miş, ye­ni bir renk kat­mış­tı. En çok at­la­rı su­var­ma­ya git­tik­le­ri za­man his­se­di­yor­lar­dı ba­ha­rı. Ora­da ha­va da­ha ne­şe­li, da­ha coş­tu­ru­cu idi. Buz­lar çö­zü­lüp bu­har­la­şı­yor, de­re­nin su­la­rı es­ki­si gi­bi en­gel­siz, taş­la­rın üze­rin­de ça­ğıl ça­ğıl akı­yor­du. Hız­lı akış­lı, ye­şi­lim­si su­la­rın di­bin­de, aşın­mış ça­kıl­taş­la­rı ışık­lı-göl­ge­li, pı­rıl pı­rıl gö­rü­nü­yor­du. Şim­di at­lar hep bir­den de­re­nin or­ta­sı­na ka­dar gi­ri­yor, şa­pur şu­pur ses­ler çı­kar­ta­rak su­la­rı sıç­ra­tı­yor­lar­dı. Ço­cuk­lar da at­la­rın üze­rin­de olu­yor­du ta­biî. Se­rin su­lar üzer­le­ri­ne sıç­ra­yın­ca bağ­rı­şı­yor, gü­lü­yor, ke­yif­le­ni­yor­lar­dı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İş­te böy­le bir or­tam­da at­la­rı su­va­rır­ken gör­dü Sul­tan­mu­rat Mır­za­gül’ü. Onu de­re­yi ge­çer­ken gör­dü ve ol­du­ğu yer­de do­na kal­dı. Ni­çin do­nup kal­mış­tı aca­ba? Mır­za­gül yal­nız de­ğil­di: Dört kız ar­ka­daş okul­dan dö­nü­yor­lar­dı. Onu gör­me­ye­bi­lir­di. De­re­nin o ye­rin­den taş­la­ra ba­sa ba­sa kar­şı ta­ra­fa ge­çen­ler çok olur­du. Ama şan­sı var­mış, şöy­le bir göz at­mış, onu gö­rür gör­mez ta­nı­mış ve Çab­dar’ın ge­mi­ni çe­kip, ora­da do­na­kal­mış­tı. Mır­za­gül taş­la­ra ba­sa ba­sa, düş­me­mek için kol­la­rı­nı iki ya­na aça­rak ve sen­de­le­ye sen­de­le­ye kar­şı­ya ge­çi­yor­du. O da he­men ta­nı­mış­tı Sul­tan­mu­rat’ı. Kar­şı kı­yı­ya ge­çin­ce du­rup Sul­tan­mu­rat’a bak­tı. Son­ra ar­ka­daş­la­rıy­la yo­lu­na de­vam eder­ken bir­kaç kez du­rup du­rup yi­ne bak­tı. Ge­ri­ye dö­nüp her ba­kı­şın­da, Sul­tan­mu­rat atı­nı sü­rüp ya­nı­na var­mak is­te­di. O mut­lu­lu­ğa uçar gi­bi var­mak, giz­li­li­ği, sak­lı­lı­ğı, çe­kin­gen­li­ği bı­ra­kıp, onu ne ka­dar çok sev­di­ği­ni, on­suz ha­ya­tın ha­yat ol­ma­dı­ğı­nı an­lat­mak için can at­tı. Ama yi­ne de bu­na ce­sa­ret ede­me­di. Onun her dö­nüp ba­kı­şın­da ölüp ölüp di­ri­li­yor­du. Mır­za­gül ar­ka­daş­la­rıy­la bir­lik­te Aral so­ka­ğı­nın ucun­da göz­den kay­bo­lun­ca­ya ka­dar, o Çab­dar’ın üze­rin­de, de­re­nin or­ta­sın­da öy­le­ce di­ki­lip kal­dı. Öbür at­lar su için kı­yı­ya çık­mış­lar­dı. Ço­cuk­lar on­la­rı çe­vi­rip tav­la­ya gö­tür­me­ye baş­la­dık­la­rı hal­de o, hâlâ Çab­dar’ı su­va­rı­yor­muş gi­bi du­ru­yor­du...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Da­ha son­ra bu kar­şı­laş­ma­yı dü­şü­nür­ken ken­di ken­di­ne çok kız­dı. Mır­za­gül okul­dan çı­kış­ta bu yol­dan dö­nü­yor­du evi­ne. Onu gör­mek için bu­ra­ya ge­le­bi­lir­di. O de­re­yi ge­çer­ken te­sa­düf­müş gi­bi kar­şı­la­şa­bi­lir­di onun­la. Na­sıl dü­şü­ne­me­miş­ti bu­nu? Onun­la kar­şı­laş­mak, mek­tup­la il­gi­li dü­şün­ce­si­ni öğ­ren­mek için ha­re­ke­te geç­mek ona dü­şer­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Al­lah’ın her gü­nün­de böy­le bir kar­şı­laş­ma­nın müm­kün ola­ca­ğı­nı dü­şün­dü. Bu­nun için, at­la­rı su­var­ma­ya bi­raz da­ha geç git­me­le­ri ye­ter­di. On­lar her gün at­la­rı su­va­rıp dön­dük­ten he­men son­ra Mır­za­gül ora­dan geç­miş­ti. Onu gör­mek bu ka­dar ko­lay­ken, ap­tal­lı­ğı yü­zün­den dü­şü­ne­me­miş­ti bu­nu! Ken­di­ne kız­mak­tan pat­la­ya­cak­tı ner­dey­se...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ka­ra­rı­nı ver­di. Onu ora­da bek­le­ye­cek­ti. Er­te­si gün, at­la­rı su­var­dık­tan son­ra, de­re ba­şın­da oya­lan­dı. Ço­cuk­la­ra Çab­dar’ı bi­raz koş­tu­ra­ca­ğı­nı, ken­di at­la­rıy­la da meş­gul ol­ma­la­rı­nı, ot­lu­ğa bağ­la­yıp yem ver­me­le­ri­ni söy­le­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ama Ana­tay yi­ne ya­pa­ca­ğı­nı yap­tı!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ken­di­si ağır­dan al­dı­ğı gi­bi ar­ka­daş­la­rı­nın git­me­si­ni de ön­lü­yor­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Se­nin ki­mi bek­le­di­ği­ni bi­li­yo­rum ben, de­di alay­lı bir ses­le.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ne iğ­renç bir ço­cuk­tu bu!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat da yan­gı­na kö­rük­le var­dı. Sa­kin bir ses­le ona: “De­mek bi­li­yor­sun, gö­zün­den bir­şey kaç­mı­yor” di­ye ge­çiş­ti­re­ce­ği yer­de, bir­den kö­pür­dü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sen fa­şist ca­su­sun bi­ri­sin! di­ye ba­ğır­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben mi ca­su­sum? Ca­sus ha!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, sen bir ca­sus­sun!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ka­nıt­la bu­nu! Ben ca­sus isem kur­şu­na diz­sin­ler, ama ka­nıt­la­ya­maz­san çe­ne­ni pat­la­tı­rım se­nin!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">At­la­rı­nı bir­bir­le­ri­nin üze­ri­ne sür­dü­ler, de­re­nin or­ta­sın­da ka­pış­tı­lar, bir­bir­le­ri­ni çe­ki­yor, at­tan dü­şür­me­ye ça­lı­şı­yor­lar­dı. Ba­ğı­rı­yor, ça­ğı­rı­yor, küf­re­di­yor ve ateş gi­bi göz­ler­le ba­kı­yor­lar­dı bir­bir­le­ri­ne. Öbür ço­cuk­lar kı­yı­da, zevk­le, on­la­rı da­ha da kış­kır­ta­rak sey­re­di­yor­lar­dı kav­ga­yı. On­lar iki kız­gın ho­roz gi­biy­di­ler. Su ka­rış­mış, üzer­le­ri­ne sıç­rı­yor­du. At­la­rın nal­la­rı taş­la­ra ba­sın­ca gı­cır­dı­yor, ka­yı­yor ve hay­van­lar sen­de­li­yor­du. İş iyi­ce kı­zı­şın­ca Er­kin­bek ba­ğır­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hey, du­run ar­tık, yi­ne sa­kat­la­na­cak hay­van­lar!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu uya­rı akıl­la­rı­nı baş­la­rı­na ge­tir­di. Dö­vü­şü bı­rak­ma­la­rı için böy­le ge­çer­li bir se­bep ol­ma­sı iki­si­ni de mem­nun et­miş­ti as­lın­da. Ba­ğır­ma­yı ke­sip at­la­rı­nı çek­ti­ler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ama bu olay ke­yif­le­ri­ni ka­çır­mış­tı. At­la­rı ahı­ra gö­tür­dü­ler. Sul­tan­mu­rat’ın kız­gın­lı­ğı hâlâ geç­me­miş­ti. Bi­raz sa­kin­leş­mek için atı­na bi­nip de­re bo­yu­na doğ­ru koş­tur­du. Bir yan­dan da dur­ma­dan yo­la ba­kı­yor­du. Pek uza­ğa git­me­miş­ti. Dö­nüp ba­kın­ca Mır­za­gül’ü gör­dü. Dün­kü gi­bi ar­ka­daş­la­rıy­la okul­dan dö­nü­yor­du. Ya­vaş ya­vaş, ko­nu­şa ko­nu­şa yü­rü­yor­lar­dı. İç­le­rin­den bi­ri için kav­ga-dö­vüş olu­yor­muş, onun öz­le­miy­le ya­nıp tu­tu­şu­yor­muş, umur­la­rın­da de­ğil­di on­la­rın. Da­ha ge­çen­ler­de Sul­tan­mu­rat’ın an­ne­si onun yü­zü­ne bak­mış, “Oğ­lum, ne bu hâlin? Has­ta mı­sın? Bet be­niz kal­ma­mış!” de­miş­ti. An­ne­si­ne bir­şe­yi ol­ma­dı­ğı­nı söy­le­miş, son­ra bir ay­na alıp yü­zü­ne bak­mış­tı. Çok­tan­dır ay­na­ya ba­ka­cak za­man bi­le bu­la­ma­mış­tı. Ay­na­ya ba­kın­ca şu son gün­ler­de çok de­ğiş­ti­ği­ni an­la­mış­tı. Göz­le­ri bir has­ta­nın göz­le­ri gi­biy­di. Yü­zü sol­muş, boy­nu in­cel­miş­ti. Hat­ta kaş­la­rı­nın ara­sın­da iki kı­rı­şık, üst du­da­ğı­nın üze­rin­de ka­ra ka­ra tüy­ler be­lir­miş­ti. Bun­la­rı iyi gör­mek için ay­dın­lık­ta bak­ma­lıy­dı ay­na­ya. Çok bü­yük bir de­ği­şik­lik idi bu! Ta­nın­ma­ya­cak ka­dar bü­yük bir de­ği­şik­lik... Ba­ba­sı bi­le şu gün­ler­de ge­le­cek ol­sa, ilk ba­kış­ta ta­nı­ya­maz­dı onu...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">At­la uzak­tan do­la­na­rak ge­li­yor­du. Mır­za­gül’ün bir­kaç de­fa bi­ri­si­ni arar gi­bi at­la­rı su­var­dık­la­rı ye­re bak­tı­ğı­nı gör­dü. Az son­ra ken­di­si­ni gö­rün­ce kız­ca­ğız pek şa­şır­dı. Bir an ol­du­ğu yer­de dur­du ve son­ra ko­şup ar­ka­daş­la­rı­na ye­tiş­ti. San­ki hiç­bir şey ol­ma­mış gi­bi taş­tan ta­şa at­la­ya­rak de­re­yi geç­ti­ler, ev­le­ri­nin yo­lu­nu tut­tu­lar. Sul­tan­mu­rat, ace­le bir işi var­mış gi­bi atı­nı yan ta­ra­fa sür­dü. Bah­çe­ler­den ge­çip yo­lun öbür ucu­na çık­tı. Mır­za­gül’ün önü­ne ge­çe­cek, ora­da kar­şı­la­ya­cak­tı onu. Şim­di Mır­za­gül so­ka­ğın bir ucun­da, ken­di­si öbür ucun­da, ya­vaş ya­vaş bir­bir­le­ri­ne yak­la­şı­yor­lar­dı. Ve yak­laş­tık­ça da, Sul­tan­mu­rat’ın he­ye­ca­nı ar­tı­yor, yü­re­ği küt küt atı­yor­du. Köy hal­kı pen­ce­re­ler­den, ka­pı­lar­dan baş­la­rı­nı uzat­mış, hep­si ona ba­kı­yor­du san­ki. Her­ke­sin gö­zü on­la­rın üze­rin­dey­miş, na­sıl kar­şı­la­şa­cak­la­rı­nı, bir­bir­le­ri­ne ne söy­le­ye­cek­le­ri­ni me­rak edi­yor­lar­mış gi­bi ge­li­yor­du ona.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mır­za­gül hiç ace­le et­me­den, ya­vaş ya­vaş ge­li­yor­du. Sul­tan­mu­rat ken­di­si­ne ne ol­du­ğu­nu, ni­çin bu ka­dar he­ye­can­lan­dı­ğı­nı an­la­mı­yor­du bir tür­lü. Ay­nı sı­nı­fın öğ­ren­ci­siy­di­ler. Okul­da kar­şı­la­şın­ca bir­şey söy­le­me­si, hat­ta on­dan bir­şey arak­la­ma­sı, onu kız­dır­ma­sı pek ko­lay­dı ve ola­ğan sa­yı­lır­dı. Ama bu­ra­da, şu an­da, he­ye­can­dan, kor­ku­dan kal­bi du­ra­cak gi­biy­di. Hat­ta hiç kar­şı­laş­ma­sa da­ha iyi ola­ca­ğı­nı dü­şün­dü ama ar­tık geç kal­mış­tı. Her­hal­de Mır­za­gül de onun ne du­rum­da ol­du­ğu­nu his­set­miş ol­ma­lıy­dı. Tam bir­bir­le­riy­le kar­şı­laş­mak üze­rey­di­ler ki, kız adım­la­rı­nı bir­den hız­lan­dır­dı ve ken­di ev­le­ri­ne doğ­ru git­me­di de, bir ar­ka­da­şı­nın av­lu­su­na gi­ri­ver­di. Oh! Sul­tan­mu­rat o da­ya­nıl­maz sı­kın­tı­dan kur­tul­muş, ra­hat bir ne­fes al­mış­tı. İçin­den Mır­za­gül’e te­şek­kür et­ti. Ne ka­dar zor, ne ka­dar kor­kunç ola­cak­tı ora­da yüz­yü­ze gel­me­le­ri!...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Da­ha son­ra, kor­kak­lı­ğı, yü­rek­siz­li­ği yü­zün­den ken­di­si­ni suç­la­dı dur­du. O ge­ce­yi he­men he­men uy­ku­suz ge­çir­di. Şa­fak vak­ti uya­nır uyan­maz yi­ne sev­gi­li­si­ni dü­şün­me­ye baş­la­dı ve bu de­fa ken­di ken­di­ne söz ver­di: Ne pa­ha­sı­na olur­sa ol­sun, çok cid­di ola­rak, mek­tu­bu­na bir ce­vap ve­rip ver­me­ye­ce­ği­ni so­ra­cak­tı. Ce­vap ver­me­ye­cek­se, gü­cen­me­ye­ce­ği­ni, za­ten şu gün­ler­de Ak­say’a gi­de­ce­ği­ni, bu sır­rın da ara­la­rın­da ka­la­ca­ğı­nı söy­le­ye­cek­ti ona.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gü­ne böy­le ke­sin bir ka­rar­la baş­la­dı. Bu ni­yet­le işe ko­yul­du. At­la­rı su­var­dık­tan son­ra bu ni­yet­le de­re­ye git­ti. Yi­ne Çab­dar’a bin­miş­ti. Ön­ce su­yun akış yö­nü­ne, son­ra yu­ka­rı­ya doğ­ru git­ti. Bu ara­da, dam­lar­da hiç kar kal­ma­dı­ğı­nı far­ket­ti. Ça­tı­la­rın gü­neş gör­me­yen yan­la­rın­da bi­le kar­lar eri­miş­ti. Yal­nız, kı­şın çok ya­ğış alan te­pe­ler kar­lıy­dı. Ama ora­lar­da bi­le ka­ra­lık­lar gö­rün­me­ye baş­la­mış, kar yı­ğın­la­rı iyi­ce kü­çül­müş­tü. Bir­gün, zo­olo­ji der­sin­de def­ter­le­ri­ne çiz­dik­le­ri amip­le­re ben­zi­yor­du ka­ra le­ke­li kar yı­ğın­la­rı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Dün, ahı­rın önün­de, baş­kan Ti­na­li­ev ve ekip ba­şı Çe­kiş, Ak­say ko­man­do­su­nu tef­tiş et­miş­ler­di. Bü­tün pul­luk­lar nu­ma­ra­lan­mış ve son­ra her­bi­ri­ne bi­rer pul­luk tes­lim edil­miş­ti. Bir nu­ma­ra­lı pul­lu­ğu Sul­tan­mu­rat al­mış­tı. Son­ra at­la­rın ko­şu­mu­nu vur­muş, bu at­la­rı pul­luk­la­ra koş­muş, işi na­sıl yap­tık­la­rı­nı gös­ter­miş ve bir sı­ra hâlin­de di­zil­miş­ler­di. Dı­şa­rı­dan ba­kan­lar için, et­ki­le­yi­ci, gü­zel bir man­za­ra idi doğ­ru­su. San­ki, yan­ya­na di­zil­miş ta­çan­ka</span><span class="Dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-237-23" id="footnote-237-23-backlink">23</a></span><span class="Normal char-style-override-1">­lar­dı. Yal­nız, ta­çan­ka ye­ri­ne pul­lu­ğa ko­şul­muş­tu at­lar. At­lar güç­lü, ko­şum­lar sağ­lam, pul­luk­lar pı­rıl pı­rıl­dı. Çift­çi­ler, her­bi­ri ken­di ta­kı­mı­nın ba­şın­da, ha­zırol­da idi­ler. Baş­kan Ti­na­li­ev, bir or­du ku­man­da­nı gi­bi cid­di, ko­man­do­yu de­net­li­yor­du. Her­bi­ri­nin ya­nı­na ge­le­rek:</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-237-23-backlink" id="footnote-237-23">23</a> Taçanka: İç savaşta kullanılan mitralyözlü yaylı araba</p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tek­mil ver! di­yor­du sert bir ses­le.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nal­lan­mış dört at, dört pal­dım, se­kiz çek­me ka­yı­şı, bir eyer, bir kam­çı, iki bı­çak­lı bir pul­luk ve üç çift ye­dek pul­luk bı­ça­ğı.. gö­re­ve ha­zı­rım yol­daş baş­kan!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tıp­kı or­du­da­ki gi­biy­di. Yal­nız ekip ba­şı Çe­kiş’in su­ra­tı asık­tı, hiç mem­nun gö­rün­mü­yor­du. Ne de ol­sa ih­ti­yar bir emek­çiy­di o. Ne an­lar­dı böy­le de­ne­tim­den!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tef­tiş iyi geç­miş­ti. Yal­nız iki nok­ta­da iyi not ala­ma­dı­lar. Baş­kan Ti­na­li­ev on­la­rı Er­geş’in ta­kı­mı­nın ba­şı­na top­la­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hay­di, söy­le­yin ba­ka­lım, bu ko­şum­da­ki ku­sur ve ha­ta ne­dir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hep­si ko­şum­la­rı in­ce­le­di­ler, di­kiş­li ve to­ka­lı yer­le­ri­ni tu­tup bak­tı­lar, ama hiç­bir şey bu­la­ma­dı­lar. Bu­nun üze­ri­ne Ti­na­li­ev ha­ta­yı gös­ter­di:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pe­ki bu ne­dir? Do­ru atın yan ka­yı­şı düz de­ğil. Pul­lu­ğu çek­ti­ği za­man şu kıv­rım kar­nı­na sür­te­cek, böğ­rü­nü acı­ta­cak ve ya­ra ya­pa­cak. Hay­va­nın di­li yok ki söy­le­sin. Ça­re­siz çe­ke­cek pul­lu­ğu ama er­te­si gün ba­ka­cak­sı­nız, böğ­rün­de ko­ca­man bir şi­şik! O hâliy­le onu ko­şa­maz­sı­nız. Ben de si­ze ye­dek atı ne­re­den bu­lu­rum? Yok ki! Bu du­rum­da pul­luk da or­ta­da ka­la­cak. Se­bep ne? Se­bep, ko­şu­ma dik­kat et­me­mek, ge­li­şi­gü­zel koş­mak. Böy­le bir ha­ta­ya göz yu­ma­ca­ğımı mı sa­nı­yor­su­nuz? Bü­tün kış ne di­ye ha­zır­lan­dık?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hep­si mah­cup ol­du. Ba­sit bir ha­ta gi­bi gö­rü­nü­yor­du ama önem­liy­di. Na­sıl da göz­le­rin­den kaç­mış­tı!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Baş­kan Ti­na­li­ev par­ma­ğıy­la Sul­tan­mu­rat’ı gös­ter­di ve ona:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sul­tan­mu­rat, de­di, sen bu ko­man­do bir­li­ği­nin ko­mu­ta­nı ola­rak, işe ko­yul­ma­dan ön­ce, her­ke­sin at­la­rı na­sıl koş­tu­ğu­na ba­ka­cak­sın. An­la­şıl­dı mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Em­re­der­si­niz yol­daş baş­kan.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ko­man­do bir­li­ği­ne kö­tü not ver­di­ren ikin­ci nok­ta da­ha önem­liy­di, bun­dan da en çok ko­man­do şe­fi Sul­tan­mu­rat so­rum­luy­du. Baş­kan Ti­na­li­ev sor­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Söy­le­yin ba­ka­lım, iş bit­tik­ten son­ra, ge­ce­le­yin ko­şum­la­rı ne­re­de bı­ra­ka­cak­sı­nız?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bi­raz dü­şün­dü­ler. Hep­si ay­rı ce­vap ver­di. Son­ra ay­nı fi­kir­de bir­leş­ti­ler. İş bi­tin­ce ko­şum­la­rı tar­la­da, pul­luk­la­rın ya­nın­da bı­ra­ka­cak­la­rı­nı söy­le­di­ler. Baş­kan Sul­tan­mu­rat’a sor­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sen ne di­yor­sun ko­mu­tan?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben de ay­nı fi­kir­de­yim. Ko­şum­la­rı pul­luk­la­rın ya­nın­da, tar­la­da bı­ra­kı­rız. On­la­rı da ta­şı­ya­cak de­ği­liz ya.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ya­nı­lı­yor­su­nuz. Ko­şum­lar ge­ce­le­yin as­la dı­şa­rı­da bı­ra­kıl­maz. Ge­ce bi­ri ça­lar di­ye de­ğil, Ak­say’da on­la­rı ça­la­cak kim­se bu­lun­maz. Ama ge­ce­le­yin yağ­mur ya da kar ya­ğa­bi­lir, ko­şum­lar ıs­la­nır. Bun­lar ham de­ri­den ya­pıl­mış­tır. Yağ­mur yağ­ma­sa bi­le bir til­ki ya da kös­te­bek ke­mi­re­bi­lir on­la­rı. So­nun­da ne olur an­lı­yor­su­nuz de­ğil mi? Pul­luk­lar tar­la­da ka­lı­ve­rir. At­la­rı pul­luk­tan çöz­dük­ten son­ra, kamp ye­ri­ne ko­şum­la­rıy­la bir­lik­te gö­tü­re­cek­si­niz. Ora­da si­ze bir yurt (bü­yük ça­dır) kur­duk. Yal­nız bir yurt.. baş­ka yok. Her­bi­ri­niz ko­şum­la­rı bu ça­dı­ra ta­şı­ya­cak, ya­ta­ğı­nın ba­şı­na düz­gün bir şe­kil­de yer­leş­ti­re­cek, siz uyur­ken ko­şum­lar da ba­şu­cu­nuz­da du­ra­cak. An­la­şıl­dı mı? Ku­ral bu­dur. Ko­şum­lar si­zin si­la­hı­nız­dır ve as­ker her­şey­den ön­ce si­la­hı­nı ko­rur!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Baş­kan Ti­na­li­ev o gün, sa­vaş dü­ze­nin­de tef­tiş ve­ren Ak­say ko­man­do bir­li­ği­ne iş­te bun­la­rı söy­le­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Baş­kan Ti­na­li­ev, ko­man­do bir­li­ği­nin Ak­say’a ha­re­ke­tin­den ön­ce iş­te bun­la­rı an­lat­tı. Ha­re­ket gü­nü yak­la­şı­yor­du ve her­şey bu­nun için­di...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Baş­kan Ti­na­li­ev iş­te bu öğüt­le­ri ver­di...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İş­te bun­la­rı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Evet, ha­va­lar bo­zul­maz­sa, üç-dört gün son­ra Ak­say’a gi­de­cek­ler­di. O za­man da, yaz­dan ön­ce Mır­za­gül’ü gö­re­mez­di. Bu dü­şün­ce kor­ku­tu­yor­du onu. Uzun sü­re onu uzak­tan bi­le gö­re­me­ye­cek­ti! Ve o, bu­gün on­dan, olum­lu ya da olum­suz, mut­la­ka bir ce­vap bek­le­di­ği­ni söy­le­me­ye ha­zır­la­nı­yor­du. Ce­vap olum­suz olur­sa? Ne yap­sın? O ka­dar bü­yük bir felâket de­ğil­di bu. Ak­say’da bu­nu dü­şün­me­ye pek vak­ti ol­ma­ya­cak­tı za­ten. Ora­da­ki iş­ler da­ha önem­liy­di... İş­te böy­le söy­le­ye­cek­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">De­re bo­yun­da iler­ler­ken gö­zü­nü okul yo­lun­dan ayır­mı­yor­du. Sa­bır­sız­lan­ma­ya baş­la­mış­tı. Pek az za­man kal­mış­tı çün­kü. Aa, iş­te kız­lar! Ama, ara­la­rın­da Mır­za­gül yok! Çok üzül­dü, yü­re­ği sı­kıl­dı. Ne yap­sın? Mademki Mır­za­gül gel­me­miş­ti, tav­la­ya dön­mek­ten baş­ka ne ya­pa­bi­lir­di? Bü­yük bir üzün­tü, bü­yük bir sar­sın­tı için­de tav­la­nın yo­lu­nu tut­tu. Dö­nüş yo­lun­da üzün­tü­sü, sı­kın­tı­sı büs­bü­tün art­tı: Ya Mır­za­gül has­ta ise? Ya ba­şı­na bir­şey gel­miş­se? Ona ne ol­du­ğu­nu, ni­çin gel­me­di­ği­ni an­la­ma­dan üzün­tü­sü geç­me­ye­cek­ti. Gi­dip kız­la­ra so­ra­cak, ni­çin gel­me­di­ği­ni öğ­re­ne­cek­ti. Bu ni­yet­le Çab­dar’ın ba­şı­nı çe­vir­di ve kız­la­ra doğ­ru sür­dü. İş­te bu sı­ra­da gör­dü Mır­za­gül’ü... Yal­nız ge­li­yor­du ve de­re­den ge­çe­ce­ği ye­re iyi­ce yak­laş­mış­tı. Onu ge­çit­te kar­şı­la­mak için Çab­dar’ı hız­lan­dır­dı. Bun­ca kay­gı­lar­la ge­çen o da­ki­ka­lar­dan son­ra şim­di se­vinç için­dey­di. Dü­şün­me­den, far­kın­da bi­le ol­ma­dan “Sev­gi­lim be­nim!” söz­le­ri dö­kü­lü­ver­di du­dak­la­rın­dan.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Onu tam ge­çit ye­rin­de kar­şı­la­dı. He­men atın­dan in­di. Bir eliy­le diz­gi­ni tu­ta­rak geç­me­si­ni bek­le­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mır­za­gül, göz­le­ri­ni on­dan ayır­ma­dan ve gü­lüm­se­ye­rek ge­li­yor­du ona doğ­ru.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aman düş­me sa­kın! di­ye ba­ğır­dı Sul­tan­mu­rat.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Oy­sa, çim­ler­le kap­lı bu ge­niş ge­çit­te düş­me­si müm­kün de­ğil­di. Ne gü­zel­di onun bu­ra­dan ge­çi­şi! Ne gü­zel­di bu hır­çın dağ de­re­si­nin köp­rü, ba­sa­mak tut­ma­ma­sı!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir eli­ni ona uzat­mış bek­li­yor, sev­gi­li­si de ona ba­ka­rak ve mut­lu mut­lu gü­le­rek iler­li­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aman dik­kat, düş­me sa­kın! de­di bir da­ha.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mır­za­gül ce­vap ver­me­di ama hep gü­lüm­sü­yor­du. Ve bu gü­lüm­se­me öğ­ren­mek is­te­di­ği her­şe­yi an­la­tı­yor­du. Sul­tan­mu­rat’a. Yaz­dı­ğı mek­tu­ba ce­vap bek­ler­ken, sı­kın­tı­lar, üzün­tü­ler için­de kıv­ran­mak­la ne ka­dar bu­da­la­lık et­miş­ti...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sev­gi­li­si­nin de­re­den çı­kar­ken uzat­tı­ğı eli avu­cu­nun içi­ne al­dı. Yıl­lar yı­lı ayın sı­nıf­ta oku­duk­la­rı hal­de, onun bu ka­dar gü­zel, bu ka­dar has­sas ve du­yu­ru­cu el­le­ri ol­du­ğu­nu an­la­ya­ma­mış­tı. “İş­te gel­dim! Çok mut­lu­yum, ne ka­dar mut­lu ol­du­ğu­mu an­la­mı­yor mu­sun?” di­yor­du bu el. Sev­gi­li­si­nin yü­zü­ne bak­tı ve çok şaş­tı: O da ken­di­si­ne ben­ze­miş­ti! Gö­rüş­me­ye­li tıp­kı onun gi­bi de­ğiş­miş­ti. Bü­yü­müş, ge­liş­miş­ti. Göz­le­ri dal­gın­dı, bir has­ta­lık­tan ye­ni kalk­mış gi­bi par­lı­yor­du. Ken­di­si­ne ben­ze­miş­ti, çün­kü onun da ken­di­si­ni dü­şün­mek­ten ge­ce­le­ri göz­le­ri­ne uy­ku gir­me­miş­ti. Evet, aşk ben­zet­miş­ti on­la­rı bir­bir­le­ri­ne. Ama Mır­za­gül da­ha gü­zel ol­muş­tu, da­ha çe­ki­ci. Mut­lu­luk va­ade­di­yor­du. Sul­tan­mu­rat bü­tün bun­la­rı bir an­da an­la­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Has­ta­lan­dın san­dım, de­di tit­re­yen bir ses­le.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mır­za­gül bu söz­le­re kar­şı­lık ver­me­di. Baş­ka bir­şey söy­le­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şu­nu al.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat’a kü­çü­cük bir pa­ket uzat­tı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Al, bu se­nin!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bun­dan son­ra hiç oya­lan­ma­dan hız­lı adım­lar­la yo­lu­na de­vam et­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İş­le­me­li ipek bir men­dil­di bu. Sul­tan­mu­rat ona, son­ra­ki za­man­lar­da, bı­kıp usan­ma­dan, tek­rar tek­rar, bü­yük bir mut­lu­luk du­ya­rak ba­ka­cak­tı. Ce­bin­den çı­ka­rıp ba­kı­yor, son­ra so­ku­yor, tek­rar çı­ka­rı­yor, tek­rar so­ku­yor ve son­ra tek­rar çı­ka­rıp ba­kı­yor­du. Ya­zı kâğı­dı bü­yük­lü­ğün­de idi. Ke­nar­la­rı­na do­ğu süs­le­ri, çi­çek­ler, yap­rak­lar iş­len­miş­ti. Bir kö­şe­sin­de, süs­le­rin ara­sın­da “S. c. M.” harf­le­ri var­dı. Bu­nun an­la­mı, “Sul­tan­mu­rat ca­na Mır­za­gül” idi. Kır­gız al­fa­be­si­nin de­ğiş­ti­ril­me­sin­den ön­ce kul­la­nı­lan bu lâtin harf­le­ri onun uzun mek­tu­bu­na ve di­ze­le­ri­ne bir ce­vap­tı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat tav­la­ya dön­dü­ğü za­man bü­yük se­vin­ci­ni bel­li et­me­mek için ken­di­ni zor tut­tu. Böy­le bir mut­lu­lu­ğu baş­ka­la­rıy­la pay­la­şa­maz­dı. Yal­nız ona ait­ti bu mut­lu­luk. Hiç kim­se de onun ka­dar mut­lu ola­maz­dı. Ama yi­ne de, bu­gün­kü mut­lu kar­şı­laş­ma­yı ço­cuk­la­ra an­lat­mak, he­di­ye men­di­li on­la­ra gös­ter­mek için bü­yük bir is­tek du­yu­yor­du için­de...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Şim­di da­ha bü­yük bir is­tek­le ça­lı­şı­yor­du. At­la­rı su­var­dık­tan son­ra ço­cuk­lar ko­va­lar­la yu­laf ge­ti­ri­yor, ot­la­rı ve yu­la­fı yem­li­ğe ko­ku­yor­lar­dı. O da he­men işe ko­yul­du. Ka­şa­ğı­yı alıp at­la­rın sır­tı­nı, ka­rın­la­rı­nı sü­rat­le ka­şa­ğı­la­dı. Son­ra da ko­şup yu­lar ge­tir­di. Tam göğ­sü­nün üze­rin­de, ya­ma­lı as­ker ce­ke­ti­nin ce­bin­de, men­di­li sım­sı­cak his­se­di­yor­du. Gö­rün­mez bir ateş ya­nı­yor­du san­ki ora­da. Bu men­dil ona hem bü­yük bir se­vinç, bü­yük bir mut­lu­luk ve­ri­yor­du, hem de kay­gı­la­ra dü­şü­rü­yor­du. Mir­za­gül onun aş­kı­na bu men­dil­le ce­vap ver­miş­ti, se­vin­ci bun­dan­dı. Ama aynı za­man­da bu, bi­lin­me­yen ge­le­ce­ğin, bir bi­lin­mez­li­ğin baş­lan­gı­cıy­dı. Kay­gı ver­me­si de bu yüz­den...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Son­ra, yon­ca ge­tir­mek için ahı­rın ar­ka­sın­da­ki do­kur­cu­na koş­tu. Bu­ra­sı kuy­tu bir yer­di. Do­kur­cu­na gü­neş vu­ru­yor, or­ta­lı­ğa ku­ru ot ko­ku­su ya­yı­lı­yor­du. Bu­ra­da men­di­li­ne bir ke­re da­ha bak­mak is­te­di. Ce­bin­den çı­kar­dı. Ot ko­ku­su ara­sın­da men­di­lin özel ko­ku­su­nu he­men ayır­dı. Bel­ki gü­zel bir sa­bun ko­ku­suy­du bu. Okul­da iken bir de­fa onun saç­la­rı­nı kok­la­mış­tı. Ta­mam! Ha­tır­lı­yor­du. Men­dil­de­ki ko­ku gi­biy­di. Onun ko­ku­suy­du bu. Elin­de tut­tu­ğu men­di­le dal­gın dal­gın ba­kı­yor­du. Ama an­sı­zın bi­ri onu elin­den ka­pı­ver­di. Dön­dü: Ana­tay’dı bu!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aa, de­mek kız sa­na men­dil­ler de ve­ri­yor ar­tık!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat kıp­kır­mı­zı ol­muş­tu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ver onu! di­ye ba­ğır­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ace­len ne? Yan­gın yok. Dur da ön­ce bir ba­ka­yım...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ver di­yo­rum sa­na!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne ba­ğı­rı­yor­sun ve­re­ce­ğim. Be­nim ih­ti­ya­cım mı var!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- He­men ver onu ba­na!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Öy­ley­se da­ha çok ba­ğır! Ba­na he­di­ye edi­len men­di­li al­dı­lar di­ye hay­kır!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Böy­le de­di ve men­di­li ken­di ce­bi­ne sok­tu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bun­dan son­ra olan­la­rı Sul­tan­mu­rat ha­tır­la­mı­yor. Göz­le­ri­nin önün­den Ana­tay’ın, kor­ku ve nef­ret­le al­lak bul­lak olan yü­zü, şöy­le bir ge­çip git­ti. Bir an­da üze­ri­ne atı­lıp olan­ca gü­cüy­le vur­ma­ya baş­la­dı. Fa­kat kar­nı­na ye­di­ği şid­det­li bir tek­me ile ken­di­ni iki bük­lüm, ot yı­ğı­nı­nın di­bin­de bul­du. He­men kalk­tı ve kal­leş Ana­tay’a yi­ne sal­dır­dı. Kin ve hid­de­ti on kat art­mış­tı. Öbür ço­cuk­lar ko­şup gel­di­ler. Ba­ğı­ra­rak, kol­la­rın­dan tu­ta­rak on­la­rı ayır­ma­ya ça­lış­tı­lar, ama ne müm­kün? Kı­ya­sı­ya, öl­dü­re­si­ye bir dö­vüş olu­yor­du. “Ver onu! Ver onu!” di­yor­du dur­ma­dan Sul­tan­mu­rat. Onun için baş­ka bir yol yok­tu. Ya men­di­li­ni ala­cak, ya da öle­cek­ti. Ana­tay bi­raz kı­sa ama kuv­vet­liy­di, da­ha so­ğuk­kan­lı dö­vü­şü­yor­du. Ama hak­lı olan da Sul­tan­mu­rat idi. Sık sık yı­kı­lıp düş­se de, ba­şı­nı öne eğe­rek yi­ne sal­dı­rı­yor­du. Son dü­şü­şün­de, ora­ya atıl­mış bir dir­gen iliş­ti gö­zü­ne. Bu dir­ge­ni kap­tı­ğı gi­bi yi­ne fır­la­dı. Kal­dı­rıp Ana­tay’a doğ­ru yü­rü­dü. Ço­cuk­lar kor­kuy­la ve bağ­rı­şa­rak ka­çış­tı­lar:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dur!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sa­kın ha!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ak­lı­nı ba­şı­na top­la!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ana­tay iki ba­ca­ğı­nı aç­mış, de­rin de­rin so­lu­yor, teh­li­ke­yi na­sıl sa­vuş­tu­ra­ca­ğı­nı dü­şü­nü­yor­du. Ama ka­ça­cak yer yok­tu. Bir ta­raf­ta ot yı­ğı­nı, öbür ta­raf­ta ahı­rın du­va­rı var­dı. O an­da Sul­tan­mu­rat ka­ra­rı­nı ver­miş­ti. Bu­nun bi­raz faz­la ile­ri git­mek ol­du­ğu­nu an­lı­yor­du ama baş­ka ça­re­si yok­tu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ver onu! Yok­sa çok kö­tü ola­cak!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ana­tay da ça­re­siz­di. İşi şa­ka­ya ge­tir­me­ye ça­lı­şa­rak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pekâlâ, de­di, al men­di­li­ni! Se­nin­le şa­ka da ya­pıl­maz za­ten!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ve men­di­li çı­ka­rıp Sul­tan­mu­rat’ın önü­ne at­tı. O da onu ka­pa­rak iç ce­bi­ne koy­du. Ço­cuk­lar, “Oh, he­le şü­kür” der gi­bi de­rin bir ne­fes al­dı­lar, yi­ne çe­ne­le­ri açı­lıp ko­nuş­ma­ya baş­la­dı­lar. Sul­tan­mu­rat ba­şı­nın dön­dü­ğü­nü, kol ve ba­cak­la­rı­nın tit­re­di­ği­ni iş­te o za­man far­ket­ti. Ya­rı­lan du­da­ğın­da­ki ka­nı tü­kü­re­rek, bir sar­hoş gi­bi yü­rü­dü. Do­kur­cu­nun ar­ka­sı­na geç­ti ve ora­da ken­di­ni ot­la­rın üze­ri­ne at­tı. Sır­tüs­tü ya­tıp bi­raz din­len­dik­ten son­ra ken­di­ne gel­di.</span></p>

    <p class="Baslik-Caslon-Orta"><span class="Ara-Bolum char-style-override-6" xml:lang="en-GB">- VI­II -</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">A<span class="Normal char-style-override-1">kşam, Ana­tay’la Sul­tan­mu­rat he­nüz ba­rış­ma­mış­lar­dı, ama iş yü­zün­den ko­nuş­mak zo­run­da ka­lı­yor­lar­dı. As­lın­da o tat­sız ola­yın acı­sı var­dı yü­rek­le­rin­de. O ap­tal­ca du­ru­ma düş­müş ol­mak­tan iki­si de uta­nı­yor­du. Ama o ola­yın Sul­tan­mu­rat’ı mem­nun eden bir ya­nı yok de­ğil­di. O kav­ga önem­li bir sı­nav ol­muş­tu onun için. Eğer kork­muş ol­say­dı, ken­di­si­ne olan say­gı­sı­nı yi­ti­re­cek­ti. Kor­kak bir in­san da ko­man­do ko­mu­ta­nı ola­maz­dı. Ol­ma­ma­lıy­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat bu­nu, ak­şa­ma doğ­ru baş­kan Ti­na­li­ev ve ekip ba­şı Çe­kiş tav­la­ya gel­dik­le­ri za­man çok iyi an­la­mış­tı. Baş­kan ve şef, at üs­tün­de uzun bir yol yap­mış­lar­dı. Yor­gun­du­lar. Üst­le­ri baş­la­rı ça­mur için­dey­di. O sa­bah er­ken­den Ak­say’a git­miş ve an­cak ak­şa­ma dö­ne­bil­miş­ler­di. Mem­nun­du­lar. Bir­kaç gün son­ra ça­lış­mak için gi­de­bi­lir­ler­di. Boz­kır ha­va­lan­mış­tı. Eki­le­bi­lir yer çok­tu. İs­te­dik­le­ri ka­dar çok eke­bi­lir­ler­di. İş, sür­me­ye ka­lı­yor­du. Ot­lak­la­rı ve ça­dır ku­ra­cak­la­rı ye­ri be­lir­le­miş­ler­di. Ar­tık ya­pı­la­cak şey gi­dip ora­ya yer­leş­mek ve kış bo­yu ha­zır­lan­dık­la­rı işe ko­yul­mak­tı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ey ço­cuk­lar, du­rum na­sıl, de­di baş­kan Ti­na­li­ev, ken­di­ni­zi na­sıl his­se­di­yor­su­nuz? Bir söy­le­ye­ce­ği­niz, bir öne­ri­niz yok mu? Var­sa söy­le­yin, şim­di söy­le­yin. Köy­den ay­rıl­dık­tan son­ra iş iş­ten geç­miş olur!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ço­cuk­lar sus­tu­lar. İç­le­rin­den bi­ri her­şe­yin ta­mam ol­du­ğu­nu söy­le­ye­bi­lir­di, ama bu so­rum­lu­lu­ğu hiç­bi­ri al­ma­dı üze­ri­ne. So­nun­da Er­geş bir­şey söy­le­di:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bi­zim bir ko­mu­ta­nı­mız var, her­şe­yi bi­li­yor, o ko­nuş­sun.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ve o za­man Sul­tan­mu­rat ko­nuş­tu. İş­le­rin yo­lun­da ol­du­ğu­nu, hiç­bir ih­ti­yaç­la­rı bu­lun­ma­dı­ğı­nı, her­şe­yin dü­şü­nül­dü­ğü­nü, ayak­ka­bı­la­rın ona­rıl­dı­ğı­nı, giy­si­le­rin ya­man­dı­ğı­nı, so­ğuk­tan ko­run­mak için kürk de gö­tü­re­cek­le­ri­ni, kı­sa­ca­sı ken­di­le­ri­nin, pul­luk­la­rın ve at­la­rın ha­zır ol­du­ğu­nu söy­le­di. Top­rak sü­rü­me ha­zır olur ol­maz üst­len­dik­le­ri işi ya­pa­cak­la­rı­nı bil­dir­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bun­dan son­ra baş­ka ko­nu­lar üze­rin­de de du­rul­du. Ya­ka­cak, ye­mek pi­şir­me, ça­dır iş­le­ri ko­nu­şul­du. Ha­va de­ğiş­mez­se, kar yağ­mur yağ­maz­sa, tar­la­la­ra gi­de­bi­lir­ler­di...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ha­va­lar iyi gi­di­yor­du. Gök­yü­zü bi­raz bu­lut­luy­du ama açık yer­ler da­ha çok­tu. Gü­neş bir gö­rü­nüp bir kay­bo­lu­yor­du. Kar kalk­mış­tı. Top­rak bu­ğu­la­nı­yor, ha­va­da ba­har ko­ku­su...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ve o gün yak­la­şı­yor, her­şey o ha­re­ket gü­nü­ne ko­şu­yor­du...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bun­ca ha­zır­lık­tan son­ra, tam gi­de­cek­le­ri za­man, ya­pı­la­cak bir sü­rü ufak te­fek iş­ler çık­tı. İki bel­le­me­ye ih­ti­yaç­la­rı ol­du. El­de­ki­ler Ak­say’a gö­tü­rü­le­me­ye­cek ka­dar es­ki­miş, yır­tıl­mış­tı. Ba­har baş­la­rın­da ge­ce­ler kış ka­dar so­ğuk olur­du. Özel­lik­le sü­rü­me baş­la­dık­la­rı ilk ge­ce­ler öy­le ola­cak­tı... Çe­kiş’in de­di­ği­ne gö­re, e­ski­den ka­ra sa­ban­la çift sür­dük­le­ri za­man, ilk gün­ler­de öğ­le­ne ka­dar bek­le­mek zo­run­da ka­lır­lar­mış. Çün­kü ge­ce­le­yin do­nan top­rak an­cak öğ­le­ne doğ­ru ısı­nır, çö­zü­lür­müş... At­lar da ge­ce bel­le­me­siz ka­lır­sa üşür, sa­bah­le­yin ça­lı­şa­maz­lar­mış.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat kol­ho­za iki bel­le­me sa­tı­na­la­bil­mek için, baş­ka­na, ekip ba­şı­na, bü­ro­ya koş­tu dur­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu iş­ler, bu koş­tur­ma­lar ara­sın­da ak­lın­dan çık­ma­yan şey, at­la­rı su­var­mak­tı. At­la­rı su­var­mak için de­re­ye git­tik­le­ri za­man dört göz­le bek­li­yor­du. Git­me­den ön­ce Mır­za­gül’ü bir de­fa da­ha gör­mek, onun­la ge­çen de­fa­ki gi­bi ge­çit­te kar­şı­laş­mak is­ti­yor­du...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ama, bu umu­du bo­şa çı­kı­yor­du her se­fe­rin­de. Çün­kü her­za­man ace­le işi olu­yor, bek­le­ye­cek za­ma­nı ol­mu­yor­du. Bu yüz­den de iliş­ki­le­rin­de bir ko­puk­luk mey­da­na gel­miş­ti. Bun­dan da ken­di­ni so­rum­lu tu­tu­yor, kay­gı­la­nı­yor­du. Ak­say’a ha­re­ket et­me­den ön­ce bir ke­re da­ha gö­rü­şe­me­mek teh­li­ke­si var­dı. Oy­sa bi­li­yor­du ki Mır­za­gül de hep ken­di­si­ni dü­şün­mek­te­dir. Bu­nu, ge­çi­din ora­da yü­zü­ne ba­kıp onun ken­di­si­ne ne ka­dar ben­ze­di­ği­ni gör­dü­ğü za­man an­la­mış­tı. Yi­ne de Mır­za­gül’ün onu ara­ma­ya, onun­la bu­luş­ma­ya ge­le­ce­ği­ni san­mı­yor­du. Genç kız­lık gu­ru­ru en­gel­di bu­na. Za­ten o söy­le­ye­ce­ği­ni söy­le­miş­ti: İş­le­me­li bir men­dil ver­miş­ti ona. Bun­dan son­ra­sı er­ke­ğe, Sul­tan­mu­rat’a ait­ti.. ça­re­si­ni o bul­ma­lıy­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">El­bet­te bu­lu­şa­cak­tı Mır­za­gül’le. Ak­say’a ha­re­ke­tin­den ön­ce onun­la bir de­fa da­ha mut­la­ka kar­şı­laş­ma­yı umu­yor­du. Ama, ah ta­lih­siz­lik! Ak­say’a git­me­den bir­gün ön­ce, at­la­rı de­re­de son de­fa su­la­ma­ya gi­di­yor­lar­dı. -Sul­tan­mu­rat at­la­rı su­var­dık­tan son­ra Mır­za­gül’ü gör­mek için ora­da bek­le­me­ye ka­rar­lıy­dı- Ama tam gi­der­ler­ken, av­lu ka­pı­sın­da Çe­kiş’in bek­le­di­ği­ni gör­dü­ler. Su­ra­tı asık, al­lak bul­lak­tı. Kı­zıl ke­çi sa­ka­lı di­ken di­ken, şap­ka­sı göz­le­ri­ne inik­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne­re­ye gi­di­yor­su­nuz? de­di ço­cuk­la­ra.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- At­la­rı su­var­ma­ya.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Du­run bi­raz. Şey... Ana­tay, sen eve git, an­nen has­ta­lan­mış. Ha­di, in atın­dan ve he­men git. Siz de at­la­rı su­va­rır su­var­maz, hiç va­kit kay­bet­me­den ge­lin! Hay­di ace­le edin, si­zi bu­ra­da bek­li­yo­rum!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kü­çük at sü­rü­sü­nü de­re­ye koş­tu­rur­ken, son­ra yi­ne tı­rı­sa ge­çe­rek dö­ner­ler­ken, Sul­tan­mu­rat okul yo­lu­na bak­tı dur­du: Yok­tu. Gö­re­mi­yor­du Mır­za­gül’ü. Za­ten okul­dan dön­me sa­ati de gel­me­miş­ti da­ha. Bu ih­ti­yar Çe­kiş’in de ne ace­le­si var­dı? Kö­tü bir­şey mi ol­muş­tu? Çe­kiş kar­şı­la­rı­na çık­ma­sa bu­gün sev­gi­li­si­ni mut­la­ka gö­re­cek­ti. De­re ke­na­rın­da onu gör­me­yi o ka­dar is­ti­yor­du ki...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Dö­nüp at­la­rı yer­le­ri­ne bağ­la­dık­tan son­ra ih­ti­yar Çe­kiş on­la­rı ça­ğır­dı, bir ke­na­ra çek­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Si­zin­le ko­nu­şa­cak­la­rım var, de­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ço­cuk­la­ra otur­ma­la­rı­nı söy­le­di. Hep­si sırt­la­rı­nı du­va­ra da­ya­ya­rak çö­mel­di­ler. Ti­na­li­ev ayak­ta du­ru­yor­du. O ayak­ta ko­nuş­ma­yı se­ver, kar­şı­sın­da­ki­le­ri de ayak­ta tu­tar­dı. Ekip ba­şı Çe­kiş, tam ter­si­ne, otu­ra­rak, sa­kin sa­kin ko­nuş­mak is­ter­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İh­ti­yar Çe­kiş üz­gün­dü. Her­kes otu­run­ca, kı­zıl sa­ka­lı­nı sı­vaz­la­ya­rak ko­nuş­ma­ya baş­la­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yi­ğit­ler, ar­tık ço­cuk ol­ma­dı­ğı­nı­zı söy­le­mek is­ti­yo­rum si­ze. Ha­ya­tın acı­la­rı­nı pek genç yaş­ta tat­ma­nız ge­re­ki­yor­muş. Ka­vu­ru­cu sı­cak­lar­da ça­lı­şa­cak, so­ğuk­ta uyu­ya­cak­sı­nız. Ka­de­ri­niz böy­ley­miş. Bu­gün de ara­nız­dan bi­ri­nin ba­şı­na bü­yük bir felâket gel­di: Ana­tay’ın ba­ba­sı Sa­tar­kul, cep­he­de öl­müş. Ço­cuk de­ğil­si­niz. Bi­ri­ni­zin ba­şı­na felâket ge­lir­se, he­pi­niz ona yar­dım ede­cek­si­niz. Ha­zır­la­nın, Ana­tay’la­rın evi­ne gi­de­cek, ora­ya ge­len­le­ri kar­şı­la­yıp uğur­la­ya­cak­sı­nız. Ge­len­le­rin at­la­rıy­la da meş­gul ola­cak­sı­nız. Şu sı­ra­da, köy hal­kı rah­met­li Sa­tar­kul’un evin­de top­lan­ma­ya baş­la­mış­tır. Siz de ora­da ol­ma­lı­sı­nız. Ana­tay’ın ya­nın­da ço­cuk­lar gi­bi sız­la­nıp zır­la­ma­yın. Ağ­la­ya­cak­sa­nız yük­sek ses­le ağ­la­yın, bü­yük adam­lar gi­bi ağ­la­yın. Her­kes Ana­tay’ın sa­dık ar­ka­daş­la­rı ol­du­ğu­nu gö­rüp an­la­sın. Şim­di be­nim­le ora­ya gi­de­cek­si­niz. At­la­rı su­var­ma­ya gi­der­ken ace­le et­me­ni­zi, he­men gel­me­ni­zi bu­nun için is­te­dim...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ard ar­da di­zi­lip, so­ka­ğın tâ öbür ucun­da olan Ana­tay’la­rın evi­ne doğ­ru yü­rü­dü­ler. Sus­kun in­san­lar, at­lı ve ya­ya ola­rak, kü­çük grup­lar hâlin­de her ta­raf­tan ölü evi­ne doğ­ru akı­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pek de­ğiş­ken bir ha­va var­dı o gün. Gü­neş bir gö­rü­nüp bir kay­bo­lu­yor, son­ra bir­den bir ku­zey rüzgârı, so­ğuk so­ğuk ayak­la­rı­na vu­ru­yor­du. Ana­tay’la­rın evi­ne yak­laş­tık­ça Sul­tan­mu­rat’ın yü­re­ği acı­ma ve kor­ku his­siy­le par­ça­la­nı­yor­du san­ki. Kor­kunç bir­şey­di bu. Her da­ki­ka, her­han­gi bir evin ça­tı­sın­da ye­ni bir ölüm ha­be­ri­nin yas çığ­lık­la­rı yük­se­le­bi­lir­di. Bu ulu­dağ­la­rın etek­le­rin­de, bu köy­de do­ğup bü­yü­müş bir in­sa­nı, ar­tık hiç, hiç gö­re­me­ye­cek­le­ri­ni öğ­re­ne­bi­lir­ler­di... “Ya ba­bam? Ba­ba­ma ne ol­du? Uzun za­man­dır ne mek­tup al­dık ne de bir ha­ber! An­nem me­rak­tan, üzün­tü­den çıl­dı­ra­cak ner­dey­se. Aman Tan­rım, ba­şı­na bir­şey gel­me­sin, böy­le bir­şey ol­ma­sın...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ana­tay’la­rın evin­den kor­kunç çığ­lık­lar du­yul­ma­ya baş­la­dı­ğı za­man av­lu­nun ya­nı­na gel­miş­ler­di. Çığ­lık­lar ço­ğal­dı, ev­den av­lu­ya, av­lu­dan in­san­la­rın dol­dur­ma­ya baş­la­dı­ğı so­ka­ğa taş­tı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çe­kiş’in pe­şin­den ge­len ço­cuk­lar da, onun da­ha ön­ce söy­le­di­ği gi­bi, hep bir­den yük­sek ses­le ağ­la­ma­ya baş­la­dı­lar:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Oy ba­ba­mız Sa­tar­kul oy! Şan­lı kah­ra­man ba­ba­mız Sa­tar­kul oy! Ar­tık se­ni ne­re­ler­de gö­rü­rüz! Al­tın ba­şı­nı ne­re­ler­de yi­tir­din?...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">O an­lar­da, o her­ke­si ku­şa­tan felâket an­la­rın­da, Ana­tay’ın ba­ba­sı ger­çek­ten on­la­rın da ba­ba­sı ol­muş­tu. O an­lar­da, ger­çek­ten şan­lı bir kah­ra­man­dı o. Çün­kü bir in­sa­nın bü­yük­lü­ğü, de­ğe­ri, ya­kın­la­rı ta­ra­fın­dan en çok onu yi­tir­dik­le­ri za­man an­la­şı­lır­dı. Bu her za­man böy­le ol­muş­tur. Böy­le ola­cak­tır...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Oy ba­ba­mız Sa­tar­kul oy! Bir da­ha se­ni ne­re­de gö­re­ce­ğiz? Al­tın ba­şı­nı ne­re­ler­de yi­tir­din!?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ço­cuk­lar, yük­sek ses­le ağ­la­yıp bun­la­rı söy­le­ye­rek Çe­kiş’in ar­dın­dan yü­rü­dü­ler, ka­la­ba­lı­ğın ara­sın­dan ge­çe­rek av­lu­ya gir­di­ler, ka­pı­nın önün­de du­ran Ana­tay’ı gör­dü­ler. Felâket acı­sı in­san­la­rı kü­çül­tür. En yaş­lı­la­rı, en güç­lü ve kor­ku­suz olan ar­ka­daş­la­rı Ana­tay da kü­çül­müş, sa­vun­ma­sız kü­çük bir ço­cuk gi­bi ol­muş­tu. Omuz­la­rı­na çö­ken felâket acı­sıy­la ezil­miş, fır­tı­na­lı ha­va­da ne ya­pa­ca­ğı­nı bi­le­me­yen kü­çük bir tay gi­bi du­va­ra da­yan­mış, hün­gür hün­gür ağ­lı­yor­du. Ağ­la­mak­tan göz­le­ri şiş­miş­ti. Kız er­kek kü­çük kar­deş­le­ri de ağ­lı­yor­lar­dı onun­la be­ra­ber.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ana­tay’ın ar­ka­daş­la­rı­nı gö­rün­ce hıç­kı­rık­la­rı da­ha da art­tı. Her­ke­sin gö­zü önün­de mey­da­na ge­len bu felâket­ten bu acı­dan ya­kı­nı­yor­du. Sel gi­bi akan göz­yaş­la­rıy­la on­lar­dan yar­dım is­ti­yor, ko­run­ma­sı­nı is­ti­yor­du san­ki. Ana­tay’ın bu ça­re­siz­li­ği en çok Sul­tan­mu­rat’ı sars­tı. Ar­ka­daş­la­rı­nı na­sıl te­sel­li ede­cek­le­ri­ni, ne ya­pa­cak­la­rı­nı bi­le­me­den onun et­ra­fın­da dört dö­ne­rek ağ­lı­yor­lar­dı. Hiç kim­se yar­dım ede­mi­yor­du ona. O an­da Sul­tan­mu­rat’ın ak­lın­dan ne­ler ne­ler geç­ti: Elin­de bir ma­ki­ne­li tü­fek­le av­lu­ya fır­lı­yor, ora­dan ne­fes ne­fe­se sa­vaş mey­da­nı­na, cep­he­ye ko­şu­yor, öf­key­le kük­re­ye­rek göz­yaş­la­rı için­de ba­ğı­ra ça­ğı­ra, mer­mi­si hiç bit­me­yen tü­fe­ğiy­le fa­şist­le­ri ta­kır ta­kır ta­rı­yor, ar­ka­da­şı Ana­tay’ın ba­ba­sı­nın, bü­tün kö­yü acı­lar için­de bı­rak­ma­la­rı­nın öcü­nü alı­yor­du on­lar­dan...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ne ya­zık, bir ma­ki­ne­li tü­fek yok­tu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ço­cuk­lar adı­na Sul­tan­mu­rat ko­nuş­tu Ana­tay’la (Çün­kü ko­man­do bir­li­ği­nin ko­mu­ta­nı idi).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ağ­la­ma Ana­tay, ağ­la­ma! El­den ne ge­lir. Er­kin­bek ve Ku­bat­kul’un ba­ba­la­rı da öl­dü cep­he­de. Bi­li­yor­sun. Biz de uzun za­man­dan be­ri ba­bam­dan bir ha­ber ala­ma­dık. Sa­vaş bu. Yal­nız, sen söy­le, bir tek ke­li­me söy­le ye­ter... Sa­na her tür­lü yar­dı­mı ya­pa­rız. Acı­nı din­dir­mek için her­şe­yi ya­pa­rız...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Du­va­ra da­ya­nıp sar­sı­la sar­sı­la ağ­la­yan Ana­tay tek ke­li­me ko­nu­şa­mı­yor­du. Sul­tan­mu­rat’ın söz­le­ri onu sa­kin­leş­tir­mek şöy­le dur­sun, acı­la­rı­nı da­ha da art­tır­mış, bo­ğu­lur­ca­sı­na ağ­la­ma­ya baş­la­mış­tı. Yü­zü mos­mor ol­muş­tu, güç­lük­le ne­fes alı­yor­du. Sul­tan­mu­rat ko­şup maş­ra­ba ile su ge­tir­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">O an­dan iti­ba­ren Sul­tan­mu­rat, bu ev­de olup bi­ten­ler­le il­gi­li ola­rak bü­yük bir so­rum­lu­luk ta­şı­dı­ğı­nı his­set­ti. He­men üzer­le­ri­ne dü­şe­ni yap­mak, ölü evi­ne ge­len­le­re yar­dım et­mek ge­re­ği­ni an­la­dı. Hep bir­den de­re­ye gi­dip su ge­tir­di­ler, ya­ka­cak odun kes­ti­ler, kom­şu­lar­dan alı­nan se­ma­ver­le­ri yak­tı­lar, ge­len­le­ri kar­şı­la­yıp ih­ti­yar­la­rın at­tan in­me­le­ri­ne yar­dım et­ti­ler...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ge­len­le­rin ar­dı ar­ka­sı ke­sil­mi­yor­du. Bir kıs­mı ge­lir­ken, bir kıs­mı da baş­sağ­lı­ğı di­le­me gö­rev­le­ri­ni yap­tık­tan son­ra ay­rı­lı­yor­lar­dı. Ama ko­man­do bir­li­ği bü­tün gün Ana­tay’la­rın evin­den hiç ay­rıl­ma­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-son-satir"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat en güç an­la­rı­nı, öğ­ret­men­le­ri İn­ka­may-Apay ye­din­ci sı­nı­fın kız öğ­ren­ci­le­riy­le bir­lik­te gel­di­ği za­man ya­şa­dı. Kız­la­rın ara­sın­da Mır­za­gül de var­dı. İn­ka­may-Apay Ana­tay’a sa­rı­lıp öy­le ağ­la­dı ki, onu gö­ren­ler de et­ki­le­nip da­ha çok ağ­lı­yor­lar­dı. O ün­lü fal­cı ka­dı­nın oğ­lu hak­kın­da söy­le­dik­le­ri ger­çek­leş­me­miş­ti. O da bu­na pek inan­ma­mış­tı za­ten. Bes­bel­li oğ­lu­nun ba­şı­na da ay­nı şe­yin gel­me­sin­den kor­ka­rak ve yü­re­ği par­ça­la­na­rak oluk gi­bi göz­ya­şı dö­kü­yor­du. Kız­lar da ağ­lı­yor­du öğ­ret­men­le­riy­le bir­lik­te. Mır­za­gül de ba­şı­nı öne eğ­miş ses­siz­ce ağ­lı­yor, bel­ki o an­da ba­ba­sı ile ağa­be­yi­ni dü­şü­nü­yor­du. Bir ke­re bi­le dö­nüp bak­ma­dı Sul­tan­mu­rat’a. O en acı­lı ânın­da bi­le çok gü­zel­di. Ona hem acı­yor, hem de onun­la gu­rur du­yu­yor­du. Ona so­kul­mak, onu kol­la­rı­nın ara­sı­na al­mak, ke­der­le­ri­ni bir­leş­ti­re­rek onun­la bir­lik­te ağ­la­mak için bü­yük bir is­tek var­dı için­de:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="italik char-style-override-1">... Ah Mır­za­gül, ah! Mır­za­gül Bi­keş</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="italik char-style-override-1">Ben son­suz ma­vi­ler­de uçan gök­gü­ver­cin</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-son-satir"><span class="italik char-style-override-1">Sen de ka­na­dın ka­na­dım­da uçan eşim­sin..</span>.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Son­ra, av­lu­da dua ses­le­ri yük­sel­di­ği za­man, her­kes sus­tu, her­kes ken­di yal­nız­lı­ğı ile baş­ba­şa kal­dı. El­le­ri­ni açıp kal­dır­mış, avuç­la­rın­da Kut­sal Ki­ta­bı (Kur’an’ı) gö­rür gi­bi ba­kı­yor, gör­kem­li du­ayı din­li­yor­du: Bin yıl ka­dar ön­ce, Ara­bis­tan’dan bu­ra­ya ula­şan, be­nim­se­nen, do­ğum­lar­da ve ölüm­ler­de hu­zur ve ebedîlik bil­di­ren gör­kem­li du­ayı. Ama şim­di yal­nız cep­he­de ölen Ana­tay’ın ba­ba­sı için oku­nan du­ayı. Sul­tan­mu­rat, iş­te bu dua oku­nur­ken bi­le göz­le­ri­ni el­le­ri üze­rin­den kal­dı­rıp Mır­za­gül’e bak­tı. Her­kes­le bir­lik­te ken­di­ni du­aya ve­ren Mır­za­gül, o hâliy­le de gü­zel­di. De­rin dü­şün­ce­ler için­de yü­zü­yor gi­biy­di. Ama Sul­tan­mu­rat’a hiç bak­ma­mış, tek ke­li­me ko­nuş­ma­mış­tı. Yal­nız, üzün­tü­ler için­de ken­di­ni güç­lük­le tu­ta­rak çı­kıp gi­der­ken, ha­fif­çe dö­nüp selâm ver­miş­ti. Ah Mır­za­gül, ah! Mır­za­gül Bi­keş...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Rah­met­li Sa­tar­kul’un evin­de ya­ka­rış­lar din­di. Onun ye­ri­ni kor­kunç bir ses­siz­lik al­dı. Acı ger­çe­ği, bü­yük kay­bı ka­bul ediş ses­siz­li­ğiy­di bu. Ya­kar­mak, ağ­la­mak bir red­de­diş, bir baş­kal­dır­ma­dır. Ama el­le­rin­den bir­şey gel­me­di­ği­ni, gi­de­nin ge­ri gel­me­ye­ce­ği­ni an­la­yıp sus­mak da­ha kor­kunç­tur. Bu sus­kun­luk­ta en ka­ran­lık dü­şün­ce­ler ge­lir in­sa­nın ak­lı­na.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ana­tay, ba­şı öne sark­mış, du­va­rın di­bin­de otu­ru­yor­du. Sul­tan­mu­rat onu bu hal­de gö­rün­ce çok üzül­dü, kork­tu. Güç­lü, kor­ku­suz ve ha­şa­rı Ana­tay’ı ölüm acı­sı ez­miş, ufalt­mış­tı. Öy­le dur­mak­tan­sa ba­ğı­rıp ça­ğır­ma­sı, ağ­la­ma­sı, cin çarp­mış gi­bi üs­tü­nü ba­şı­nı yırt­ma­sı da­ha iyi olur­du bel­ki.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat, ar­ka­da­şı­nı bu ça­re­siz­lik­ten, bu onul­maz yal­nız­lık­tan kur­tar­mak için ne ya­pa­ca­ğı­nı bi­le­mi­yor­du. Yar­dım et­me­liy­di ona: Ne pa­ha­sı­na olur­sa ol­sun, yal­nız ol­ma­dı­ğı­nı, onun için ken­di­le­ri­ni fe­da et­me­ye ha­zır dost­la­rı bu­lun­du­ğu­nu his­set­tir­me­liy­di ona:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gel Ana­tay, se­nin­le ko­nuş­mak is­te­di­ğim özel bir ko­nu var, de­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ana­tay otur­du­ğu yer­den kalk­tı ve bir ke­na­ra çe­kil­di­ler. Sul­tan­mu­rat, he­ye­can­lı, duy­gu­lu bir ses­le ke­ke­le­ye­rek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bak Ana­tay... sa­kın yan­lış an­la­ma, de­di. Di­ye­cek­tim ki.. şey.. is­ter­sen o men­di­li sa­na ve­ri­rim, hep se­nin ol­sun..</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ana­tay üzün­tü­lü bir gü­lüm­se­me ile ona bak­tı</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yoo, Sul­tan ol­maz! Sa­na ait o. Kim­se­ye ver­me sa­kın... Ben.. ben sen­den özür di­li­yo­rum.. bü­tün yap­tık­la­rım için özür di­li­yo­rum... Ba­ğış­la be­ni Sul­tan, bir da­ha ol­­maz.. ar­tık hiç­bir şey is­te­mem.. hiç­bir şe­ye ih­ti­ya­cım yok... Ba­bam.. ah ba­bam.. onu öy­le öz­lem­le bek­li­yor­duk ki...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ve Ana­tay yi­ne hıç­kı­ra hıç­kı­ra ağ­la­ma­ğa baş­la­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Şim­di bir­lik­te ağ­lı­yor­lar­dı. Bir­lik­te ya­şa­yıp bü­yü­dük­le­ri gi­bi, bir­lik­te göz­ya­şı dö­kü­yor­lar­dı.</span></p>

    <p class="Baslik-Caslon-Orta"><span class="Ara-Bolum char-style-override-6" xml:lang="en-GB">- IX -</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ü<span class="Normal char-style-override-1">ç gün­dür pul­luk­lar Ak­say top­rak­la­rı­nı ak­ta­rı­yor­du. Üç gün­dür çift­çi­ler du­rup din­len­me­den tar­la sü­rü­yor­lar­dı. Ak­say ko­man­do­su­nun pul­luk­la­rıy­la açı­lan ilk top­rak­lar, ko­yu ka­ra, ka­ba­rık bir şe­rit oluş­tu­ru­yor­du yer­de. Şim­di­den epey­ce yer sür­müş­ler­di ve sü­rü­len yer­ler gö­ze çok hoş gö­rü­nü­yor­du. İyi bir so­nuç al­ma­la­rı ar­tık ha­va­la­rın iyi git­me­si­ne bağ­lıy­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Dağ­la­rın ete­ğin­de­ki bu çok ge­niş düz­lük­te, Bü­yük Ma­nas Dağ­la­rı’nın di­bin­de, ni­ce za­man­dır hiç kim­se­nin boz­ma­dı­ğı bir ses­siz­lik var­dı. Ak­say boz­kı­rı bu­ra­dan baş­lı­yor, Çim­kent ve Taş­kent’in kı­raç top­rak­la­rı­na doğ­ru uza­yıp gi­di­yor­du. Boz­kı­rın baş­la­dı­ğı bu ba­kir, bu el değ­me­miş ge­niş alan­da, pul­luk­lar ve on­la­rı çe­ken at­lar, yü­zey­de sü­rü­nen ma­yıs­bö­cek­le­ri ka­dar kü­çük gö­rü­nü­yor, in­ce uzun ta­pan iz­le­ri de bu bö­cek­le­rin bı­rak­tık­la­rı iz­le­ri an­dı­rı­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Şim­di­lik sa­de­ce üç pul­luk ça­lı­şı­yor­du. Er­geş ve Ku­bat­kul köy­de kal­mış­lar­dı. Kış buğ­da­yı­nın ekil­di­ği kö­ye ya­kın tar­la­lar­da top­ra­ğın ne­mi­ni al­mak için va­kit geç­me­den ta­pan­la­ma işi­ni bi­tir­mek ge­re­ki­yor­du. Er­geş ve Ku­bat­kul bu işe yar­dım ede­cek­ler­di. Bu, va­kit ge­çir­me­den ya­pıl­ma­sı ge­re­ken önem­li bir iş­ti. Ama Ak­say’da da za­man dur­mu­yor­du ki. Be­lir­le­nen yer­le­ri ekip ta­pan­la­mak için bü­tün ko­man­do­nun işe ko­yul­ma­sı beş ta­kı­mın bir­den sa­bah­tan ak­şa­ma ka­dar ça­lış­ma­sı ge­re­ki­yor­du. Yok­sa bü­tün emek­ler bo­şa gi­der­di. Sul­tan­mu­rat en­di­şey­le, sa­bır­sız­lık­la bek­li­yor­du köy­de ka­lan iki ta­kı­mın gel­me­si­ni. Ge­cik­me­den ge­le­cek­ler­di söz­de. Bu ko­nu­da Sul­tan­mu­rat Ak­sa­kal Çe­kiş’le tar­tış­mış, cid­di cid­di atış­mış­lar­dı. So­nun­da Ak­sa­kal:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gi­din baş­kan Ti­na­li­ev’e an­la­tın der­di­ni­zi, bir ça­re­si­ni bul­sun. Üç pul­luk yet­mi­yor, işi bi­ti­re­me­ye­ce­ğiz!...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ne yap­sın ih­ti­yar Çe­kiş? Sa­çı­nı ba­şı­nı yol­mak­tan baş­ka elin­den ne ge­lir? Sul­tan­mu­rat da, so­rum­lu­lu­ğu­nu bi­len bir ekip şe­fi için kol­hoz­da­ki iş­le­rin hiç de ko­lay ol­ma­dı­ğı­nı an­lı­yor­du. Ak­sa­kal her­şe­yi ken­di ba­şı­na, za­ma­nın­da ve sı­ra­siy­le yap­mak zo­run­day­dı. Yan­gın çık­mış gi­bi her ta­ra­fa koş­ma­sı, ye­tiş­me­si ge­re­ki­yor­du. Ba­har gel­me­den bi­tir­me­si ge­re­ken iş­ler ba­şın­dan aşı­yor­du ama kuv­vet yok, adam yok, yi­ye­cek yok­tu. Bo­şa koy­sa dol­mu­yor, do­lu­ya koy­sa al­mı­yor­du. Dün bü­tün gün dü­şün­müş­tü. Köy­de yi­ye­cek sı­kın­tı­sı var­dı, an­bar­lar tam­ta­kır­dı ve ye­ni ürü­nün alın­ma­sı­na da da­ha çok za­man var­dı. Hay­van­lar za­yıf­lı­yor, yem­siz­lik­ten öle­cek hâle ge­li­yor­lar­dı. Ke­se­mez­si­niz ki. Bir ki­şi has­ta­la­na­cak ol­sa bir ki­lo et al­mak için ka­sa­ba­ya, pa­za­ra git­mek ge­re­ki­yor­du. Bu­gün bir ki­lo ete ver­di­ği­niz pa­ra ile es­ki­den hay­va­nın ta­ma­mı­nı alır­dı­nız. Ne yap­sın­lar! Gi­di­yor­lar­dı, otuz-kırk ki­lo­met­re­lik yo­lu ya­ya gi­di­yor­lar­dı hem de. At­la git­me­ye kal­kış­sa­lar yol­da ka­lır­lar­dı. Çün­kü köy­de­ki bi­nek at­la­rı­nın ayak­la­rı­nı kal­dı­ra­cak hal­le­ri yok­tu. Yal­nız çif­te ko­şa­cak­la­rı at­la­rı bes­le­yip se­mir­te­bil­miş­ler­di. İyi se­mir­miş, gü­zel at­lar­dı ama, bu tem­po­da ça­lı­şır­lar­sa on­lar da uzun za­man da­ya­na­maz­lar­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İn­san bun­la­rı dü­şün­dük­çe ür­pe­ri­yor, tüy­le­ri di­ken di­ken olu­yor­du. Ama, felâke­tin en bü­yü­ğü sa­vaş­tı. Bü­tün cep­he­ler­de sü­rüp gi­den ve na­sıl bi­te­ce­ği bi­lin­me­yen sa­vaş. Bir tek te­sel­li, bir tek sön­mez umut ka­lı­yor­du, o da Al­man­la­rı püs­kürt­me­ye, bü­tün cep­he­ler­de üs­tün­lük ku­rup on­la­rı sür­me­ye baş­la­mış ol­ma­la­rı idi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu sa­bah ha­va iyiy­di. Gök­yü­zü bu­lut­luy­du ama dağ­la­rın te­pe­sin­de ara sı­ra gü­neş açı­yor­du. Te­pe­le­rin­de de ha­va ön­ce açık­tı, son­ra ko­yu­laş­tı ve her ta­ra­fı bu­lut­lar kap­la­dı. Öğ­le ye­me­ği saa­tin­de so­ğuk bas­tı, or­ta­lık iyi­ce ka­rar­dı. Bes­bel­li ya­ğa­cak­tı. Ya yağ­mur, ya da kar ya­ğa­cak­tı... Ye­mek­ten son­ra çift­çi­ler pul­luk­la­rı­nın ba­şı­na ge­çer­ken, yağ­mur ya da kar ya­ğar­sa baş­la­rı­na ge­çir­mek için bi­rer çu­val al­dı­lar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sü­rül­müş tar­la­la­rın pul­luk izin­den gi­di­yor­lar­dı. En ön­de Sul­tan­mu­rat, onun iki yüz met­re ka­dar ge­ri­sin­den Ana­tay, beş yüz met­re ka­dar ge­ri­sin­den de Er­kin­bek ge­li­yor­du. Bu­gün tar­la­da yal­nız­dı­lar: Üç genç çift­çi ve kar­şı­la­rın­da ko­ca dağ­lar! Üç genç çift­çi ve ge­ri­le­rin­de bü­yük boz­kır! Baş­kan Ti­na­li­ev ilk gün kal­mış ve son­ra çok işi ol­du­ğu için ço­cuk­la­rın ba­şı­na ih­ti­yar Çe­kiş’i bı­ra­ka­rak git­miş­ti. Ama bu­gün Çe­kiş de dön­müş­tü kö­ye. Er­geş ve Ku­bat­kul ta­kım­la­rı­nı ge­ti­re­cek­ti Ak­say’a. Böy­le­ce, ge­liş­le­ri­nin üçün­cü gü­nü üç ço­cuk ken­di baş­la­rı­na kal­mış­lar­dı: Pul­luk­lar­la, at­lar­la ve in­san­la­rın ka­rın­la­rı­nı do­yu­ra­cak ürü­nü al­mak için bir da­ha, bir da­ha sü­rüp eke­cek­le­ri Ak­soy boz­kı­rıy­la.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sür­dük­le­ri yer, ya­tıp kalk­tık­la­rı “yurt”tan, kamp ye­rin­den, epey­ce uzak­tay­dı. Yurt, ba­rın­dık­la­rı o bü­yük ça­dır, on­la­rın eviy­di şim­di. Ku­ru yon­ca yı­ğın­la­rı, yu­laf çu­val­la­rı ve bu­ra­da­ki ha­yat­la­rı için ge­rek­li olan her­şey ora­day­dı. Ha bir de, ye­mek pi­şi­ren yaş­lı bir ka­dın var­dı ça­dır­da. Bü­tün gün ho­mur­da­na­rak, ya­ka­ca­ğın yaş, şu­nun bu­nun ek­sik, bu du­rum­da ye­me­ği vak­tin­de pi­şir­me­nin zor ol­du­ğun­dan ya­kı­nıp du­ru­yor­du. Kır­da ço­cuk­la­ra bi­raz baz­la­ma, bi­rer tas çor­ba ye­ti­yor bu­na ra­zı olu­yor­lar­dı ama, san­ki onu bir suç­la­yan var­mış gi­bi ho­mur­dan­ma­ya, yet­mez­lik­ler için lânet oku­ma­ya de­vam edi­yor­du. Pek az ki­şi ta­nı­yor­du köy­de onu. Baş­ka köy­den gel­miş­ti za­ten. Ken­di köy­le­rin­de­ki ka­dın­lar, ço­cuk­la­rı ve iş­le­ri bı­ra­kıp ge­le­me­miş­ler, o ise ka­rın tok­lu­ğu­na ça­lış­ma­ya ra­zı ol­muş­tu. İs­te­di­ği ka­dar ye­sin, ama ba­ri ye­mek­le­ri vak­tin­de ye­tiş­tir­se! Uğ­ra­şı­yor, di­di­ni­yor­du ama vak­tin­de ye­tiş­ti­re­mi­yor­du. Genç çift­çi­le­rin de ona yar­dım ede­cek za­man­la­rı yok­tu. Çün­kü at­lar bi­rer ma­ki­ne de­ğil­di. Mo­to­ru sus­tu­run­ca siz­den bir­şey is­te­me­yen bir trak­tör de­ğil­di. Trak­tö­rün de­po­su­na ya­kıt dol­du­rur, he­men yo­la dü­şe­bi­lir­si­niz. Tar­la­da çift­çi­ler de bir at gi­bi ça­lı­şı­yor­lar­dı. Son­ra at­la­rın yi­ye­ce­ği­ni, içe­ce­ği­ni ve­ri­yor, tı­ma­rı­nı ya­pı­yor­lar­dı. Ça­dı­ra gel­dik­le­ri za­man ayak­ta du­ra­cak hal­le­ri kal­mı­yor­du... Ve, şa­fak­ta kal­kıp ye­ni­den işe ko­yul­ma­la­rı ge­rek­ti. Ne ka­dar da zor­du şa­fak­ta kalk­mak!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu­ra­da bir çift­çi­nin dik­kat ede­ce­ği en önem­li şey, pul­luk­la­rın iyi du­rum­da ol­ma­sı, işe ko­şu­lan at­la­rın güç­le­ri­ni yi­tir­me­me­si, ba­har so­nu­na ka­dar güç­lü kal­ma­la­rıy­dı. Çok önem­liy­di bu, çok önem­li, işe baş­la­dık­la­rı ilk gün, at­lar her on ya da yir­mi adım­da bir du­rup so­luk­la­nı­yor­lar­dı. Çok yo­ru­lu­yor­lar­dı çün­kü. O za­man pul­luk­la­rın bı­çak­la­rı­nı ha­fif­çe kal­dır­mak, aç­tık­la­rı ka­rık­la­rın de­rin­li­ği­ni azalt­mak ge­rek­miş­ti. Hay­van­lar ha­mut­la­ra alı­şın­ca­ya ka­dar zo­run­lu bir ted­bir­di bu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu­gün iş­ler iyi baş­la­mış­tı. At­lar alış­mış­tı. Dör­dü bir­den ası­lı­yor, top­ra­ğa ya­pı­şı­yor, re­sim­le­ri­ni ki­tap­lar­da gör­dü­ğü­müz Vol­ga ır­ma­ğın­da sal çe­ken ye­dek­çi­ler gi­bi, bo­yun­la­rı­nı eğip uza­ta­rak uyum için­de ha­re­ket edi­yor­lar­dı. Adım adım çe­ki­yor, top­ra­ğı yır­tıp ak­ta­ran pul­luk­lar da adım adım iler­li­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fa­kat ha­va oyun­bo­zan­lık et­ti. Kar ko­ku­su var­dı ha­va­da. Ön­ce sey­rek kar ta­ne­le­ri uçuş­ma­ya baş­la­dı. De­mek ki kış, ken­di­ne ait gün­le­ri öy­le ko­lay bı­ra­kıp git­mi­yor, ve­da et­me­den ön­ce ken­di­ni bir kez da­ha his­set­tir­mek is­ti­yor­du. Se­bep­siz de­ğil­di ken­di­ni his­set­tir­me­si, çift­çi­le­rin işi zor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat çu­va­lı ba­şı­na ge­çir­miş­ti ama bu onu kar­dan ko­ru­mu­yor­du. Pul­luk sü­rer­ken bin­di­ği atın üze­rin­de bir o ya­na bir bu ya­na dö­ne­rek kam­çı­sı­nı şak­la­tır­ken, bir o yan­dan bir bu yan­dan rüzgâr alı­yor­du. Kar ta­ne­leri şim­di sık, iri ve yu­mu­şak­tı. Sav­ru­la sav­ru­la dü­şü­yor, ama dü­şer düş­mez eri­yor­du. Ya­ğan ka­rın oluş­tur­du­ğu ka­ran­lık­tan dağ­lar gö­rün­mez ol­muş, dün­ya ka­pan­mış­tı san­ki. Yal­nız çift­çi­le­rin, hay­van­la­rı yü­rek­len­dir­mek için ba­ğır­ma­la­rı, felâke­te uğ­ra­mış kuş­la­rın çığ­lık­la­rı gi­bi de­li­yor­du bu ka­ran­lı­ğı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ka­ra pul­luk­lar dur­mu­yor­du. Tüm­sek­le­re ge­lin­ce ka­ba­ran bir dal­ga­nın sır­tı gi­bi gö­rü­nü­yor, çu­kur yer­ler­de ise kay­bo­lup gö­rün­mez olu­yor­du...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Dört at, pul­luk çiz­gi­si­ne ya­pış­mış, san­ki top­rak­tan çı­kı­yor­muş gi­bi tır­ma­nı­yor; de­rin de­rin so­lu­ya­rak, sen­de­le­ye sen­de­le­ye iler­li­yor­du. Ger­gin, sı­cak sırt­la­rı­na dü­şen kar ta­ne­le­ri eri­yip bö­ğür­le­rin­den, ka­rın­la­rın­dan akı­yor­du. At­lar için zor, çok zor­du bu ha­va­da pul­luk çek­mek. Ça­mur­la­şan top­rak­ta ayak­la­rı ka­yı­yor, ıs­la­nan ko­şum­la­rı ağır­la­şı­yor, yu­mu­şa­yan top­rak­ta ayak­la­rı da­ha de­ri­ne sap­la­nı­yor­du. Ama du­ra­maz­lar­dı. Pul­luk­lar iş­le­me­liy­di. Ya­rın gü­neş çı­kın­ca ka­rık­lar ha­va­la­nır, ku­rur, eki­me ha­zır olur­du. Kay­be­de­cek za­man­la­rı yok­tu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pul­luk iki­de bir sap­la­nıp ka­lı­yor­du. Sul­tan­mu­rat at­tan ini­yor, pul­luk bı­ça­ğı­na ya­pı­şan ke­sek­le­ri kam­çı­sı­nın sa­pıy­la te­miz­li­yor, ge­ri­den onu ta­kip eden Ana­tay ve Er­kin­bek’e ses­le­nip on­lar­dan ce­vap alın­ca, at­la­rın ıs­lak ko­şum­la­rı ve vü­cut­la­rı ara­sın­dan ka­yıp, baş­ta­ki atın üze­ri­ne tır­ma­nı­yor ve de­vam edi­yor­du sür­me­ye.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kar din­mi­yor, ka­ra ko­şum­lar­la pul­luk, be­yaz sis­ler için­de iler­le­yen bir ge­mi gi­bi gö­rü­nü­yor­du. Ses­siz kar bu­lu­tu bü­tün öbür ses­le­ri yut­muş­tu. Yal­nız çift­çi­le­rin bir­bir­le­ri­ne ses­len­me­le­ri du­yu­lu­yor­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ana-taaa­ay!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Er­kin-be­eek!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sul­tan­mu­ra­aat!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-son-satir"><span class="Normal char-style-override-1">Yüz­le­rin­den, kar su­yu ter su­yuy­la ka­rı­şıp akı­yor­du. Diz­gin tu­tan el­le­ri şiş­miş, ıs­lak­lık­tan ve so­ğuk­tan mo­rar­mış­tı. At­la­rın bir­bi­ri­ne sür­tü­nen ka­rın­la­rı ara­sın­da ezi­len ayak­la­rı sı­zım sı­zım sız­lı­yor­du. Du­rup din­le­ne­mez­ler­di. Sul­tan­mu­rat, pe­şin­den Ana­tay ve Er­kin­bek’in gel­di­ği­ni bi­li­yor­du. Du­run­ca on­lar da dur­mak zo­run­da ka­lır­lar­dı. Ak­say top­rak­la­rı­nı ya­rıp ka­ran al­tı bı­ça­ğı, gü­nün or­ta­sın­da dur­du­ra­maz­lar­dı. Ye­ter ki at­lar da­yan­sın, pes et­me­sin­ler! Onun için at­la­ra zih­nin­den ses­le­ni­yor­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Da­ya­nın Kam­ber Ata</span><span class="Dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-237-24" id="footnote-237-24-backlink">24</a></span><span class="Normal char-style-override-1">­nın ço­cuk­la­rı da­ya­nın! Bi­li­yor­su­nuz, işi­niz her gün bu ka­dar zor de­ğil. Bu­gün kar ya­ğı­yor ama ya­rın açar. İle­ri, de­eh! de­eh! Da­ya­nın Çol­pan-Ata</span><span class="Dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-237-25" id="footnote-237-25-backlink">25</a></span><span class="Normal char-style-override-1">­nın ço­cuk­la­rı! İş­te tar­la­la­rın ba­şı­na gel­dik, şim­di dö­nüp öbür ba­şa gi­de­ce­ğiz. Da­ya­nın, ya­vaş­la­ma­yın! Pul­luk­la­rı dur­du­rup si­zi çöz­me­ye hak­kım yok be­nim! Kış bo­yu si­zi bu iş için ha­zır­la­dık, se­mirt­tik. Da­ya­na­ca­ğız, baş­ka ça­re­miz yok. Ka­tı top­rak, yu­mu­şak top­rak de­me­den sü­rü­yo­rum si­zi. Ne ka­dar zo­ra koş­tu­ğu­mu bi­li­yo­rum. Ne ya­pa­lım, baş­ka tür­lü buğ­day ekil­mez ki. Ne di­yor­du ih­ti­yar Çe­kiş: Bu iş­ler yüz­yıl­lar­dan be­ri böy­le ya­pı­lı­yor, böy­le ya­pı­la­cak... Ter dök­me­den buğ­day alın­maz! Ek­me­ğin ha­mu­ru ter­le yoğ­ru­lur. Ne var ki ek­me­ği yi­yen­ler bu­nu bil­mi­yor, dü­şün­mü­yor. Çok, çok ih­ti­ya­cı­mız var buğ­da­ya. Siz ve ben bu­nun için gel­dik Ak­say’a...</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-237-24-backlink" id="footnote-237-24">24</a> <span class="italik char-style-override-1">Kamber Ata:</span> Kırgız mitolojisinde atların koruyucusu</p>

      <div class="footnote">
        <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-237-25-backlink" id="footnote-237-25">25</a> <span class="italik char-style-override-1">Çolpan Ata:</span> Kırgız mitolojisinde hayvanların (özellikle koyunların) koruyucusu</p>
      </div>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Çab­dar’ım, ca­nım be­nim, ba­şı çe­ken at sen­sin. Hem pul­luk çe­ki­yor, hem be­ni ta­şı­yor­sun. Ara­da bir kam­çıy­la vu­ru­yor­sam, be­ni ba­ğış­la. Öy­le ge­re­ki­yor. Sa­kın ba­na gü­cen­me Çab­dar...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Sen de öy­le Çon­to­ru’m. Hep sol­dan, sü­rül­müş yer­den yü­rü­yor­sun. En zor iş se­nin. Ama ne ya­pa­lım Çab­dar’dan son­ra en kuv­vet­li atım sen­sin. Ba­bam Bek­bay se­ni na­sıl övü­yor­du, ha­tır­lı­yor mu­sun? Ha­ni şeh­re git­ti­ği­miz gü­nü ha­tır­lı­yor mu­sun? Uzun za­man­dır mek­tup ala­mı­yo­ruz ba­bam­dan. Bu­nun bi­zi ne ka­dar üz­dü­ğü­nü siz at­lar an­la­ya­maz­sı­nız. Sa­va­şa gi­den in­san­lar­dan ha­ber ala­ma­mak kor­kunç bir­şey­dir. An­nem me­rak ve üzün­tü­den eri­yip gi­di­yor. Ana­tay’ın ba­ba­sı­nın ölü­mü­ne en çok ağ­la­yan, en çok göz­ya­şı dö­ken, an­nem ve İn­ka­mal-Apay ol­du. Çün­kü bir­şey­ler, kö­tü şey­ler se­zi­yor­lar, ama bu kuş­ku­la­rı­nı söy­le­mi­yor­lar... Var bir bil­dik­le­ri... De­eh Çon­to­ru, de­eh! Da­yan ars­la­nım. Se­ni ken­di hâli­ne bı­ra­ka­mam, da­yan!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Sen de be­nim ca­nım kar­de­şim­sin Ak­kuy­ruk! Sen ta­kı­mın or­ta­sın­da, be­nim sa­ğım­da yü­rü­yor­sun. Çab­dar ve sen asıl çe­ki­ci­ler­si­niz. İyi asıl­ma­lı­sın. İyi bir at­sın sen. Ne gü­zel bir ak kuy­ru­ğun var! De­eh Ak­kuy­ruk, de­eh! Be­ni yol­da bı­rak­ma!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Ca­nım Ala­dor, sen de iyi bir at­sın. Gü­ven­dim de seç­tim se­ni. Gay­ret­li­sin, iyi huy­lu­sun. Say­gı du­yu­yo­rum sa­na. Ön­de ol­du­ğun için en çok gö­ze çar­pan sen­sin. İş­le­rin na­sıl git­ti­ği­ni en çok sa­na ba­kın­ca an­la­rız. Se­ni de hiç suç­la­mam. Ye­ter ki iyi asıl. Sa­na söz ve­ri­yo­rum: bu­ra­da işi­miz bi­tin­ce, kö­ye dön­dü­ğü­müz za­man, sen yi­ne ay­nı ye­re ko­şu­la­cak­sın, her­kes gö­re­cek se­ni. O’nun so­ka­ğın­dan, onun evi­nin ya­nın­dan ge­çer­ken, ko­şup so­ka­ğa çı­kın­ca, ön­ce se­ni gö­re­cek. Ala­dor’um be­nim, yi­ğit atım! Ak­say’a ge­lir­ken onu gö­re­me­dim. Ama men­di­li ce­bim­de. Hep ya­nım­da ta­şı­yo­rum ba­na ver­di­ği men­di­li. Yağ­mur­dan, kar­dan ko­ru­yo­rum. Her za­man, her da­ki­ka dü­şün­dü­ğüm odur. Hiç ak­lım­dan çık­mı­yor. Onu dü­şün­me­sem, o ol­ma­sa, bir boş­luk­ta ka­lı­ve­ri­rim, ha­ya­tın hiç ta­dı ol­maz, ya­şa­ma­nın ge­re­ği de kal­maz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“De­eh! De­eh! Kam­ber-Ata’nın ço­cuk­la­rı! Ası­lın, hep bir­lik­te ası­lın! De­eh! Bu kar da din­mek bil­mi­yor. Baş­tan aya­ğa sı­rıl­sık­lam ol­duk. Rüzgâr da esi­yor üs­te­lik. Aş­çı ka­dın akıl edip bel­le­me­le­ri ku­ru ot­la­rın üze­ri­ne ört­se ba­ri. Yok­sa ıs­la­na­cak, işe ya­ra­ma­ya­cak. Bu on iki ata ne ye­di­re­ce­ğiz son­ra? Keş­ke ona ten­bih et­sey­dim. Ama unut­tum, kar ya­ğa­ca­ğı­nı san­mı­yor­dum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Tu­haf bir ka­dın bu ih­ti­yar. Kıs­kanç kıs­kanç ba­kı­yor. At­la­rı­mı­za ba­kıp ba­kıp övü­yor on­la­rı. Ne gü­zel at­lar, di­yor, ne iyi bes­len­miş­ler, bö­ğür­le­rin­de iki par­mak yağ var. Es­ki­den, bü­yük ce­na­ze şö­len­le­rin­de böy­le at­la­rı ke­ser­ler­di... O za­man­lar in­san is­te­di­ği ka­dar et yi­ye­bi­li­yor­du. At eti­ni kırk ko­va­lık bü­yük ka­zan­lar­da kay­na­tır­lar, ka­za­nın yü­ze­yin­de top­la­nan zar­de­pi, ya­ni eri­yen yağ­la­rı kep­çe ile alır, has­ta­la­ra ayı­rır­lar­dı. Has­ta­nın he­men iyi­le­şip aya­ğa kalk­ma­sı için bi­raz zar­dep ye­me­si ye­ter­miş. Aç göz­lü ka­dın! At­la­ra ba­kın­ca hep zar­dep ge­li­yor ak­lı­na! Na­za­rı de­ğe­cek di­ye kor­ku­yo­rum. Ca­nı ce­hen­ne­me! Okul­da “na­zar değ­me” di­ye bir­şey ol­ma­dı­ğı­nı, bun­la­rın ya­lan ol­du­ğu­nu söy­le­miş­ler­di. Öy­ley­se is­te­di­ği ka­dar zır­va­la­sın, ama ye­me­ği­mi­zi za­ma­nın­da pi­şir­sin. Dün bi­zi çok şa­şırt­tı. Ya­ban ke­çi­si eti haş­la­mış­tı bi­ze. Az­dı ama yi­ne de et­ti iş­te. De­di­ği­ne gö­re, dağ­dan inen av­cı­lar, ça­dı­rın ışı­ğı­nı gö­rüp uğ­ra­mış­lar. Sağ ol­sun­lar, tö­re­yi bi­len ve uyan in­san­lar­mış. Ge­le­ne­ğe gö­re av­cı­lar, kıs­met­le­ri art­sın di­ye, ilk kar­şı­laş­tık­la­rı in­sa­na av­la­rı­nın bir bö­lü­mü­nü ve­rir­ler. Çev­re­de baş­ka in­san yok. Dağ­dan in­dik­le­ri­ne gö­re ilk kar­şı­laş­tık­la­rı in­san­lar biz ol­mu­şuz. Dağ­da, boz­kır­da is­te­dik­le­ri ka­dar at koş­tur­sun­lar, biz­den baş­ka kim­se­yi gö­re­mez­ler. Uff! Kar dur­ma­dan ya­ğı­yor, hiç dur­ma­dan... At­lar çok yo­rul­du...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">At­lar dur­du­lar. Yü­rü­ye­cek güç­le­ri kal­ma­mış­tı.. Sul­tan­mu­rat atın­dan in­di. Uyuş­muş ba­cak­la­rı üze­rin­de güç­lük­le du­ra­rak, ko­şum­la­ra tu­tu­na tu­tu­na sar­hoş gi­bi yü­rü­dü, at­la­ra bak­tı ve on­la­rın hâli­ni gö­rün­ce bü­yük bir acı ile içi bur­kul­du. Ko­şum alt­la­rı kö­pük için­dey­di. Ayak­la­rın­dan ku­lak­la­rı­na ka­dar ıs­lan­mış­lar, kö­rük gi­bi so­lu­yor ve tit­ri­yor­lar­dı. Sul­tan­mu­rat acı­ya­rak, in­ler gi­bi içi­ni çek­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kar dur­ma­dan ya­ğı­yor, ta­ne­ler at­la­rın bu­har çı­ka­ran sırt­la­rı­na dü­şüp eri­yor, dü­şüp eri­yor­du... Sul­tan­mu­rat ba­şın­da iyi­ce ağır­la­şan ıs­lak çu­va­lı çı­ka­rıp at­tı. Zor tu­tan par­mak­la­rıy­la ko­şum­la­rı güç­lük­le çöz­dü. Son­ra ken­di­ni tu­ta­ma­yıp, Çab­dar’ın boy­nu­na sa­rı­la­rak hün­gür hün­gür ağ­la­dı: “Af­fe­din be­ni, af­fe­din!” di­yor­du. At­la­rın acı tuz­lu ter­le­ri­ni de his­se­di­yor­du du­dak­la­rın­da.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">O sı­ra­da, ar­ka­sın­dan epey­ce yak­laş­mış olan Ana­tay’ın se­si du­yul­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hey Sul­tan­mu­rat, ne ya­pı­yor­sun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çöz at­la­rı Ana­tay, çöz! de­di Sul­tan­mu­rat.</span></p>

    <p class="Baslik-Caslon-Orta"><span class="Ara-Bolum char-style-override-6" xml:lang="en-GB">- X -</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">E<span class="Normal char-style-override-1">rtesi sa­bah, ha­va açık, pı­rıl pı­rıl­dı. Dün­kü kö­tü ha­va­dan eser kal­ma­mış­tı. Yi­ne de hiç­bir şey ol­ma­mış gi­bi de­ğil­di. Top­rak nem­li, ha­va se­rin­di. Yer­de bir kı­zar­tı var­dı, dağ­la­rı yi­ne kar kap­la­mış­tı. Dağ­la­rın ar­dın­da ken­di­ni gös­te­ren gü­neş, ba­ha­rın ge­li­şi­ni kut­la­yan pa­rıl­tı­la­rıy­la gö­ğün ya­rı­sı­nı kap­la­mış­tı. Uç­suz bu­cak­sız Ak­say, düz­lük­le­ri, de­re­le­ri, te­pe­le­riy­le, çok uzak­la­ra ka­dar gö­rü­nü­yor­du. Bu­na kar­şı­lık, ya­kı­nın­da do­ğup bü­yü­dük­le­ri bü­yük Ma­nas sı­ra­dağ­la­rı, san­ki ge­ce­le­yin kal­kıp da­ha ya­kın­la­rı­na gel­miş­ti. İna­nı­lır gi­bi de­ğil­se de o ge­ce dağ­lar, sa­bah çift­çi­ler uyan­dık­la­rı za­man, hey­bet­le­rin­den, gü­zel­li­ğin­den, gü­cün­den et­ki­len­sin­ler di­ye, göz­le­ri ka­maş­sın di­ye, Ak­say’a gel­miş­ler, iyi­ce so­kul­muş­lar­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hem ya­kın hem uzak­ta, hem göz­le­ri­nin önün­de hem de ula­şı­la­ma­yan o ulu dağ­lar, do­ğan gü­ne­şin ışık­la­rın­da pı­rıl pı­rıl­dı­lar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Evet, Ak­say’ın o sa­ba­hı çok, çok gü­zel­di. İşe ko­yul­mak için pek ace­le et­me­di­ler. Top­ra­ğın ne­mi bi­raz ku­ru­ma­lıy­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu ara­da at­la­rı ka­şa­ğı­la­mış, ko­şum­la­ra çe­ki dü­zen ver­­miş, ıs­la­nan yu­la­fı ku­ru­ma­sı için yay­mış­lar­dı. Gü­neş ça­bu­cak ısıt­ma­ya baş­la­dı. At­la­rı­nı alıp pul­luk­la­rın ba­şı­na git­ti­ler. Pul­luk­lar, bı­rak­tık­la­rı gi­bi top­ra­ğa sap­lan­mış hal­dey­di­ler. Hep bir­lik­te on­la­rı sap­lan­dık­la­rı yer­den çı­ka­rıp bı­çak­la­rı­nı te­miz­le­di­ler, te­ker­lek­le­ri­ni yağ­la­dı­lar. Son­ra at­la­rı ko­şa­rak baş­la­dı­lar sür­me­ye. O gün ak­şa­ma ka­dar o bü­yük par­se­li bi­ti­rip, er­te­si gün baş­ka bir par­ça­yı sür­me­ye baş­la­ya­cak­lar­dı. Ak­şam din­le­nen, sa­bah­le­yin iyi bir tı­mar gö­ren at­lar da coş­ku­lu idi­ler. Ağır pul­luk­la­rı can­la baş­la çe­ki­yor­lar­dı. Bir­gün ev­vel ka­ra rağ­men top­ra­ğı sür­me­le­ri iyi ol­muş­tu. Top­rak ha­va­lan­mış, bı­çak­la­rın kar üze­ri­ne de­vir­di­ği ke­sek­ler gü­neş ışı­ğı­nı gö­rün­ce ku­ru­muş, kü­çük par­ça­la­ra bö­lün­müş, ufa­lan­mış­tı. De­mek ki top­rak iyiy­di, ta­vın­day­dı. De­mek ki tar­la­yı iyi sür­müş­ler­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gü­zel bir­gün­dü o gün. Her­şe­yin uz git­ti­ği, çev­re­de her­şe­yin sa­de, gü­zel ve pı­rıl pı­rıl ol­du­ğu gün­ler­den bi­ri. Kış bo­yun­ca boş ye­re ha­zır­lan­ma­mış, bo­şu­na emek ver­me­miş, oku­lu boş ye­re bı­rak­ma­mış­lar­dı. Ak­say ko­man­do­su ha­re­ke­te geç­miş­ti ve pul­luk­lar iş­li­yor­du. Er­geş ve Ku­bat­kul da ge­le­cek­ler­di bu­gün. Beş pul­luk­la­rı ola­cak­tı o za­man. Top­ra­ğı on bı­çak ka­ra­cak de­mek­ti bu. Müt­hiş bir kuv­vet! Tam bir ko­man­do! Son­ra sü­rü­len yer­le­ri eke­cek­ler, ta­pan­la­ya­cak­lar­dı ve iyi bir ürün ala­cak­lar­dı. Yaz buğ­da­yı hiç de fe­na de­ğil­di. Ekip ba­şı Çe­kiş’in de­di­ği gi­bi kış buğ­da­yı­na gö­re ve­rim bi­raz dü­şük olur­du ama lez­ze­ti­ne di­ye­cek yok­tu. Bü­tün buğ­day­lar­dan da­ha lez­zet­li olur­du. Ola­cak­tı bü­tün bun­lar. Yağ­mur da ya­ğa­cak­tı. Bun­ca emek­ten son­ra yağ­mur da yağ­ma­maz­lık ede­mez­di. Ye­ter ki cep­he­de de iş­ler iyi git­sin, bi­zim­ki­ler da­yan­sın, bu buğ­da­yın, bu ek­me­ğin bo­ğaz­la­rın­da kal­ma­ma­sı için düş­ma­na sal­dır­sın­lar, bi­zi mut­lu so­na ulaş­tır­sın­lar...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sü­rü­yor­lar­dı: En ön­de Sul­tan­mu­rat, onun iki yüz adım ka­dar ge­ri­sin­de Ana­tay, beş yüz adım ge­ri­sin­de Er­kin­bek...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gü­neş iyi­ce kız­dır­ma­ya baş­la­mış­tı. Boz­kı­rın te­pe­le­ri, göz­le­ri önün­de ha­fif ha­fif ye­şil­lik­le­re bü­rün­müş­ler­di bi­le. Tıp­kı ma­sal­lar­da ol­du­ğu gi­bi: Bir ta­ra­fa gi­der­sin ba­kar­sın, sağ ya­nın ye­şer­miş: öbür ya­na gi­der­sin, ba­kar­sın sol ya­nın ye­şer­miş.. top­rak ne­fes alı­yor­du. Ta­ze, nem­li so­lu­ğu­nu de­rin de­rin çe­ki­yor­du içi­ne. Ve pul­luk­lar Ak­say’ı ar­şın­lı­yor, ge­ri­le­rin­de at ye­le­le­ri gi­bi ta­ze bir cik</span><span class="Dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-237-26" id="footnote-237-26-backlink">26</a></span> <span class="Normal char-style-override-1">bı­ra­ka­rak...</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-237-26-backlink" id="footnote-237-26">26</a> Pulluk bıçağının izi</p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Önün­den bir toy­gar uç­tu. Az öte­de bir baş­ka toy­gar öt­me­ye baş­la­dı. Son­ra da­ha öte­de, da­ha be­ri­de cı­vıl cı­vıl ötü­şen toy­gar­lar... Sul­tan­mu­rat gü­lüm­se­di. Can­la­rı­nın di­le­di­ği ka­dar öt­sün­ler­di. Ne ev­le­ri var­dı ne de baş­la­rı­nın üze­rin­de bir dal, bir yap­rak. Bu çıp­lak boz­kır­da, ra­hat ra­hat, di­le­dik­le­ri gi­bi ya­şı­yor­lar­dı. Ne­şe­liy­di­ler. Ba­har gel­miş­ti, gü­neş ısı­tı­yor­du. Dün ne­re­dey­di­ler aca­ba? O kö­tü ha­va­da ne yap­tı­lar? Ama o kö­tü ha­va ge­çip git­miş­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Şim­di ba­har aya­ğı­nı sağ­lam bas­mış­tı. Ar­tık çe­ki­lip git­mez­di. Hem son­ra ya­pı­la­cak çok iş­le­ri var­dı da­ha. İşin he­nüz ba­şın­day­dı­lar. Ol­sun! Bu­gün Er­geş ve Ku­bat­kul da ge­le­cek­ler­di. O za­man ko­man­do da­ha güç­lü ola­cak, iş­ler da­ha iyi yü­rü­ye­cek­ti. İş­ler da­ha iyi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat at­la­rı­nı deh­ler­ken uzak­ta bir at­lı gör­dü. Tar­la­nın uza­ğın­dan, ken­di­le­rin­den ya­na ba­ka ba­ka, dağ­la­ra doğ­ru gi­di­yor­du. Omu­zun­da bir tü­fek, ba­şın­da bir kış kal­pa­ğı var­dı. İyi eği­til­di­ği an­la­şı­lan bi­raz bo­dur bir al ata bin­miş­ti. Öbür ço­cuk­lar da gör­dü onu. Hep bir­den ba­ğır­dı­lar:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hey av­cı, bu ta­ra­fa gel, bu ta­ra­fa!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ama av­cı ce­vap ver­me­di. On­lar­dan ya­na ba­ka ba­ka yo­lu­na de­vam et­ti. Sul­tan­mu­rat onu gör­dü­ğü­ne se­vin­miş­ti. At­la­rı dur­du­rup üzen­gi üze­rin­de doğ­rul­du ve onu: “Hey av­cı, şı­ral­ga</span><span class="Dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-237-27" id="footnote-237-27-backlink">27</a></span> <span class="Normal char-style-override-1">için te­şek­kür­ler, şı­ral­ga­ya te­şek­kür­ler!” di­ye ba­ğır­dı.</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-237-27-backlink" id="footnote-237-27">27</a> Şıralga: Avın bir bölümü. Avcı bunu karşılaştığı ilk insana hediye olarak verir.</p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Adam yi­ne bir ce­vap ver­me­di. Bel­ki işit­me­miş ya da söy­le­ne­ni an­la­ma­mış­tı. Az son­ra te­pe­le­rin ar­dın­da kay­bol­du. Bel­ki vak­ti yok­tu, bel­ki ace­le bir işi var­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ya­rım sa­at ka­dar son­ra ikin­ci bir av­cı gö­rün­dü. Onun da bir tü­fe­ği var­dı ve o da dağ­la­ra doğ­ru gi­di­yor­du. O da ken­di­le­ri­ne ba­ka ba­ka ama tar­la­nın öbür ta­ra­fın­dan ge­çi­yor­du. Tek ke­li­me söy­le­me­den, selâm da ver­me­den ge­çip git­ti. Oysa ge­le­nek­ler onun uğ­ra­yıp bir selâm ver­me­si­ni, “ko­lay gel­sin” de­me­si­ni ge­rek­ti­ri­yor­du. İh­ti­yar Çe­kiş: İn­san­lar çok de­ğiş­ti, ör­fü âde­ti unut­tu­lar, de­miş­ti. Ga­li­ba ih­ti­yar hak­lıy­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Son­ra, çok he­ye­can ve­ri­ci bir olay ol­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ön­ce Ana­tay far­ket­miş­ti on­la­rı. Ne ço­cuk! Gö­zün­den bir­şey kaç­mı­yor! Olan­ca se­siy­le ba­ğı­rı­yor­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tur­na­lar! Tur­na­lar gel­di! Tur­na­lar!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat ba­şı­nı kal­dı­rıp bak­tı. Gök­yü­zün­de, par­lak en­gin ma­vi­lik­ler­de, bü­yük bir tur­na sü­rü­sü var­dı. Ya­vaş ya­vaş yön de­ğiş­ti­ri­yor, bağ­rı­şı­yor­lar­dı. Yük­sek­ten uçu­yor­lar­dı.. ama gök da­ha yük­sek­ti. Uç­suz bu­cak­sız gök­yü­zün­de uç­an tur­na sü­rü­sü, uzay­da can­lı bir ada­cık gi­biy­di. Sul­tan­mu­rat, göz­le­ri yu­ka­rı­da bir sü­re öy­le bak­tı kal­dı. Ne­den son­ra ken­di­ne gel­di ve o da ba­ğır­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ya­şa­sın! Tur­na­lar gel­di, tur­na­lar!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Üçü de uçan kuş­la­rın tur­na ol­du­ğu­nu gö­rü­yor­lar­dı ama bu bek­len­me­dik ha­be­ri yi­ne de bir­bir­le­ri­ne du­yur­mak için ba­ğı­rı­yor­lar­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tur­na­lar! Tur­na­lar! Tur­na­lar!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat tur­na­la­rın er­ken gel­me­le­ri­nin iyi­ye işa­ret sa­yıl­dı­ğı­nı da ha­tır­la­dı. Eye­rin üze­rin­de doğ­ru­lup ge­ri­ye ba­ka­rak Ana­tay’a ses­len­di:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Er­ken gel­di­ler, çok iyi ha­ber! Ürün bol ola­cak! Be­re­ket­li ola­cak!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ana­tay duy­ma­mış­tı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne di­yor­sun? Ne di­yor­sun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ürün bol ola­cak! Ürün bol ola­cak!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ana­tay da ge­ri­ye dö­ne­rek Er­kin­bek’e ba­ğır­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ürün bol ola­cak! Ürün bol ola­cak!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Er­kin­bek ce­vap ver­di:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İşit­tim, ürün bol ola­cak! Bol ola­cak!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tur­na­lar, gö­ğün ma­vi­li­ğin­de yı­ka­na­rak, hiç ace­le et­me­den sü­zü­lü­yor, ka­nat­la­rı üze­rin­de dö­nü­yor, ka­nat çırp­­tık­la­rı za­man da uyum için­de ha­re­ket edi­yor, ba­zen tek tek, ba­zen de hep bir­den bağ­rı­şı­yor, son­ra yi­ne hep bir­den su­su­yor­lar­dı. Uzak­ta da ol­sa­lar, o ber­rak gök­yü­zün­de, ger­gin in­ce bo­yun­la­rı, in­ce ga­ga­la­rı, açık­ça gö­rü­lü­yor­du. Ba­zı­la­rı ayak­la­rı­nı ya­rı aç­mış, ba­zı­la­rı da sım­sı­kı göv­de­le­ri­ne ya­pış­tır­mış­lar­dı. Ba­zen, sü­zü­lüp dö­ner­ler­ken, ka­nat uç­la­rın­da­ki be­yaz te­lek­le­ri de gö­re­bi­li­yor­lar­dı. Göz­le­ri­ni ayır­ma­dan kuş­la­rı sey­re­den çift­çi­ler, on­la­rın ya­vaş ya­vaş al­çal­dık­la­rı­nı far­ket­ti­ler. Kuş­la­rı uzak te­pe­le­re çe­ken bir akın­tı var­mış gi­bi git­tik­çe ye­re yak­la­şı­yor­lar­dı. Sul­tan­mu­rat, tur­na­yı ya­kın­dan hiç gör­me­miş­ti. Ba­şı­nın üze­rin­den bir ha­yat gi­bi, düş gi­bi geç­miş­ler­di hep.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ba­kın, ko­nu­yor­lar! Ko­nu­yor­lar! di­ye ba­ğır­dı Sul­tan­mu­rat.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu­nun üze­ri­ne üçü bir­den eyer­le­rin­den at­la­yıp in­di­ler, pul­luk­la­rı, at­la­rı ol­duk­la­rı yer­de bı­ra­ka­rak, tur­na­la­rın ini­şe geç­ti­ği ye­re doğ­ru koş­tu­lar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Olan­ca hız­la­rıy­la, bü­yük bir coş­kuy­la ko­şu­yor­lar­dı. Ya­kın­dan gö­re­cek­ler­di tur­na­la­rı. Ko­ca­man, ha­ri­ka kuş­lar­dı her­hal­de.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Na­sıl, na­sıl da hız­lı ko­şu­yor­du Sul­tan­mu­rat! Top­rak ayak­la­rı­nın al­tın­dan ka­yıp gi­di­yor, da­ha ile­ri­de­ki top­rak­lar da ona doğ­ru ko­şu­yor­du. Kar­şı­da­ki kar­lı dağ­lar da, sü­zü­lüp açı­lan ve üzer­le­rin­den gö­zü­nü ayır­ma­dı­ğı tur­na­lar da ona doğ­ru ko­şu­yor­du. Koş­mak­tan, duy­du­ğu se­vinç ve coş­ku­dan, tı­ka­na­cak gi­bi olu­yor, ama tur­na­la­ra doğ­ru ko­şar­ken, “Ah, di­yor­du, tur­na­la­rın bi­rin­den bir ka­nat, bir tüy düş­se ne iyi olur­du”. Onu alıp sak­la­ya­cak, son­ra onu, Mır­za­gül’e ve­re­cek­ti. Bü­tün olan­la­rı, bü­tün gör­dük­le­ri­ni an­la­ta­cak­tı ona. Ye­ter ki bir ka­nat ge­çir­sin eli­ne, ye­ter ki ya­kın­dan gör­sün tur­na­la­rı. Ko­şu­yor­du ve yü­re­ği de Mır­za­gül’e olan sev­gi­siy­le do­lup ta­şı­yor­du. Ah bir tüy ge­çir­se eli­ne! He­men ko­şup gi­der­di ona doğ­ru... Elin­de bir tur­na tü­yü, ona doğ­ru...</span></p>

    <p class="Baslik-Caslon-Orta"><span class="Ara-Bolum char-style-override-6" xml:lang="en-GB">- XI-</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ç<span class="Normal char-style-override-1">ocuklar ko­şu­yor­du. Ve acı­ma­sız bir göz on­la­rı tü­fe­ği­nin gez ve ar­pa­cık hi­za­sın­dan ayır­ma­dan iz­le­mek­tey­di. Bir ön­de­ki­ne ni­şan alı­yor­du, bir or­ta­da­ki­ne, bir son­da­ki­ne. Ço­cuk­la­rın tur­na­la­ra doğ­ru koş­ma­sı, on­la­ra gez ve ar­pa­cık hi­za­sın­da kin­le ba­kan bu gö­zün sa­hi­bi­ni de­li edi­yor­du. Ge­zin gö­rüş açı­sı dı­şın­da ka­lan alan çok ge­niş, dur­ma­dan arap­cı­ğın ker­ti­ğin­de kı­mıl­da­şan ço­cuk­lar ise kü­çü­cük­tü. Gez­den ba­kın­ca üzer­le­rin­de­ki gök­yü­zü son­suz, on­lar ise bi­rer nok­ta­cık gi­bi gö­rü­nü­yor­du. Dü­şüp yok ol­ma­la­rı için par­ma­ğı­nı oy­nat­ma­sı ye­ter­di... Te­ti­ği çek­ti­ği za­man gez ve ar­pa­cık hi­za­sın­da kı­mıl­da­nıp dur­ma­la­rı bi­ter bir an­da si­li­nir gi­der­ler­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ni­şan alan adam so­lu­ğu­nu tu­ta­rak ar­ka­da­şı­na:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hep­si avu­cu­mun için­de, bi­rer bi­rer ye­re se­re­bi­li­rim on­la­rı, of de­me­ye bi­le va­kit bu­la­maz­lar, de­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Saç­ma­la­ma ser­sem! Tü­fek­le şa­ka ol­maz, se­bep­siz ni­şan al­ma!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bun­la­rı söy­le­yen öte­ki adam bir ça­lı­lı­ğın ar­dın­da, at­la­rı yu­lar­la­rın­dan tu­tup bek­li­yor­du. Gö­rün­me­sin­ler di­ye, kü­çük bir te­pe­nin di­bin­de, kurt ini­ne ben­ze­yen de­rin bir çu­ku­ra sok­muş­tu at­la­rı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ni­şan alan sus­tu. Ama çe­ne­si­nin kas­la­rı oy­nu­yor­du. Tü­fe­ğin nam­lu­su­nu da in­dir­me­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">At­la­rı tu­tan öte­ki adam em­re­der gi­bi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bı­rak de­dim sa­na, duy­ma­dın mı! Ko­şa ko­şa yo­rul­duk­tan son­ra dö­nüp gi­der­ler. Sa­na ne za­rar­la­rı var?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Be­ri­ki an­la­mak is­te­mi­yor­du. Kıl­lı yü­zü­nü dip­çi­ğe da­ya­mış, uza­nıp ya­tı­yor, tur­na­la­rın bağ­rış­ma­la­rıy­la co­şup ko­şan ço­cuk­la­rı ni­şan hat­tın­da tut­mak­tan zevk alı­yor­du. On­la­rın koş­ma­la­rı de­li edi­yor­du onu: “Hem ko­şu­yor, hem gü­lü­yor­lar! Gös­te­rir­dim ben si­ze gül­me­yi! Üç kur­şun­la üçü­nü de se­re­rim, çır­pın­ma­ya bi­le va­kit bu­la­maz­lar... Ko­şup ko­şup gü­lü­yor, ko­şup ko­şup gü­lü­yor­lar!...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ço­cuk­lar uzun sü­re koş­tu­lar. Ama te­pe­nin üze­ri­ne var­dık­la­rı za­man tur­na­la­rın ye­ni­den yük­se­lip uzak­laş­tı­ğı­nı gör­dü­ler... De­mek ki vaz­geç­miş­ler­di kon­mak­tan. Ya da on­lar tur­na­la­rın ko­na­ca­ğı­nı san­mış­lar­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Dur­du­lar. De­rin de­rin so­lu­yor­lar­dı. Ya­nak­la­rın­dan alev fış­kı­rı­yor­du. Sul­tan­mu­rat bi­raz da­ha koş­muş, son­ra du­rup kuş­la­rın gi­di­şi­ni sey­ret­miş ve göz­yaş­la­rı­nı da tu­ta­ma­mış­tı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İş­le­ri­nin ba­şı­na dön­dü­ler, pul­luk­la­rı sü­rüp Ak­say top­rak­la­rı­nı ak­tar­ma­ya de­vam et­ti­ler. Gü­zel bir gün­dü. Unu­tul­maz bir gün... Öğ­le­den son­ra kol­ho­zun ara­ba­sı gel­di ve at­la­ra ot, ço­cuk­la­ra da pa­ta­tes, et, un ve ya­ka­cak odun ge­tir­di. Ara­ba­cı ekip ba­şı Çe­kiş’in emir­le­ri­ni de bil­dir­di on­la­ra. İh­ti­yar Çe­kiş “Söy­le on­la­ra, de­miş, ya­rın ben de ge­le­ce­ğim, be­nim­le be­ra­ber Er­geş ve Ku­bat­kul’un ta­kım­la­rı da. Sul­tan­mu­rat ve öte­ki­ler can­la­rı­nı faz­la sık­ma­sın­lar. Ka­ra­rı­mız ka­rar­dır, ya­rın ko­man­do tam kad­ro ile ça­lış­ma­ya baş­la­ya­cak. Bir­kaç gün son­ra baş­kan Ti­na­li­ev de ge­le­cek on­la­rı gör­me­ye...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ara­ba­cı iş­te bu ha­be­ri ge­tir­di. Bun­dan son­ra hep­si bir­lik­te öğ­le ye­me­ği ye­di­ler. Ço­cuk­lar iş­le­ri­nin ba­şı­na dö­ne­ce­ği za­man aş­çı ka­dın Sul­tan­mu­rat’a, kö­ye git­mek is­te­di­ği­ni, ya­rın ekip ba­şı Çe­kiş’le dö­ne­ce­ği­ni söy­le­di. Köy­de ace­le ya­pıl­ma­sı ge­re­ken ba­zı iş­le­ri var­mış. Hem sa­bun da ge­tir­me­liy­miş. Onun yok­lu­ğun­da mi­de­le­ri boş kal­ma­ya­cak­mış. Ye­te­ri ka­dar baz­la­ma, ak­şam ye­me­ği ola­rak da bir ten­ce­re çor­ba pi­şir­miş. On­la­ra çor­ba­yı ısıt­mak ka­lı­yor­muş sa­de­ce. Sul­tan­mu­rat’ın hiç ho­şu­na git­me­di bu, ama yi­ne de ra­zı ol­mak zo­run­da kal­dı. Yaş­lı bir in­san­la tar­tı­şa­cak, ona en­gel ola­cak de­ğil­di ya.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çift­çi­ler pul­luk­la­rı­nın ba­şı­na geç­ti. Ak­şa­ma ka­dar ça­lı­şa­rak gel­dik­le­ri gün­den be­ri sür­dük­le­ri bir tar­la­yı bi­tir­di­ler. Şim­di na­sıl bir iş yap­tık­la­rı­nı göz­le­riy­le gö­rü­yor­lar­dı: Bü­yük bir ala­nın al­tı­nı üs­tü­ne ge­tir­miş­ler­di. Sür­dük­le­ri ilk tar­la idi bu. Ama, da­ha pek çok yer var­dı sü­rü­le­cek. He­nüz işin ba­şın­day­dı­lar. Ol­sun. Baş­la­ma­dan bit­mez­di ki iş­ler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Son çiz­gi­yi çe­kip tar­la baş­la­rın­da­ki iyi iş­len­me­miş yer­ler­den de pul­lu­ğu tek­rar ge­çi­re­rek işi bi­tir­dik­le­rin­de, ak­şam ka­ran­lı­ğı çök­me­ye baş­la­mış­tı. Hiç tem­bel­lik et­me­den, pul­luk­la­rı, er­te­si gün sü­re­cek­le­ri yan­da­ki top­ra­ğa gö­tür­dü­ler. İkin­ci tar­la­nın ilk çiz­gi­si ora­dan çe­ki­le­cek­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">At­la­rın ko­şum­la­rı­nı çö­züp ça­dı­ra ulaş­tık­la­rı za­man ge­ce ka­ran­lı­ğı bas­tır­mış­tı. Ça­dır­da kim­se yok­tu. Aş­çı ka­dın çok­tan git­miş­ti. Öne­mi yok­tu bu­nun. Ya­rın ge­le­cek­ti na­sıl ol­sa.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çok yor­gun­du­lar. Ace­le et­me­den at­la­rın ha­mut­la­rı­nı çı­kar­dı­lar, ko­şum­la­rı yer­le­ri­ne yer­leş­tir­di­ler. Son­ra da hay­van­la­rı, on iki atı, yem­lik ola­rak kul­lan­dık­la­rı te­ker­lek­siz bir ara­ba­ya gö­tü­rüp bağ­la­dı­lar. Her atı ken­di ye­ri­ne bağ­la­mış, ot­la­rı­nı ver­miş­ler­di. Sa­bah­le­yin er­ken kal­kıp ka­şa­ğı­la­ya­cak­lar­dı. O za­ma­na ka­dar ter­le­ri iyi­ce ku­rur­du. Bun­dan so­nra ka­ran­lık­ta el­le­ri­ni yüz­le­ri­ni yı­ka­yıp ça­dı­ra gir­di­ler. Kü­çük bir ateş ya­kıp ye­mek­le­ri­ni bu­nun ay­dın­lı­ğın­da so­ğuk ola­rak ye­di­ler. Isıt­mak için bek­le­ye­me­ye­cek ka­dar yor­gun­du­lar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yat­tı­lar. Sul­tan­mu­rat, uyu­ma­dan ön­ce bir de­fa da­ha yurt­tan çı­kıp at­la­ra bak­tı. Hay­van­lar sa­kin­di. Baş­la­rı­nı yem­li­ğe dal­dır­mış­lar, hı­rıl­tı­lı ses­ler çı­ka­ra çı­ka­ra ku­ru yon­ca yi­yor­lar­dı. Ara­ba­nın iki ya­nı­na al­tı­şar al­tı­şar di­zil­miş, baş­ba­şa, ra­hat ra­hat ot­la­rı­nı yi­yen at­lar ger­çek­ten sa­kin­di­ler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ha­va ­da sa­kin ola­ca­ğa ben­zi­yor­du. Ay iyi­ce kü­çül­müş, in­ce­cik bir hilâl bi­çi­min­de kal­mış­tı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat bi­raz ge­zin­di. Se­be­bi­ni bil­me­di­ği bir sı­kın­tı, bir en­di­şe var­dı için­de. Zi­fi­ri bir ka­ran­lık, tam bir ses­siz­lik kap­la­mış­tı or­ta­lı­ğı. İş­ten ve yor­gun­luk­tan, uç­suz bu­cak­sız boz­kır­da ge­ce­le­rin ne ka­dar sı­kı­cı, ür­kü­tü­cü ol­du­ğu­nu dü­şü­nüp an­la­ya­cak za­man bu­la­ma­mış­tı. Ka­ran­lık­tan ka­çar gi­bi gir­di ça­dı­ra, ya­ta­ğı­na uzan­dı, ama uzun sü­re uy­ku gir­me­di gö­zü­ne. Göz­le­ri açık­tı ve ka­ran­lı­ğa ba­kı­yor­du. Çok şey dü­şü­nü­yor, çok şey ha­tır­lı­yor­du. Bir­den has­ret çök­tü yü­re­ği­ne. Ev­le­ri­ni öz­le­miş­ti. An­ne­si ne ya­pı­yor­du? On­suz iş­le­ri na­sıl yü­rü­tü­yor­du aca­ba. Ba­ba­sın­dan en ufak bir ha­ber gel­mi­yor­du. Mek­tup gel­miş ol­say­dı, o gün ot ge­ti­ren ara­ba­cı bu­ra­ya ge­ti­rir­di. Hat­ta bir sü­yün­ce</span><span class="Dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-237-28" id="footnote-237-28-backlink">28</a></span> <span class="Normal char-style-override-1">de is­ter­di on­dan. Sul­tan­mu­rat da ne is­ter­se ve­rir­di. Ama ne­si var­dı ki ve­re­cek? Hiç­bir şe­yi yok­tu bu­ra­da. Ona, son­ba­har­da ya­rım çu­val buğ­day ver­me­yi va­ade­der­di. Kol­hoz­da buğ­day pay­la­rı­nı son­ba­har­da da­ğı­tır­lar­dı. Bu­nu dü­şü­nür­ken Ha­cı­mu­rat’a ver­di­ği sö­zü ha­tır­la­dı: ba­ba­sı sa­vaş­tan dö­ner­se, kar­de­şiy­le Çab­dar’a bi­ne­cek, kar­şı­la­mak için is­tas­yo­na gi­de­cek­ler­di. Ağa­bey ola­rak o ön­de, kar­de­şi de ar­ka­da otu­ra­cak­tı. Ba­ba­sı ge­lin­ce Çab­dar’ı ona ve­re­cek­ler­di. Ken­di­le­ri de iki ya­nın­da ko­şa­cak­lar­dı. Son­ra, an­ne­le­ri, kar­deş­le­ri bü­tün köy çı­ka­cak­tı on­la­rı kar­şı­la­ma­ya... Böy­le bir ha­ber gel­se, Çab­dar’ı pul­luk­tan he­men ayı­rır, dört­na­la sü­re­rek kar­şı­la­ma­ya gi­der­di. Son­ra yüz mis­li faz­la ça­lış­ma­ya ra­zıy­dı...</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-237-28-backlink" id="footnote-237-28">28</a> Süyünce: Müjde. İyi haber, sevinçli haber için istenen armağan. Se­vince. Mutluluk.</p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Böy­le bir mut­lu­lu­ğu hiç­bir za­man ya­şa­ma­ya­ca­ğı­nı dü­şün­dü­ren bir his, bir kor­ku da var­dı için­de. Onun için ses­siz ses­siz ağ­la­dı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Son­ra, de­re ge­çi­din­de Mır­za­gül’le na­sıl kar­şı­laş­tık­la­rı gel­di ak­lı­na. Ka­ran­lık­ta gü­lüm­se­di. Eli­nin eli­ne do­kun­ma­sı­nı ve bu te­ma­sın ona san­ki “Çok mut­lu­yum, çok! Ne ka­dar mut­lu ol­du­ğu­mu an­la­mı­yor mu­sun?” de­di­ği­ni de ha­tır­la­dı. Son­ra onun yü­zü­ne ba­kın­ca ken­di­si­ni gö­rür gi­bi ol­du­ğu­nu, onu gö­rün­ce na­sıl se­vin­di­ği­ni... Mır­za­gül o sa­at­te uyu­yor ol­ma­lıy­dı. Kim­bi­lir, bel­ki uyu­mu­yor­du da onu dü­şü­nü­yor­du. Çün­kü on­lar “bir”di­ler. O de­mek, ken­di­si de­mek­ti. Eli­ni gö­ğüs ce­bin­de­ki men­di­li üze­ri­ne gö­tür­dü, ok­şa­dı onu...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Böy­le­ce uyu­yu­kal­dı. De­rin bir uy­ku­ya dal­mış­tı. Fa­kat az son­ra bir kâbus gör­me­ye baş­la­dı: Ağ­zı­nı ka­pı­yor, ko­lu­nu bu­ru­yor­lar­dı. Kor­kuy­la ba­ğır­ma­sı­na za­man kal­ma­dan, tü­tün ko­kan, sert, ka­ba bir el ağ­zı­nı ka­pat­tı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ya­şa­mak is­ti­yor­san se­si­ni çı­kar­ma! di­yor­du hı­rıl­tı­lı, pis pis si­ga­ra ko­kan bir ses.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Adam, de­mir gi­bi el­le­riy­le, çe­ne­si­ni kı­ra­cak­mış gi­bi zor­la­ya­rak Sul­tan­mu­rat’ın ağ­zı­nı aç­mış ve bir bez sok­muş­tu. Ne ol­du­ğu­nu an­la­ma­sı­na bi­le fır­sat ver­me­den el­le­ri­ni de ar­ka­dan bağ­la­mış­lar­dı. So­ğuk bir ter bas­mış, ür­per­miş, ter­li­yor­du. Kim­di ça­dı­ra gi­ren bu iki adam? Onu ni­çin bağ­la­mış­lar­dı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Adam­lar­dan bi­ri öte­ki­ne ya­vaş ses­le:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu­nun işi ta­mam, de­di, şim­di öte­ki­le­re ba­ka­lım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ka­ran­lık­ta Ana­tay’ın yat­tı­ğı ye­re git­ti­ler. Ana­tay ba­ğır­dı, çır­pın­dı ama kı­sa za­man­da onu da bağ­la­dı­lar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Er­kin­bek’in ba­şı­na bir­şey­le vur­muş­lar­dı ga­li­ba. Çün­kü ço­cuk bir in­le­miş ve son­ra bir­den sus­muş­tu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat ne­ler olup bit­ti­ği­ni hâlâ an­la­ma­mış­tı. Tı­kaç ağ­zı­nı, çe­ne­si­ni ge­ri­yor, onu bo­ğu­yor, ip­ler ise kol­la­rı­nı acı­tı­yor­du. Ça­dı­rın içi zin­dan gi­biy­di. Kim­di bu adam­lar? ni­çin gel­miş­ler­di, ne is­ti­yor­lar­dı? Öl­dü­re­cek­ler miy­di on­la­rı? Ni­çin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat çır­pın­ma­ya, de­be­len­me­ye baş­la­dı. Adam­lar­dan bi­ri di­ziy­le göğ­sü­ne sım­sı­kı ba­sa­rak, o de­mir gi­bi el­le­riy­le ba­şı­na bir yum­ruk in­dir­di. Son­ra da al­çak ama an­la­şı­lır bir ses­le şun­la­rı söy­le­di ona:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bı­rak te­pin­me­yi! An­la­dı­ğı­ma gö­re bun­la­rın ba­şı sen­sin. Üçü­nü­zü de sım­sı­kı bağ­la­dık. Onun için si­zi so­rum­lu tut­maz­lar. An­lı­yor mu­sun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Böy­le der­ken de­mir par­mak­la­rıy­la ara­da bir Sul­tan­mu­rat’ın yü­zü­ne vu­ru­yor­du. Şun­la­rı da söy­le­di: Kur­naz­lık yap­ma­ya kal­kış­maz­sa­nız kim­se­ye bir­şey ol­maz. Si­zi bul­duk­la­rı za­man ba­şı­nı­za ge­len­le­ri an­la­tır­sı­nız. Bir­şey di­ye­mez­ler si­ze. Ama us­lu dur­maz­sa­nız, içi­niz­den bi­ri biz git­me­den ön­ce par­ma­ğı­nı oy­na­tır­sa, bir tav­şan gi­bi vu­rur ge­ber­ti­rim onu! Bar­sak­la­rı­nı de­şe­rim! Us­lu us­lu du­run, ge­ber­mez­si­niz!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">De­rin de­rin so­lu­yor­du. Tü­kü­re­rek ve kü­für­ler sa­vu­ra­rak bü­yük ça­dır­dan çık­tı­lar. Sul­tan­mu­rat on­la­rın at­la­rın ya­nı­na git­tik­le­ri­ni an­la­dı. Çün­kü at­lar ürk­müş, te­pin­me­ye, po­fur­tu­lar, hı­rıl­tı­lar­la ha­re­ket et­me­ye baş­la­mış­lar­dı. Bir sü­re son­ra, bir­çok atın ayak se­si­ni, kam­çı şa­kır­tı­sı­nı duy­du. Adam­la­rın kü­für­le­ri­ni, deh­le­me­le­ri­ni de du­yu­yor­du. Gü­rül­tü­ler git­tik­çe uzak­laş­tı ve son­ra du­yul­maz ol­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat kor­kunç ger­çe­ği iş­te o za­man an­la­dı: Hır­sız­lar, pul­lu­ğa koş­tuk­la­rı at­la­rı alıp gö­tür­müş­ler­di! Düş­tü­ğü kö­tü du­rum­dan, hid­det­ten, hırs­tan yü­re­ği çat­la­ya­cak­tı. Çır­pın­dı, de­be­len­di ama el­le­ri­ni sı­kan ipi gev­şe­te­me­di. Ba­şı­nı sa­ğa so­la çe­vir­me­ye baş­la­dı. Bo­ğu­la­cak gi­biy­di. Di­liy­le ağ­zın­da­ki be­zi it­me­ye ça­lı­şı­yor, bu yüz­den di­li du­da­ğı ka­nı­yor, şi­şi­yor­du. So­nun­da ağ­zın­da­ki o lânet pa­çav­ra­yı çı­ka­ra­bil­di. Bir­den ra­hat­la­dı. Ci­ğer­le­ri­ne bol ha­va gir­me­ye baş­la­dı. Bu yüz­den ba­şı dön­dü bi­raz. Ra­hat ne­fes al­dık­tan son­ra ba­ğır­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ço­cuk­lar! Be­nim, ben! Du­yu­yor mu­su­nuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kim­se ce­vap ver­me­di. Ama Ana­tay ve Er­kin­bek’in yat­tık­la­rı yer­de kı­mıl­da­dık­la­rı­nı duy­du. Yi­ne ses­len­di on­la­ra.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kork­ma­yın ço­cuk­lar, kur­tu­la­ca­ğız, bir ça­re­si­ni bu­la­ca­ğım. Din­le­yin be­ni, Ana­tay ner­de­sin, kı­mıl­da da an­la­ya­yım?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ana­tay, an­la­şıl­ma­yan ses­ler, inil­ti­ler çı­ka­ra­rak kı­mıl­da­dı. Göv­de­si­ni kal­dı­rıp otu­ra­bil­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bek­le Ana­tay, ol­du­ğun yer­de dur, şim­di ge­li­yo­rum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat, el­bi­se­le­rin, ko­şum­la­rın üze­rin­de yu­var­la­na yu­var­la­na ona doğ­ru git­ti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bak Ana­tay, ye­re uzan, sır­tı­nı ba­na dön­dür. Du­yu­yor mu­sun? Sır­tın ba­na dö­nük ol­sun.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Şim­di iki­si sırt sır­ta gel­miş­ler­di. Sul­tan­mu­rat yok­la­ya yok­la­ya ar­ka­da­şı­nın el­le­ri­ni bağ­la­yan ipi ya­ka­la­dı. Ona ne ta­ra­fa na­sıl ka­ya­ca­ğı­nı söy­le­ye­rek dü­ğüm uç­la­rı­nı da bul­du. Ken­di el­le­ri­nin acı­ma­sı­na al­dır­ma­dan, Ana­tay’ı yü­rek­len­di­ren söz­ler söy­lü­yor ve dü­ğü­mü gev­şet­me­ye ça­lı­şı­yor­du. So­nun­da dü­ğü­mü gev­şet­ti. On­dan son­ra­sı­nı da Ana­tay ken­di­si hal­let­ti ve el­le­ri­ni kur­tar­dı...</span></p>

    <p class="Baslik-Caslon-Orta"><span class="Ara-Bolum char-style-override-6" xml:lang="en-GB">- XII -</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">A<span class="Normal char-style-override-1">t hır­sız­la­rı­nın pek ace­le­si yok­tu. At­la­rı ba­zen tı­rı­sa ge­çi­ri­yor, ba­zen bi­raz da­ha hız­lı sü­rü­yor­lar­dı. Ka­ran­lık­ta dört­na­la git­mek ko­lay de­ğil­di za­ten. Bu­na ge­rek de yok­tu. Gü­zel iş be­cer­miş­ler­di doğ­ru­su. Hem kim­den ka­ça­cak­lar­dı? El­le­ri kol­la­rı bağ­lı o ço­cuk­lar­dan mı? Yüz ki­lo­met­re çev­re­de tek in­san yok­tu on­lar­dan baş­ka. Ço­cuk­lar ise ya­tıp du­ru­yor­lar ora­da. So­lu­mak için iki bu­run de­lik­le­ri var­dı, hal­le­ri­ne şük­ret­sin­ler­di, da­ha kö­tü­sü de ola­bi­lir­di on­lar için...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sa­de­ce dört at çal­mış­lar­dı. Her­bi­ri­ne bir çift at. Da­ha faz­la­sı­nı gö­tü­re­mez­ler­di. Bun­la­rı sa­tıp ye­se­ler, ye­dik­le­ri bo­ğaz­la­rın­da kal­ma­sa, ye­ter­di... Uzun bir yol var­dı ön­le­rin­de. Ipıs­sız böl­ge­ler­den ge­çe­cek­ler­di. Taş­kent’in va­roş­la­rı­na an­cak üç gün­de ula­şa­bi­lir­ler­di. Son­ra üç gün da­ha öte­ye gi­de­cek­ler­di. Ama ye­ter ki Taş­kent’e ulaş­sın­lar. Son­ra­sı ko­lay­dı. Taş­kent’in “Alay” pa­za­rın­da et­le­ri ki­lo ki­lo, gram gram sa­tar­lar­dı. Ora­la­rın in­san­la­rı be­ce­rik­li­dir, iyi iş ya­par­lar­dı. Ko­lay­ca sıy­rı­la­bi­lir­ler­di bu iş­ten. Ama, o se­miz dört atın eti­ni sa­tıp el­de ede­cek­le­ri pa­ra­yı na­sıl ta­şı­ya­cak­lar­dı? Bu­gün­ler­de et, ağır­lı­ğın­ca al­tın de­ğe­rin­dey­di. İş­te bu da hoş bir me­se­le. Ne­re­ye ko­ya­cak­lar­dı o ka­dar pa­ra­yı? Bi­raz ça­buk ha­re­ket et­miş­ler­di, ama bun­dan son­ra da­ha da ça­buk ha­re­ket et­me­liy­di­ler. Eti pa­ra­ya dö­nüş­tür­dük­ten son­ra on­la­rı bul­mak, sa­man yı­ğı­nın­da iğ­ne bul­mak ka­dar zor olur­du. Hem pa­ra ol­duk­tan son­ra ko­lay­ca ka­çıp kur­tu­lur­lar­dı. Ya­ka­yı ele ver­me­den ön­ce uzak­la­ra, çok uzak­la­ra kaç­ma­lıy­dı­lar. Ya­ka­yı ele ve­rir­ler­se iş­le­ri bi­ter­di. Yal­lah ko­de­se. Ama na­ah ya­ka­la­nır­lar­dı! Pa­ra­la­rı al­dık­tan son­ra ha­yat da gü­zel olur­du. Da­ha öte­le­re ka­çar­lar­dı. Taş­kent’ten son­ra bir­çok bü­yük şe­hir, bir­çok ül­ke var­dı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Şans di­ye bir­şey ger­çek­ten var­mış me­ğer. Da­ya­na­cak hal­le­ri kal­ma­mış­tı. Buz­da ayaz­da bir ar­kar</span><span class="Dipnot"><a class="footnote-link" href="#footnote-237-29" id="footnote-237-29-backlink">29</a></span> <span class="Normal char-style-override-1">av­la­mak için dağ­lar­da ge­zip du­ra­cak­lar­dı. Bir ar­kar vur­sa­lar bi­le pek işe ya­ra­maz­dı. Bu mev­sim­de o hay­van­la­rın eti sırf si­nir ve kö­se­le gi­bi sert olur­du. Hem son­ra fi­şek­le­ri de kal­ma­mış­tı ar­tık. Du­rum­la­rı ber­bat­tı. İş­te böy­le bir du­rum­da iken şans gül­müş­tü on­la­ra. Ak­say’a gel­miş­ler ve kıs­met­le­ri gök­ten zem­bil­le ini­ver­miş­ti ayak­la­rı­na. Tan­rı gön­der­miş­ti kıs­met­le­ri­ni. Bu pul­luk­la­rı, bu ço­cuk­la­rı... Yaa, her­ke­se kıs­me­ti­ni ve­ren Tan­rı var­dı yu­ka­rı­da.</span></p>

    <div class="footnote">
      <p class="Temel-Paragraf"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-237-29-backlink" id="footnote-237-29">29</a> Arkar: Yaban koyunu</p>
    </div>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">El­le­ri­ne ge­çen ilk dört atı al­mış­lar­dı ve bu at­la­rın dör­dü de bir­bi­rin­den gü­zel­di. İki par­mak ka­lın­lı­ğın­da yağ var­dı bö­ğür­le­rin­de. Böy­le­si­ni dün­ya­da bu­la­maz­lar­dı. Öy­le lez­zet­li­dir ki et­le­ri, in­san par­mak­la­rı­nı ya­lar! Yaa, yu­ka­rı­da Tan­rı var! Şans ver­miş­ti, av­la­rı­nı gön­der­miş­ti ayak­la­rı­na...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pek hız­lı git­me­le­ri­ne ge­rek yok­tu. At­lar ki­lo kay­betme­me­liy­di. Alay pa­za­rın­da­ki ka­sap­lar böy­le­le­ri­ni düş­le­rin­de bi­le gör­me­miş­ler­dir. Çı­kın ba­ka­lım pa­ra­yı hi­le­baz­lar! Dö­kü­lün pa­ra­la­rı!...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"/>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İş­te, bir­bi­rin­den gü­zel dört at, ön­ce­den ha­zır­la­dık­la­rı diz­gin­le­rin ucun­da, po­fur­da­ya po­fur­da­ya ko­şu­yor­lar­dı. Ne­re­ye gö­tü­rül­dük­le­ri­ni bir bil­se­ler! Ka­çı­şı da iyi dü­şün­müş­ler­di. Sü­rü hâlin­de gö­tü­re­mez­ler­di, öy­le sü­re­mez­ler­di on­la­rı. Ka­çıp da­ğı­lır­lar­dı o za­man. Bi­ri, uzun diz­gin­le­ri tu­tup or­ta­da yü­rü­yor, iki ya­nın­da iki­şer at çe­ki­yor, di­ğe­ri de ge­ri­den ken­di atını koş­tu­ra­rak ve kam­çı­sı­nı şak­la­ta­rak on­la­rı sü­rü­yor­du. Baş­ka tür­lü ol­maz­dı bu iş. Çok hız­lı git­me­ye­cek, faz­la da geç kal­ma­ya­cak­lar­dı. Bu iş­ler her­şey­den ön­ce ka­fa ile ya­pı­lır­dı, ka­fa ile!...</span></p>

    <p class="Baslik-Caslon-Orta"><span class="Ara-Bolum char-style-override-6" xml:lang="en-GB">- XI­II -</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ç<span class="Normal char-style-override-1">abdar ye­rin­dey­di. Sul­tan­mu­rat yurt­tan dı­şa­rı fır­la­dı, Çab­dar’a at­la­dı. Ol­du­ğu yer­de bir tur yap­tık­tan son­ra ar­ka­daş­la­rı­na ba­ğır­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ana­tay, hay­di kö­ye koş! Hiç va­kit kay­bet­me! Uç! Bi­zim­ki­le­ri ça­ğır! Peş­le­rin­den ye­ti­şir oya­la­rım on­la­rı. Ça­buk ol! Er­kin­bek, sen de bu­ra­da kal, sa­kın ay­rıl­ma! Ta­mam mı! Hay­di Ana­tay, uç! uç!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çab­dar’ı dört­na­la hır­sız­la­rın izin­den sür­dü. At­la­rın ayak ses­le­rin­den on­la­rın ne ta­ra­fa git­tik­le­ri­ni an­la­mış­tı za­ten.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Koş Çab­dar’ım, koş ars­la­nım! İle­ri! Ye­tiş on­la­ra! Kork­ma düş­mem ben. Ölür­sek be­ra­ber ölü­rüz! Sen koş­ma­na bak! Da­ha hız­lı, da­ha hız­lı! Ha­va ka­ran­lık, koş­mak se­nin için de teh­li­ke­li, ama yi­ne de koş! Da­ha hız­lı! Da­ha hız­lı! Ye­tiş on­la­ra! Ner­de­ler? Şu ile­ri­de­ki ka­ral­tı ne? Ha­re­ket eden ka­ral­tı? Ka­çır­ma­ya­lım, ile­ri Çab­dar! Koş! Sa­kın düş­me Çab­dar, sa­kın düş­me!...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hır­sız­lar, dört­na­la ko­şan bir atın git­tik­çe yak­la­şan ayak ses­le­ri­ni duy­du­lar. Bi­ri kor­kuy­la ba­ğır­dı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pe­şi­miz­de­ler!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Diz­gin­le­ri gev­şe­tip hız­lan­dı­lar ve on­lar da dört­na­la geç­ti. Tı­rıs git­me­nin za­ma­nı de­ğil­di şim­di. Ha­yat-memat me­se­le­si­ne dön­müş­tü bu iş. Kaç­ma­lıy­dı­lar. Ar­ka­la­rı­na bak­ma­dan kaç­ma­lıy­dı­lar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ön­de­ki adam, uçar gi­bi ko­şan at­la­rın diz­gin­le­ri­ne da­ha sı­kı ya­pış­tı, eye­ri­nin üze­rin­de eği­lip mah­muz­la­dı atı­nı. Ar­ka­da­ki de ba­ğı­rıp ça­ğı­rı­yor, kam­çı­sı­nı şak­la­tı­yor, sü­rü­yor, sü­rü­yor­du. At­la­rın toy­nak­la­rı ye­ri sar­sı­yor, ku­lak­la­rın­da rüzgârın se­si vın­lı­yor­du. Ge­ce­nin ka­ran­lı­ğı çok bü­yük bir ka­ra ır­mak gi­bi vu­ru­yor­du yüz­le­ri­ne.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Du­run! Ka­ça­maz­sı­nız, du­run! di­ye ba­ğı­rı­yor­du. Sul­tan­mu­rat.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Git­tik­çe yak­la­şı­yor­du hır­sız­la­ra. Ama onun se­si, dört­na­la ko­şan at­la­rın ayak ses­le­ri­ne ka­rı­şıp gi­di­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Çab­dar! Bü­yük Çab­dar! Ba­ba­mın güç­lü atı, ars­la­nım Çab­dar!”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çab­dar uçu­yor­du. On­la­rı ya­ka­la­mak zo­run­da, düş­me­mek zo­run­da ol­du­ğu­nu an­lı­yor­du san­ki. Ge­ce­nin or­ta­sın­da, Ak­say’ı böy­le kor­kunç bir ya­rış­la ge­çer­ken düş­me­ye hak­kı ol­ma­dı­ğı­nı an­lı­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat hır­sız­la­ra ça­buk ye­tiş­ti. Yan­la­rın­dan ön­le­ri­ne ge­çip dur­dur­mak is­ti­yor­du on­la­rı. Hır­sız­la­rın at­la­rı ye­dek­te tu­ta­rak kaç­ma­la­rı ko­lay de­ğil­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ve­rin at­la­rı­mı­zı, ve­rin! Çift sü­re­ce­ğiz on­lar­la! Çift sür­me­miz ge­rek! di­ye ba­ğı­rı­yor­du Sul­tan­mu­rat.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">At­la­rı ar­ka­dan sü­ren hır­sız bir­den ge­ri dön­dü, vahşî bir hay­van gi­bi Sul­tan­mu­rat’ın üze­ri­ne sal­dır­dı. Onu at­tan dü­şür­me­ye ça­lış­tı. Fa­kat ba­şa­ra­ma­dı. Ars­lan Çab­dar! Hız­lı Çab­dar!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ken­di­ni ko­va­la­yan hır­sız­dan ka­çan Sul­tan­mu­rat, da­ha da hız­la­nıp öbür at­la­rın önü­ne geç­ti. At­la­rı ür­kü­tüp sap­tır­ma­ya ça­lı­şı­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ge­ri dön! Ge­ri dön! di­ye ba­ğı­rı­yor­du dur­ma­dan.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Öte­ki ise:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- De­fol yok­sa ge­ber­ti­rim se­ni! di­yor, at­la­rı sap­tır­ma­dan sü­rü­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ama Sul­tan­mu­rat yi­ne öne fır­lı­yor, ada­mı iyi­ce sı­kış­tı­rı­yor, en­gel­le­me­ye ça­lı­şı­yor­du. Ko­şu böy­le sü­rer­ken, ar­ka­dan ge­len adam da hiç bı­rak­mı­yor­du pe­şi­ni. Sul­tan­mu­rat bir o ya­na, bir bu ya­na ge­çe­rek, sü­rü­nün düz git­me­si­ni ön­lü­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Son­ra bir tü­fek pat­la­dı. Ama Sul­tan­mu­rat tü­fek se­si­ni duy­ma­dı. Sa­de­ce, şim­şek çak­mış gi­bi bir pa­rıl­tı gör­dü. Ve o pa­rıl­tı­da, bir an­da ay­dın­la­nan Ak­say ova­sı­nın bü­yük­lü­ğü­nü... Son­ra o iki ada­mı ve at­la­rın ya­nın­dan hız­la ge­çen ka­ral­tı­sı­nı gör­dü...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">At­tan yu­var­lan­mış, ka­ya­lık bir düz­lü­ğe sert bir şe­kil­de çarp­mış­tı. Yi­ne de fır­la­yıp kalk­tı. He­men an­la­dı ki ba­sit bir tö­kez­le­me de­ğil­di bu. Çab­dar yan yat­mış, ba­şıy­la ye­ri dö­vü­yor, koş­ma­ya de­vam et­mek is­ti­yor­muş gi­bi, umut­suz­ca ayak­la­rı­nı sal­lı­yor­du ha­va­da...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hid­det­ten, üzün­tü­den ne ya­pa­ca­ğı­nı bi­le­me­yen Sul­tan­mu­rat, çıl­gın gi­bi, kük­re­ye­rek koş­tu peş­le­rin­den. Dur­ma­dan ba­ğı­rı­yor­du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Du­run! Ka­ça­maz­sı­nız! Ya­ka­la­ya­ca­ğım! Çab­dar’ı öl­dür­dü­nüz! Ba­ba­mın atı Çab­dar’ı!...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">De­li gi­bi ko­şu­yor­du. Hid­det­ten, nef­ret­ten, hırs­tan, ye­ti­şip on­la­rı dur­du­ra­bi­le­cek­miş gi­bi, ko­şu­yor, ko­şu­yor­du. Hır­sız­lar uzak­la­şı­yor, toy­nak­lar ka­ran­lı­ğı dö­vü­yor, ara­yı sü­rat­le açı­yor­lar­dı. Ama Sul­tan­mu­rat ger­çe­ği an­la­mı­yor, an­la­mak is­te­mi­yor­du. Hâlâ ko­şu­yor­du peş­le­rin­den. Bü­tün vü­cu­du alev alev ya­nı­yor­du. Eli yü­zü ya­ra be­re için­de, kan için­dey­di. Koş­tuk­ça ar­tı­yor­du eli­nin yü­zü­nün yan­ma­sı. Da­ya­na­cak hâli kal­ma­mış­tı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">So­nun­da düş­tü, yu­var­lan­dı. Güç­lük­le ne­fes alı­yor, hıç­kı­ra hıç­kı­ra ağ­lı­yor­du. Eli yü­zü öy­le da­ya­nıl­maz acı­lar için­dey­di ki, ne ya­pa­ca­ğı­nı, eli­ni ne­re­ye sak­la­ya­ca­ğı­nı bi­le­mi­yor­du. Kıv­ra­nı­yor, inim inim in­li­yor, o lânet ge­ce­ye, göz­le­rin­de ça­kıp du­ran o bir an­lık tü­fek pa­rıl­tı­sı­na, ağ­la­ya ağ­la­ya kar­gış­lar yağ­dı­rı­yor­du...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ka­çı­rı­lan at­la­rın ayak ses­le­ri git­tik­çe uzak­la­şı­yor, du­yul­maz olu­yor­du. Git­tik­çe du­yul­maz olan ayak ses­le­ri­ni yu­tan yer da­ha az sar­sı­lı­yor­du şim­di. Ni­ha­yet büs­bü­tün ke­sil­di, her yer ses­siz­li­ğe gö­mül­dü...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">An­cak o za­man kalk­tı aya­ğa. Hıç­kı­ra hıç­kı­ra ve bü­yük acı­lar­la, ge­ri­ye dö­nüp ağır ağır yü­rü­me­ye baş­la­dı. Hiç­bir şey, hiç­bir şey avu­ta­maz­dı onu. Ge­ce­nin ka­ran­lı­ğı­na bo­ğu­lan Ak­say’da onu avu­ta­bi­le­cek hiç­kim­se yok­tu. O acı­lar için­de, o göz­yaş­la­rı ara­sın­da, Ha­cı­mu­rat’a ver­di­ği sö­zü ha­tır­la­dı. Ba­ba­la­rı sa­vaş­tan dön­dü­ğü za­man onu kar­şı­la­ma­ya bir­lik­te gi­de­cek­ler­di. Ama ar­tık, Çab­dar’ı, ba­ba­la­rı­nın atı Çab­dar’ı dört­nal koş­tu­ra­rak, is­tas­yo­na ba­ba­la­rı­nı kar­şı­la­ma­ya gi­de­me­ye­cek­ler­di. Ak­say’da, ye­te­ri ka­dar buğ­day da eke­me­ye­cek­ler­di ar­tık. On­ca top­ra­ğı iş­le­di­ği için ışıl ışıl par­la­yan pul­luk­la­rıy­la, pul­luk­la­rı çe­ken at­la­rıy­la, gu­rur­la, ne­şey­le kö­ye dö­ne­cek­le­ri o mut­lu gün hiç gel­me­ye­cek­ti! Ve o da, Mır­za­gül de, onu se­vinç­le kar­şı­la­mak için so­ka­ğa ko­şa­ma­ya­cak, onu kö­ye gi­rer­ken gö­re­me­ye­cek, ona hay­ran­lık, onun­la gu­rur du­ya­ma­ya­cak­tı. Düş­le­ri yı­kıl­mış, pa­ram­par­ça ol­muş­tu. Bun­lar için ağ­lı­yor­du iş­te...</span></p>

    <p class="Baslik-Caslon-Orta"><span class="Ara-Bolum char-style-override-6" xml:lang="en-GB">- XIV-</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">K<span class="Normal char-style-override-1">urt, ta­ze kan ko­ku­su­nu al­mış­tı. Rüzgârın ge­tir­di­ği, git­tik­çe yo­ğun­la­şan ve onun ak­lı­nı ba­şın­dan alan bu da­ya­nıl­maz ko­ku­ya doğ­ru, kü­çük sıç­ra­yış­lar­la ko­şu­yor­du. Yaş­lı ama iri bir kurt­tu. Kış bo­yun­ca za­yıf­la­mış ol­sa da ye­le­si gür, en­se­si ve cı­dav­la­rı ya­ban­do­mu­zu­nun­ki gi­bi ka­lın­dı. Kı­şı zor ge­çir­miş­ti. Ak­say’da say­ga­lar, o boz­kır an­ti­lop­la­rı var­ken, kar­nı do­yu­yor­du. Ama şim­di on­lar yav­ru­la­mak için Bü­yük Çöl’e git­miş­ler­di. Genç kurt sü­rü­le­ri dağ­lar­da, dar yol­lar­da iyi­ce za­yıf­la­mış ar­kar­la­rı pu­su­ya dü­şü­rü­yor­lar­dı ama, ko­ca­mış kurt en zor­lu gün­le­ri­ni ya­şı­yor­du. Kös­te­bek­le­rin, ge­le­ni­le­rin kış uy­ku­sun­dan çık­ma­la­rı­nı bek­li­yor­du o şim­di. Bu­gün ya­rın, her­han­gi bir sa­at­te, gü­neş­len­mek için yü­ze­ye çı­kar­lar­dı. O za­man kar­nı do­yar, kur­tu­lur­du. De­rin, ula­şıl­maz yu­va­la­rın­da ne de çok ka­lı­yor­lar­dı bu ge­le­ni­ler! Ve, Ak­say’lı bu kur­dun mi­de­si aç­lık­tan na­sıl da ka­zı­nı­yor­du!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kurt, ken­di­si­ni çe­ken kan ko­ku­su­na doğ­ru, avı­nı baş­ka­sı­na kap­tır­ma kor­ku­suy­la hız­lı hız­lı ko­şu­yor­du... Çok sev­di­ği bü­yük bir ot­çu­lun etiy­di bu. At etiy­di. Ter ve et ko­ku­su ba­şı­nı dön­dü­rü­yor, şaş­kı­na çe­vi­ri­yor­du onu. Ha­ya­tı bo­yun­ca, ken­di cins­le­riy­le üç-dört kez at av­la­ma şan­sı ol­muş­tu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ya­rı açık ağ­zın­dan sal­ya­lar aka­rak ko­şu­yor­du kurt. Boş mi­de­si ka­zı­nı­yor, san­cı­lar ve­ri­yor­du. Ağar­ma­ya baş­la­yan ge­ce­nin ka­ran­lı­ğın­da, boz-be­yaz bir göl­ge gi­bi sü­zü­lü­yor­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Avı­nın üze­ri­ne bir­den atıl­mak için bü­yük bir is­tek var­dı için­de. Ama iç­gü­dü­sü bu­na en­gel ol­du. Du­rup uzak­tan bir çem­ber çiz­di avın et­ra­fın­da. Ve gör­dü­ğü şey kar­şı­sın­da do­na­kal­dı: Ölü atın ya­nın­da bir in­san var­dı! İn­san, onu gö­rün­ce kor­kuy­la di­kil­di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hey! di­ye ba­ğır­dı Sul­tan­mu­rat, sıç­ra­yıp ayak­la­rı­nı ye­re vu­ra­rak.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kurt ge­ri­ye sıç­ra­dı. Kuy­ru­ğu­nu ba­cak­la­rı­nın ara­sı­na kıs­­tı­ra­rak, is­te­me­ye is­te­me­ye bi­raz uzak­laş­tı. Kaç­ma­sı ge­re­ki­yor­du. Çün­kü bir in­sa­noğ­lu var­dı ve bu in­san, avı­nı al­ma­sı­na en­gel olu­yor­du. Kor­ku­lur­du in­san­dan. Gel­di­ği yö­ne doğ­ru kı­sa adım­lar­la koş­ma­ya baş­la­dı. Ama bir sü­re git­tik­ten son­ra dur­du ve kor­kunç bir ulu­ma ile dö­nüp in­sa­noğ­lu­na bak­tı. Göz­le­ri kin­le par­lı­yor­du. Hır­la­yıp diş­le­ri­ni gös­te­re­rek ve ba­şı­nı ye­re eğe­rek, hid­det­le ama ya­vaş ya­vaş in­sa­noğ­lu­na so­kul­ma­ya baş­la­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat’ın ür­kü­tü­cü se­siy­le yi­ne dur­du. Bu ara­da Sul­tan­mu­rat Çab­dar’ın diz­gi­ni­ni çe­kip çı­kar­mış, de­mir ge­mi boş­ta bı­ra­ka­rak eli­ne do­la­mış­tı. Ağır gem onun tek si­la­hıy­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kurt ye­re ya­pı­şır­ca­sı­na si­ne­rek, tüy­le­ri­ni ka­bar­ta­rak du­ru­yor­du. Ge­ril­miş bir yay gi­bi atıl­ma­ya ha­zır­dı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sul­tan­mu­rat ha­ya­tın­da ilk kez yü­re­ği­nin atış­la­rı­nı açık açık du­yu­yor­du. Göğ­sü­nü git­tik­çe sı­kan bir top gi­biy­di yü­re­ği...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-son-satir"><span class="Normal char-style-override-1">Ve şim­di Sul­tan­mu­rat, bü­tün gü­cü­nü top­la­mış, gem tu­tan eli ha­va­da, vur­mak için ha­zır­dı, bek­li­yor­du...</span></p>

    <p class="imza"><span class="Normal char-style-override-1">Bay­tık kö­yü. Ma­yıs 1975</span></p>

    <p class="imza"/>
  </div>
</body>
</html>