<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title>Yuval Noah Harari - Homo Deus</title>
<link rel="stylesheet" href="../Styles/Stylesheet.css" type="text/css"/>
<link rel="stylesheet" href="../Styles/Stylesheet-kindle.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
 <h2 class="saga-hizala">Görsel Listesi</h2>
<blockquote>
<p>1. <i>In vitro</i> fertilizasyon (suni döllenme) © Kts I Dreamstime.com</p>
<p>2. <i>ölümün Zaferi (The Triumph of Death)</i> tablosundan kesit, Pieter Bruegel (1525-1569).</p>
<p>3. Yersinia pestis bakterisi © Rocky Mountain Laboratories, NIAID, NIH 4 Soviet R-12.</p>
<p>4. Orta menzilli nükleer balistik füze Moskova’da geçit töreninde, 1961.</p>
<p>5. ölüm temalı bir ortaçağ illüstrasyonu © Art Media/Print Collector/Getty Images.</p>
<p>6. Loire Vadisi’ndeki Chambord Şatosu © Christophe Amerijckx I Dreamstime. com.</p>
<p>7. Kraliçe U. Elizabeth’in onuruna Beyaz Saray çimlerinde düzenlenen karşılama töreni © American Spirit/Shutterstock.com.</p>
<p>8. Mario Götze’nin, Almanya’ya 2014 Dünya Kupası’m kazandıran golü © Imagebank/Chris Brunskill/Getty Images/Bridgeman Images.</p>
<p>9. Evinin önündeki çimleri biçen bir adam © Katja Kodba I Dreamstime.com</p>
<p>10. © Nui77111 Dreamstime.com.</p>
<p>11. Büyük hayvanların küresel biyokütlesi grafiği.</p>
<p>12. <i>İlk Günah ve Cenneften Kovuluş</i>, Michelangelo, Şistine Şapeli © Lessinglmages.</p>
<p>13. Bir tavuskuşu © Michael Vlasaty, George Clooney’nin bir portresi ©Jatin Sindhu, Wikimedia Commons.</p>
<p>14. Google’m sürücüsüz aracı.</p>
<p>15. Cam tüpten çıkmaya çalışan fareler. Kaynak: Weiss, J.M., Cierpial, M.A. 6c West, C.H., “Selective breeding of rats for high and low motor activity in a swim test: toward a new animal model of depression”, Pharmacology, Biochemistry and Behavior 61:49-66 (1998).</p>
<p>16. Akıllı Hans. Fotoğraf: Kari Krall.</p>
<p>17. Çavuşesku gözlerine inanamıyor <a href="www.youtube.com/watch?v=wWIbCtz_Xwk">www.youtube.com/watch?v=wWIbCtz_Xwk</a> © TVR.</p>
<p>18. Belavezha Mutabakatı imzalanırken © NOVOSTI/AFP/Getty İmages.</p>
<p>19. Jackson Pollock bir ilham ânı yaşarken. Fotoğrafçı: Rudy Burckhardt © The Pollock-Krasner Foundation ARS, NY and DACS, Londra, 2016.</p>
<p>20. Elvis Presley’nin bir portresi © Ollie Atkins - Tutankamon’un Altın Maskesi © Jon Bodsworth, Wikimedia Commons.</p>
<p>21. Sousa Mendes’in Haziran 1940’ta onayladığı, hayat kurtaran binlerce vizeden biri © Sousa Mendes Foundation’ın izniyle kullanılmıştır.</p>
<p>22. Aristides de Sousa Mendes © Sousa Mendes Foundation’ın izniyle kullanılmıştır.</p>
<p>23. 19. yüzyıldan kalma, Avrupa’da yapılmış bir Afrika haritası © Antiqua Print Gallery/Alamy Stock Photo.</p>
<p>24. Papa, para için endüljansları satarken, Lucas Cranach (1472-1553).</p>
<p>25. Küresel karbondioksit emisyon değerleri tablosu. Kaynak: Emission Database for Global Atmospheric Research (EDGAR), Avrupa Komisyonu.</p>
<p>26. Frank krallığının kurucusu Kral Clovis’in vaftiz töreni illüstrasyonu © Bibliotheque nationale de France, RC-A-02764, Grandes Chroniques de France de Charles V, folio 12v.</p>
<p>27. Papa Büyük Gregorius illüstrasyonu © Archiv Gerstenberg/ullstein bild, Getty İmages.</p>
<p>28. Sandık başında bir seçmen © Sadık Güleç I Dreamstime.com.</p>
<p>29. Kendine televizyon beğenen bir çift © ClassicStock / Alamy Stock Photo.</p>
<p>30. Marcel Duchamp’ın <i>Fountain</i> isimli eseri © Jeff J Mitchell/Getty images.</p>
<p>31. Yeni evli lezbiyen çift © Ahavelaar I Dreamstime.com.</p>
<p>32. Rodin’in <i>Düşünen Adam</i> heykeli © Eric Honeycutt I Dreamstime.com.</p>
<p>33. Jean-Jacques Walter’m <i>İsveç Kralı Gustav Breitenfeld </i><i>Muharebesinde</i> tablosu © DeAgostini Picture Library/Scala, Florence.</p>
<p>34. Pieter Snayers’ın <i>Beyaz Dağ Muharebesi</i> tablosu © Bpk/Bayerische Staatsgemaldesammlungen.</p>
<p>35. Otto Dix’in <i>Savaş</i> tablosu © Lessing images.</p>
<p>36. Thomas Lea’nın <i>2000 Yarda Bakış</i> tablosu © Courtesy of the Tom Lea Institute, El Paso, Teksas.</p>
<p>37. Saygon’daki ABD Büyükelçiliği boşaltılırken © Bettmann/Getty images.</p>
<p>38. Dijital beyin illüstrasyonu © Vladgrin I Dreamstime.com.</p>
<p>39. Meryem’in bebek İsa’yı kucakladığı bir resim, Giovanni Battista Salvi (1609-1685).</p>
<p>40. Isonzo Muharebeleri’nin kurbanları © Bettmann/Getty images.</p>
<p>41. İskoçya Parlamento Binası, Edinburgh © David Monniaux - Wikimedia Commons.</p>
<p>42. Somme Muharebesinde askerler, 1916 © Fototeca Gilardi/Getty Images. İnsansız hava aracı © Ajtooley I Dreamstime.com.</p>
<p>43. IBM’in Watson’ı insan rakiplerini <i>Jeopardy!</i> yarışmasında yenerken © Sony Pictures Television.</p>
<p>44. Deep Blue, Garry Kasparov’u yenerken © STAN HONDA/AFP/Getty Images.</p>
<p>45. Elektromanyetik spektrum © Wikimedia Commons.</p>
<p>46. Bir Grönland balinası şarkısının spektrogramı © Cornell Bioacoustics Research Program at the Lab of Omithology.</p>
<p>47. Bilinç spektrumu.</p>
<p>48. Moskova’da Sovyetler yönetimi, 1963 © ITAR-TASS Photo Agency/Alamy Stock Photo.</p>
<p>49. New York borsasında telaş © Zhuangmu I Dreamstime.com.</p>
</blockquote>
</body>
</html>