<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body>
  <p><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">Kültür Olarak Din</span></p>
  <p>Daha önceki bölümlerde din üzerine antropolojik incelemeleri tartıştığımda, Marx ve Weber'in etkisine ya duyarsız kalındığını ya da ihmal edildiğini belirtmiştim. Lessa ve Vogt'un karşılaştırmalı din çalışmaları üzerine önemli kaynak kitabı (1972) her iki bilimcinin adım da anmayarak ağırlıklı olarak kabile kültürleri üzerinde odaklaşır. Bununla birlikte, Weber'in ve sonra da Marx'ın yazdıklarından antropologlar ve sosyologlar yapısal-işlevsel paradigmanın ötesine geçme yolunda son on yıl içinde<a id="footnote1"></a><sup><a href="../Text/Section0030.xhtml#bookmark1">1</a></sup> fazlasıyla yararlandılar. Bu “yeni yönelimler”, yeni olmaktan çok 19. yüzyılın sonunda formülleştirilmiş perspektiflerden ve düşüncelerden beslenme eğiliminde olmuştur. İşlevselciliğin bu eleştirileri, iki karşıt yönde ilerlemekteydi, ki bunlardan birincisi Dilthey ve Weber'in yazdıklarından yola çıkarak fenomenolojik ve yorumsamacı yaklaşımı savunurken, diğeri Marx'tan hareket etmekteydi. Ancak ilginç bir şekilde Levi-Strauss'un etkisi sonucunda anlam kazanan durum, bu ikinci eğilimin Marksizmin pozitivist ve yapısalcı boyutunu, insani ve tarihsel boyutunu inkâr edercesine vurgulaması, buna karşılık birinci eğilim bağlamında da Weber'in tarihsel sosyolojinin bir savunucusu değil, fakat özde yorumcu bir sosyolog olarak görülmesi olmuştur. Böylece, her iki eğilimde de Hegel'den ve Alman idealizminden köken alan diyalektik ve tarihsel vurgu ya inkâr edilmiş ya da küçümsenmiştir. Fakat eşit derecede önemli olan, Durkheimci sosyolojinin yakınlarda ortaya çıkan bu iki düşünce akımı için de merkezi bir yere sahip olduğu gerçeğidir.</p>
  <p>Birinci eğilim, Berger (1973) gibi, dine yorumcu sosyolojinin hareket noktasından yaklaşılması gerektiğini kararlı bir şekilde ileri sürmüş olan Clifford Geertz tarafından temsil edilir. Weber etkisi Geertz'in hem Java dini üzerine olan temel çalışmasında (1960) hem de din üzerine programlanmış kuramsal bildirimlerinde belirgindir. Başlangıç olarak Geertz, pek çok çağdaş sosyal bilimci arasında “semantik antropoloji” başlığı altında taraftar bulan bir analiz tarzını savunduğu için, onun genel kuramsal pozisyonuna ilgi gösterebiliriz. Ancak hemen kaydetmekte yarar olan nokta, dini bir anlam alanı olarak yorumlamaya yönelik vurgusuyla, Geertz'in antropolojisinin Jung ve Eliade'nin savunduğu türden yaklaşımlarla da yakın bir ilişkiye sahip olduğudur.</p>
  <p>“Kültürel Bir Sistem Olarak Din” (1975) başlıklı klasik yazısında Geertz, yakın zamanlarda kendini gösteren büyük önemdeki kuramsal gelişmelerin hiçbirinin din üzerine antropolojik incelemeler içinde gerçekleşmemiş olmasından ve bu alandaki araştırıcıların esas kurucular olan Durkheim, Weber, Freud ve Malinowski'nin kavramsal sermayesinden beslenmekte olduğu gerçeğinden rahatsız görünür. Bu, kuşkusuz doğrudur; ancak biyologlar da halen Darwin ve Mendel'in kavramsal sermayesinden beslenmektedirler ve bu nedenle de çok rahatsız görünmemektedirler; çünkü onların kuramlarının gelişmeleri ve “ampirik zenginliği” hâlâ geçerli kabul edilmektedir. Geertz, bu dört adın önemli fikirlerini terk etmeyi önermez, ancak daha çok [mevcut] bakış açısını genişletmeyi ve dinin özde insan varoluşuna anlam veren kültürel bir sistem olduğunu kabul etmeyi önerir. Dini bu bağlamda tanımlayarak, onun böylesi bir anlam sunan evrensel bir işleve sahip olduğunu söylemeye çalışır. Şöyle yazar:</p>
  <p>Bir din, genel bir varoluş düzenine ilişkin kavramlaştırma-lar formüle ederek insanlarda güçlü, yaygın ve uzun süreli ruh halleri ve güdüler yaratan ve bu kavramlaştırmaları bir gerçeklik halesine bürüyerek söz konusu hallerin ve güdülerin eşsiz bir şekilde gerçekmiş gibi görünmesine yol açan bir simgeler sistemidir (1975: 90).</p>
  <p>Dolayısıyla Geertz, dinsel simgelerin özel bir yaşam biçimiyle belli bir metapsişik arasında “temel bir uyarlılık” formüle ettiğini ve böylece bir halkın <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">ethos'u</span> (yaşamlarının estetik tarzı, tonu ve kalitesi) ile dünya görüşü, yani düzene dair en geniş çerçeveli düşüncelerini bireşime kavuşturan bir işlev gördüğünü öne sürer. Bu simgesel yapılar, diye devam eder, esas olarak bir “gerçeklik”in modeli ve bir de “gerçeklik” için model olmak üzere ikili bir boyuta sahiptir ya da kendisi tarafından grafiksel olarak ifade edildiği gibi, “bunların her ikisi de dünyanın iklimini ifade eder ve onu biçimlendirir” (95). Böylece Geertz, dinsel inançları özde anormal olay ve deneyimler için açıklamalar getirme (Tylor), insan sefaletini anlama ve duygusal destek verme (Weber ve Malinowski) ve şeylerin nasıl olduğu ile nasıl olmaları gerektiği arasındaki süreksizliği [kopukluğu] açıklamak için işe yarar etik ölçütler sağlama yolunda anlam üretme işlevine sahip görür. Bu nedenle de dinsel simgeciliğin özünde “anlam sorunu” dediği şeyle bağlantılı olduğunu düşünür. Bir kaç kısa alıntı onun argümanının genel anlamını özlüce verecektir:</p>
  <p>Kaosun (yalnızca yorumlardan değil, yorumlanabilirlikten de yoksun olan bir olaylar karmaşası ve düzensizliğinin) insan üzerinde patlama tehdidinin bulunduğu en azından üç nokta vardır: İnsanın analitik kapasitesinin sınırları, onun dayanma gücünün sınırları ve onun ahlâki anlayış kapasitesinin sınırları... Şaşkınlığın, acının ve ahlâki paradoksun (Anlam Sorunu'nun) varlığı insanları tanrılara, kötü ruhlara, Tinsel varlıklara, totemik ilkelere ya da yamyamlığın manevi yararına inanmaya yönelten şeylerden biridir. ... Dinsel kavramlar geniş bir (entelektüel, duygusal, ahlâki) deneyim alanına anlamlı bir biçim verilebilmesi yolunda bir genel düşünceler çerçevesi sağlamak için, özgül şekilde metafizik olan bağlamlarının ötesine doğru yayılma gösterir (1975: 100-23).</p>
  <p>Geertz, böylesi simgesel yapıların aydınlatılmasının ve sis-tematize edilmesinin değişkenlik gösterebileceğinden haberdardır ve dinsel perspektifle insanların dünyalarını yorumlamak üzere işlerliğe soktukları diğer (sağduyusal, bilimsel ve estetik) perspektifler arasında bir ayrım çizgisi çeker (1975: 110-112; 1983: 73-120). Sağduyu naif bir gerçeklik biçimi, bilim tarafsız gözlem ve biçimsel kavramlar temelinde bir anlama biçimi, estetik perspektif ise naif gerçekçilik ve pratik çıkarların duyusal bir derin düşünme lehine askıya almmasıyken, dinsel perspektif onları doğrulamak ve tamamlamak için “gündelik yaşam gerçekliğinin ötesine geçer”. “Onun parolası tarafsızlıktan çok inanç, analizden çok deneyimdir.” Ritüel aracılığıyla, diye öne sürer Geertz, yaşanılan dünya ile hayal edilen dünya simgesel formlar aracılığıyla birleştirilir (1975: 112). Daha önceki bir yazısında o, benzer bir şekilde tüm dinlerin asli unsurunun, bir halkın sahiplendiği değerler ile bu halkın kendini içinde bulduğu genel varoluş düzeni arasında anlamlı bir ilişki sergilemek olduğunu öne sürmüştü.</p>
  <p>Böylece Geertz, dinin antropolojik incelemesinin iki aşamalı bir iş olduğu sonucuna varır: Birincisi, dinsel simgecilikte somutlaşan anlamlar sisteminin bir analizi, ikincisi de bu sistemlerin toplumsal-yapısal ve psikolojik süreçlerle ilişkilendirilmesidir. Bunların ilkinin antropologlar tarafından ihmal edildiği kanısındadır; ancak “bir tür naif içreklik [Batindik] "savunusu yapmadığı konusunda da uyanda bulunmuştur. Her ne kadar Geertz, açıkça dinin analizi konusunda “bütünüyle yeni bir yaklaşım” önermekte olduğu hissine sahipse de, onun kültürel olguların yorumsal anlaşılmasına yönelik arzusu hiç kuşkusuz çok daha önceleri Dilthey ve Weber tarafından önerilmişti. Dahası, bu gelenek antropolojiye bütünüyle yabancı da değildir, çünkü Benedict'in klasikleşmiş olan giriş çalışması <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Versehen</span> [anlama] geleneği içindedir (bkz. Harris 1969; Morris 1984) ve Gladys Reichard'ın Navaho dini üzerine olan çalışması (1950) bu yaklaşımı örneklemektedir.</p>
  <p>Bu tip analizin imlediği kültürel göreciliğin dışında, Geertz'in din tanımlaması bir dizi eleştiriye açıktır ve bunlar onun çalışması üzerine bir değerlendirme makalesinde Talal Asad tarafından ayrıntılı olarak tartışmaya açılmıştır. İlkin dinsel simgelerin belli psikolojik eğilimlere yol açtığını önererek (ki bu Radcliffe-Brown'un duygular kuramına benzer bir öneridir) Geertz, yalnızca inançlar ve spesifik eğilimler arasında birebir ilişki düşünmekle kalmaz, fakat “içinde bireysel biyografilerin genelde gerçeklik kazandığı toplumsal ve ekonomik kurumları” da gözardı eder (1983: 241).</p>
  <p>İkinci olarak, iki söylem (eğilimlere yol açan simgeler ve bu eğilimleri kozmik bir çerçeveye yerleştiren simgeler) düzeyini eşitleme ile Geertz, Asad'a göre, anlamların inşa edildiği “söylemsel süreçleri” gözardı eden teolojik bir duruş almaktadır.</p>
  <p>Geertz üçüncü olarak, dini bilim, sağduyu ve estetikten ayırt ederek dine özel bir perspektif ile evrensel ve eşsiz bir işlev yükler: Anlam yaratmak. Dinin doğru mu, mantıksız mı, yanılsama mı yoksa yanlış bilinç mi olduğu sorunu böylece es geçilir ve ilgi çekicidir ki, ideoloji üzerine yazısında Geertz, dini bir ideoloji biçimi olarak düşünmemekle kalmaz, fakat aynı zamanda aydınlatıcı olmaktan gayet uzak bir ideoloji kavramlaştırması ileri sürer. Böylesi bir duruş noktası, onun ideolojiler karşısında bilimin toplumsal işlevine dair yaptığı, yani onları anlamaya (nedirler, nasıl işlerler, onlara ne can verir) ve onları eleştirmeye yönelik öneriyle bir dereceye kadar çelişir (1975: 232). Onun dine yaklaşımı bu değildir.</p>
  <p>Dördüncü olarak Geertz'in yazısında dinin sağduyu dünyasındaki deneyimlerden herhangi bir şekilde etkilendiğine ilişkin bir önerme yoktur; çünkü o, her zaman sosyoekonomik süreçler ile iktidardan büyük ölçüde soyutlanmış, kendine özgü bir dinsel kültür (simgesel bir yapı) düşüncesinden hareket etmektedir. Asad, Geertz'in yazısında kültürel sistem ile toplumsal gerçeklik arasında bir “boşluk” ve belli dinsel pratikler ile söylemlerin var olması için gerekli tarihsel koşulları araştırmada bir yetersizlik olduğunu öne sürer (1983: 252).</p>
  <p>Geertz'in ünlü din tanımlaması hakkındaki bu değerlendirme, kanımca bazı bakımlardan önemlidir; ancak Asad, Geertz'in daha önemli çalışmalarını değerlendirmeye almadığı için, bu, sınırlı bir eleştiridir. Asad'ın birinci bölümde alıntıladığımız Marx'ın ünlü din tanımlaması hakkında hangi eleştirilerde bulunacağı merak konusudur. 1950'lerde Geertz de pek çok çağdaşı (örneğin Gluckman, Leach ve Firth) gibi, işlevselci kuramın ister sosyolojik (Radcliffe-Brown) ister sosyopsikolojik (Malinowski) türden olsun, statik ve tarih dışı önerilerinden açık bir tatminsizlik duymaktaydı. Kültürel formlar ve toplumsal örgütlenme arasındaki ilişkinin, “birbirinden kökenlenen” ve basitçe “aynaya-yansıyan-suret” türünden bir ilişki olmadığını hisseden Geertz, “Ritüel ve Toplumsal Değişme” başlıklı yazısında daha dinamik bir işlevselci kuramın imkânlarını araştırmıştır. O, kültür ile toplumsal sistem arasındaki, anlam ile işlev arasındaki ayrımın iki bütünleşme biçimi ifade ettiğini öne sürer. Kültür, diye belirtir Geertz, “mantıksal-anlamlı” bir bütünleşme içerir; oysaki “nedensel-işlevsel” bütünleşme, organik bir analojiyi izleyerek konuşmak gerekirse, toplumsal sistemin bir karakteristiğidir. Talcott Parsons'ın bu formülasyondaki etkisi açıktır ve bu, Weberci ve Durkheimci analiz biçimlerinin biraradalığını ifade etmektedir. Törenlerin dinsel şükür kadar siyasal tartışma ve çekişme odağı da olduğu bazı Java ritüellerini inceleyen Geertz, bunun, anlamın kültürel çerçevesi ile toplumsal etkileşim örüntüsü arasmdaki bir “uyarsızlığa” bağlı olduğunu öne sürer (1975b: 169). Öyle olsa da, onun analizinden açıkça ortaya çıkan, kültürel ya da toplumsal düzeyde bir bütünleşme olmadığıdır. Fakat dini belli bir sosyopolitik bağlamda anlama girişiminde Geertz, dine bakarken kesin olarak Weberci sosyolojiden etkilenmemiş olan (Douglas ve Turner gibi) antropologlar tarafından sergileneninden daha dinamik bir yaklaşım sunar. Java ve Bali'nin dinsel sistemleri üzerine olan incelemeleri, gerçekte Weber'in büyük etkisini işaret eder ve Geertz kendi yaklaşımının bir tür kültürel yorumsama olduğu düşüncesini kabul etse de, bu çalışmalar sadece dinsel simgeciliği yorumlamanın çok ötesine gider. Durkheim ve Weber'de olduğu gibi Geertz'de de genel programlanmış bildirimlerde özelleşen kuramsal amaç ile yapılan önemli analizler arasında bir kopukluk göze çarpar.</p>
  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Java Dini</span> (1960) adh çalışmasında Geertz, basitçe bir dinsel sistem değil, fakat üç farklı “dünya görüşü” ya da gelenek tanımlar. Çalışma doğu-merkez Java'daki (şimdi Endonezya'ya bağlı) küçük bir kasaba olan Modjokuto'da gerçekleştirilen iki yıllık bir araştırmaya (1952-1954) dayanmaktadır. Buranın “küçük, yoksul ve bakımsız bir yer” olduğunu yazmıştır: “Toprak yetersiz, iş az, siyaset dengesiz, sağlık kötü, fiyatlar yüksek ve yaşam bütünüyle umut verici olmaktan uzak, bir tür rahatsız edici durgunluk halindedir.” Ancak bu depresif görüntünün ortasında, diye devam eder Geertz, şaşırtıcı olduğu kadar etkileyici de olan bir entelektüel canlılık vardır; köylüler ve diğerleri sürekli olarak felsefi tartışmalar, dinsel öğreti ve pratikler hakkında söylemler üretmektedirler (1983: 60). <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Java Dini</span> bu inanç ve pratiklerin ayrıntılı bir değerlendirmesini verir, ki Geertz bunların Java'mn üç temel toplumsal kurumu olan köy, pazar ve hükümet bürokrasisiyle ilişkili üç farklı “kültürel tip” altında toplanabileceğini öne sürer.</p>
  <p>Bunlardan ilki olan Abangan dinsel geleneği, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Slame-tan”</span> adi verilen ritüel bir kutlama üzerinde odaklaşır ve ruhlarla ilişkili bir inançlar karmaşası ile sağaltma, sihir ve büyüye ilişkin bütünlüklü bir kuramlar, pratikler setini içerir. Kent yoksulları ile köylüler arasında yaygın olan bu sistem, “animist, Hindu ve lslami unsurların dengeli bir bütünleşmesinden, Ada'nın gerçek folk geleneği, onun uygarlığının temel alt tabakası olan bir Java bağdaştırmacılı-ğı”ndan oluşur (1960: 5).</p>
  <p>Geertz'in Santri olarak ifade ettiği ikinci alt-gelenek, pazarla ve ticari sınıflarla ilişkilendirilir ve İslam'ın Java'da yaygın olan daha panteist versiyonunu temsil eder. İslam'ın (namaz, oruç, hac gibi) temel ritüellerinin düzenli uygulanımmı içermesinin yam sıra Santri geleneği aynı zamanda toplumsal ve siyasal lslami kurumların bütünsel bir kompleksim de bünyesine alır. Ana olarak Java'nın ticari unsurlarıyla ilişkili olsa da, bu gelenek aynı zamanda zengin köylüler tarafmdan da benimsenmiştir.</p>
  <p>Son olarak Prijaji geleneği vardır. Bu terim, Java'da kö-kensel olarak bir zamanlar hâkim olan eliti oluşturan, ama Hollanda sömürge yönetimi tarafmdan maaşlı memur durumuna getirilen yönetici aristokrasiye gönderme yapar. Bu aristokrasinin dinsel geleneği, animist veya lslami unsurlara değil de, klasik sanatsal biçimleri ve içrek [Batıni] mistisizmiyle bir tür “Uzakdoğu Gnostisizmi”ni geliştiren Hindu unsurlara vurgu yapar. Bu dinsel gelenek halen bürokratik elitle ilişkilendirilmektedir.</p>
  <p>Java'nın tarihsel ve sosyopolitik bağlamı içerisinde, bu üç dinsel geleneğin betimsel bir analizine girişmiş olan Ge-ertz'in çalışması Weber'in Hindistan ve Çin üzerine gerçekleştirdiği çalışmalara benzemekle birlikte, yine de Weber'in etik aklilik ile ekonomik etkenlere yönelik bütünsel ilgisinden yoksundur. Geertz'in vardığı ana sonuç, dinin gerçekten de ortak değerleri ifade edebilmekle ve bütünleştirici bir işleve sahip olmakla birlikte, aynı zamanda siyasal çatışma ve tartışmaların açık biçimde ifade imkânı bulduğu ve sahnelendiği bir araç da olduğudur. Bugünkü Endonezya'da sıklıkla yoğunluk kazanan siyasal çatışma, diye yazar Geertz, “açık biçimde dinsel sorunlar etrafında odaklaşma” eğilimi gösterir (364). Böylece, Weber gibi Geertz de belli dinsel gelenekleri belli toplumsal tabakalarla ilişkilendirir; ancak yine de bu “yakınlık”m doğasını ayrıntılı olarak tartışmayarak yalnızca şunu kaydeder; “tüccarlar ve zengin köylüler aşağı yukarı 'doğal olarak' Santri, kamu çalışanları 'normal olarak' Prijaji ve yoksul köylüler ile kent proletaryası da 'tipik olarak' Abangan diye düşünülürler” (374).</p>
  <p>Geertz, Bali'nin dini üzerine yaptığı 1957-1958 tarihli çalışmasında, spesifik olarak Weber'in dinsel aklileşme kavramı, yani dünya dinlerinin dinsel entelektüeller tarafından sistematize edilmesinin özel ve radikal toplumsal değişmeler tarafından teşvik edildiği düşüncesinin üzerinde durur. Bu, esas olarak dünyanın “büyüsünün bozulmasını, dinsel simgelerin büyük ölçekli biçimlenme ve sis-temleştirilmesini ve etik öğretinin daha açık anlamda ifadesini anlatır. Her ne kadar Balililer en geniş anlamda Hindu iseler de Geertz, onların dinsel sisteminin çok az aklileşme taşıdığını öne sürer. Bu sistem “somut, eylem-merkezli, günlük yaşamın ayrıntılarıyla tamamen iç içe geçmiş” olup çok az felsefi incelik gösterir (1975: 175). Ancak Geertz, bir popülist ideolojiyle ve cumhuriyetçi Endonezya'nın ekonomik ve siyasal değişimlerine bağlı olarak konumlarının altının oyulmasıyla karşı karşıya kalan Bali geleneksel elitinin, dinsel okuryazarlığı ve dinsel kurumların yeniden örgütlenmesini teşvik ederek Hindu-Bali dininin ritüellerini, inançlarını ve öğretilerini aklileştirme sürecinde olduğunu öne sürer. 10 5. yüzyılda Yunanistan ve Çin'de olan, 20. yüzyıl ortasındaki Bali'de olmakta gibidir, diye yazar Geertz. Ve ilginç bir şekilde yönetici soylu sınıf nezdindeki bu aklileşmeyi büyük ölçüde onların siyasal hâkimiyetlerini sürdürmelerinin bir yolu olarak görür (186). En azından yaptığı ampirik analizlerde Geertz, dini siyasetten bütünüyle kopmuş olarak görmemektedir.</p>
  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gözlemlenmiş İslam</span> (1968) başlıklı mükemmel karşılaştırmalı ve tarihsel çalışmasında Geertz, eski bir kale-kent olan Sefran'da gerçekleştirmiş olduğu (1964-1966) araştırmalar doğrultusunda Endonezya ve Fas'taki dinsel gelişmeleri inceler (bkz. Geertz 1979). Yaptığı çalışmayı açık seçik bir şekilde, Weber'in tarzında hem tarihsel hem karşılaştırmalı olan, böylece de kültürel göreceliğin “soluk akılsızlığından (ki bu daha önce onun tarafından savunulan bir yorumcu anlama biçimidir) ve tarihsel materyalizmin (ki bununla da o, Marx ve Engels tarafından önerilen analiz biçimini anlamaktadır) “pejmürde tiranlığı”ndan kaçınılmış bir makrososyoloji örneği olarak tanımlar. O, kitabına, din üzerine sistematik bir çalışmanın amacının yalnızca fikirleri ve kurumları betimlemek değil, fakat bunların dinsel inancı nasıl sürekli kıldıklarını ya da yasakladıklarını belirlemek ve “araçları değiştiğinde inancın başına ne geldiğini bilmek” olduğunu öne sürerek başlar (2). Bu nedenle onun odak noktası din ve toplumsal yaşam arasındaki ilişki üzerinde olmaktan çok özellikle dinsel inançlar ve kurumlar üzerindedir.</p>
  <p>Her iki ülkenin tarihi ve kültürü ile dinsel ifadelerinin “klasik biçimleri”ni (Fas'ta velilik ve Sufizm üzerine vurgusu ile ortaya çıkan murâbıtlığı <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">[maraboutism]</span> ve Endonezya'da da “tiyatro devleti” kavramıyla Prijaji geleneğine ilişik olan aydınlanmacılığı) betimledikten sonra, Geertz son yüzyıl içinde yer almış olan dinsel değişmeleri betimlemeye ve açıklamaya girişir. Toplumsal değişmenin dört ana kuramına (dizinsel, tipolojik, dünya-kültürleşmeci ve evrimci) yönelik tatminsizliğini ifade eder ve dikkatlerin toplumsal değişmenin dizinlerine, aşamalarına, işaretlerine ya da eğilimlerine değil, fakat süreçlerine ve mekanizmalarına yöneltilmesi gerektiğini öne sürer. Bu nedenle, her iki ülkedeki klasik dinsel biçimlerin şimdi neden diğer düşünce akımları, özellikle de sekülarizm ve Islami kitabilik tarafından kuşatma altına alındığını anlamak için Geertz, birbiriyle ilişkili üç gelişmenin değerlendirmeye alınması gerektiğini öne sürer. Bunlardan ilki Batı hâkimiyetinin kurulması, bankaların, kara ve demiryollarının ve bir özel bölge ekonomisiyle, aslen ekonomik olan sömürgeciliğin etkisidir. İkinci olarak çatal şeklinde ikiye ayrılmış bir toplum çıkmasına neden olan bütünleşmiş ve aktivist bir ulus-devlet kristalleşmesi söz konusuydu. Ve son olarak, Batı'nın zorla girişine tepki olarak, skolastik ve legalist olan ve Kur'an ile hacca dönüşe vurgu yapan kitabi bir İslam formu gelişmiştir. Bu kitabi eğilim, yalnızca sömürgeci güçlere karşı değil, fakat aynı zamanda, özellikle Endonezya'da Islami olmaktan uzak “klasik” din biçimlerine karşı da yönelmiştir, diye yazar Geertz. İlginç olan, bu Islami fundamentalizm^ yalnızca muhalif bir dinsel ideoloji ve isyankâr bir siyasal anlayış olmakla kalmayıp “kararlı bir modernizm” de içermesiydi. Geertz'in yazdığı gibi, “Daha iyi sıçramak amacıyla geriye doğru adım atmak, kültürel değişmede yerleşikleşmiş bir ilkedir; bizim Reform hareketimiz de aynı yolu izlemiştir” (1968: 69). Sonuçta her iki ülkede de bağımsızlığı izleyen dönemde klasik gelenekler kendilerini restore etmiş ve yeniden etkin biçimde ifadelendirmişler, ancak kitabilik de hâlâ etkin bir güç olarak kalmaya devam etmiştir. Geertz bu ülkelerde zamanın iki önemli siyasal liderinin kişiliklerini inceler ve şu sonuca varır: “Sukarno ile birlikte tiyatro devleti Endonezya'ya geri döndü; dahası, V. Muhammed ile de murabıt krallığı Fas'a geri döndü” (74).</p>
  <p>Sonuç bölümünde Geertz, din incelemelerine iki karşıt yaklaşım olduğunu savunur. Bunlardan birincisi dinin anlamla ilgili olduğunu, deneyime birlik kazandırma ve “sağduyusal fikirlerin hissedilen yetersizliği”nin üstesinden gelme işlevleriyle ortaya çıktığını öne süren semantik ya da yorumsamacı yaklaşımdır, lslamı benimseme imkânını bulanlar için o ne (murâbıtlık, aydınlanmacılık, kitabilik) olursa olsun, diye yazar Geertz, “o [din], yaşamı düz akla daha az acılı, sağduyuya da daha az karşıt bir biçimde sunar” (101). Bu, onun, yazılarında ifadelendirdiği bir görüştür. Bununla birlikte, o, hem Endonezya hem de Fas'ta mevcut olan yaygın kuşkuculuğu kaydeder ve iki ülkede de din ile modern bilim arasındaki ilişkiyi tartışmaya açar (103-6). Geertz'in savunduğu diğer yaklaşım, karşılaştırmalı ve “bilimsel”dir; Geertz bunun, dinin görünürlük kazandığı geniş bir biçimler çeşitliliğini betimlemeyi, “bu biçimlere varlık kazandıran, onları değiştiren ya da tahrip eden güçlerin keşfedilmesini; ve onların günlük yaşamı sürdüren insanların davranışları üzerindeki ... etkisinin değerlendirilmesi”ni içerdiğini söyler (1968: 96).</p>
  <p>Dine bir simge sistemi olarak yaptığı vurguyla ve dini içsel bir durum (bir “inanç”) olarak görme eğilimiyle Geertz, dinsel inançları ve pratikleri üreten toplumsal güçleri hiçbir zaman tam olarak incelemeye tabi tutmamıştır. Geertz'in bakışı bütünüyle Alman idealist geleneğine yakındır.</p>
</body>
</html>