<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body>
  <p>Weber'in <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Eski Yahudilik</span> (1952) adh çalışması, yalnız batılı dine özgü olan ve yukarıda görmüş olduğumuz üzere, Weber'in kapitalist ruhun gelişmesinde belirleyici etken olarak düşündüğü “çileri etkinlik”e hayat veren “fazlasıyla özel” tarihsel koşulların incelenmesine ayrılmıştır. Weber, Batı'nın dinsel yöneliminde temel ayırt edici yanın (dünyevi çilecilik) aslen eski Yahudi peygamberliğinden köken aldığını önerir. Her ne kadar “gezginci tacir”, We-ber tarafından Yahudiliğin “ideolojik taşıyıcısı” olarak önerilmekteyse de, Weber'in bu çalışmasında ilgisinin merkezileştiği nokta, Yahudi peygamberleri ve onların mesihçi vizyonlarıdır.</p>
  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Eski Yahudilik</span> köklerini, üzerinde yaşayan İsrailli kabilelerin gevşek bir siyasal konfederasyon oluşturdukları Suriye ve Filistin ovalarında ve dağlarında bulur. Dönüşümlü olarak birbirine komşu Mısır ve Babil teokratik devletlerinin siyasal tahakkümü ve baskısı altına giren İsrailli kabileler, 10 970'lerde Davud ve Süleyman'ın liderliklerinde merkezi bir devlet olarak birleşene kadar, sürekli siyasal kurumlara sahip olmadılar. Birleşmeden kısa bir süre sonra, onların Mısır'ı model aldığı söylenebilecek kendi teokratik devletleri, büyük ölçüde kuzey kabilelerinin ayaklanmasına bağlı olarak parçalandı. Her ne kadar Musa peygamber kabile konfederasyonu zamanında ilk olarak Yahudi halkların tanrıyla olan eski anlaşmasını dile getirmişse de, esas peygamberlik geleneği, monarşinin İsrail ve Yu-da krallıkları olarak bölünmesinden yaklaşık dörtyüz yıl sonra kurulur. Bu dönem boyunca bu halklar, en tepe noktasına Babil sürgünü ve onu izleyen dağılmalarıyla varan bir dizi siyasal ve askeri felâket yaşamışlardır, llyas,</p>
  <p>Amos, İshak ve Zekeriya peygamberlerin ortaya çıkışları ve peygamberlikleri aracılığıyla tutarlı bir şekilde insanlığın tanrıyla ilişkisinin köklü biçimde yeni bir kavramlaştırmasını ifadelendirmeleri bu dönemde olmuştur.</p>
  <p>Weber dünyayı yoktan varetmiş ve kavimlerin değişen kaderlerinin dünyeviüstü [semavi] yöneticisi olan aşkın, her şeye kadir bir tanrı düşüncesinin esaslı şekilde farklı olduğunu öne sürmüştür: Bu düşünce eski Yahudiliği daha önceki Doğulu dinlerden, onların her yerde mevcut bir tanrı kavramlaştırması noktasında ayırmıştır. Dünya, We-ber'in yazdığı gibi, Yahudi peygamberleri tarafından, “ne sonsuz ne de değişmez, fakat daha çok yaratılmış olarak” kavranmıştır. Onun mevcut yapıları insanın, her şeyin üzerinde de Yahudilerin eylemlerinin ve Tanrı'nın bunlara tepkilerinin ürünüdür. Dolayısıyla, dünya tanrısal takdirin düzenine tekrar geçit vermek için tasarlanmış bir tarihsel üründür” (1952: 3). Bendix'in yazdığı gibi, bu kavram-laştırma-da insanlık, yalnızca tanrının elindeki bir araç olarak, insan eylemleri de tanrının tasarımını başarıyla tamamlama yolları olarak görülür (1959: 201). Burada bu kavramlaşlırma ile insanlığı linin kendi doğasını gerçekleştirmesini sağlamasında araç olarak gören Hegel felsefesi arasındaki benzerlik fark edilebilir. Fakat peygamberlik geleneğine içkin olan, tanrının (Yehova) lsrailoğulları ile peygamber Musa aracılığıyla bir ahit yaptığı düşüncesidir. Weber, bu tanrı kavramlaştırmasının bunalım zamanlarında öne çıktığını, fakat diğer zamanlarda İsrail kabilelerinin tanrı Baal'in ve komşu topluluklar tarafından tapınılan ruhların kült pratiklerini gerçekleştirdiklerini öne sürer. Peygamberlik vizyonları erken kabile konfederasyonunun değerlerini dışavurur; ancak aynı zamanda İsraillilerin kurtuluşunu ve anavatanlarının restorasyonunu öngören ütopik bir gelecek vizyonu da yansıtır. Weber, peygamberlerin kendinden geçme <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">[ecsLasy]</span> deneyimlerine sıklıkla patolojik haller öncülük etse de, peygamberlik kendinden geçmelerinin farklı bir karaktere sahip olduğunu vurgulamıştır. Ne alkol kullanımı ne de oruç ya da çileci uygulamaya ilişkin kanıt vardır. Peygamberler herhangi bir kült etkinliğine karışmazlar, ne de tanrı tarafından herhangi bir tutulmuşluk düşüncesi vardır. Yehova'nın aşkın doğası, ilahi olanla herhangi bir mistik birlik düşüncesini engellemiş ve bu nedenle peygamberler kendilerine basitçe tanrının araçları ya da elçileri olarak bakmışlardır. Dahası, kehanetlerde bulunmuşlarsa da, onların peygamberlikleri esasen ahlâki ve siyasaldır. Vizyonları, Weber'in ileri sürdüğü şekilde, Yahudilerin karşı karşıya kaldıkları birçok belâya ve talihsizliğe ahlâki anlam ve dinsel önem atfetmekti. Böylesi peygamberler için içgörüsel deneyimler, mistiklerde olduğu gibi, kendilerinde meydana gelen önemli deneyimler olarak değil, fakat tanrının kudretinin işaretleri ve halkıyla bir iletişim kurma biçimi olarak değerlendirilir. Dolayısıyla, İbranilik bağlamında kendinden geçme üç biçim alır: Teokratik yönetici (Saul ve Davud) ile ilişkilenen, rahiplerin kınadığı aşırı cezbeci/vecdi kültlerle ilişkili olan ve peygamberlerle ilişkili olan. Weber için tarihsel açıdan önemli olan üçüncüsüdür; çünkü bu, dünyayı değiştirmeyi ve denetlemeyi hedefleyen bir dinsel tutum olan dünya-içi çileciliğin temelini oluşturmuştur. Bendix'in belirttiği gibi, “Daha iyi bir gelecek umuduyla Tanrı'nın gözünde doğru olanı yapma çabasında dikkatli/tetikte olan peygamberler, insanın günlük yaşamını ilahi olarak düzenlenmiş ahlâki yasaların zorunluluklarına bağlı kılan bir inanç dini tesis ettiler. Bu şekilde eski Yahudilik, Balı uygarlığının ahlâki akılcılığının yaratılmasına yardımcı oldu” (1959: 256).</p>
  <p>Fakat Weber, Yahudiliğin dünya-içi çileciliğin ayırt edici karakteristiğinden, yani bireyin kurtuluş için duyduğu ihtiyaç düşüncesi temelinde bu dünyayla bütünleşmiş bir ilişkiden, bu dünyayı denetleme ihtiyacı içeren bir ilişkiden yoksun olduğunu vurgular (1965: 257). Yakındoğu tektanrıcılığının son ürünü olan İslama ilişkin,Weber, bu dinin kendisini dünyaya bir savaşçı sınıfın dini olarak eşsiz bir biçimde uyarladığını öne sürmüştür. Erken Ortodoks Islamda, kurtuluş için bireysel arayış gibi bir şey yoktu. Dahası, herhangi bir mistisizm de yoktu. Daha sonra orgici ve mistik unsurlarla birlikte derviş tarzı bir dinsel-liğin gelişmesi, yalnızca gelenekselci etiğin vurgulanmasına yaramıştır ve bu, Püritenler arasında görülen “yaşamın metodik denetimi”nin sağlanmasından farklı bir gelişmeydi.</p>
  <p>Böylece, Weber'in çıkardığı sonuç, çileci Protestanlığa karşıt olarak Asya'nın popüler dinleri için,&nbsp;dünya, bir insanın içinde kendisini uyarlamak ya da bu dünyada veya öte dünyada güven bulmak için [izlemesi gereken] pratik yolun tinsel varlıklara hürmette ya da zorlamada bulunmak olduğu, kurtuluşun ritüalist, putperest ve ayinsel prosedürlerde arandığı büyülü bir bahçe olarak kalmıştır. Asya'nın entelektüel-olmayan sınıflarının büyüsel dinselliğinden hiçbir yol yaşamın akılcı, metodik bir denetimine öncülük etmemiştir. Ne de metodik deneyime Kon-füçyüsçülüğün dünyaya uyuşumculuğundan, Buddhizmin dünyaya reddiyesinden, Islamm dünya-fethinden ya da Yahudiliğin ... mesihçi beklentisinden herhangi bir yol açılmıştır (1965: 270).</p>
  <p>(Weber'in karşılaştırmalı din üzerine yazılarının kolay anlaşılır bir özeti için bkz. Bendix 1959: 83-281.)</p>
  <p>Weber'in karşılaştırmalı incelemeleri ampirik ayrıntı açısından zengin ve düşünsel ufku açıcı bilgilerle doludur. Dini anlamaya ilişkin bir dizi özgün yaklaşımı işaret eder ve onun çalışmasının gövdesinin içinde yorumlamasal, materyalist, işlevsel ve psikolojist yorumlar bir arada bulunur. Her ne kadar onun ideal-tip analizini kullanım biçimi, Parsons'un öne sürdüğü gibi, kesin bir “tipolojik sertlik” ve “atomizm karakteristiği” taşırsa da, Weber'in tarihsel değişmeye duyarlılığı ve toplumsal inançların yalnızca bir nedensel etkenler çokluğuna ilgi yönelterek anlaşılabileceği görüşü, onun çalışmasının aşırı derecede mekanik ve statik olmasını engeller. Gerçekte, Parsons'un kendi işlevselcilik tarzı çok daha sert ve statiktir ve daha önce açıkladığım gibi onun, Weber'in yapısal-işlevselciliğin muştucusu olduğu iddiasında bulunma girişimi, yalnızca Weber'in tarihsiciliğini inkâr etmek pahasına amacına ulaşır. Her şeyin ötesinde Weber, bir tarihsel sosyologtu. Dahası o, her zaman ön kabul olarak ortaya attığı ikiliklerin niteliksel değerlendirmesini yapma eğiliminde olmuştu ve farklılıkların “akışkan” olduğunu, mutlak/kesin olmadığını öne sürmüştü. Marx gibi, Weber'in de toplumsal olgulara ilişkin spesifik analizleri, onun programatik ifadelerinin gösterdiğinden çok daha karmaşık ve inceliklidir. We-ber'in “peygamberane kopuşlar” üzerindeki vurgusunun, onun daha tedrici ve birikimli değişme süreçlerinin ola-naklıhğmı inkâr etmesine neden olma eğilimi taşıdığı şeklinde Parsons'un getirdiği diğer eleştiri belki geçerlidir; ancak toplumsal yaşamın artan rasyonalizasyonunun Weber tarafından hakim dünyasal-tarihsel eğilim olarak görüldüğünü belirtmekte de yarar vardır. Hem Parsons hem de So-rokin (1927), Weber'in <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Din Sosyolojisi'nin,</span> dini anlamak açısından bu yüzyılda beliren en değerli katkılardan birini temsil ettiğini öne sürerken, kanımca gerçekten haklıdırlar. Çapı ve bilgi düzeyi açısından bu çalışmanın aşılabilmesi güçtür.</p>
  <p>Fakat Weber'in yazdıklarına yönelik övgüler, bütünüyle onun genel kuramının muğlak ve anlaşılması güç ideal-tip betimleyici üç kavramda temellerini bulan tartışmalı dayanaklarını kolayca gizleme eğiliminde olmuşlardır. We-ber'in sosyolojisi, gerçekten büyük ölçüde üç kavram etrafında döner: Gelenek, karizma ve rasyonellik. Weber'in tüm metodolojik kavramları, doğrudan ya da dolaylı olarak bu üçlü kavramsal şemayla ilişkilenir: Ortaya attığı üç meşru otorite biçimi, üç dinsel öncü/uzman tipi (büyücü, peygamber, rahip) ve üç temel toplumsal eylem biçimi. Bunlar açık biçimde Tylor ve Malinowski'nin önerdikleri üç düşünce biçimiyle yakınlık içindedir: Büyü, din ve bilim.</p>
  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gelenek,</span> Weber'in dinin evrimi tartışmasında ani-mizm-öncesi büyüsel bir evreyle özdeştirdiği temel ya da asli bir kategoridir. Weber'in de kabul ettiği gibi, tüm insan toplulukları tinsel varlıklar ve tanrılara ilişkin düşünceler geliştirdikleri için, böyle bir evrenin varolup olmadığına dair kesin kanıt yoktur. Ve tüm dinler, yine Weber'in kabul ettiği üzere, ritleri, ayinleri, mitleri ve öğretileri arasında “büyüsel” unsurlar barındırır. Geleneği “adet ve alışkanlıkların kutsallığına bağlamak da tüm insan kültürlerinin böylesi “geleneksel” pratikleri izlediği göz önünde bulundurulduğunda yararsızdır. Birleşik Devletler Senato-su'nun ya da New York Borsası'nın işleri, herhangi bir büyüsel rit kadar gelenekseldir. Weber, kültürün ayrıca kozmolojik bir şema aracılığıyla sistematikleştirilmesini artan aklileşmesinin göstergesi olarak düşünme eğilimindedir; ancak yine etnografik kanıtlar karmaşık kozmolojilerin pek çok yazısız toplumda bulunduğunu göstermektedir (bkz. Levi-Strauss 1966). Tüm bunlar, hiç kuşkusuz We-ber'in çalışmasının en ciddi zafiyetlerinden birinin, onun antropolojik çalışmaları sınırlı bir şekilde anlaması olduğunu göstermektedir.</p>
  <p>Weber, geleneğin akıldışı olduğunu öne sürmekte gibidir, ancak bu da onun büyünün “göreli olarak” akli gündelik düşüncenin de belli amaca yönelik olduğu önerisiyle çelişir. Weber tüm düşsel deneyimlerin ve kendinden geçme hallerinin aslında toplumsal deneyime anlam verme bakımından akli olduğunu söylemek ister gibidir. Fakat karizma kavramı bir dereceye kadar muğlak ve Worsley'in ileri sürdüğü gibi, çok az açıklayıcı öneme sahiptir. Karizma betimsel bir kavramdır ve Weber tarafından pek çok farklı anlamda kullanılır. Özde, bir nesne ya da kişinin “olağanüstü gücü”nü işaret eder. Fakat bir büyücü karizmaya sahiptir: Bu biçimde sözcük, hemen hemen “büyüsel güç”e eşit olur. Bazıları Weber'in karizma kavramının Durkheim'in kutsal nosyonuna benzer olduğunu öne sürmüşlerdir (örn. Aron 1967: 229); ancak Weber'in kavramının dinamik bir yönü olduğunu belirtmek gerekir. Karizma sonlu ve dengesiz bir geçiş evresi olmasının yanı sıra kurulu düzenle (yani hem gelenekle hem de akli, bürokratik düzenle) bir kopuşu işaret eder. “Sürekli kurumsal yapıların gelişmesiyle gözden kaybolmak, karizmanın kaderidir “ diye yazmıştır Weber. Karizma bu nedenle hantal bir kavramdır ve anlamı ne olursa olsun (mana, kendinden geçme, peygamberlik) açıklanır bir şeydir. Eğer gerçekten Weber'in düşünce çizgisi izlenirse, büyü (gündelik yaşam etkinliklerine karşıt olarak) karizmadır. Bu nedenle kendinden geçme ve peygamberlik, büyü ve din arasındaki fark, Weber'in karmaşık toplumların aslında kabile topluluklarından daha akli olduğu örtük varsayımına dayanır.</p>
  <p>Son olarak, Weber'in rasyonellik kavramı, pek çoklarının öne sürdüğü gibi karmaşıktır. Kavram pek çok farklı anlama gelir. Weber iki belirgin anlamı ayırt eder. Bir yandan kavrama, amaca yönelik akhlik ya da araç-amaç aklili-ği şeklinde işlerlik kazandırır. Bu, açık biçimde, amaçların tanımlanmasını ve onlara ulaşmak için en etkili araçların neler olacağının yetkince hesaplanmasını ifade eder. Bu araçsal rasyonalite bürokratik yönetimlerin karakteristiğidir. Öte yandan, Weber aklilik kavramına, “sistematik düşünürün dünyanın görünüşü üzerine [düşünseli icrada bulunduğu aklileşme türü” olarak yalnızca akim faaliyetini ima etmek üzere işlerlik kazandırır. Weber'in, bu bölümde daha önce gözden geçirilen dinsel inançlarla ilgili tartışmasında, kavram bu ikinci anlamda kullanılmaktadır (Gerth ve Mills 1948: 293; Beetham 1974: 68; Roth ve Schluchter 1979).</p>
  <p>Fakat toplumsal yaşamın artan aklileşmesi önermesiyle Weber ne anlatmak istemekteydi? Açıkça, bazılarına henüz değindiğim pek çok şey. Ancak dinsel evrim açısından bakıldığında, Weber'in yazdıkları artan yapısal farklılaşmaya doğru bir tarihsel gelişme, ekonomik çıkarların ve fikirlerin dinin yerini aldığı, böylece de ritüel ve büyüde düşüşü işaret eden bir süreç anlatmakta gibidir. Fakat böylesi bir bakış açısı, Weber'i, (etik aklileşmeyi koşullayıcı olarak görülen) Yahudi-Hıristiyan geleneği ile diğer dünya dinleri arasında yanlış karşılaştırmalar yapmaya sevk eder. Ortaçağ manastırlarında yaşamın örgütlenmesi Weber tarafından aslında akli görülürken, hem Konfüçyüsçülük hem de İslam içlerine gelenekselcilik işlemiş olarak düşünülür. Pi-tirim Sorokin bu iki dinden ilkine ilişkin olarak şöyle yazmıştır: “Doğaüstücülüğe ve mistisizme karşı nefretiyle, doğaüstü varlıkların var olduğu iddiasına açık biçimde düşmanca tutumuyla, olağanüstü pratik karakteriyle ve son olarak sistematik ve akli insan eğitimi kuramıyla Kon-füçyüsçülüğün neden Hıristiyanlık ve Yahudilik'ten daha fazla batıl inançlara yatkın ve büyüye daha az hasım olarak ilân edilmesi gerektiğini anlamıyorum” (1927: 695). Sorokin, Japon halkının çoğunluğunun “geleneksel ve büyüsel” dininin orada modern kapitalizmin başarılı gelişmesini hiç de engellemediğini kaydeder. Benzer şekilde Maxime Ro-dinson, Weber'in İslam yorumunu Kuran'ın ideolojisinin hiçbir biçimde gelenekçi olmadığını belirterek sorgulamıştık Rodinson, Hıristiyanlığın Batı Avrupa dünyasını modern kapitalizm yoluna yönelttiğini gösteren herhangi bir şeyin varlığından daha fazla, Müslüman dininin Müslüman dünyasının bu yolda gelişmesini önlediğini işaret eden hiçbir şey yoktur diye yazar. Ayrıca akılcı etiğin kapitalist sistemle birlikte evrilen “karşılıklı ilişkili” bir gelişme olduğunu söyler (Rodinson 1974: 76-117; Weber'in İslam yorumunun önemli bir eleştirisi olarak krş. B. S. Turner 1974).</p>
  <p>Temel güçlük, Weber'in 16. ve 17. yüzyılların çileci Protestan mezheplerine kuramında merkezi bir yer vermesi, onların kapitalist etik için ideolojik ve psikolojik temelleri (doğanın akli denetimi ve kâr peşinde koşmak) oluşturduğunu tasavvur etmesidir. Bu nedenle o, Yahudi-Hıristiyan geleneğinin dünyevi çileciliğin gelişimiyle uygunluk içinde olan yönlerini öne çıkartma ve bu geleneğin mistik, ritüalist ve büyüsel unsurlarını gözardı etme ve, zıt yönde, Batı-dışı dinlerin akli ve etik yönelimlerini dikkate almama eğiliminde olmuştur.</p>
  <p>Bununla birlikte ilginç olan nokta, Weber'in dünya dinlerine ilişkin spesifik analizinde gelenek, karizma ve akılcılık kavramlarının öncelik taşımamasıdır. Onun yerine Weber, üzerinde durduğumuz gibi, dinsel inançlarla sosyoekonomik etkenlerin ilişkisinin nedensel-tarihsel bir bakış açısının içine yerleştirilmiş olarak belirlenmesiyle daha fazla meşgûl olmuştur. Bu ise, bizi, son olarak bir tartışma zenginliği yaratmış olan, Weber'in tarihsel materyalizmle ilişkisi konusuna getirir.</p>
</body>
</html>