<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body>
  <p><span style="font-weight: bold;">Jung: Biyografik Notlar</span><br /></p>
  <p>Freud'ün dine yönelik tutumu özde olumsuz, düşmanca ve eleştireldi. Her ne kadar psikanalitik hareketin tarihinde ve kendi entelektüel gelişmesi bağlamında Freud'ün yaşamı Cari Jung'unkiyle yakından bağlantılı ise de, din üzerine görüşleri böylesine birbirine karşıt iki düşünce ve bilim insanı bulmak oldukça zordur. Jung için din olumlu ve sağlıklı bir şey, varoluşsal bir psişik gereklilikti. Freud, Marx ve Durkheim gibi akılcıydı; Jung ise ampirik çalışmalara güçlü eğilim duyan bir ilahiyatçıydı. Bu nedenle, Tanrı ve dinsel inançlar Jung için açıklanma durumundaki şeyler değildi: Onlar verili bir psişik gerçeklik olup görünürde bilinçdışıyla eşitlenmekteydi.</p>
  <p>Cari Gustav Jung (1875-1961), “en üst düzeyde bir düşünce ve bilim insanı” olup yakın zamanlarda bir tür efsane haline gelmiştir. Bu oldukça paradoksaldır; çünkü kavramlarının pek çoğu (“kompleks”, “dışadönüklük”, “içedönüklük”, “kendini-gerçekleştirme”) terminolojiye girmiş olsa bile, onun akademik psikoloji üzerindeki etkisi sınırlı olup bu konuda bir suskunluk söz konusudur. Dine yönelik derin ilgisi ve kendi düşsel deneyimleri düşünüldüğünde, mistisizm olgusuna yazılarında şaşırtıcı şekilde az yer vermesine karşın, yine de mistik düşünceye sahip olmakla sürekli kınanmıştır. Marcuse, Jung'un psikolojisinin gerici [aydınlık karşıtı] ve tepkisel, Freud'ün psi-kanalitik kuramının içgüdüsel ve toplumsal köklerini kesip atan bir tür yarı-mitoloji olduğunu düşünmekteydi (1969: 191). Fakat Jung, beklenmedik bir şekilde, Radin gibi antropologların yam sıra Lewis Mumford ve Herbert Read gibi radikal düşünce ve bilim insanları üzerinde önemli etkiye sahip oldu. Yakın zamanlarda ise, Jung'un ruhun doğası üzerine olan görüşleri feminist yazarlar tarafından ataerkil kültür eleştirilerinde geniş biçimde kullanıldı (bkz. J. Singer 1977, Colegrave 1979).</p>
  <p>Jung, İsviçre'de Constance Gölü civarındaki Kess-wil'de İsviçre Reformist Kilisesi'nde görevli bir papazın oğlu olarak dünyaya geldi. Basel Üniversitesi fakültesini bitirdikten sonra yirmi beş yaşında Zürih'teki Burgholzli Akıl Hastanesi'nde asistan oldu. Orada, her ikisi de de önde gelen psikiyatristler olan Bleuler ve Janet'nin yanında ihtisas yaparak yaklaşık dokuz yıl çalı Jung, bu nedenle, Freud'ten farklı olarak zihinsel rahatsızlığı olan hastalarla birinci elden çalışma deneyimine sahiptir. 1909'da Burgholzli Hastanesi'ndeki işini bıraktı ve yaşamının geri kalan kısmını özel tıbbi pratiğine, ayrıca seyahat, araştırma ve yazmaya adadı. Politikaya çok az ilgi duyduğu, belirgin biçimde sessiz sedasız bir yaşam sürdüğü söylenir. Yaşamının pek çoğunu Zürih yakınında geçirmiştir. Yaptığı seyahatlere rağmen, kabile halklarının kültürlerini, sanki onlar “eski insan”m basit bir yansıması gibiymişçesine gözlemleyen, 20. yüzyılda Frazer benzeri bir Victoria dönemi akademisyeni gibidir. Afrika seyahatleri ve Afrika kültürüyle karşı karşıya gelmesinden ortaya çıkan “ruhsal tehlike” üzerine nüfuz edici bir şekilde yazar; ırkçı, sömürgeci çağdaşları gibi Jung da, sahip olduğu Avrupalı bilinci üzerinde “bilinçdışı ruhun vahşi bir saldırısı” olarak yorumlanan psikolojik “yerlileşme” korkusuna işaret etmiştir. Özellikle [yerliyle] cinsel temas, Jung tarafından Afrika'daki Avru-palı hegemonyasının altını oyan bir pratik olarak değerlendirilmiştir (1963: 273-91).</p>
  <p>Jung, bir psikiyatrist olarak kariyerinin erken dönemlerinde Freud'ün önemli incelemesi <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Rüyaların</span> Yorumu'nu (1900) okudu. İkinci okumadan sonra bu kitap Jung üzerinde önemli bir etki yaptı; çünkü kitap, yalnızca anlamları üzerine yapılacak yorumlarla rüyaların anlaşılabileceğini değil, fakat onlarda bastırma mekanizmalarının işlerlikte olduğunu da akla getirmekteydi. Bu, Jung'un sözcük çağrışımıyla ilgili deneylerini desteklemekteydi ve 1906'da Jung “Sözcük Çağrışımı incelemeleri” adlı makalesini Freud'e gönderdi, izleyen yıl Viyana'da buluştular. Her ikisi de belirgin biçimde diğerine yönelik büyük bir hayranlık duymuştur ve ilk karşılaşmalarında hiç durmaksızın on üç saat konuştukları söylenir. Ancak onların arkadaşlığı yalnızca entelektüel nitelikte değildi; çünkü Jung ve Freud psikolojik olarak da birbirlerine ihtiyaç duymaktaydılar ve ilişkileri bir baba-oğul ilişkisinin tüm unsurlarına sahipti. Her ne kadar Jung, ilk Uluslararası Psikanaliz Derneği'nin başkanı olduysa da, yıllar ilerledikçe bu iki insan arasında kişisel ve entelektüel temelde artan fikir ayrılıkları yüzeye çıktı ve nihai kopma 1913'ün sonunda oldu. Freud ve Jung bir daha birbirlerini hiç görmediler. Brome'un söylediği gibi, her ikisi de “daha sonra diğerinin kendisine kötü niyetli bir şekilde zarar verdiğini iddia etti” (1978: 154); fakat her ikisinin karşıt kuramsal perspektifleri göz önüne alındığında, kopmanın kaçınılmaz olduğu apaçık ortaya çıkar.</p>
  <p>Onların anlaşmazlığı iki sorunla ilgilidir. Birincisi, Freud'ün nevrozun ve rüyaların yorumlanmasında cinsel etkenlere yaptığı vurgudur. Jung, Freud'ün cinselliğe gereğinden fazla önem verdiğini düşünmekteydi; cinsellik, ona göre, pek çok nevroz örneğinde yalnızca ikincil rol oynamaktaydı. Jung, her ne kadar Freud'ün fazlasıyla zeki ve akılh bir bilim ve düşünce insanı olduğu görüşündeyse de, cinsellik üzerindeki bu vurguyu kabul edilemez bulmuş ve onu, Freud’ün kendi bastırılmış cinselliğinin hastalıklı sonucuna bağlamıştır. Freud'ün “kendi cinsel kuramına duygusal olarak aşırı derecede tutkun” olduğu gerçeğini anlamanın hiç de zor olmadığını yazmıştır (1963: 173). Diğer çatışma kaynağı, Freud'ün dine ve büyüsel olgulara yönelik tutumuydu. Bu, diye yazmıştır Jung, “arkadaşlığımızı tam kalbinden vurdu. ... Freud'ün 'büyücülükle anlatmak istediği görünürde felsefe ve dinin ruh hakkında bilmekte olduğu her şeydi” (173). Daha önce gördüğümüz gibi, bu gibi olgulara karşı Freud'ün tutumu sürekli olumsuz ve eleştireldi. Anthony Storr, her iki insanın temel değerleri arasındaki esas farkı şu şekilde özetlemiştir:</p>
  <p><span style="font-weight:bold;">Freud, hiç kuşkusuz cinselliğin orgazmik anlamda serbest bırakılmasına en büyük değeri vermiştir, oysa Jung en yüce değeri dinin birleştirici deneyiminde bulmuştur. Dolayısıyla, Freud tüm ürkütücü kutsallıktaki ve duygusal olarak anlamlı deneyimi, seksten kaynaklandığı ya da onun yerini doldurduğu şeklinde yorumlama eğiliminde olmuştur: Oysa ki Jung, cinselliği bile simgesel biçimde yorumlama eğilimindedir; [cinsellik] karşıtların akıldışı birleşmesini temsil eden, dolayısıyla da bir birlik-bütünlük simgesi olan “kutsal” öneme sahiptir (1973: 19).</span></p>
  <p>Her iki insanın perspektifi bu şekilde karşıt ve uyuşmaz materyalist ve idealist öncüllerde temellenmiştir.</p>
  <p>Jung'u, Freud'ün panseksüelizmini [her şeyi kuşatan bir cinselci yaklaşımı] reddederek, kendi psikanaliz kuramı ile kendi psikoterapi yöntemini “analitik psikoloji” adi altında öne çıkarmış neo-Freudyen bir bilim-düşünce insanı olarak görmek yaygındır. Bu nedenle Jung, “ilk bölücülerden biri (]. A. C. Brovvn 1961), psikanaliLik okulun sapkın bir üyesi olarak görülür. Fakat bu, yanlıştır; çünkü Jung, Freud'le buluşmadan önce altı yıllık psikiyatri deneyimine sahip olup 1906'da şizofreni üzerine <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Erken Bunama Psikolojisi</span> başlıklı önemli bir çalışma yayımlamıştır. Bu, Freud’e gönderdiği ve Viyana'ya davet edilmesine neden olan bir kitaptır. Jung özgün bir düşünür olup dönek bir Freudçü değildir. (Freud ile Jung arasındaki ilişki üzerine bkz. Freud 1938a; Jung 1963: 169-93; E. Jones 1964; McGuire 1974; veBrome 1978.)</p>
  <p>Hem özel yaşamında hem de temel entelektüel öncülleri bağlamında Jung bir bireycidir ve düşünce tarzı bakımından bütünüyle psikolojistiktir. Jung her zaman dış olayların kendisi için göreli olarak önemli olduğunu açıklamıştır ve herkes onun otobiyografisi olan <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Anılar</span>, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Rüyalar, Düşünceler</span>'de özel ilişkileri hakkındaki ayrıntı eksikliği üzerine fikir yürütmüştür. Karısı ve yaşam boyu çalışma arkadaşı olan Emma, ender olarak anılır. Jung, münzevi bir düşünürdü. Fakat bundan da öte, onun psikoloji bilimini kavrayış biçimi aşırı derecede kısıtlı aktarılır. Storr bunu çok güzel ifade eder: “Yalnızlığı böylesine sevme ve tercih etme, Jungçu psikolojinin, aslen kişiler arası ilişkilerle değil, fakat bireysel ruhun efsunlu çemberi içerisinde yer aldığı düşünülen kişiliğin büyüme ve gelişme süreçleriyle meşgûl olduğunu açıklar” (1973: 10). Bu nedenle, jung'un kuramsal çerçevesi temel bir şekilde tarihdışı ve toplumdışıdır ve yine belirgin bir şekilde Freud'ünkiyle zıtlık oluşturur. Freud için olgunluk ve normallik, tatminkâr kişisel ilişkilerle doğal bir şekilde bağlantılıydı. Jung için, “birey, tek gerçekliktir” (1964: 45).</p>
  <p>Jung'un psikolojisinde ruh, her ne kadar enerjisini vücudun metabolik süreçlerinden alırsa da, esasen kapalı bir sistem olarak görülür. Bu yaşam gücü ya da Zibido'nun cinsel olmadığı düşünülür. Ruhun kendisi Jung tarafından üç temel düzeye sahip olarak tanımlanır: Ego ya da bilinçli zihin; bilinç tarafından unutulan ya da bastırılan deneyimleri ihtiva eden kişisel biliçdışı ve kolektif bilinçdışı. Freud'ün yazılarında öngörülen kişiyi-aşkın bir bilinçdışı düşüncesi, Jung'un kişilik kuramının en özgün ve tartışmalı kısmıdır. Gerçekte bu, Jung'un tüm kuram ve felsefesinin etrafında çözüldüğü anahtar kavramdır.</p>
  <p>Jung, ruhu, içerisinde bilinç ve bilinçdışı kısımların birbirlerini karşılıklı olarak etkiledikleri kendi kendini düzenleyen bir mekanizma olarak gördü. Aynı zamanda top-yekûn kişiliği (içedönük ve dışadönük) farklı tutumlardan ve psikolojik işlevlerden (hissetme, düşünme, duyu ve sezgi) oluşmuş, böylece farklı kişilik tiplerine can veriyor olarak değerlendirdi. Bu konu üzerine hem felsefi hem de karşılaştırmalı çok çeşitli kaynaklarda yer alan malzemeden yararlanarak kapsamlı ve önemli çalışması Psikolojik <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tipler'ı</span> yazdı (1921). Fakat Jung, ruh içinde işlerlik gösteren karşıtlıklara ve telâfi mekanizmalarına vurgu yapmakla birlikte, aynı zamanda, yaşamın sonuna yakın yıllarda başarıldığını düşündüğü kişilik bütünlüğü ve benlik edinimi için çabalama şeklinde bir aşkın işlev de ileri sürer. Bu birlik ve denge, Jung'a göre yalnızca din aracılığıyla sağlanabilir. Önemli bir anlamda, Jung kendi psikolojisini yalnızca Freud ile Adler'in karşıt kuramlarının bir sentezi olarak değil, fakat aynı zamanda din ve bilimin bir uzlaşması olarak görmüştür.</p>
  <p>1920'lerde New Mexico'daki Pueblo Kızılderililerine ve Kuzey ve Doğu Afrika'ya yaptığı yolculuklardan sonra Jung, giderek daha fazla karşılaştırmalı din, mitoloji, simya ve mandala simgeciliği gibi olgularla ilgilenmeye başladı. Bu konular üzerine geniş bir öğrenme ve bilgiyi ortaya seren bazı önemli incelemeler kaleme aldı. Bu olguları, kendi geliştirdiği kolektif bilinçdışı kavramına ilişkilendirir ve bu kavram bağlamında açıklama girişiminde bulunur. (Jung'un çalışmasına bir giriş için bkz. Fordham 1953 ve Bennett 1966.)</p>
</body>
</html>