<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body>
  <p><b>Din ve Duygular</b></p>
  <p>Benedict Spinoza “eğer karşı karşıya kaldıkları her şeyi konulmuş olan kurallarla yönelebilseydiler ya da her zaman talih onlardan yana olsaydı insanlar hiçbir zaman batıl inançlara yönelmeyeceklerdi”, diye yazar, “fakat kuralların yararsız hale geldiği darboğazlara sıklıkla sürüklenerek ve umut ile korku arasında zavallıca bir dalgalanmaya yakalandıkça... çoğu zaman her şeye inanmaya hazır olmuşlardır... O halde batıl inanç korku tarafından yayılır, korunur ve beslenir” (1951: 3-4). David Hume izleyen yüzyılda benzer fikirler ifade etmiştir. Şöyle yazmıştır: “Din hakkındaki ilk düşünceler doğanın işleri üzerine derinlemesine düşünülmesinden değil, yaşananlara ilişkin bir uğraşıdan, insan zihnini harekete geçiren, süreklilik gösteren umutlar ve korkulardan doğmuştur” (1757: 27).</p>
  <p>Özde bu, daha önceki bölümlerde incelediğimiz kuramlardan oldukça farklı şekilde dinin doğalcı bir açıklamasını vermektedir. Yönelimi bakımından psikolojiktir, fakat odaklandığı nokta olguların akli yorumu olmayıp, duygusal hallerdir, işlevseldir, fakat toplumsal grup için değil, birey için. Ve bu, uzun tarihe sahip olan bir yorumdur. Euripides, “Tanrılar tüm yaşamı karmaşaya sokmuşlardır: Her şeyi tersi ile karıştırmışlardır; ki hepimiz, cahilliğimiz ve belirsizliklerle dolu olmamız nedeniyle onlara daha fazla tapınabilelim ve saygı gösterebilelim” diye yazdığında, bu yorumu teolojik bağlamda ifade etmiştir. Bu, gerçekte Spinoza ve Hume'un miras aldıkları ve Hume'un ünlü çalışması <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Dinin Doğal Tarihi'nde</span> (1757) ayrıntılı olarak incelediği uzun bir gelenektir.</p>
  <p>Hume, dini evrimci bir perspektiften değerlendirmiş ve dinin en erken formunun çoktanrıcıhk ya da putatapar-lık olduğunu, teizmin [tektanrıcılığm] ise daha sonraki bir gelişme olduğunu düşünmüştür; bununla birlikte Hume, Gellner'in de vurguladığı gibi (1981: 7-16), çoktanrıcılık ile tektanrıcılik arasında çevrimsel gidiş gelişi savunan bir sarkaç kuramı da önermektedir. Fakat bu, yine de aşırı derecede psikolojist bir kuramdır. Hume din düşüncesinin akıldan değil, fakat yaşamın doğal belirsizliklerinden, gelecek korkusundan fışkırdığını düşünmüştür; din, bireye “mutluluğa yönelik güçlü isteği”nde güven ve umut verme işlevi görmüştür. Din, insan yaşamının “düzensizlik sergileyen manzara”sınm üstesinden gelme aracıdır (Hume 1956).</p>
  <p>Durkheim'in din üzerine karşılaştırmalı incelemelere eşsiz katkısına karşın, 20. yüzyılın ilk onyılları temel yönelimleri Hume'unki gibi psikolojik olan önemli din incelemelerinin, neredeyse sağnak halinde yağmasıyla karakteri-ze edilmiştir.</p>
  <p>Durkheim'den iki yıl sonra, ilahiyatçı Rudolf Otto içeriğinin çok ötesinde bir popülerlik kazanmayı başaran <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kutsal Düşüncesi</span> (1917) adh incelemesini yayımladı ve bu çalışmanın hâlâ yeni baskıları yapılmaktadır. Otto'nun temel argümanı, dinin yalnızca <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">a priori</span> bir kategori, akıldışı bir his ya da doğaüstünün (Latince <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">numen'</span>in) içgörüsü olan kutsallık nosyonu aracılığıyla anlaşılabileceğidir. Saygı uyandıran bir korku ve gizem hissi, “bütünüyle öteki” olan bir şeyin deneyimlenmesidir. Bu düşünce, kendini çeşitli din bağlılarının ve mistiklerin deneyimlerinde dışavu-rur ve Otto, doktora tezinin konusunu oluşturan Luther gibi yazarların bazı ilginç deneyimlerini kaydeder. Shar-pe'ın bildirdiği üzere kitap, bireyciliği ve dinsel kural, dogma ve kurumlara karşı olarak dinsel deneyimin kendisini savunmayı önermekte gibidir (1975: 161). Gerçekte Otto'nun çalışması, neredeyse dinsel bir içgüdü kuramı gibidir. Bu haliyle o, antropologlara çok az şey önerebilir ve tümüyle ilahiyatçıların ilgisine terk edilebilirdi; ancak yazı-öncesi din üzerine giriş kitapları yazmış olan iki Amerikalı bilimci -Paul Radın ve Robert Lowie- üzerinde örtük bir etkiye sahip olması gerçeği nedeniyle bu, böyle değildir.</p>
  <p>Radin (1957), uygarlığın şafağında insanların bir korku hali ve ekonomik güvensizlik içinde yaşadığını ve doğaüstü düşüncesinin insanın bu belirsiz dış dünyayla başa çıkma girişiminden doğduğunu önermesiyle ortaya çıkmaktadır. Din, yaşam değerlerini sürdürmenin bir aracıdır: Başarı arzusu, mutluluk ve uzun yaşam. Yardımsızlık sezisinden doğaüstüne inançta billurlaşan “tam ve eksiksiz öteki” hissi çıkagelmiştir. Rudolf Otto ilahiliği teolojik anlamda doğuştan gelen, ancak evrensel olmayan bir meleke olarak kavramıştı. Çünkü Kutsal Düşüncesi'nde, okuyucularına doğaüstü hissini tecrübe edip etmediklerini sorar; eğer etmediyseler, bu kitabı okuyarak vakit kaybetmemelerini önerir. Otto'yu ansa da, Radin'in din kuramı özde Hume geleneği içinde yer almaktadır.</p>
  <p>Radin gibi birinci sınıf bir etnograf olan Robert Lowie de, dine açık bir şekilde psikolojik bir bakış açısından yaklaşmıştır. O, dini anormal olgulara bir yanıt, “kaynağı Do-ğaüstü'nde, Sıradışı'nda, Esrarengiz'de, Kutsanmış'ta, Kutsal'da, Ilahi'de olan” bir şaşkınlık ve korku hissi olarak tanımlamıştır (1948). Din, “gerçekliğin korku-uyandıran, sıradışı ifadeleri” ile eşitlenmiştir. Durkheim, dinin bu şekilde sıradışı bağlamında tanımlanabileceği düşüncesini, dinsel kurumların kolektif nitelikli olup, asli olarak alışılmadıkla değil yaşamın normal, düzenli olaylarıyla ilgili olduklarını ileri sürerek çoktan bertaraf etmişti. Kuşkusuz, Lowie'nin önerisi dinsel kurumlar ya da davranışlar olmadığım, yalnızca dinsel duygular olduğunu ima eder. Evans-Pritchard, haklı olarak Crow Yerlilerinin hayaletlerin varlığına olan inancının Lowie için dinsel bir inanç olarak alınmadığını, çünkü bunun onlara bir duygusal getirisi olmadığını kaydetmiştir. Her ne kadar “korku tanrıları yarattı” tezine karşı kuşkucu olduğunu belirtmek gerekirse de, Lo-wie, dine bu fazlasıyla bireyci ve duygusal yaklaşıma, Crow yerlileri arasındaki deneyimleri nedeniyle eğilim duymuş olabilir. Çünkü hayal arayışı temeline dayanan Crow dini, aşırı ölçüde bireycidir. Lowie, onu “en yüksek güce erişmiş öznelcilik” olarak tanımlamıştır.</p>
  <p>Eseri daha sonraki antropologların üzerinde, yine yalnızca örtük biçimde de olsa etkide bulunmuş ikinci yazar, 1902'de yayımlanan <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Dinsel Deneyimin Çeşitleri</span> adlı incelemesi bir klasik haline gelmiş olan Amerikan pragmatist düşünürü William James'tir (1842-1910). James, yazılarında iki aykırı düşünce eğilimini, pragmatizm olarak bilinen, Hume'dan kaynaklanan radikal bir ampirisizm biçimiyle Emerson geleneği içinde yer alan aşkın bir felsefe biçimini birleştirdiği için ilginç bir karışım ortaya koymuştur.</p>
  <p>En uygun ve geçerli şekilde Amerika'nın ulusal felsefesi olarak tanımlanabilecek olan <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">pragmatizm,</span> bir “işlemsel” bilgi kuramı, yani bir düşüncenin gerçeğinin onun yararlılığında yattığı iddiasıyla ortaya çıkar. Kuramsal düşünceler sadece hipotezler, araçlardır; eğer deneyim yoluyla pratik anlamda işe yarar bulunurlarsa geçerli hale gelirler. James, bunun “deneyim”in varoluşsal bir önceliği olduğu düşüncesi temeline oturan, bir versiyonuna sahiptir ve böylece varoluşun fiziksel ve “ruhsal” yönleri arasında yapılan temel ayrımdan kaçınmıştır. George Novack'ın ileri sürdüğü gibi, “James deneyimi doğaya değil, doğayı deneyime bağımlı kılarak, gerçek dünyanın bağımsız nesnel varlığının, insanlığın öznel tepkilerinde çözülüp kaybolmasına neden olmuştur” (1975: 69).</p>
  <p>James bunun yam sıra, düşünme üzerine düşünce düşünce geleneğinin gelişmesinden beri düşünürleri bir sorun olarak meşgûl eden, tanrının mı yoksa maddenin mi öncelik taşıdığı konusundan da kaçınmıştır. James için tanrı basitçe hipotetik bir düşüncedir ve insanhğın genel iyiliği için çalışması nedeniyle de tanrı doğrudur [vardır], Bu nedenle kendi tanrı kavramlaştırmasının aşkmcılarınki-ne -muğlak bir ilahilik kavramlaştırması- benzerliğini kaydetmek gerekirse de, James esasen materyalizmi reddetmiştir. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Dinsel Deneyimin Çeşitleri'ne</span> bir son-sözde, eğer tüm düşünürleri doğacılar ve doğaüstücüler diye ikiye ayırmak gerekirse, “ben kuşkusuz doğaüstücü gruba gitmek zorunda kalacağım” dediğinde, din üzerine kendi pozisyonunu açık bir şekilde ortaya koymuştur (495). Bu nedenle hiç de şaşırtıcı olmayan nokta, James'in dini öznel, psikolojik bağlamda “birey insanların yalnızlıkları içinde kendilerini her ne şekilde olursa olsun tanrı olarak düşünebildikleri şeyle ilişki halinde anladıkları durumdaki duyguları, edimleri ve deneyimleridir” (1971: 50) şeklinde tanımlanmış olmasıdır. Burada tanrısallık, hem Buddhizmi hem de Emersoncu panteizmi bir “asli gerçeklik” olarak kucaklayan biçimde oldukça geniş çerçevede tanımlanmaktadır.</p>
  <p>James'in bir öznel deneyim ve “ağır başlı, ciddi ve hassas tutum” şeklindeki din kavramlaştırması, kültüraşırı olarak bulunan pek çok farklı dinsel ritlerle zorlukla bağdaşır. Gerçekte bu tanımlama, Evans-Pritchard'ın daha önce belirttiğim gibi Lowie'nin tanımlamasına ilişkin olarak ileri sürdüğü şekilde, ateistlerin öznel hislerinin dinsel olarak tanımlanmasına imkân verir.</p>
  <p>James, her ne kadar Hıristiyan vahyi ve mistisizm ile din psikolojisi üzerine bazı ilginç düşünceler geliştirmişse de, çalışması kaşılaştırmalı incelemeler alanına yönelik ilgi eksikliğiyle sorunlu hale gelir; klasik çalışması gerçekten Amerikan Yerli kültüründen hiç mi hiç söz etmez. Özü bakımından James, psikolojik kuramının sahip olduğu kaynakları, teolojik bir bakış açısını savunmaya adamış bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">New England</span> insanıydı.</p>
  <p>Melanezya'nm Trobriand Yerlileri arasında gerçekleştirdiği parlak alan araştırması, İngiliz sosyal antropolojisinin gerçek temellerini oluşturan Bronislaw Malinowski'nin (1884-1942) yazıları, din ve büyüye yaklaşımında Hu-me'ın işlevselciliğini, William James'in psikolojik-yararcı kuramıyla birleştirmiştir. Bu nedenle o, söz konusu iki bilimci gibi hem karakter hem de entelektüel olarak inanmış bir ampiristti. Kanımca Edmund Leach, onun “eşsiz ve paradoksal bir olgu (fanatik bir kuramsal ampirist”) olduğunu söylediği zaman, Malinowski'yi güzel bir şekilde özetlemiştir (1970: 120).</p>
  <p>Polonyalı bir göçmen olan Malinowski, Trobriand Adalarında bir yıldan daha uzun bir zaman kaldı ve Trob-riandlıların toplumsal yaşamı üzerine yazdığı, aralarında en ünlüsü ilk kaleme aldığı <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Batı Pasifik Argonautları</span> (1922) olan pek çok etnografik rapor, türünün klasikleri haline gelmiştir. Bir antropolog olarak Malinowski kendini bir tür peygamber ve yeni bir kuramsal yaklaşımın, işlevselcilik olarak bilinen yaklaşımın kurucusu olarak görmüştür. Daha önceki yayılmacılık <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">[difüzyorıizm]</span> ve evrimcilik gibi kuramlara eleştirel bakarak (bununla birlikte Malinowski tarih-karşıtı olmakla suçlanamaz) toplumun bir bütün olarak kavranması ve onun kurumlarının birbiriyle nasıl ilişkili olduğunu belirlemek için çaba harcamak gerektiğini öneren eşzamanh bir yaklaşımın savunuculuğunu yaptı. Fakat onun işlevselciliği, kararlı bir psikolojik yönelim sergilediği için, Radcliffe-Brown'ın yapısal işlevselciliğin-den köklü biçimde ayrılmıştır. Öne sürdüğü üzere, “Herhangi bir kültür kuramı işe insanın organik ihtiyaçlarından başlamak zorundadır” (1944) 72). Böylece, Radcliffe-Brown'dan farklı olarak Malinowski, insan kültürü üzerine karşılaştırmalı çalışmalara çok az ilgi duymuştur ve Na-del'in gösterdiği gibi (1970: 190) birbirinden oldukça farklı iki düzeye doğru yol almıştır. Birincisi, özel bir toplum, Trobriand Adaları'ndaki toplum düzeyidir ki, burasıyla o yalnızca etnografik gerçeklerin değil, aynı zamanda Trobriand kurumlarının “yapıcı bir çerçevesi”nin ve “onların bütünleşme biçimi”nin ayrıntılarını vermek için ilgilenmiştir. Malinowski, spesifik olarak insanların yaptıklarını söyledikle-riyle gerçekte ne yaptıkları arasındaki farkı kabul eder. Yine de onun, her bir monografisinin özel bir kurum ya da etkinlik üzerinde odaklandığını; hiçbir zaman Trobriand kültürünün basit ve tutarlı bir ifadelendirmesini gerçekleştirmediğini belirtmekte yarar vardır.</p>
  <p>Malinowski'nin ilerlediği ikinci düzey, genel anlamda insan kültürüdür ve Nadel'in söylediği gibi, onun “genellemeleri doğrudan doğruya Trobriandhlardan İnsanlığa sıçrar” (1970: 190). İşte daha kuramsal olan bu düzeyde Ma-linovvski, Trobriand etnografisini örnekleyici malzeme olarak kullanarak, toplumsal kurumları insanın biyolojik ihtiyaçlarına bağlar. Bu nedenle onun genelde kültür kuramının, çok tartışmalı olduğu pek söylenemezse de (insan kurumlarının insan ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik oldu-ğu-nu çok az kişi reddedecektir), yine de pek çok sosyal bilimciye rahatsız edici gelen indirgeyici bir biçime sahiptir. Evans-Pritchard'm, Malinowski'nin bir etnograf olarak öncü çabalarını takdir etmekle birlikte, kuramsal yazılarının çok az orijinallik ya da düşünce seçkinliği sergilediğini düşünmesi hiç de şaşırtıcı değildir (1965: 39). Leach, farkı daha yumuşak biçimde ortaya koyar: O, etnograf olarak Malinowski'nin bir dahi olduğunu düşünmektedir; bir kuramcı olarak ise o, yavan sözler eden can sıkıcı biridir.</p>
  <p>Hem Evans-Pritchard hem de Leach'ın vurguladıkları üzere Malinoski'nin William James etkisi altında yazısız toplumların bireyini esasen pratik [kuramdan uzak] ve gerçekçi olarak kavramlaşUrması şaşırtıcı değildir. Malinowski bu nedenle hem Tylor ve Spencer'in akılcı vurguları konusunda (kabile toplumlarındaki insanların “muhakeme eden” filozoflar oldukları düşüncesi, ona göre bir mitosun yalnızca biraz ötesindeki bir durumunun bir ifadesidir) hem de Levy-Bruhl'ün irrasyonalist vurgusu konusunda fazlasıyla kuşkucuydu. Trobriand Yerlilerinin herhangi bir Avrupalı kadar akılcı olduklarım ve içinde yaşadıkları dünya hakkında dikkate değer bir ampirik bilgi malzemesine sahip olduklarını kabul etti ve vurguladı, ancak bunlar yalnızca belli özel bağlamlarda akılcıydılar. Malninowski (1974), böylece Trobriand etnografisi temelinde büyü, bilim ve din arasında açık seçik bir kavramsal ayrım yaptı. Bu ayrımda Tylor ve Frazer'i izlemekteydi ve gerçekten bizzat kabul ettiği üzere, Frazer'in <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Altın Dal</span>'ini okuması antropolojiyi seçmek için onu harekete geçirmiştir.</p>
  <p>Trobriand Adalıları 20. yüzyılın erken dönemlerinde küçük köy toplulukları içinde yaşayan, her köyün anaso-yundan akraba erkekler ve onların karılarıyla çocuklarından oluştuğu bir anasoylu halktı. Köyler evlilik yoluyla birbirine bağlanırdı ve ada boyunca insanlar karmaşık bir armağan alışverişi yapısıyla birlik ve bütünlük kazanırdı. Bahçe tarımı ve mercan adaları arasındaki gölcüklerde gerçekleştirilen balık avcılığı temel geçim biçimiydi.</p>
  <p>Trobriand kavramsal düşünceleri sihir ve büyüye inancın egemenliği altındaydı. Büyücüler, yani <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">mulukuau-si,</span> leş yiyen ve kendilerini nasıl görünmez yapacaklarım bilen kadınlardı. Etrafta bedenleri görünmez halde uçarlar ve özellikle fırtınaya tutulup kazaya uğramış adamların kanolarına yönelimli olarak denizle ilişkilenirlerdi. Trobriand yaşamının tüm önemli boyutları, bu boyutlarla ilişkili ve en fazla uğraşılanları ve önemlileri <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kula</span> ve bahçe büyüsü olan büyüsel ritlere sahipti. Pek çok ölümün büyüye bağlı olduğuna inanılırdı ve her ne kadar Trobriandlılar hastalığın doğal nedenlerden kaynaklanabildiğim kabul etseler de son dokunuşlar her zaman büyüye bağlanırdı.</p>
  <p>Ölümden sonra bir kişi iki şekilden birinde var olmaya devam ederdi. Kişi <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">kosi</span> ya da hayalet, yani geçici bir hayata sahip olan ve bir süre ölenin yaşadığı yerlerde takılarak yaşayanlara çeşitli oyunlar oynayan bir ruh olabilirdi. Varolmaya devam etmenin daha önemli bir biçimi, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">baloma</span> ya da vücudu ölümde terk eden ve Trobriandların on mil kadar uzağındaki Turna adasına giden bir ruh olmaktır. Tuma'daki bir yeraltı dünyasında <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">baloma</span> ruhları dünyadakine oldukça benzer bir hayat yaşarlardı, yine de bunun daha mutlu ve tatminkâr bir hayat olduğu söylenirdi. Ruhlar dünyasındaki ruh giderek yaşlandıkça, onun derisi gevşer ve buruşurdu. Sonuçta bir yılanın derisinde olduğu gibi dökülür ve ruh bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">baloma</span> kadını tarafından bir sepetin içinde Trobriandlara geri götürülecek ya da orada denizde yıkanacak olan bir embriyo olurdu. Sonuçta bir kadının vajinasına girer ve kadın hamile kalırdı. Bunlar Trobriand-lıların inançlarıydı. Yeniden bedene bürünme düşüncesini içermesinin yam sıra burada Trobriand Yerlilerinin babalığın fizyolojik gerçekleri konusunda bilgisizliklerinin ima edilmesi söz konusudur; pek çok Avustralya yerli topluluğu benzer inançlara sahip olduğu için, bununla bağlantılı olarak antropologlar arasında “bakire doğum” üzerine bir tartışma gündeme gelmiştir. Ancak Malinowski'nin tartışmasından açıkça ortaya çıkmaktadır ki, Trobriand Adalıları döllenmenin doğası hakkında çelişkili görüşlere sahiptirler ve cinsel ilişkiye hiç girmemiş bir kadının çocuk sahibi olamayacağı gerçeğinden de tam olarak haberdardırlar. Gerçekte mitosta babanın çoğalmadaki rolünün görünürdeki inkârı toplumun anasoylu akrabalık örüntüsünü yansıtır.</p>
  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Baloma</span> ruhlarıyla yaşayanlar arasındaki ilişki, birkaç düzeyde şekillenir. Büyüsel ritlerde söylenilen, özellikle kano yapımı ve tatlı patates üretimiyle ilişkili ifadeler ruhlara dualar içermekteydi. Ruhlarla aynı zamanda rüya ve hayallerde de iletişim kurulmaktaydı. Sonuç olarak, tatlı patatesler toplandığı zaman gerçekleştirilen hasat festivali <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Milamala'da,</span> tüm <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">baloma</span> ruhlarının Tuma'dan gelerek kendi anasoyundan akrabalarına ve köylerine döndüklerine inanılmaktaydı. Onlar için platformlar inşa edilir, değerli törensel eşyalar sergilenir ve ruhlara armağanlar verilirdi. Hasat festivali haftalarca sürerdi ve bu sürede fazlasıyla armağan değiş tokuşu, ziyafetler, dans ve cinsel serbesti olurdu. Festivalin sonunda <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">baloma</span> ruhları, ruhların dünyasına geri dönerlerdi.</p>
  <p>Görülebilmektedir ki, ölülerin ruhları Trobriand Adalıları için önemli olsa da, bu toplum gelişmiş bir atalar kültüne sahip değildi, ne de söz konusu bu ruhlara talihsizlik durumlarında yakarıda bulunulmaktaydı. Dahası, belli mi-tik varlıklar ve doğa ruhları önemli olsalar da Trobriand büyüsel inançlarıyla karşılaştırıldığında bunlar da ikincil değerdedir; Malinowski'ye göre büyü, Trobriand Yerlilerinin kabile yaşamında rol oynayan en önemli unsurdu.</p>
  <p>William James ile Frazer'ın önemli etkileri ve Trobriand büyüsel-dinsel inançlarının doğası ışığında, Malinovvs-ki'nin büyü, bilim ve din arasında bir ayrım düşünmeyi sürdürmüş ve psikolojik yararcı bağlamda bir açıklama</p>
  <p>önerme durumunda kalmış olması hiç de şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, önemli çalışması <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Büyü, Bilim ve</span> Din'e (1925) şu sözlerle başlar: “Ne kadar ilkel olursa olsun hiçbir halk yoktur ki, din ve büyüye sahip olmasın. Ayrıca, hemen eklemeli ki, bilimsel tutum ya da bilimden yoksun herhangi bir vahşi topluluk yoktur” (1974: 1).</p>
  <p>Söylediğim gibi, Malinowski, “ilk insan”ı hem bir düşünür hem de akılcı kılma eğiliminde olduğu için Tylor'un din kuramının karşısında oldukça kuşkucuydu; fakat aynı ölçüde “ilkel” insanın, çevresini işe yarar biçimde anlama imkânı veren geleneksel bir bilgi kümesi olarak kendi bilimine sahip olduğunu da vurgulama eğilimindeydi. Mali-nowski, bir anlık düşünmenin, bir toplumda doğal süreçlerin dikkatli bir gözlemi ile onların düzenliğine güçlü bir inanç olmaksızın ve dikkatli bir muhakemede bulunulmaksızın (yani bilimin başlangıç motifleri olmaksızın) hiçbir üretken etkinliğin gerçekleştirilemezliğini ortaya koymaya yeterli olacağını öne sürmüştür. Nadel'in (1970) kaydettiği gibi, bu, Malinowski'nin sahip olduğu pragmatizm düşünüldüğünde anlaşılabilir şekilde onun büyük ölçüde teknolojiye eşitlediği bilim terimini oldukça tutkulu bir şekilde kullanmasıdır. Bununla birlikte Malinowski, yazısız insanların “umutsuzca ve bütünüyle mistik bir düşünce çerçevesi içerisine dalmış oldukları” iddiasıyla ortaya çıktığını düşündüğü Levy-Bruhl'ün kuramlarına karşı da eşit derecede eleştirel, hatta düşmandı. Malinowski, yazısız insanların tedavi kabul etmez derecede batıl inançlı ya da mantıköncesi bir zihniyete dalmış olduklarına inanmayı reddetti. Bu gibi kuramların kendimizi uygar ve üstün hissetmemizi sağladığını, ancak gerçeklere tamamen karşıt olduğunu vurguladı. “Vahşinin bir çocuk ya da bir aptal, bir mistik ya da bir budala” olduğu düşüncesini terk etmelisiniz, diye yazdı. Yazıöncesi insanlar, pratik amaçlara yönelik olarak işlerliğe sokulacak akılcı bir bilimsel bilgi bütününe sahiptirler. Böylece, Malinovvski için din ve bilim, insan toplumunun başlangıcından beri var olmuştu; onlar yalnızca insani olaylarda farklı yerlere sahipti. “Her birinin kendi görevi ve alanı vardır” diye yazmıştır.</p>
  <p>Malinowski her ne kadar dinin, bireyden çok topluluğu bağlayan bir “kabilesel olay” olduğunu kabul etse de, Durkheim'in din kuramına karşı bir dizi nedenle eleştireldir. İlk olarak, James'i yankılayarak, en derin dinsel anların yalnızlık halindeyken, bu dünyadan bir kopuş noktasında meydana geldiğini düşünür: “Din en büyük ölçüde katıksız bireysel kaynaklardan hayat bulur” (1974: 59). İkinci olarak, kabile topluluklarında fazlasıyla “coşkulu” pek çok meclisin, Durkheim'in sandığı gibi, dinsel duygular yaymayıp sıklıkla katışıksız dünyevi bir karakterde (örneğin, ticari amaçlarla yapılan kabile toplantıları) olduklarını kaydetmiştir. Üçüncü olarak, Durkheim'in kuramının temelinde olduğunu hissettiği ve fazlasıyla metafizik bulduğu “grup aklı” nosyonuna karşı oldukça eleştireldi. Toplumun kutsalın kökeni olduğu düşüncesi, diye yazmıştır, “Hegel'in mutlak 'kendini düşünme' kavramı gibi bir şeyi anımsatmaktadır” (1963: 287).</p>
  <p>Malinovvski için dinin kaynaklan bireysel deneyimlerdedir. Bununla birlikte o, kamusal ritüellerin toplumsal bir işleve sahip olduğunu kabul etmiştir; çünkü onlar “toplumsal dokunun çimentosu”, din ise “ahlâki değerlerin sürekliliği açısından olmazsa olmaz”dır. Cenaze ritleri, özellikle grup birliğinin yeniden ifadesine hizmet etmektedir. Fakat altında yatan düşünce ve amacın, her zaman açık olduğu büyüden farklı olarak dinsel ritler, ritin kendisi dışında gizli başka bir amaç ya da hedefe sahip değillerdir. Onların anlamları, yalnızca mitoloji ya da gelenek bağlamında çıkar. Malinovvski dinsel olguların çeşitli yönlerini tartışmaya açmıştır. Kurbanı bir armağan verme biçimi, yiyeceğin ruhlarla ya da ilahlarla paylaşılması, kökleri “ar-mağamn psikolojisi”nde olan bir ritüel olarak düşünmüştür. Totemizmi hem bir grup örgütlenmesi biçimi hem de bir dinsel inançlar ve pratikler sistemi olarak düşünmüş ve Radcliffe-Brown'ın kavramlaştırmasıyla belirtmek gerekirse, ritüel tutumu, özünde ritlerin yararlılığından kaynaklanmış olarak görmektedir. Hiçbir şey bundan daha pragmatik olamaz. “Bir kural olarak” diye yazar, “yiyecek hammaddesi olarak kullanılan ya da her durumda yenilen veya yararlanılan hayvan ve bitki türleri... özel bir totemik yüceltme biçimiyle değerlendirilir ve o türle ilişkilendirilen klanın üyelerine tabu kılinır” (1974: 20). Levi-Strauss'u işlevsel yorumlamaları tartışıp eleştirirken totemik türlerin yenilmek için uygunlukları nedeniyle kutsal olarak düşünüldüklerini öne sürmeye yönelten, işte bu cümledir. Ma-linowski kendi yaklaşımını ve tutumunu çok daha açık olarak “kırsal alandan vahşinin karnına, oradan da zihnine uzanan yol çok kısadır” dediğinde ortaya koyar (1974: 44).</p>
  <p>Fakat Malinowski dini esasen yaşam-döngüsü ritüelle-rine, özellikle de ölüm üzerinde odaklanan ritlere bağlar. Gerçekten de o, ölümün varoluşsal durumunu dinin doğuşuyla yakından bağlantılı görmektedir. İnsanların, muhtemelen derinlere yerleşmiş içgüdüleri nedeniyle ölümden büyük korku duydukları kanısındadır. Onlar, bitiş ya da yok oluş düşüncesiyle bütünüyle yüzleşemezler. Ve işte burada din bir psikolojik cankurtaran olarak ortaya çıkar. Cenaze ritüelinin tam anlamıyla dinsel bir edim olduğunu öne sürer; “tam burada din bireysel bir krizden, bireyin ölümünden kaynaklanır”. Dinsel kuramların pek çoğuna göre, diye devam eder, dinsel esinin hepsi değilse de büyük bir kısmı “yaşamın son krizi”nden çıkartılmıştır.</p>
  <p>Böylece ruh düşüncesi ve ölümsüzlüğe inanç, dinin özünü biçimler ve bunların her ikisi de psikolojik bir kökene sahiptir. “Din” diye yazar, “insanı ölüme ve yok olmaya teslimiyetten kurtarır” ve son tahlilde içgüdülerimizden çıkar. “Ölümden sonra manevi sürekliliğe olan kurtarıcı inanç, bireysel zihinde zaten yer almaktadır; toplum tarafından yaratılmaz. Genellikle kendini koruma içgüdüsü olarak bilinen doğuştan gelen eğilimlerin toplamı, bu inancın temelidir.”</p>
  <p>Kendisi bir agnostik olmakla birlikte, Malinowski dine olumlu bir psikolojik işlev yüklemiş ve onun evrensel ve gerekli olduğunu ima etmiştir. Dinsel esin iki kaynağa sahiptir: Ölümsüzlük isteği ve tanrıyla bir araya gelmek için duyulan şiddetli arzu. Bu “ikiz ihtiyaç”tan temel almış ve insanlara, hem ne yapmak istediklerini bilme hissi hem de bir huzur ve iyi hal hissi vermiştir, insana “kaderine hakim olma” imkânı sunmuştur; oysa bilim, yalnızca dar anlamda doğal dünya üzerinde sağlanan bir denetimle ilgilidir. Pek çokları dini bu bağlamda tanımlamıştır, özellikle de yakın dönem din bilginleri. Sosyolog Milton Yinger de buna bir örnektir; çünkü o da dini “bir insan grubunun insan yaşamının en büyük sorunlarıyla mücadele etmek için başvurduğu inançlar ve pratikler sistemi” olarak tanımlamıştır. “Ölüme yenik düşmeye, korku karşısında teslim olmaya bir reddiyedir” (1957: 9). Dini psikolojik ve duygusal bağlamlarda açıklamak ve ona [bu anlamda] bir boşalım işlevi yüklemek dini meşrulaştırma ve savunmanın bir biçimidir. Böylece Malinowski dinin, en kötü halde bile, asla bütünüyle yararsız ve kötü olmayacağını rahatlıkla yazabilmiştir.</p>
  <p>Malinowski, büyüyü de hem psikolojik hem de toplumsal işlevlere sahip olduğunu vurgulayarak aynı bağlamda açıklar. O büyüsel inançların, ilkel bilimle ve kaba metafizik kavramlardan başka bir şey olmayan <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">mana</span> ya da <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">orenda</span> gibi soyut “güç” kavramlarıyla eşitlenmemesi gerektiğini ileri sürmekte oldukça isteklidir. Fakat büyü, esasen sorunlu ve sıkıntılı hallere duygusal karşılıklardan çıkan bir inançlar ve pratikler sistemidir. Büyüsel ritler ve sözler, her ne kadar standartlaşmış ve gelişmiş bir tabu sistemiyle ilişkilenmiş olsalar da, duygusal deneyimlerin, pratik yaşamın teknik bilgi ve denetim yetersiz kaldığı zaman söz konusu olan “çıkmazlar”ma doğal yanıtların ürünüdürler. Bilgisinden yardım göremez olduğu ya da pratik etkinliklerinde bir “boşluk”la karşılaştığı zaman bireyin “sinir sistemi ve tüm organizması onu ikame edici bir etkinliğe doğru yöneltir”. Böylece, büyü “her önemli koşuşturma ya da kritik durumda tehlikeli boşluklar üzerinde köprü oluş-turma”ya yardımcı olur; bireye bir güven ve huzur hissi verir. Malinowski'nin yazdığı gibi: “Büyü insanm riskleri bilimle kontrol edemediği yerde serpilip gelişir. Avcılık ve balıkçılıkta, savaş zamanlarında ve aşk mevsimlerinde, rüzgârın, yağmurun ve güneşin denetiminde, tüm tehlikeli girişimleri düzenlemede ve hepsinden öte, hastalıkta ve ölümün karanlığında yeniden ortaya çıkar” (1963: 261).</p>
  <p>Malinowski, Trobriandlarda insanm tamamen kendi bilgisine ve yeteneğine güvenebildiği lagunalarda yapılan balık avcılığı için hiçbir büyüye gereksinim duyulmadığı, buna karşılık bir çok tehlike ve belirsizliğin kol gezdiği açık deniz balık avcılığında güvenliği ve iyi sonucu garanti altına almak için kapsamlı büyüsel ritlerin söz konusu olduğu gerçeğini kaydeder. Dolayısıyla, büyüden sıradan araç gereçlerle amaca ulaşıldığı zamanlarda yararlanılmamaktadır. “Vahşi hiçbir zaman toprağı büyüyle kazmaz... ya da kanosunu sihirli sözlerle denize indirmez.” Böylece, Malinowski bilim ile din arasında, tüm insan topluluklarında mevcut olan, ancak her iki etkinliğin yan yana var olmakla birlikte farklı işlevsel rollere sahip oldukları Trobriand etnografisinde özellikle açığa çıkan karmaşık ve birbirini tamamlayıcı bir ilişki görmüştür. Bu durum, onun <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mercan Bahçeleri ve Onların Büyüsü</span> adlı kitabında tam olarak incelediği bir konu olan Trobriand bahçe tarımı etkinlikleri ve bununla ilişkili büyüler aşağıda yer alan özlü ifadede ortaya serilir. Malinowski şöyle yazar,</p>
  <p>Toprak ilkin genel olarak bereket için kutsanır; sonra parseller mükemmel derecede akılcı ve pratik usullere işlerlik kazandırılarak temizlenir. İkinci bir büyüsel tören, temizlenmiş toprağı dezenfekte etmek ve böylece bitkilere musallat olan küf ve mantarları, zararlıları ve böcekleri önlemek için gerçekleştirilir. Sonra tekrar beceriyle, pratik ve bilimsel olarak yapılan bitki ekimi gelir. Fakat bitkiler filiz verdiğinde ve bol şans umudundan başka yapacak bir şey olmadığı zaman, birbirini takip eden törenler halinde, ürünü güçlü ve iyi kılmak için düzenlenmiş büyüye tekrar etkinlik kazandırılır. Böylece bütün bir dizi boyunca [büyüsel] ritler [bilimsel] etkinliklerle yer değiştirir, akılcı ve büyüsel boyutların her biri bir diğerinden kesin biçimde ayrı tutulur (1935: 61-8).</p>
  <p>Teknik beceriler pratik bir işleve sahipken, büyü bireye güven ve umut vererek ve Malinowski'nin ileri sürdüğü gibi, bireyin iyimserliğini ritüelleştirerek psikolojik bir işleve sahip olmuştur; yine de Malinowski, büyünün bahçecilik ya da deniz kanosu yapmak gibi bütünüyle teknik etkinliklere düzen, ritm ve denetim getirmek gibi daha ileri bir işleve sahip olduğunu da vurgulamıştır. Malinowski, bu şekilde büyü ve bilimi birbirinden oldukça ayrı etkinlikler olarak görme konusunda Tylor ve Frazer'i izlemiştir. Fakat bu yazarlar, Radcliffe-Brown gibi büyüsel ritlerin ve inançların kendi simgesel mantıklarını içerdiğini ve kendi bağlamlarında anlama sahip olduklarını düşünmüşlerken, Malinowski büyüyü esasen duygusal bir karşılık olarak görmüş ve onun mantıksal pozitivistler gibi görünüş bakımından anlamsız olduğunu düşünmüştür. O, yalnızca psikolojik işlevi bağlamında bir değer ve anlama sahipti ve bu noktada din büyüye yakındı: Her ikisi de “duygusal gerginlik durumlarında doğmuş ve işlev kazanmışlardı”. Eşit ölçüde ve Durkheim'den farklı olarak, Malinowski, büyü-sel-dinsel olgular ile bilim arasındaki sürekliliği incelemedi, çünkü onun duygusal yaklaşımı büyü ve dinin entelektüel bir içeriğe sahip olacağı görüşünü reddetmekteydi. Malinowski’nin psikolojizmi aynı zamanda onun din ve büyüyü insanlık durumunun bir parçası olarak görmesine öncülük etmiştir; çünkü o akılcı birinin, dinsel inançların “onlarsız uygarlığın var olamayacağı olmazsa olmaz pragmatik uydurmalar” olduğunu kabul etmesi gerektiğini yazmıştır (1963: 336).</p>
  <p>Pek çok yazar, Radcliffe-Brown ve Malinowski tarafından önerilen birbirine karşıt kuramlar üzerine yorumlarda bulunmuştur. George C. Homans, şu şekilde yazdığında belki de onların birbirlerine uzak kuramlarını en kolay anlaşılabilir biçimde ifade etmiştir: “Malinovvski bireye bakmaktadır; Radclife-Brown ise topluma. Malinowski bireyin belli durumlarda korku hissetme eğiliminde olduğunu söylemektedir; Radcliffe-Brown ise toplumun belli durumlarda bireyin korku hissetmesini beklediğini söyler. Fakat her iki ifadenin de doğru olduğuna inanmak için bütün nedenler mevcuttur. Bunların ikisi de karşılıklı olarak birbirlerini dışlayıcı değillerdir” (1941: 86).</p>
  <p>William James gibi Malinovvski de dine bakışı bakımından savunmacıydı, fakat onun psikolojik yaklaşımı, din kuramı Homans'ın yakınlarda ifade edilen görüşlerinde belirgin bir yansımasını bulan Sigmund Freud'ünkinden çok Hume tarafından geliştirilenle daha fazla ilişkilenmek-teydi.</p>
  <p><span style="font-weight:bold;">Freud’ün</span> <b>Anlam</b> <span style="font-weight:bold;">Üzerine Biyolojik Kuramı</span></p>
  <p>Fikirleri 20. yüzyıl düşüncesini ve kurumlarını derinden etkilemiş olan iki insanın (Marx ve Freud'ün), nispeten yakın zamanlara kadar akademisyenler tarafından büyük ölçüde gözardı edilmeleri ya da es geçilmeleri oldukça koniktir. Akademik sosyoloji ve antropoloji büyük ölçüde Marksist düşünceden bağımsız olarak ya da onunla saklı bir karşıtlık içinde gelişmiştir ve olabildiğince ilginç bir şekilde, psikolojide de hâlâ Freud'ün çalışmalarını okunmaksızın bir derece alınabilmektedir. Psikanalizin, insanlık durumunun tam kalbinde yatan psikolojik sorunları (anksiyete, baskı, cinsellik, sadizm) yansıtan bazı merkezi temaları, pek çok psikolojik metinde ender olarak anılır. Bunun nedeni, bana aşikâr görünmektedir. Freud ve Marx'ın fikirleri, her ne kadar toplumsal ortama nüfuz etmişlerse de, her ikisinin yazdıkları da ciddi olarak üzerinde düşünüldüğünde oldukça uyarıcı ve rahatsız edici sonuçlar içermektedirler; çünkü her ikisi de Batı uygarlığının radikal eleştirilerini yapmaktadırlar.</p>
  <p>Sigmund Freud (1856-1939) toplumsal kuramın sınır çizgisinde durmuştur. On yedi yaşında Viyana Üniversite-si'ne giren Freud (yaşamının büyük kısmını Viyana'da geçirecektir), başlangıçta biyoloji üzerinde yoğunlaştı ve bazı nörolojik araştırmalar üstlendikten sonra 1881'de bir hekim olarak mezun oldu. Sinir bozukluklarının tedavisi üzerinde özelleşen Freud kendine bilimsel idol olarak, temsil ettiği “tıp ekolü” deneysel yöntemden kaynaklanan Alman bilimci Helmholtz'u aldı. Bu, biyoloji alanında her tür dirimselcilik <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">[vitalizm]<a id="footnote1"></a><sup><a href="../Text/Section0021.xhtml#bookmark0">1</a></sup></span> biçimine düşman bir ekoldü.</p>
  <p>Freud'ün bu arka plan bağlamında, bilimin pozitivist bir kavramlaştırmasını miras alması şaşırtıcı olmasa gerektir. Rycroft'un (1966: 12) belirttiği gibi, Freud o zamanlar doğa bilimlerinde revaçta olan nedensellik ilkelerinin aynını uygulayarak bilimsel bir psikoloji (bilinçdışı zihinsel süreçlerin bilimi olan psikanaliz) kurmayı amaçladı. Daha önceki eğitiminden kazandığı doğal yasalara inancı alarak psişik bir determinizm kuramını kabul etti ve Hughes'un öne sürdüğü gibi, yaşamının sonuna değin 19. yüzyıl fiziğinden aldığı mekanik bir sözcük dağarcığını kullanma eğilimini sürdürdü (1958: 134-5). Fakat Freud'ün yol gösterici düşünceleri özde mekanik olmaktan çok biyolojiktir ve bir Freud biyografi, yakın zamanda, haklı olarak onun “temel kavramlaştırmalarının hem açılım hem de esinlenme bakımından biyolojik” olduğunu ileri sürmektedir (Sulloway 1979: 5). Lomas (1966: 116), Freud'ün fiziksel referans çerçevesinden kendini kurtarmakta başarısız olduğunu ima etmektedir. Fakat Freud'e ilişkin esas önemh nokta, her tür basit biyolojik indirgeyicilikten kaçınarak, insan varlığının psikobiyolojik bir birim olduğu gerçeğini unutmaksızın ve nedensel analizi terk etmeksizin kuramsal perspektifinde bir kayma gerçekleştirmesidir. Engels'in tarihsel bilimin kurucusu olarak Marx'ı Darwin'le kıyaslaması gibi, Freud'ün biyografisini yazan Ernest Jones da, Freud'e “zihnin Darwin'i” derken haklıdır; çünkü hem Marx hemde Freud insan türünün kökenini toplumda ve doğada görmektedirler. Fakat Freud'ün yaptığı kuramsal kayma önemlidir.</p>
  <p>Bu kayma nedeniyle psikanaliz, gelişim sürecinde mekanik bir çerçeveye sıkı sıkıya takılı kalmamıştır. Freud tarafından nevrozların incelenmesi ve nevrozların kökeniyle gelişimini açıklamayı amaçlayan bir kuram olarak başlayan psikanalitik düşünce, odağını organikçilikten ve zihinsel hastalıkların köken bakımından fiziksel olduğu şeklindeki 19. yüzyılın genel düşüncesinden uzağa kaydırmıştır. Çünkü 1900'ler civarında Freud, çalışmalarında o dönemde hâkim olan düşünce yönelimine karşı işleyen bütünüyle yeni bir açıklama ilkesi ortaya atmıştır. Basitçe ifade edilecek olursa, Freud'ün kuramı nevrotik belirtilerin bir anlama sahip oldukları şeklindedir ve Home'un yazdığı gibi organların işlevlerini yerine getirememelerine bağlı olan hastalıkları anlamada yeni bir yola kapı açmıştır: “Belirtinin anlama sahip olduğunu keşfettiğinde ve tedavisini bu hipoteze dayandırdığında, Freud nevroz üzerine psikanalitik incelemeyi bilimin dünyasından çıkarıp insan bilimlerinin dünyasına sokmuştur; çünkü anlam, nedenlerin sonucu değil, bir öznenin yaratısıdır” (Home 1966: 42). İnsan bilimleri ile [fizik] bilimler arasında mantık ve yöntem olarak köklü bir fark bulunduğunu kabul etmesi nedeniyle Home, Freud'ün nevroza ilişkin eski yorumlardan radikal bir kopma sergilemiş olduğunu düşünmüştür. O, daha önceleri geçerli olan biyolojik indirgeyici girişimleri, anlamın yorumu üzerinde temellenen bir “psikolojik” anlama biçimiyle tahtından indirmişti. Hissettiğim kadarıyla bu ayrım yanlıştır, çünkü Marx gibi Freud'ün da esas olarak yapmaya çalıştığı, insani bir bilim yaratmaktı. Bunu yapmak için, pek çokları tarafından kaydedildiği gibi, iki yöntemsel yaklaşımı işler hale getirdi (bkz. Bocock 1976: 23-9). Freud insan yaşamını anlama girişiminde, bu nedenle hem nedensel analiz ve oldukça mekanik bir enerji akışları modeli temelinde bir doğal-bilimsel yaklaşımı, hem de anlam üzerinde temellenen bir yorumcu açıklamayı benimsedi. Özde iki yaklaşımı [birbirine] karıştırmamış, fakat birleştirmiştir. Ricoeur'ün öne sürdüğü gibi, Freud'ün kuramı bir “kaynaşmış söylem” i yansıtmaktadır (1970: 363).</p>
  <p>Fakat Freud'ün savunduğu yorumcu anlama biçiminin, Alman idealizminden köklerini alan hermenötik tipinden oldukça farklı olduğunu tespit etmek önemlidir. Freud'ün psikolojisinin insan davranışını bilimsel bir temelde açıklamaktan çok onu anlamaya çabalayan türden; yani bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Verstehende</span> [anlama] psikolojisine ait olduğu”nu söylemek (Bocock 1976: 21) bir tür ikiliği kabul etmektir ki:</p>
  <p>Freud (Marx ve Weber kadar) bunun ötesine geçme girişiminde bulunuyordu. Freud basit bir şekilde nevrozu (ya da kültürü) anlama yolunda bir anlam kuramı önermemiş, bu anlamanın biyolojik bir gerçeklikle bağım kurmuştur. Ricoeur'ün sözlerini kullanmak gerekirse, o, “kültürel anlamların ihya edilmesini” amaçlamamış, ne de bu anlamları (fenomenolojik analizlerle olduğu gibi) “kutsal” bir gerçekliğe bağlamış, daha çok bir “anlam bilimi” savıyla ortaya çıkan “kuşkucu okul”a bağlı kalmıştır. Bu okulun yaklaşımı yorumlamayı bir “gizemliliği çözme süreci” olarak değerlendirmekteydi (Ricoeur 1970: 32-6). Rycroft'un haklı olarak işaret ettiği gibi, psikanalizi sadece bir anlama kuramı olarak kabul etmek, onun aynı zamanda bir “biyolojik anlam kuramı” olduğunu görmeksizin eksik ve yanlıştır (1966: 20).</p>
  <p>Pozitif bilimler ile insan bilimleri arasındaki boşluğu birleştirme girişiminde ya da diğer bir deyişle, bilimin pozitivist kavramlaştırmasının ötesine (bilimin etki alanım genişletmek için) geçme girişiminde bulunurken, Freud, hiçbir zaman bilimsel <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Weltanschauung'a</span> (ya da dünya görüşüne) inancını yitirmemiştir. Her ne kadar kişisel yaşamında kendini eleştirel olmayan disiplinlere ya da mez-hepvari örgütlere teslim etmişse de (Fromm 1970: 17-24), yazdıkları bir açık görüşlülük ve ampirik bilgi temelinde insan yaşamına ilişkin köklü bir sorgulama olarak tanımladığı bilime güçlü bir inanç bildirir. “İnanç üretmeyi” amaçlamadığını yazmıştır; “amacım incelemeyi teşvik etmek ve önyargıları yok etmektir” (1953: 256). Fakat kaçınılmaz olarak entelektüel bölünmenin her iki tarafından da eleştirilere muhatap olmuştur. Pozitivist gelenek içinde kalarak bilimin tümünü dar anlamda fizik bilimler modelinde (yani nedensel kuram ve deneysel yöntemler içerir şeklinde) yorumlayanlar, doğal olarak psikanalizi bilimsellik dışı ve “zihinselci” olarak değerlendirdiler. Öte yandan,</p>
  <p>Sartre gibi varoluşçu psikologlar Freudçü kuramı determinist ve insan kişiliğinin insaniliğini yok edici olduğu için reddetmişlerdir (1943: 50-4). Bazıları daha da ileri gitmiş ve Freud'ün kuramını özgürlüğü yanılsama olarak resmeden bir “biçarelik felsefesi” şeklinde tanımlamışlardır (C. Wilson 1981: 62) ki bu düşünce yalnızca Freud'ün kuramsal amaçlarını tamamen yanlış anlamakla kalmaz, fakat onun anlama ve çözme girişiminde bulunduğu nevroz gibi kültürel sorunları da bir kenara iter.</p>
  <p>Freud'ün psikanalitik kuramı birbiriyle ilişkili iki kavramın (bilinçdışı ve libido) üzerinde durmuştur. Psikolojiyi bağımsız bir disiplin olarak kurma işine soyunmuş olan antropolog Wilhelm Wundt'dan farklı olarak Freud algı, bellek ya da bilinç gibi psikolojik işlevlerle özel bir şekilde ilgilenmemiştir. O, bunların bireyin gerçekliğe uyumuyla ilgili ego işlevleri olduğunu düşünmüştür. Freud için daha önemli olan rüyalarda, hayallerde ve nevrozlarda kendisini gösteren bilinçdışı zihinsel süreçlerdi. O, ruhla bilincin eşitlenemeyeceğini düşünmekteydi. Dahası, Freud'e göre bilinçdışı betimsel bir kavram değil; fakat daha çok psikolojik deneyim için harekete geçirici güç sağlayan dürtüleri ve içgüdüsel çabaları içeren dinamik bir kavramlaştırmadır. İlk çalışmalarından birinde insan varlıklarının iki temel etkiyle harekete geçirildiklerini öne sürdü: Kendini korumaya ve dış dünyaya uyum sağlamaya dönük bir “içgüdü” (gerçeklik ilkesi) ve bir tür psikoseksüel enerji olarak görülen libido ya da cinsel itki (zevk ilkesi). “Hem dar hem de geniş anlamda yalnızca cinsel olarak tanımlanabilen dürtüler” diye yazmıştır, “sinirsel ve zihinsel düzensizliklerin nedenlerinde... ciddi ölçüde büyük bir rol oynamaktadırlar. Bundan daha öte... bu cinsel dürtüler insan zihninin yüksek kültürel, sanatsal ve toplumsal başarılarına, düşünülebilecek olanın çok ötesinde katkıda bulunmuştur” (1953: 26-7). Freud'ün libido kuramının merkezinde, onun çocuk cinselliği nosyonu ve dört yaş civarındaki, özellikle erkek olan bir çocuğun ödipal evreden geçtiği önerisi yer alır. Kavram bir Yunan efsanesi olan, bilmeden babasını öldürüp annesiyle evlenen ve Teblilere veba getiren Oedipus'tan köken alır. Ödip kompleksinin çözümü, nevrozun psikanalitik açıklamasında büyük öneme sahip görülür.</p>
  <p>Eğer Freud'ün psikanaliz kuramı tek bir cümleye indirgenecek olursa bu, Freud'ün, nevrozun “dürtüsel taleplerle bunlara karşı olan resmi [toplumsal] talepler arasındaki çatışmanın ürünü” olduğu şeklindeki özgün formülünde bulunmaktadır. Dolayısıyla, pek çokları id, ego ve süperego kavramlarını asli olarak metaforik öneme sahip görseler de, onun yaklaşımı biyososyaldir. İd ya da insan kişiliğinin dürtüsel yönleri, söylediğim gibi, geniş biçimde cinsel bağlamda kavramlaştırılırken, libido bir tür yaşam enerjisi olur. Fakat Freud'ün cinsellik nosyonu oldukça geniştir: Cinsel organlar üzerinde odaklanmaz (bu nedenle çocuk cinselliği nosyonu belirir) ve cinsel enerjinin işlevi üreme değil zevk amaçlıdır. Freud bu cinsel enerjiyi esasen dengesiz ve saldırgan içgüdülerimizle birlikte biyolojik yapımızın her zaman açığa çıkmak ya da bilinç düzeyinde kendisini ifade etmek için çaba harcayan parçası olarak düşündü. Bu bilinçdışı itkiler eşliğinde, ego, ikiye bölünmüş bir bağlılık içinde, bir yandan “içgüdüsel” tatmin deneyimi yaşamayı arzu ederken, öte yandan kendini dış dünyanın talep ve baskılarına uyarlamaya çaba harcar. Dahası, Freud açığa çıkmamış cinsel enerjinin kaygıya dönüştüğünü ileri sürmüştür; böylece nevroz ve mutsuzluk özde bastırılmış cinselliğin bir sonucudur.</p>
  <p>Freud'ün temel önermelerinde bir ikilem olduğu açıktır. O insan varlıklarının doğasına ilişkin olarak kesinlikle Hobbesçu bir bakışa sahipse de salt bir gerici düşünür olarak görülemez. İkilem şudur: Bir yandan cinsel içgüdülerin bastırılmasının gerekli olduğu düşünülür ve hatta <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Uygarlık</span> ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Hoşnutsuzluklar</span>t'nda Freud insan uygarlığının içgüdüsel çekimlerin kötülenmesi temelinde inşa edildiğini ileri sürer. Fakat diğer taraftan libidonun yarattığı sıkıntıyı nevrozda temel bir etken olarak görür; bu nedenle yücelik yalnızca insan mutluluğu pahasına başarılır. Kuşkusuzdur ki, Freud insanlık durumunu özde trajik olarak düşünmüştür. Marcuse ve Reich gibi onun radikal takipçilerinin önemi, onların Freud'ün yazılarındaki eleştirel unsurları sürdürmeye çalışmalarından kaynaklanır; çünkü Marcu-se'ün belirttiği gibi (1969: 29), onun temel kuramı, içerisinde “Batı uygarlılığmın en reddedilemez suçlaması”nı barındırır. Bunu yapmak için onlar, baskının, Freud'ün da savunduğu gibi, insanlık durumuna içkin olmadığı, fakat verili tarihsel koşulların (spesifik olarak Batı sanayi kapitalizminin) karakteristiği olduğunu ileri sürmüşlerdir. (Freud'ün psikanalitik kuramı ve yaşamı üzerine önemli ve ilginç çalışmalar olarak bkz. Marcuse 1969, Jones 1964, Ricoeur 1970, Wollheim 1971 ve Mitchell 1975.)</p>
</body>
</html>