<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body>
  <p><span style="font-weight:bold;">Simgelerin Yorumu</span></p>
  <p>Yakın onyıllarda hem etnografik hem de kuramsal olarak simgecilik konusundaki incelemelerde bir zenginleşme söz konusudur. Jung ve Eliade'ın çalışmaları yeni baskı yaptı ve pek çok önemli antropolojik metinler yayımlandı. Simgeciliğin yorumu için önerilmiş yaklaşımlardan bazılarını kısaca aktarmak bu altbölümdeki amacımdır. Fakat ilkin simgeyle ne kastettiğimi tanımlamalıyım. Bu kolay bir iş değil; çünkü Edmund Leach'in de belirttiği gibi, bu konuyla ilgili teknik literatür hacimlidir ve yüzyıllar öncesine kadar geri gider. Belki Ernst Cassirer ve onun ilginç çalışması <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">İnsan Üzerine Bir Deneme</span> (1944) ile başlayabiliriz.</p>
  <p>Levi-Strauss gibi Cassirer de, dili ve simgeciliği insan kültürünün temel karakteristikleri olarak gördü ve bu nedenle insan türünü simgesel hayvan <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">[animal symbolicum]</span> olarak tanımlamaya yöneldi (28). Cassirer simgesel iletişimin kazanılmasıyla, “insan yaşamının tümü radikal biçimde değişti; diğer hayvanlarla karşılaştırıldığında insanlar, artık sadece daha geniş bir gerçeklik içerisinde değil, fakat daha çok 'gerçekliğin yeni bir boyutunda' yaşamaya başladılar” biçiminde bir önermede bulundu (26). Cassirer, bu nedenle simgesel temsilin insan bilincinin merkezi bir işlevi olduğunu ve insan yaşamını dil, tarih, bilim, sanat, mitos ve din açısından bütün olarak anlamamız için de temel oluşturduğunu ileri sürdü. Cassier, simgecilik evrenselliği nedeniyle insan kültürünü anlamada bir “açıl susam”dır demiştir. İlginç bir şekilde, her ne kadar Levi-Strauss gibi o da yazısız insanların düşüncesinin hayatı farklı alanlara ya da bölmelere ayırmadığını vurguladıysa da, onun için bu birlik sentetikti ve analitik ya da bilişsel olmaktan çok duygusaldı. Mitik düşüncenin de simgesel, ama özde ku-ramsallıktan uzak olduğunu savundu.</p>
  <p>Bu incelemede Cassirer, insan kültürünün dil, sanat, tarih, din ve bilim gibi çeşitli boyutları üzerine düşünceler sunar. Bunların hepsi bir “simgesel evren”in farklı cepheleri olarak görülür ve hepsi onun işaretle simge arasındaki ayrımına bağlanır. Bir işaret, fiziksel varlık dünyasına aittir ve bir “işlemci”dir; öyle ki işaret ile onun işaret ettiği şey arasında “içsel” ya da “doğal” bir bağlantı vardır. Öte yandan, bir simge “yapay”dır, bir “düzenleyici”dir ve insani anlam dünyasına aittir. Böylece insan bilgisi, doğası bakımından simgeseldir. Cassirer için din ve bilim arasındaki fark, din ile mitosun simgesi ve işaret edileni birleştirirken, bilimin (sıradan dil ve sağduyu gibi) onları farklılaştırıp bu farklılaşmadan “ilişki sistemleri” ortaya çıkartmasıdır.</p>
  <p>Kullandıkları terminoloji değişken, sıklıkla da kafa karıştırıcı olmakla birlikte, daha erken dönem yazarlardan kaynaklanan bu temel ayrımı incelten öneriler, simgecilik üzerine yakm dönemlerde kaleme alınan iki incelemede yer almıştır. Raymond Firth (1973), büyük ölçüde Pierce'i izleyerek dört farklı işaret arasında bir ayrıma gitti. Bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">indeks</span> gerçekte işaret edilenle doğrudan ilişkilenen bir işarettir; bütüne nazaran parça, genele nazaran özel. Bir örnek, arslanın ayak izi ya da bir ateşten çıkan dumandır. Bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">işaret,</span> bir indeksin dinamik boyutu olarak düşünülür. Bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">ikon,</span> bir duyu-temsil ilişkisi istenildiği ya da yorumlandığı zaman kullanılan bir işarettir: Örneğin, bir arslan heykeli ikoniktir. Ve son olarak, bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">simge,</span> karmaşık bir ilişkiler dizisine sahip olan bir işarettir; ancak işaretle işaret edilen nesne arasında doğrudan ilişki ya da benzerlik yoktur. İlişki, genel anlaşma temelinde kurulur ve rastlantısal ya da keyfidir: Örneğin arslan cesurluğun simgesidir.</p>
  <p>Edmund Leach bir dizi benzer ayrıma gider, ancak simge ve işareti indeksin alt setleri olarak görür. Leach bununla birlikte işaret terimini, işaretle işaret edilen şey arasındaki ilişkinin metafor [mecaz; eğredileme] temelinde keyfi ya da rastlantısal bir bağlantı olmaktan çok, bitişiklik (bütüne ilişkilenen parça), ve böylece esasen düzdeğişme-ce türünden <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">[metonymic]<a id="footnote3"></a><sup><a href="../Text/Section0026.xhtml#bookmark2">3</a></sup></span> olduğu “simgeler”e gönderme yapmak için kullanır. Leach için işarete bir örnek, hâkimiyeti temsil eden bir tahttır. Leach bu analitik ayrımları mitos, büyü ve dini içine alan simgesel sistemlerin yapısal analizi için kavramsal araçlar sağlamak amacıyla yapar. Firth'in aksine, iki simge tipi arasında bir ayrıma gider. Bir işaret içsel olan bir ilişkiyi ifade eder, şu anlamda ki, işaret ve simge edilen şey aynı kültürel bağlama ait olup ilişki düzdeğişmece türündendir. Doğal indekslerin aynı türden ilişkiyi zorunlu kıldığını belirtir. Öte yandan bir simge, farklı bir kültürel bağlama ait bir varlığı temsil eder ve ilişki eğretileme türündendir. Leach melodi ile harmoninin, düzdeğişmece ile eğretileme arasındaki karşıtlığın aynını ifade ettiklerini öne sürer.</p>
  <p>Leach, simgecilik incelemelerine yönelik çeşitli yaklaşımların değerlendirmesine başlamak için ilginç bir yazardır, çünkü sahip olduğu eklektisizm, onun konu üzerine pek çok çığır açıcı inceleme üretmesine öncülük etmekle kalmaz, yazılarında Durkheimci geleneğin iki ana akımını ya da en azından vurgusunu, yani toplumsal-yapısal ve yapısalcı yaklaşımları birleştirir. Bunların ne dereceye kadar Durkheim'in ampirisist (Radcliffe-Brown) ve akılcı (Levi-Strauss) yorumlarına karşılık geldiğini söylemek zordur; fakat Leach kendini açık biçimde bu iki yaklaşımı birleştiriyor olarak görür. Bununla birlikte Leach akılcılık ile am-pirisizm arasındaki farkın epistemoloji üzerinde değil, incelenen toplumsal yaşamın boyutu üzerinde temellendiğini düşünme eğilimindedir. Akılcılar iddia edildiği üzere fikir ve “düşünce” sistemlerini incelerler, oysa ampirisistler “nesnel olgular” (ekonomi ve toplumsal eylem) üzerinde odaklaşırlar. Bu kıstaslar açısından Marx bir ampirisisttir. Bu tanımlamaların çıkartıldığı Leach'in <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kültür</span> ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">İletişim&#160;</span>(1976) adlı incelemesi, “yapısalcı” yaklaşıma bir giriştir ve anlamlı bir şekilde “Simgeleri Birbirine Bağlayan Mantık” altbaşlığına sahiptir.</p>
  <p>Bununla birlikte Leach'in Birmanya'nın dağlık kesimlerinin siyasal sistemleri üzerine olan daha önceki incelemesi, simgeciliği çok daha harfi harfine Durkheimci biçimde yorumlar, ancak yine de, Durkheim sosyolojisinin “bütüncü” eğilimi konusunda eleştireldir. Aynı zamanda Durkheim'in kutsal ve dindışı arasında yaptığı ikiliğe ve ri-tüelin spesifik olarak kutsal bağlamda oluşan toplumsal eyleme gönderme yaptığı önerisine de eleştirel yaklaşmaktadır. Leach, daha çok toplumsal eylemlerin bir süreklilik içinde olduğunu öne sürer. Bir uçta bütünüyle dindışı, bütünüyle işlevsel, yalnızca teknik eylemler vardır; diğer uçta kutsal ve teknik olarak işlevsiz eylemler vardır. Leach bu şekilde görüldüğünde, teknik ile ritüelin, dindışı ile kutsal toplumsal eylem tiplerine değil, hemen her çeşit davranışın boyutlarını işaret ettiğini öne sürer. Bu anlamda ritüel, birey ya da olay hakkında bir şey “söyleyen” simgesel bir bildirimdir; böylece Leach ritüel başlığı altında basitçe ile-tişimsel olarak düşünülen davranış (el sıkışmak gibi) ile büyüsel-dinsel davranışı birleştirir. Ritüel, simgesel eylemdir ve mitos basitçe onun fikirler alemindeki karşılığıdır. “Mitos ve ritüel özde bir ve aynıdır” diye yazar (1954: 264). Ama ritüel eylem neyi simge eder? Bu soru karşısında Leach oldukça açıktır; toplumsal yapıyı “temsil eder”. Şöyle yazar: “Düşüncem, ritüel eylem ve inancın toplumsal düzen hakkında simgesel bildirim biçimleri olarak anlaşılmaları açısından benzer olduklarıdır”. Ve devam eder: “Ritüel toplumsal yapıyı açık hale getirir... Ritüelde simge edilen yapı, bireyler ve gruplar arasında toplumsal olarak onaylanmış 'uygun' ilişkiler sistemidir” (14-15).</p>
  <p>Fakat özellikle önemli olan nokta şudur: her ne kadar Leach pratik durumlarda toplumsal yapının “kişiler ve gruplar arasındaki güç dağılımı hakkında bir fikirler setinden oluştuğu”nu öne sürse de (4) o, toplumsal yapının bir ideal model olduğunu bilmekteydi ve Kachin toplumu hakkındaki kitabında, biri feodal hiyerarşi (<span style="font-weight:bold;font-style:italic;">gumsa)</span> üzerinde, diğeri ise parçalı kabile sistemi <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">(gumlao)</span> üzerinde temellenen iki yapısal örüntü arasındaki sarkaçsal salınımı anlatır. Bununla birlikte esnek ve değişim içinde görülen “gerçek” Kachin toplumu asla kuramsal biçimde kavranmaya çalışılmaz ve toplumsal yapıdaki değişmeler, Leach tarafından kendi çıkarları peşinde aktif olarak koşuşturan “soyut” bireylerin ürünü olarak görülür.</p>
  <p>Ritüel simgecilik ile toplumsal yapı arasında bir uyar-lılık öneren bu simgeciliğe yaklaşım biçiminin bir örneği, Leach'in klasik makalesi olan “Sihirli Saç”ta (1958) bulunur. Bu yazı büyük ölçüde bir psikanalist tarafmdan ileri sürülen, cinsel organlar evrensel, ama bilinçdışı olarak saçla ilişkilendirildiği için, saç kesmenin hadımlaştırmanın simgesel biçimi olduğu şeklindeki önerisine (Berg 1951) bir yanıttır. Saç ritüelleriyle cinselliğin kültürel açıdan karşılaştırmalı olarak sıklıkla birbiriyle bağlantılandırıldığını kabul etmekle birlikte Leach, bu tür kavramlaştırmaların “ideal toplumsal kategoriler”le ilişkili kalıplaşmış toplumsal karşılıklar olduğunu vurgular. Etnografik kayıtlarda oldukça yaygın olan aşağıdaki örüntüyü kaydeder:</p>
  <p>Uzun saç Kısıtsız cinsellik</p>
  <p>Kısa, sıkıca Kısıtlı cinsellik bağlanmış saç</p>
  <p>İyice traşlanmış saç Cinsellikten kaçınma</p>
  <p>Leach bu örüntünün toplumsal statüyle ilişkili olduğunu gösterir. Örneğin Birmanyah pek çok dağ kabilesinin içinde evli olmayan kızların saçları kısayken evli kadınların saçları uzundur. O saç ritüellerinin geçiş ritlerinde bireyin toplumsal sistemde konulmuş aşamalardan geçerek ilerlediğini yansıtarak önemli rol oynadıklarını da belirtir. C. R. Hallpike tarafından daha yakın zamanlarda kaleme alınmış bir yazı bu düşünceleri geliştirmiş ve saç ritüelleri-nin cinsel simgeciliğe indirgenemeyeceğini öne sürmüştür. Bunun yerine, uzun saçın sıklıkla bütünüyle ya da kısmen “toplumun dışında” olmakla ilişkili olduğunu ve saçı kesmenin topluma yeniden katılmayı ya da sıkı bir kurallar kodu altında yaşamayı simge ettiği önerisinde bulunmaktadır: “Saçın kesilmesi, eşittir, toplumsal denetim” diye yazar Hallpike (1969: 260-1). Leach'in kendi de Güney Asya'nın iki din adamı tipi olan, Sannyasin ve Brahmin arasında karşıtlık arz eden saç stillerini kaydetmiştir.</p>
  <p>Simgeleri toplumsal kategorilerle ilişkili kılan bu, simgeciliğe toplumsal-yapısal yaklaşım, kuşkusuz Leach'in hayvan kategorileri ve toplumsal kategoriler arasında eğretilemeler halinde ifade bulan karşılık gelmeleri ortaya sermeye çalıştığı “Hayvan Kategorileri ve Sözlü Hakaret” adlı yazısında yansıma bulmuştur. Şimdi Leach tarafmdan kullanılan diğer yorum biçimine, yani yapısalcı analize geçmeliyim. Bu yaklaşım da aynı yazıda bulunmaktadır: Leach'in temel tezi tabunun kategori bölünmeleri (özellikle ikili sınıflamalar) arasındaki bir muğlaklığın ifadesi olduğu şeklindedir. Leach'in giriş incelemesi olan <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kültür ve İletişim</span> (1976) bu düşüncelerin gelişmiş bir halidir ve yapısalcı eğiliminde Levi-Strauss'un etkisini açık bir şekilde gösterir. “Fikirlerin yapısı” (ritüel) ile “toplumun yapısı” (toplumsal yapı) arasındaki açık bir ayrım daha fazla sürdürülemez; çünkü iki düzey artık “tek bir etkileşen bütün” ün boyutları olarak görülmektedir. Ve vurgu artık simgeciliğin temeli üzerine değil, “simgelerin, onun aracılığıyla birbirilerine bağlandıkları mantık” üzerinedir. Ancak Leach'in daha önceki çalışmalarında bile iki yaklaşım kolaylıkla birbirlerinden ayırt edilemez: Her ne kadar Leach ritüel simgeciliği toplumsal yapının bir yansıması ya da eğretilemesi olarak görmüşse de, toplumsal yapının kendisi bir düzen “düşüncesi”, ideolojik sitemin bir boyutu olarak kavranmıştır. Bu önemli bir noktadır, ancak kavramsal düşünceler ile ritüel davranışları her nasılsa ekonomik gerçekliklerden bağımsız olarak değerlendirir: Ya da Leach'in terminolojisini kullanacak olursak, kültürün “ile-tişimsel” ve “pragmatik” yönleri arasındaki ilişki hiç açıklanmamıştır.</p>
  <p>Bu nedenle Leach, kültürü (ya da en azından kültürün esasen simgesel olan yönlerini), Levi-Strauss gibi, bir iletişim sistemi olarak değerlendirir ve antropoloğun işinin simgecilikte gömülü “mesajın kodunu çözmek”, “kültürel formların semantiği”ni incelemek olduğu önermesinde bulunur. Öne sürdüğü üzere simgeler iletişim sırasında anlam bildirdikleri için, Firth'in simgeleri (saç, yiyecek, armağan verme gibi) spesifik ampirik kategorilere oranla tartışmak ve kültürel-karşılaştırma açısından yararlılık sağlayan anlamları göstermek şeklindeki simgecilik yaklaşımına eleştirel bakar. Leach herhangi bir kültürde bu gibi “kod-lar”ın potansiyel olarak herhangi başka bir kodun “dönü-şüm”ü olduğu (yani onların aynı mesaja işaret ettiği) iddiasını sürdürür. Kültürel formların kodlarını çözmek için, “âdetlerin ne anlama geldiğine karar vermek” (6) üzere, Leach iki temel analitik araç öne sürer.</p>
  <p>Birincisi, Leach'in işaret ile simge arasında yaptığı ayrımdan çıkar. Bu, simgeler arasındaki ilişkinin ya içsel ve önsel, ve bu nedenle de düzdeğişmece <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">[metorıymic]</span> türünden (dizimsel) ya da “keyfi olarak” ilişkili ve eğretileme <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">[metaphoric]</span> türünden (çağrışımsal) olduğu önerisidir. Frazer'ın taklit ve temas büyüsü arasında yaptığı ayrımın daha ayrıntılı ve incelikli olarak ele alınmış hali olan bu ayrım, deneyimin farkh düzeyleri (kodlar ya da sınıflamalar) arasında türdeşlikler önerir. Aynı zamanda, yukarıda aktarıldığı üzere, “mesaj”m, farklı kodlar arasında bir dönüşümünün (çevirisinin) olabileceğini de öne sürer.</p>
  <p>İkinci araç, ikili kodlar ile bu karşıtlar arasında aracılık yapan bir üçüncü (muğlak) kategori üzerine vurgu yapar. Geçiş ritlerinin evrensel bir formu olarak önerilmiş olan Van Gennep'in üçlü şeması ve Leach'in tabu üzerine tartışması bu analiz biçiminin tipik örnekleri olarak belirir.</p>
  <p>Her iki analiz biçimi birlikte ele alındığında, onların bir “mantık”, yani mitosun, büyünün ve simgeciliğin temelindeki yapıyı kuran yapısal ilkeler oluşturduğu önerisine varılır. Toplumsal kategoriler sınıflamaların diğer kodlarıyla aynı statüde ele alındığı için, simgesel sistemde bu tür bir analizin sorunu “anlam”ın bütünüyle biçimsel gibi görünmesidir, çünkü “mesaj” bir içeriğe sahip değildir. Örnek olarak Leach, evli kadının dışevliliği benimseyen babasoylu gruplar toplumundaki muğlak statüsünü belirtir. Diğer taraftan yerel soy grubu açısından, o bir yabancıdır; o “doğal olarak kötü, yabancı bir unsur, cinsel bir nesne, kirli”dir. Ancak buna karşılık soy grubunun sürekliliği ona bağlıdır ve bu nedenle de doğal olarak iyidir ve bir cinsel nesnenin antitezidir. Leach karşıtlıkların uyarhlığını kaydeder:</p>
  <div>
    <p>Karı &#160; &#160; : Anne</p>
    <p>Cinsel : Cinsel olmayan</p>
    <p>Kirli : Temiz</p>
    <p>Günahkâr :&#160; Günahsız</p>
  </div>
  <p>Leach bunun Hıristiyan mitolojisindeki Bakire Meryem ile Maria Magdalena (Havva) arasındaki karşıtlığın bir benzeri olduğunu kaydeder. Fakat açıktır ki, bu mitoslar yalnızca somut, canlı ilişkiler bağlamında bir anlama sahiptirler. Mesaj kesin olarak, kadınların bu gibi toplumlardaki muğlak statüsüdür ve mitoslar ile kirlilik inançları sadece gerçek çelişkileri ifade eder ya da bunları düşüncede giderme girişiminde bulunur.</p>
  <p>Bu analiz tipinin daha başka bir sınırlılığı da şudur: İkili karşıtlıklar üzerindeki vurgu, pek çok simgenin yalnızca karmaşık bir hiyerarşiyi yansıtmakla kalmayıp sıklıkla tüm bölünmüşlüklerin mutlak birliğini de (Dogon simgeciliğinde ya da yin-yang bölünmesinde olduğu gibi) ifade ettiği gerçeğinin üstünü örtmektedir.</p>
  <p>Eşit ölçüde yetersiz olan başka bir nokta, Leach'in kutsal kavramını ele alış biçimidir. Bir yandan terim tüm toplumsal ilişkilerin simgesel boyutuyla eşitlenir: Diğer taraftan, ikili sınıflamalarda bir arabulucu kategori olarak görülür.</p>
  <p>Fakat Leach'in önerisinde ilginç olan, simgelerin yalıtılmış bir halde anlaşılamayacağı ve bazı ortak simgesel temalar olsa da, evrensel bir simgeciliğin olmadığı düşüncesidir. Simgeler her zaman potansiyel olarak çok anlamlıdır ve onlar yalnızca bir setin parçası olarak diğer simgelerle karşıtlığa sokulduğu zaman anlam kazanırlar. O halde simgeciliği anlamak, spesifik bir etnografik bağlamı keşfetmektir ve Leach, bu bakımdan erken dönem İbrani kültürünün pek çok ilginç analizini yapmıştır. (1969, 1983)</p>
  <p>Leach'in yazdıklarım tartışmaya açarken, simgecilik üzerine incelemelerde karşımıza çıkan, ikisi de Durkheim-ci düşüncenin “simgeci” boyutundan çıkmış olan birbirine karşıt iki yaklaşımı tanımlamaya çalıştım. Bunlardan birincisi, verili bir simge sisteminin içinde yer alan temel biçimsel yapıları ya da örüntüleri belirlemeye girişen yapısalcı yaklaşımdır. Böylesi bir analiz Beidelman'ın (1973) çalışmalarında olduğu gibi ampirisist eğilime sahip olabilir ya da Leach ve Levi-Strauss'da olduğu gibi odağı daha akılcı ve biçimsel olabilir.</p>
  <p>İkincisi simge sisteminin bir boyutuna ya da cephesine kuramsal öncelik veren, çünkü toplumsal yapıyı çeşitli simgesel kodların temeli olarak alan toplumsal-yapısal yaklaşımdır. Yine böylesi bir yaklaşım da, Douglas'ın yazılarında olduğu gibi (ki bu altbölümde biraz sonra tekrar tartışmaya açacağım) ampirisist bir eğilime sahip olabilir, ya da toplumsal yapının kendinin ideal bir düzen olduğu hissinden hareketle daha akılcı da olabilir. Ya da, Levi-Strauss'un iyi bilinen deyişiyle ortaya konulduğu üzere, “Toplumsal yapının ampirik gerçeklikle hiçbir işi yoktur, fakat onu takiben inşa edilen modellerle vardır” (1963: 279). Leach'in Kachin çalışması bu yaklaşımı örnekler.</p>
  <p>Her iki yaklaşım da, simgecilik üzerine yakınlarda çıkan çalışmalarda örneklenmiştir. Yapısalcı yaklaşıma, oldukça sınırlı olsa da bir örnek, Roy Willis'in <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">İnsan ve Hayvan</span> adlı hayvan simgecihği üzerine olan çalışmasıdır. Wil-lis kendi iddiasıyla bir yapısalcıdır ve bu çalışmada üç Afrika topluluğunun, Nuer, Lele ve Fipa'nın karşılaştırmalı analizini yapar. Onun temel öncülü, insanlar biyolojik bir kalıtıma sahip oldukları için hayvanların neredeyse evrensel olarak insan kültürü için derin bir simgesel anlam taşıdıklarıdır. Belirttiği üzere, “Hayvanlar bu büyük simgesel role özellikle uygun görünmektedirler, çünkü... kendilerini insan düşüncesinin iki asli ve kutupsal biçimlerinin, düzdeğişmece ve eğretilemenin ifadesine sunar” (1974: 128). Yani hem insan yaşamının belli boyutlarını temsil etmede (varoluşsal ve normatif) hem de Willis'in en üst değer, “yaşamın anlamı” olarak tanımladığı şeyi ifade etmekte alışılmadık derecede uygun simgelerdir. Willis her ne kadar yapısalcı bir terminoloji kullanırsa da bu tür bir analiz Levi-Strauss ve Leach'in biçimsel analizlerinden çok farklıdır. Willis simgeciliğe yapısal olmaktan çok kriptolo-jik [şifreçözümsel] bir yaklaşıma sahiptir ve dahası, simgelerin “anlam”ını Beidelman'ın öne sürdüğü “üstünkörü genelleştirmelerden ibaret olan şeye (1975: 329) (“yaşa-mın anlamana) ilişik görmektedir. Willis, bir şekilde üç kültürün her birinin simgeciliğini analiz ederken, hiç de şaşırtıcı olmayan tartışmasını bütünüyle tek bir insan-hay-van biçimci tema üzerinde merkezileştirir: Nuerler ve sığırlar, Leleler ve pangolin ve Fipalar ile kutsal piton. Bu kitabın eleştirel değerlendirmesinde Beidelman'ın kaydettiği gibi (1975), böylesi fazlasıyla dar bir yaklaşımdır ve bu kültürlerin her birinin sergilediği zengin ve karmaşık simgeciliğe haksızlık etmektedir. Willis'in çalışması yalnızca simgeciliği ritüel sistemin parametreleri içinde anlama girişiminde bulunmasına bağh olarak yapısalcı diye nitelenebilir, çünkü yöntem bakımından o, derin bir şekilde antiyapısalcıdır.</p>
  <p>Willis tarafından derlenmiş olan <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Simgeciliğin Yorumu</span> (1975) başlıklı bir sempozyum bildirileri kitabındaki yazıların pek çoğu yapısalcı yaklaşımın daha övgü dolu örneklerini sunar; yine de onların hepsi simgeciliği bir anlam sistemi olarak görme eğilimindedir ve analizi toplumsal yapıya dayandırır. İki örnek kısaca ele almaya değer. Yapısalcı bir perspektif, Sherry B. Ortner'in, indirgemeciliğin her biçiminin simgecilik analizinde yararlı olacağı düşüncesini açıkça reddettiği, “Tanrı'nın Bedenleri, Tanrı'nın Yiyeceği: Şerpa Ritüeli Üzerine Simgesel Bir Analiz” (1975) başlıklı katkısında belirir. Şöyle yazar: “Eğer ritüeli tam olarak anlarsak, anlamın toplumsal ya da kültürel ya da psikolojik boyutunun önceliği şeklinde kesin bir iddiayla ortaya çıkamayız” <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">(167).</span> Toplumsal düzeni (simgeler aracılığıyla ifade edilen) kuramsal bir temel gerçekliğin içine yerleştirerek dini “anlam sorunları”nı çözen bir metasistem olarak tanımladığı için onun analizi yalnızca dinsel simgecilik sisteminin bir tekrarı olabilir. Böylesi bir analiz ilgi çekicidir ve Şerpa ritü-elinin betimsel olarak anlaşılması için açıkça gereklidir, fakat bu bir yorum değildir. Her ne kadar o, yönünü Clifford Geertz'in (1975) yazılarından tayin etse de, Geertz'in reddettiği bir şeyi yapar, yani kültürü “sadece simgesel bir sistem” olarak değerlendirir.</p>
  <p>Aynı derlemeden çıkan ikinci yazı, her ne kadar yine yapısalcı bağlamda düalistik bir sistemin analizini önermekteyse de, simgeciliğe ilişkin toplumsal-yapısal bir temel olduğunu da ifade eder. Bu, Rosaldo ve Atkinson'un, Kuzey Luzan'ın Ilongot halkı arasında cinsel ayrımla ilişkili simgeciliği araştıran “Avcı Erkek ve Kadın” (1975) adlı denemeleridir. İki asli ekonomik etkinlik olan avcılık ve toprak ekimiyle ilişkili okuma üflemelerin bir analizinde onlar cinsiyet bağlantılı ve asimetriyle birlikte tamamlayıcı mahiyette simgesel bir karşıtlık olduğunu öne sürerler. Bu “simgesel koşutluk” kabaca aşağıdaki şekilde gösterilebilir:</p>
  <div>
    <p>Orman &#160;: Bahçe</p>
    <p>Erkekler &#160;:&#160;Kadınlar</p>
    <p>&#160;Av &#160;Eti :&#160;Pirinç</p>
    <p>&#160;Savaş :&#160;Analık</p>
    <p>&#160;Avcılık :&#160;Ekim</p>
    <p>Hayat alma &#160;:&#160;Hayat verme</p>
  </div>
  <p>Bu ikilik, örnekleri gelecek bölümde tartışmaya açılacak olan diğer pek çok kabile kültürlerinde bulunana birçok bakımdan benzerdir ve Rosaldo ve Atkinson, onun Güneydoğu Asya'daki çoğu toplulukta da bulunduğunu kaydederler. Fakat simgesel ikiciliklerin analizlerini öneren pek çok yazarın aksine (ikih karşıtlık bu gibi yazarlar için yapıdır), Rosaldo ve Atkinson “cinsiyetler simgeciliğinin soyut ve evrensel simgesel temaları keşfetmek için uygun bir zemin okluğu”nü işaret ederler (43). Willis bunu, kozmolojik sistemlerin dikkatlice incelenmesi yolunda cinsel ayrışımın her yerde bir metaforik temel sağladığının ifade edilmesi olarak yorumlar. Bu, aynı derleme içinde Needham'ın yalnızca belh toplumların (evlilik bağları sıkı kurallarla belirlenenler) birbirini tamamlayıcı karşıtlıkların yaygın bir uyumuyla karakterize edildiklerini ileri sürdüğü yorumuna varan Fox'un (1975: 118), “İkili Kategoriler ve Asli Simgeler Üzerine” başlıklı yazısında önerdiklerine karşıt bir şekilde işler. Gerçekte bunun tam tersini ileri sürmek isteyen Needham’ı benim okumam böyle değildir (krş. Needham 1972: 156). Goody'nin belirttiği gibi, kavramsal sistemlerin ikili temeldeki analizlerinin pek çoğu, sıkı kurallara dayalı sistemlerden yoksun olan Afrika topluluklarına ilişkindir (1977: 62). Fakat önemli olan nokta, Rosaldo ve Atkinson ile Fox'un önerilerinin simgeciliğe toplumsal-yapısal bir yaklaşım sergilemesidir. Her ne kadar Rosaldo ve Atkinson cinsel ayrım, üretim ve simgecilik arasındaki ilişkinin hiç de basit olmadığını işaret etseler de, simgeciliğin erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkiler hakkmda simgesel bildirimler olarak anlaşılabileceğini söylemek ister gibidirler. Onların açtıkları tartışma bu nedenle büyük ölçüde bir toplumsal-yapısal yaklaşım kılığında karşımıza çıkar.</p>
  <p>Bu son yaklaşımı daha ayrıntılı olarak Mary Doug-las'ın yazılarına geri dönerek inceleyebiliriz; çünkü onun <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Doğal Simgeler</span> başlıklı çalışması, simgeciliğe toplumsal-yapısal yaklaşımın açık, belirsizlikten uzak bir örneğidir. Hem Leach hem de Douglas, daha önceki çalışmalarında toplumsal-yapısal ve yapısalcı yaklaşımları birleştirmişlerken, Leach, Levi-Strauss etkisinde giderek yapısalcılığa daha yakın bir noktaya gelmiş, buna karşın Douglas, Levi-Strauss’u benimsememiş ve Durkheim'in simgeci formülas-yonlarını sürdürmüştür. Onun Levi-Strauss'a yönelik eleştirisi, her ne kadar simgeciliğin analizi için değerli bir teknik sunmuş olsa da, Levi-Strauss'un analiz biçiminin yalnızca temel evrensel yapıları gösterdiği ve kültürel çeşitlilik hakkında bize çok az şey söylediğidir. Douglas için, önemli olan “simgesel davranışın altında yatan yapılar”ı göstermektir. Yazdığı üzere, “Simgelerin yapısal analizi, bir şekilde rol yapısı hakkında bir hipotezle ilişkili olmak zorundadır” (1970a: 95).</p>
  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Doğal Simgeler,</span> Douglas'ın daha önceki çalışmalarının hem bir eleştirisi hem de geliştirilmiş halidir. Fakat <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Saflık ve Tehlike,</span> kirlilikle ilgili düşünceleri bir düşünce yapısına referansla yorumlamaya çalışırken, sonraki çalışmada yapısalcı analizin bu biçimi geride bırakılır ve Douglas'ın asli odak noktası yapısal korelasyonları ya da simgesel örüntülerle toplumsal deneyimlerin uyumunu belirlemek olur. “Simgesel sistemin karakteri ile toplumsal sisteminki arasındaki eğilimlere ve korelasyonlara bakmalıyız” diye yazar (12). Böylesi bir yaklaşım pek çok önemli noktayı öne sürer.</p>
  <p>İlkin, toplumsal yaşam çeşitlilik sergilediği için hiçbir evrensel simge örüntüleri olamaz. “Doğal simgeler” arayışı, bu nedenle, eğer saçma değilse, yalnızca ödülsüz/kar-şılıksız olabilir, diye yazar (İl).</p>
  <p>İkinci olarak, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Saflık ve Tehlike</span>'nin genel teması olan yazısız insanların simgesel kodlarının birleşmiş durumda olduğu düşüncesi burada ampirik açıdan geçersiz sayılarak terk edilir ve Douglas kozmolojik düşüncelerdeki çeşitlilikleri açıklamaya girişir.</p>
  <p>Üçüncü olarak, Douglas tüm insan kültürlerinde “deneyimin tüm düzeylerinde uyumu başarmaya dönük bir itki” bulunduğunu ve beden simgeciliği ve kozmolojiyle toplumsal yapı arasındaki ilişkinin sorunsuz ve sadece “düşünümsel” olduğunu varsayar.</p>
  <p>Dördüncü olarak, Douglas simgeciliğin temellerini tartışmaya açtığında, bir “ideal” düzen ve “model” ya da simgesel sistemin bir parçası olabilen toplumsal yapıyla güç ilişkileri arasında bir eşitlik kurar. Bu nedenle o, toplumsal yapıya ampiririst bir bakış açısı benimser, ki bu sorunludur.</p>
  <p>Douglas, çalışmasına Hıristiyanlığın içinde yaygın olan genel ritüel karşıtı eğilimler üzerinde durarak başlar; bu eğilimler çeşitli biçimlerde ifade edilmektedir: Uyumcu tutumun boş simgeleri sayılan dışsal ritüel formların küçümsemesinde; dinsel deneyimin içselleştirilmesinde; daha “seküler” bir yönelime doğru hareketinde. Dine böylesi bireyci olan ve ritüalist olmayan bir yaklaşımın ibadetin diğer biçimlerinden üstün değil, fakat daha çok özel tipte bir toplumsal yapının ifadesi olarak düşünülmesi gerektiğini öne sürer. Bunun tersi olan, yazısız insanların dininin büyüsel ve tabu-baskın bir din olduğu ve insanlık tarihinin büyünün giderek düşüşünü sergilediği görüşü de aynı derecede yanlıştır. Mbuti gibi karmaşık/ayrıntılı ritüel ya da kozmik kategorilerden yoksun olan yazısız toplumlar ve Basseri göçerleri gibi seküler ve dindışı olarak tanımlanabilecek diğerleri vardır. Ritüelin karmaşıklık derecesinin ve kozmolojinin tipinin toplumsal deneyimin özgül bir biçiminin ürünü olduğunu ve kent yaşamı ya da modern bilimle hiçbir bağlantısının olmadığını öne sürer.</p>
  <p>Dilbilimsel kodlar ile aile otoritesi tipleri arasında bir bağlantı olduğunu öne süren sosyolog Basil Bernstein'in kuramını geliştiren Douglas, birey üzerindeki toplumsal kısıtlayıcıların değişken bir ölçeği olduğu şeklinde bir önsel ortaya atarak, “ilişkilerin sabit ilkeler tarafmdan yapılandırılmadığı tümüyle kişisel bir biçimini” yapılanmış “konumsal” aileye eşdeğer bir toplumsal denetim sistemiyle karşıtlığa sokar. Berstein gibi Douglas da, kişisel terimini en üst derecede toplumsal bir durumu tanımlamak için kullanır; çünkü Douglas'ı alıntılarsak, “hisler ve soyut ilkeler sisteminin mahkûmu” olan kişi kendini toplumsal kısıtlamalardan, statünün gerektirdikleriyle denetlenen birinden daha fazla özgürleştirmiş değildir. Bununla birlikte Douglas, artan toplumsal denetim üzerine iki ölçek, “grid” ve “grup” olarak adlandırdığı iki değişken toplumsal boyut geliştirmekte ısrar eder.</p>
  <p>Grid “düzen, sınıflama ve simgesel sistem”e gönderme yapar ve bir kültürün simgesel sisteminin düzenlenme, şifreleme ve böylece de tutarlı bir dünya görüşü tesis etme derecesini yansıtır.</p>
  <p>Öte yandan grup, bireyin toplumsal ilişkiler tarafından denetlenme derecesini yansıtır; bir örgü gibi sıkıca birbirine bağlı bireylerden oluşan grup, güçlü bir grup oluşturur (83).</p>
  <p>Douglas başlangıçta bu değişkenleri birbirinden ayrı tutar ve özgül kültürlerin kadran biçimli bir şema halinde planını çıkartmaya girişir. Çalışmasının farklı edisyonla-rında bu kadranlar, dolayısıyla da grid sözcüğünün anlamı değişiklik gösterir, ancak Douglas özde spesifik kozmolojik düşünceleri değişik türden toplumsal zorlamalarla iliş-kilendirme girişiminde bulunmaktadır. Temel örüntüler ve karşılıklı ilişkiler aşağıdaki gibidir.</p>
  <p>1) Kamusal bir sınıflamanın olmadığı ve toplumsal gruplaşmaların akışkan ve esnek olduğu, böylece de birey üzerinde az sayıda toplumsal zorlamanın bulunduğu durumlarda zorlayıcı ve ritüelci olmayan bir kozmoloji doğar. Dinleri dışsal bir işaret taşımayıp içsel bir hissedişten çıkan Mbuti topluluğu bu biçimin tipik örneğidir.</p>
  <p>2) Birey üzerinde güçlü toplumsal denetimle katmer-lenen, “yüksek sımflama”nın bulunduğu karşıt durumda kozmoloji düzenleyici olma eğilimindedir; otorite ve simgelerine yönelik rutinleşmiş bir dindarlık ve talihsizliklerin ahlâki hatalar [günahlar] için ceza olduğu inancı vardır. Tallensi topluluğu bu tipin bir örneğidir.</p>
  <p>3) Küçük-bağımlı cemaatlere sahip toplumlara özgü “grubun güçlü, fakat gridin zayıf olduğu”, ancak otoritenin iyi tanımlanmayıp genel bir uyumlu sınıflama eksikliğinin görüldüğü durumlarda, Douglas'a göre “büyünün hâkimiyet kurduğu” kozmolojiler bulunur. Burada inanç sistemi ikicidir ve iç ile dış, iyi ile kötü arasında keskin bir ayrım vardır. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cewa</span> ve Yao toplumları bu tipe örnek oluştururlar. Douglas'ın “Kötü Sorunu” başlıklı bölümü, bu tipi ayrıntılı bir şekilde tartışmaya açar ve Dışlayıcı Kardeşlik gibi örgütlerin inanç ve ethoslarında nasıl benzeri bir örüntüyü ifade ettiğini belirtir. Güçlü bir grup kimliği hissi vardır (birliğin içindeki, ruhen birleşmiş olan herkes azizdir), fakat içsel yapılar eksiktir ve buna tekabül eden ikici bir kozmoloji mevcuttur. Douglas'ın yazdığı gibi, “Tanrı'nm ve şeytanın kozmik anlaşılma şekilleri; iç ve dış; içerideki temizlik, dışarıdaki çöküntü; açık şekilde belirlenmiş üyeliğe ve iç rollerde karışıklığa sahip küçük gruplarla ilişkilendirilen düşünceler kompleksi burada yer alır” (144).</p>
  <p>4) Son olarak Douglas'ın “güçlü grid” olarak tanımladığı Yeni Gine'deki “büyük-adam” olgusu ve rekabetçi bir toplumsal ethos ile karakterize edilebilecek toplumsal bir durum vardır. Burada kozmoloji, esasen seküler ve prag-matiktir.</p>
  <p>Fakat Douglas, kozmolojik düşüncelerin sistematik olarak toplumsal yaşam örüntülerine ilişik olmakla kalmadığını, “denetimin toplumsal ve bedensel dışavurumları arasında bir uyum”un da mevcut olduğunu öne sürmektedir. Fiziksel beden bir toplumun mikrokozmosudur, diye yazar. O halde “iki beden” vardır ve bu nedenle de doğal davranış diye bir şey olamaz (Douglas burada Mauss'u izler gibidir); çünkü toplumsal beden fiziksel bedenin algılanma biçimini belirler. Bedenin, bilinmesini sağlayan toplumsal kategoriler tarafından her zaman değişime uğratılan fiziksel deneyimi, özel bir toplum düşüncesinin ağırlığını taşır” (93). Şöyle devam eder (bu cümle onun tezinin en zor kısmını oluşturur): “Daha az yapılanmış durumda olmak, gayriresmiyete daha fazla değer atfedilmesini, aklı terk etmeye ve panik, çılgınlık hallerini izlemeye daha fazla eğilim duyulmasını, bozulmuşluk ya da çürümüşlüklerin bedensel dışavurumlarına izin veren daha geniş bir alanı beraberinde getirir” (103). Bu, onu daha önce tartışmaya açılan toplumsal değişkenleri inceltmeye ve artan toplumsal denetim üzerine tek bir ölçek ile ona tekabül eden bir simgecilik önermeye yöneltir.</p>
  <p>Böylesi bir şema Douglas'ın, biri denetim diğeri kendinden geçme [vecd/cezbe hali] olan iki din formunu bir öncül olarak ortaya atmasına ve bu ikincisinin (ki cin tutması kültlerinde, Pentekostal [çok duygusal ayinleri ve tutucu dinsel akideleri olan Hıristiyan] mezheplerde ve mi-lenyal [binyılcı] hareketlerde örneklerini bulur) anomik ya da yapılanmışlıktan yoksun toplumsal durumların bir yansıması olduğunu ileri sürmesine öncülük eder. Her iki biçimin karakteristikleri aşağıdaki tabloda gösterilmektedir. Lorna Marshall'ın (1969) IKung topluluğu üzerine ve Calley'in (1965) Batı Hindistan Pentekostalleri üzerine yazıları Douglas'a şu argümanında kullanacağı örnek mezhepleri sağlar; “toplumun yapısı ne kadar zayıf olursa trans hali... daha fazla kabul görür ve arzu edilir olacaktır. ... İnsanları bedensel denetimin gevşekliği durumunda uygun ifade biçimleri aramaya iten, güçlü toplumsal eklemlenmenin yokluğu, grup ve gridin gevşekliğidir” (114).</p>
  <p><span style="font-style:italic;">Douglas tarafından önerilen iki din formu</span></p>
  <table border="1">
    <tr>
      <td></td>
      <td>Coşma Koşulları<br />
      (Vecd/Cezbe)<br /></td>
      <td>Ritüalizm koşulları<br />
      (denetim)<br /></td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <p>Toplumsal boyut&#160;<br /></p>
      </td>
      <td>Grid ve grup tarafından<br />
      zayıf denetim: Benlik<br />
      ve toplum farklılaşmış değil<br /></td>
      <td>Güçlü kontrol ve yüksek<br />
      sınıflama: Toplum farklılaşmış<br />
      ve benlik üzerinde yüceltilmiş<br /></td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <p>Simgesel düzen<br /></p>
      </td>
      <td>Yaygın simgeler:<br />
      Büyü ya da ritüel&#160;<br />
      farklılaşmayla ilgilenilmez;<br />
      bilinç kontrolu yüceltilmez<br /></td>
      <td>Sıkıştırılmış simgesel sistem:<br />
      imgesel edimlere büyünün&#160;<br />
      etkililiği atfedilir;<br />
      simgeler bilinç denetimine&#160;<br />
      yüce bir değer biçer.<br /></td>
    </tr>
  </table>
  <p><br /></p>
  <p>Bu, Douglas'ı cin tutması ya da milenaryanizm gibi olguları yoksunluk ve baskı temelinde anlamaya çalışan tüm kuramlara karşı savlar ileri sürmeye yöneltir. Örneğin geleneksel Navaho kültürünün “aşırı ritüelciliği”nı onların sıkıca örülmüş topluluk yaşamının bir işlevi olarak tanımlar ve Peyote kültünün doğuşu onların yoksulluğunun ve bir pazar ekonomisi içerisinde yeterlice yer alamamasının (ki Douglas bunu kabul eder) sonucu olmaktan çok, topluluğun krizinin ve kişisel yaşamda ortaya çıkan bir “ato-mizm”in yansımasıdır. Burada Protestan Reformasyonu-nun çarpıcı bir küçük ölçekli modeli ortaya çıkmaktadır diye yazar. Bu tezi desteklemek için Londra'daki Irlandalı göçmen işçilerin (Kenef Mandalılar) dinini tartışmaya açarak, onların her ne kadar kendilerini güvensizlik içinde hissetseler de, yine de Katolisizm'in ritüalistik biçimine sıkı sıkı sarıldıklarım öne sürer. Cin tutmasıyla ilişkili kültleri tartışmaya açtığımda bu konuya döneceğim.</p>
  <p>Douglas'ın tezinin geri kalan kısmı, onun beden simgeciliği ile kozmolojik örüntülerin toplumsal yapının bir yansıması olduğu şeklindeki tezinin geliştirilmiş halidir. En ilginci, iki avcı-toplayıcı topluluk olan Mbuti ve Hadza arasında yaptığı karşıtlaştırmadır. Mbuti kirlilikle ilgili hiçbir kavramlaştırmaya sahip değilken, Hadza erkekleri adet kanıyla temastan korku duyarlar ve Douglas bu karşıtlığın her iki kültürün toplumsal örgütlenmesinde yansımasını bulduğunu öne sürer. Mbuti hem toplumsal kategoriler hem de gruplar bağlamında çok akışkan bir toplumsal yaşama sahipken, Hadza güçlü bir şekilde belirlenmiş cinsel ayrışmaya sahiptir. Yine Douglas kirlilik inançları olarak ifadelendirilen simgecilik ile toplumsal yapı arasında bir uyumun bulunduğunu vurgular.</p>
  <p>Douglas'ın genel tezi her ne kadar toplumsal yapı ile simgecilik arasında birebir karşılıklılık olduğu temel varsayımına dayanırsa da, onun milenaryan hareketler üzerine olan tartışması, bunların yapıya karşı bir tepki olarak vücut bulduğunu ileri sürer. Çünkü “toplumsal <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">grid</span>'in yapısının sıradan insanlar kitlesini milenaryan hareketlere eğilimli hale getir”diğini ifade etmektedir; ya da tekrar etmek gerekirse: “Her türden kategorinin tahribi, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">grid</span> tarafından aşırı yapılanmış toplumsal yaşamı aynen kopyalayan simgesel bir edim, insanları her zaman yapılanmamış kişisel deneyimleri değerli saymaya ve tüm mevcut yapı formlarını savurup atacak felâket getiren bir olaya inanç beslemeye iten bir deneyimdir” (169). Böylesi bir yorum, onun genel hipotezine karşı işler gibi görünmektedir.</p>
  <p>Douglas'ın cin tutması kültlerine yaklaşımı, özellikle Ioan Lewis tarafından güçlü bir şekilde savunulan işlevselci yaklaşımla karşıtlaştırıldığında kaçınılmaz olarak pek çok tartışmaya hayat vermiştir. Burada bu tartışmayı kısaca inceleyebiliriz.</p>
  <p>Ioan Levvis'in <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coşkucu Din</span> adh önemli çalışması, işlevselci gelenek içinde Şamanizm ile cin tutmasının sosyolojik bir yorumunu sunan güçlü bir girişimdir. Amacı, belirttiği üzere, “dinde coşkucu vurgunun gelişmesini teşvik eden özel toplumsal ve diğer koşullar”ı ayırmaya çalışmaktır (1971: 28). Bu, Lewis'i din incelemeleri konusunda alternatif yorumlar önermiş kuramcılar hakkında bazen eleştirel, bazen de küçümseyici yorumlar yapmaya yöneltir. Bir sonraki bölümde ele alınacak olan dinin bilime benzer olup olmadığı tartışması, Lewis tarafından halihazırdaki sosyolojik inisiyatifin “yoksunluğu”na işaret olarak düşünülür ve Levi-Straussçu yapısalcılık ile bilişsel antropoloji, toplumsal bağlamı gözardı etmekle eleştirilir. Lewis, dini “kendine ait bir hayatı olan” kendinde bir şey olarak değerlendiren bu gibi analizlerin, teolojik bir perspektifle ve büyü konusundaki çağdaş ilgiyle uyarlılık içinde olduğu kanısındadır. Lewis dinsel kültür ile onun içerisinde yer aldığı “toplumsal çevre” arasında güçlü bağlar bulunduğunda ısrar eden ve bu bağları araştıran Durkheimci bir yaklaşımdan yana savlarla ortaya çıkar.</p>
  <p>Lewis karşılaştırmalı incelemesinde cin tutması kültlerinin iki ana tipe ayrılabileceğini, ancak bunlar arasındaki ayrımın mutlak olmadığını ve tarihsel olarak birinin diğerinden gelişebileceğini öne sürer.</p>
  <p>Bir yandan Lewis'in “çevresel” cin tutması kültleri olarak adlandırdıkları vardır. Hıristiyanlık, İslam ya da Budd-hizm gibi daha hâkim bir ahlâk diniyle birlikte var olan cin tutması kültleri vardır. Diğer yandan, “merkezi” cin tutması kültleri, ana din formunun cin tutması ritlerinde odaklaştığı durumlarda ortaya çıkar. Tunguzlar arasında olduğu gibi, bu kültlere spesifik biçimde şamanizm olarak gönderme yapılır ve bunlar kabile topluluklarında oldukça yaygındır.</p>
  <p>Belirttiğimiz gibi Mary Douglas, ritüeli esasen toplumsal düzenin simgesel bir kopyası olarak görmektedir. Dolayısıyla, onun anladığı şekilde trans halleri ve cin tutması, ilişkilerin gevşekçe yapılandığı ve akışkan olduğu bir toplumsal durumu ifade ediyor biçiminde değerlendirilir. Kung'lar ve Batı Hindistan tutucu mezhepleri, onun bu tezine örnekler olarak alınır. Bu, onu Lewis'inki de dahil olmak üzere cin tutması ve benzeri kült hareketlerini yoksulluk bağlamında açıklayan kuramlara karşı güçlü bir polemik yaratmaya yöneltir. Öte yandan Lewis, cin tutmasına alternatif bir kuramla ortaya çıktığında bir kuramsal anahtar olarak “anomi” kavramına karşı hoşnutsuzluk sergilemekte ve daha yakın zamanlardaki bir çalışmasında, Doug-las'ın kuramını sert bir şekilde eleştirerek, “dinselliğin coş-kucu tarzı tipik olarak yapı yokluğuna değil, onun saldırgan aşırılıklarına bir karşılık” olduğu sonucuna varmaktadır (1977: 12). Lewis'in Douglas'ın kuramına, özellikle de onun dinsel deneyim ile toplumsal yapı arasında doğrudan bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">uyum</span> olduğu varsayımına yönelik eleştirisinde bir dereceye kadar geçerli ve ikna edici bir yan vardır; ancak (Lewis'in kabul ettiği gibi) bütün kültürlerde deneyimin farklı düzeyleri arasında belli bir uyarlilık bulunduğu gerçeğinin ışığında, Douglas'ın hipotezini fazlasıyla aşırı bir basitleştirme olarak reddetmek yararsızdır. Douglas'ın yaklaşımım, Eliade'ın arketipik örüntülerin karakterize edilmesini içeren ve Douglas'ın simgeci yaklaşımından oldukça farklı olan kuramsal yönelimiyle eşitlemek de aynı şekilde yanlıştır.</p>
  <p>Lewis'in yaklaşımı, Şamanizmi ve cin tutması kültlerini esasen “ezilenlerin dinleri” olarak görmektir. Çevresel tutulma kültleri, onun görüşüne göre, siyasal etkiden yoksun insanlara (özellikle kadınlara) “toplumda kendilerine reva görülen konumlarının sınırlayıcı bağlarından geçici de olsa sıyrılıp çıkarlarını artırma ve şanslarını çoğaltma” imkânı veren “protest kültler”dir (1971: 127). Lewis merkezi tutulma kültlerini tartışmaya açtığında, benzeri bir yorum önererek coşkucu eğilimi dış baskıya bağlar. Akawaio Yerlileri ya da Sibirya'nın Tunguzları gibi halkların neden tutulma kültlerine sahip olduklarını açıklayan etkenler arasında, Lewis, “toplumsal grupların küçük ve sürekli [inişli çıkışlı] dalgalanma halinde olduğu ve genel bir düzensizliğin alabildiğine yaygınlık gösterdiği yerlerdeki ağır ve kapsamlı fiziksel ve toplumsal baskıların varlığı”mn da bulunduğunu öne sürer. Bu şekilde, hem merkezi hem de çevresel coşkucu kültler, “şiddetli baskıların varlığını ifade eden dinsel dışavurma biçimleridir. Çevresel kültlerde bu baskılar topluluğun sıradan üyelerinin maruz kaldığı zulümlerden kaynaklanır. ... Merkezi coşkucu dinlerde zorlamalar, bir bütün olarak toplumun dışından gelir” (175-6). Böylece, Lewis’in yazdığı gibi, coşkunluk hali sonuç olarak, “insanın kaderinin efendisi olduğu”nu ileri sürer.</p>
  <p>Fakat Lewis baskı ile düzensizlik arasında yakın bir ilişki olduğunu ifade eder ve “toplumsal düzenliliğin coş-</p>
  <p>kucu dışavurumdan çok ritüelden yana bir vurguda bulunduğumu işaret eder (175); böylece, belki de Douglas'ın kuramıyla Lewis'in işlevselci yaklaşımı arasında sanıldığı kadar büyük bir uçurum yoktur. Fakat bir genel kuram olarak Lewis'in “yoksunluk, bıkkınlık ve hoşnutsuzluk” üzerindeki yorumcu vurgusu bizi pek çok sorunla başbaşa bırakır. Douglas'ın dinsel ifade biçimleri coşkucu olmaktan çok ritüalistik olan yoksun toplumsal gruplar olabileceği önerisi, reddedilmek yerine araştırılmalıdır. Ve Le-wis'in geliştirdiği, merkezi tutulma kültlerinin yorumlanmasında üzerinde durulması gereken asli etkenin çevresel baskı olduğu önerisi de smanmalıdır. Lewis'in tanımladığı çetin çevresel koşullar ışığında, Somali topluluğunun merkezi Şamanistik kültlere sahip olması gerekmez mi? Eğer Kunglar, Mbutiler ve Andamanlılar, kendileri üzerine yapılan etnografik değerlendirmelerin gösterdiği gibi (Katz 1982; Turnbull 1965; Radchffe-Brown 1964) gayet iyi koşullar altında yaşıyor, geçimlerini kolayca sağlıyorlarsa, bu durumda onların dinsel örüntülerinin coşkuculuktan uzak olması gerekmez mi? Cin-tutmasıyla uğraşmasalar da IKung'larm kendinden geçme uygulamaları açıkça Şama-nistiktir. Bu avcı-toplayıcı topluluklar, Lewis'in analizinde nereye oturmaktadır? Merkezi tutulma kültleri (Şamanizm) çevresel koşullar açısından geniş bir çeşitlilik dahilinde ortaya çıkmakta gibi görünmektedirler ve bunların tümünde, Eskimolar ve Sibirya çoban toplulukları örneklerinde karşımıza çıktığı üzere, “şiddetli baskılar”ın bulunması söz konusu değildir. (Bu konuların daha fazla tartışılması için krş. Morris 1981b ve Rayner 1982.)</p>
  <p>Daha yakın tarihli yazılarında (1982b) Douglas, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Doğal Simgeler'de</span> ifadesini bulan genel düşüncelerini geliştirmiş ve her ne kadar ana ilgi odağı hâlâ (şebeke ve grup bağlamında düşünülen) toplumsal deneyim ile kozmoloji arasındaki ilişki üzerinde olsa da ve bunu bir karşılıklılık iliş-kişi olarak görse de, etnometodolojik bir yaklaşımı daha çok vurgulamıştır. Öne sürdüğü üzere, insan özneyi analizin içine yerleştirme ihtiyacı vardır; ancak birey esasen burjuva anlamda (rekabetçi, karar alıcı, özerk, manipüle edici, müzakereci), bütünüyle düşük düzeyde grid'nin mevcut olduğu toplumsal bir çevrede (bireycilik) düşünülmekte gibidir. Dumont'un belirtmekte olduğu üzere, o, kendi kültürünün “metafizik koltuğu”nda oturmaktadır (1975: 339). Önerdiği tipolojik yaklaşıma sempati duymadığımı kabul etmeliyim; çünkü analiz biçimi ve sunduğu etnografik örnekler bana oldukça sorunlu görünmektedirler. Dauglas, birey ve toplum arasındaki ilişkiyi, bir zamanların toplumsal sözleşme kuramcıları tarafından ifade edilmiş olana benzer tarzda yorumlar; ya yararlı olamayacak kadar kaba ya da basitçe geçersiz olan genellemeler yapar (örneğin Mbutiler doğal dünyaya karşı yumuşak bir tutuma sahip olabilirler, fakat kapitalist girişimci ve aşırı bireyci böylesi bir tutuma sahip olamaz gibi); serbest pazar kapitalizminin ideolojisini onun gerçekliğiyle karıştırma hatasına düşer; analitik olarak <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">(grid</span> ve grup bağlamında) tanımlanmış toplumsal bağlamı spesifik toplumsal formasyonlarla bir araya getirme eğilimi gösterir. Bizzat kabul ettiği “doğal simgeler”in “izlenimci” doğası, daha sonraki yazılarında da eşit derecede mevcuttur; yine de diğer araştırıcılar, onun önerilerini <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“grid-ve-</span>grup” analizine atıfla kullanırlar (Douglas tarafından 1982'de derlenen yazılar, makaleler derlemesine bkz.).</p>
  <p>Simgeciliğe toplumsal-yapısal yaklaşımın son bir örneği, yakınlarda “dikey sınıflamalar”ın bir analizini yaparken onların ebeveyn-çocuk ilişkisinde temellendiğini öne süren Barry Schwartz tarafından verilmiştir; Schwartz böylesi ikiliklerin (yüksek karşısında alçak gibi) neredeyse organik olarak yayıldıklarını ifade ederek onların, “sevgi ve bakım, güç ve çatışmanın karşılıklı ilişkileri” nden kökenlen-diklerini yazmaktadır (1981: 174).</p>
  <p>Simgeciliğe toplumsal-yapısal yaklaşımı biraz uzun biçimde tartışmaya açtım; çünkü bu, bana antropoloji içindeki hâkim eğilimmiş gibi geliyor. Yine de Turner'ın yazıları (onları izleyen alt bölümde tartışmaya açacağım) bu “simgeci” perspektife ampirisist ya da arzucu bir eğilimi de eklemler.</p>
  <p>Simgeciliğe üçüncü ve önemli bir diğer yaklaşım, ar-ketipik formlar bağlamında, ya Jung'ta olduğu gibi bir bilinçdışı doğa olarak ya da Mircea Eliade'da olduğu gibi in-san-tümsel <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">[panhuman]</span> mitik bir paradigmaya atıfla onun anlamını yorumlamaya çalışır. (Bu yaklaşımlar bütünüyle 4. bölümde tartışıldığı için burada eklenmesi gereken çok az şey vardır.)</p>
  <p>Simgeciliğe dördüncü bir yaklaşım, yakınlarda Dan Sperber (1975) tarafından geliştirilmiştir. O, simgeciliğin göstergebilimsel bağlamda değil, fakat “algısal ve kavramsal mekanizmalarla birlikte bilginin inşasına katılan” bilişsel bir mekanizma olarak en iyi şekilde anlaşılabilir olduğunu ileri sürmüştür. Böylece, simgeciliğin temelde yatan örtük bilgiye atfen anlaşılabileceği düşüncesine karşı görüşler ileri sürer; yani günlük dildeki ses ve anlam ilişkisi modelinde olduğu gibi, simgesi örtük anlamla ilişkili kılarak geçerli bir yorumun sağlanabilirliğini sorgular. Bildirimler mitoslara ve simgelere anlam bağlamında bir açıklama getirmek için ya deneyim dünyasıyla (toplumsal ve doğal dünyaya) ya da düşünce kategorileriyle ilişkilenmelidir önerisinde bulunur. Bu her iki simgesel yorumlama biçiminin de eleştirisini yapar.</p>
  <p>Sperber ilk yeni deneyimi, uygun biçimde “Saklı Anlamlar” olarak başlıklandırılmış bölümde tartışmaya açar ve hem Turner'ın hem de Freud'un yaklaşımlarının eleştirilerini yapar. Turner'ınki şifrebilimsel yaklaşımın bir örneğiyken, Freud'unki psikanalitik yaklaşımın örneğidir. Sper-berin savına göre, eğer simgesel bir sistem oradaki ya da buradaki belli bir amaca yönelik düzenlenmiş boyutlarıyla soyutlanmış olarak incelenmekten çok bütün Halinde incelenecekse, bu durumda simgesel bağlantıların çok biçimli olduğu ve de bağlantıların açık ya da örtük, bilinçli ya da bi-liçdışı olabileceği açıktır. Böylece, deneyimin herhangi bir unsuru ya da boyutu simgenin anlamıdır demek bir yorum olmayıp, yalnızca simgesel sistemin bir diğer boyutunu işaret etmektir. Ve anlam bilinçli de bilinçdışı da olsa yine böy-ledir. Sperberin belirttiği gibi, “Yorumlama, bilinçdışı temsil gibi simgenin yorumunu değil, fakat onun uzantılarından birini oluşturur ve o simgesel olarak yorumlanmayı gerektirir” (1975: 48). Toplumsal yapı bu nedenle simgeciliğin temeli olamaz; çünkü Levi-Strauss'un ifade ettiği gibi, onun kendisi simgesel düzenin parçasıdır. Bu, Sperberi, simgeleri açan tüm anahtarların simgeciliğin kendisinin bir parçası olduklarını iddia etmeye götürür.</p>
  <p>Sperber, anlamı “düşünce kategorileri”ne referansla-yan simgeciliğe ikinci göstergebilimsel yaklaşımı, kitabının “Kayıp Anlamlar” başlıklı bölümünde yapısalcı yaklaşımını incelediği Levi-Strauss'la bağlantılandırır. Sperber yapısal analizin işe yarar bir kuram olmaktan daha çok yöntemsel bir araç olduğunu, çünkü onun simgeciliği açıklamak ya da yorumlamaktan çok simgesel verileri düzenlediğini ileri sürer. Ve Levi-Strauss'un sürekli olarak ileri sürdüğü, simgecilik ve mitosların bir dil oluşturduğu görüşünün aksine olan düşünceler sergilediği sonucuna varır. Sperber Batı kültürünün anlam kavramı dolayımıyla kafa karıştırır hale geldiği, göstergebilimin de temel ideolojimizin bir parçası olduğu kanısındadır; kendini göstergebilimin diliyle (“mesajın şifresini çözme”yle) ifade etse bile, simgecilik üzerine, “simgeler anlam taşır şeklindeki absürd düşünce”yle uğraşmayan bir analiz biçimini ilk öneren kişi olan Levi-Strauss’u alkışlamaktadır (184).</p>
  <p>Simgeciliğe göstergebilimsel yaklaşımı (anlam için arayışı) reddederek ve yapısal analizlerin yorum biçimleri olarak geçerliliklerini sorgulayarak Sperber, simgeciliğin ancak bir bilgi biçimi olarak görüldüğü durumda açık bir şekilde anlaşılabileceğini öne sürer. Semantik (analitik) ve ansiklopedik (sentetik) bilgi arasında bir ayrıma gider ve buna bağlı olarak da, simgesel bilginin büyük ölçüde bu ikinciden kaynaklandığım işaret eder. Bununla birlikte, simgesel bilgiyi neyin oluşturduğu kesin bir biçimde açıkça belirtilmez ve Maurice Bloch'un yorumuyla, “kesin olarak ne olduğundan emin olmadığımız psikolojik kökenler üzerine temelsiz/desteksiz bir ifade”yle başbaşa bırakılırız (1976: 129).</p>
  <p>Fakat Sperber ilginç biçimde, Malinowski'nin mitos üzerine işlevsel kuramını tartışmaya açtığında, eğer mitos sadece semiyotik [göstergesel] bir şeyse neden “uzun, karmaşık ve açık seçik olmaktan uzak bir söylem” e çağrı yapma ihtiyacı duyulduğunu sorar (6). Sperber simgeciliğin bilişsel bir mekanizma olduğunu öne sürdüğünde, bu soruya hiç kafa yormaz; gerçekten bu soruya simgeciliğin bir bilgi biçimi olduğu şeklindeki kendi kuramından hareketle yanıt verilip verilemeyeceği kuşkuludur. Fakat böylesi bir soru, burada tartışılan simgecilik konusuna, simgeleri siyasal yapılarla ilişkileri bağlamında yorumlamaya girişen nihai bir yaklaşım getirir.</p>
  <p>Bu konu üzerine başka bir yerde de (1979) bazı düşünceler önermiş, simgecilik ile iktidar arasındaki yakın bağlantıyı açıkça kabul eden az sayıda yazardan birinin (Cohen 1974) hem iktidar mücadeleleri hem de simgelerin ideolojik öneminden çok spesifik gruplar tarafından simgelerin manipüle edilmesi üzerinde odaklaşma eğilimi gösterdiğini belirtmiştim. (Sperber'in biliş kuramının bir eleştirisi için bkz. Tören 1983; ancak burada başlı başına simgecilik konusu üzerinde durulmamaktadır.)</p>
</body>
</html>