<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body>
  <p><b>Totem ve Tabu</b></p>
  <p>Freud 1913'te, Hughes tarafından bir “antropolojik fantezi” olarak tanımlanan dikkate değer spekülatif eseri olan <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Totem ve Tabu</span>'yu yayımladı (Hughes 1958: 145). Eseri okuyan hiçbir antropoloğun ondan etkilenmekten geri kalmadığı izlenimine sahibim; o “hiçbir etnologun ihmal etmeyi göze alamayacağı” bir kitaptır diye belirtmiştir Kroe-ber (1920: 24), bununla birlikte onların hepsi kitabı ya bir kenara bıraktılar ya gözardı ettiler ya da Kroeber gibi onu desteleyebilecek etnografik kanıtları incelediler ve böylece “onu parçalara ayırdılar”. Evans-Pritchard kitabın tezini özetler ve sonra onu “öylesine bir hikâye” olarak bir kenara bırakır (1965: 41-3). Fakat o zaman Evans-Pritchard için dini açıklama iddiasındaki her kuram kuşkuludur ve Freud'ün incelemesi dinin bir yanılsama olduğunu öne sürer. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Totem ve Tabu</span> bu nedenle değerlendirilmesi zor bir kitaptır: O, sezgilerle anlaşılabilecek bir çalışmadır ve Kroe-ber'in ilginç deyişiyle, “kelebek gibi ince bir doku”ya sahiptir (1939: 25).</p>
  <p>Pek çok antropolog için kitabın açılış sayfası, sisteme doğrudan sarsıcı bir etki yapar; çünkü eser “Vahşilerin Ruhsal Yaşamı ile Nevrotikler Arasındaki Benzerlikler” şeklinde bir altbaşlığa sahiptir. Dolayısıyla, edinilen izlenim Freud'ün (ve genelde psikanalistlerin) yazısız insanların nevrotikler gibi düşünüp davrandığına inandığı şeklindedir. Ioan Lewis başka bir psikanalitik antropolog olan, Weston La Barre'in yazıları hakkında açık biçimde böylesi bir hisse sahiptir. Yazısız insanlara ilişkin bu görüş hiçbir şekilde Freud'ün söylemek istediği bir şey değildir. Onun öne sürdüğü, nevrozun bireysel ve asosyal biçimleri ile tabular, animizm ve totemik inançlar gibi “kültür yaratıları” arasında paralelliklerin bulunduğu ve psikanalitik kuramın bu yaratıları anlamak için bir yol önerdiğidir. Her ikisi de “fantezi dünyası”ndan, “karışık hisler” ya da dürtülerden; kısaca bilinçdışı birincil süreçlerden kaynaklanırlar. Freud bizi sürekli olarak bu benzetmeyi çok fazla ciddiye almama; nevrotiklerin, yazısız insanların ruhsal dışavurumları arasındaki apaçık farklılıkları unutmama konusunda uyarır ve yazılı uygarlıkların kültürlerinin de (din ve sanatlarının) aynı tür bir yoruma açık olduğunu vurgular. Oldukça ilginç olarak, büyüsel inançlar toplumsal “yaratılar” iken nevrotik belirtilerin öznel durumlar olduğuna ilişkin Freud'ün kendi iddiası, Evans-Pritchard tarafından onun kuramına karşı bir kanıt olarak kullanılmıştır (1965:</p>
  <p>46). Ve yine kaydetmekte yarar vardır ki, Freud'ün belirttiği şekilde eğer “bu yapıların... (batıl inançların) ötesine geçersek vahşilerin (yani yazıöncesi insanların) ruhsal yaşamı ve kültürel düzeyinin daha önceleri yetersiz bir şekilde değerlendirildiğinin farkına varırız” (1938b: 154). Rohe-im'ın ileri sürdüğü gibi, (şizofreni fantezilerinde, rüyalarda ve tüm kültürlerin mitoslarında, tabularında ve dinsel kavramlarında yansıtılan) birincil süreçler evrenseldir. Fakat bu mitolojik düşüncenin en eski atalarımızın (ve yazı-öncesi insanların) tek düşünebilme yolu olduğu anlamına gelmez: “Eğer bu doğru olsaydı, insanlığın ta en baştan soyu tükenmiş olacaktı. Biliyoruz ki, pek çok durumda ilkeller kendi hareket alanlarında tam olarak bizim kadar, hatta bizden daha akılcı olarak hareket ederler” (Roheim 1950: 3).</p>
  <p>Freud'ün öne sürdüğü diğer bir önemli nokta, din gibi karmaşık bir toplumsal olgunun yetkin biçimde ancak bir dizi araştırma stratejisinin uygulanmasıyla açıklanabileceğidir. O, kendi ortaya koyduğu psikanalitik yorumun pek çokları arasında yalnızca biri olduğunu düşünmekteydi ve önceliklilik iddiasında bile bulunmadı (1938b: 158).</p>
  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Totem ve Tabu</span>'nun giriş yazısı ensest yasaklamaları ve onunla ilişkili kaçınma gelenekleri üzerinde durmaktadır. Freud pek çok yazıöncesi toplulukta bunların üzerinde hassasiyetle durulduğunu vurgulamaktadır. İncelemede daha sonra ensest tabusunu açıklama önerilerinde bulunmuş çeşitli kuramların kendisini tatmin etmediğini belirtir. Westermark'ın, birlikte yaşayan yakın akrabalar arasında cinsel ilişki kurmaya karşı doğuştan gelen bir tiksinme olduğu önerisini yetersiz bulur ve Frazer'in harika eleştirisini aktarır: “Herhangi derin bir insan içgüdüsünün yasa yoluyla takviye edilmesinin gerektiğini anlamak kolay değildir. insanın yiyip içmesini emreden bir yasa yoktur. ... Yasa yalnızca insanları içgüdülerinin yapmaya eğilimli kıldıklarından yasaklar.” Fakat Freud ensest tabusunun aynı soydan olanların birleşmesinden doğacak zararlı sonuçları önlemek için geliştiği şeklindeki açıklamayı kabul etmekte de eşit derecede isteksizdir ve bu zararlı sonuçların bilinmesinin, insanlığın hayvan evcilleştirmeye, türlerin çiftleşme ve üreme süreçlerine müdahaleye başlamasından sonra olduğu-nu öne sürer. Ne de Freud, Frazer'in “ensest korkusunun kökeninin çözülmemiş bir sır olduğu sonucuna varmasını kabul eder. Bu durumda ensest yasağı Freud'ün açıklamak üzere işe koyulduğu ilk olgudur.</p>
  <p>“Tabu ve Duyguların İkircikliliği” adlı yazısında Freud çeşitli tabular (özellikle çatışmalar, yöneticilerin kutsal karakteri ve ölümle ilişkilenen sınırlamalar) ile nevrotik hastalan arasında gözlemlediği fobiler ve obsesyonlar arasındaki paralellikleri işaret eder. Tabunun kutsal olduğu kadar yasaklanmış ve kirli şeylerle de sıklıkla ilişkilenen ikircikli bir terim olduğunu belirten Freud, bir tabunun “bilinçdışında güçlü bir yönelme isteğinin bulunduğu yasaklanmış bir eylem” olduğunu öne sürer (1938b: 61). Ve tabu ile fobilerin her ikisinin de ikircikli dürtüler ve eğilimlerden çıktığım ileri sürerek devam eder; bilinç gibi onlar da kökenlerini bilinçdışı kaynaklardan alan bir “duygusal ikircikliliğin” sonucudur. Freud bunu takiben animizm ve büyüsel inançlar sorusuna ilgisini çevirir ve bu yazıda, eleştirel olmayan bir şekilde Frazer tarafından önerilen evrimci perspektifi benimser. Bu, dönemin düşünce ve bilim insanları tarafından geniş kabul görmüş, oldukça sorgulanabilir durumdaki “tekrarlama kuramı”mn kabulünü ima etmekteydi. Büyük ölçüde Ernest Haeckel'in etkili yazılarından kaynaklanan bu kuram, ontojeninin, yani bireysel organizmanın gelişiminin filojeniyi, yani türün evrimini ya da daha spesifik olarak insanlığın kültürel evrimini tekrarladığını önermekteydi. Kuram yalnızca Frazer tarafından içtenlikle benimsenmekle kalmadı, aynı zamanda Freud'ün çalışmasını Birleşik Devletler'e tanıtan ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Yeniyetmelik</span> (Adolesans) (1904) adlı kitabı çocuk gelişimi çalışmalarını teşvik konusunda büyük etki sahibi olan psikolog G. Stanley Hali tarafından da kabul edildi.</p>
  <p>Böylece, Freud kültürel evrimin, yani “insanın evreni kavrayışı”nın birbirini izleyen üç evrimsel aşamadan (animizm, din ve bilim) geçtiğini ve bunların (ebeveyne bağımlılıkla karakterize edilen) nesne bulma aşamasıyla bireyin zevk ilkesini reddedip “kendini gerçekliğe uyarladı-ğı” olgunluk aşamasına karşılık geldiğini önerme noktasına varmıştır. Freud, animist ya da mitolojik evreyi, yani “üç büyük dünya sistemi”nin birincisini, Tylor'un tanımlaması bağlamında değil, fakat büyük ölçüde Frazer'in görüşleriyle uyarlı bir şekilde kavramlaştırdı. Bu, dünyanın bütünselliğini kavramayı mümkün kılan bir doğa felsefesi, geniş çapta temas ve taklit (benzetme) büyülerinden temel alan bir düşünce sistemiydi. Fakat bu sistemin altında yatan öncül, dünyanın akli bir açıklaması değildir; Freud, animizmin Tylor ve Spencer'in ima ettikleri gibi “bilgiye yönelik tamamen spekülatif bir susamışhk”tan (126) değil, fakat daha çok belli nevrozlar gibi duygusal dürtülerden kökenlendiğini düşünmekteydi. Freud'a göre animizm, “psişik süreçlerin gereğinden fazla önemsenmesi”ni önermekteydi. Nevrotik hastalarından biri tarafından kullanılan bir terimi benimseyerek buna “düşüncenin her şeye gücü yeterliği” adını verdi. Psişik yaşam kendini eşyanın gerçekliğine empoze eder ve bu tarz düşünme kendisini animistik düşüncede olduğu kadar, fobilerde, kuruntularda, rüyalarda ve dinde de gösterir.</p>
  <p>Daha sonra Freud, yine ağırlıklı olarak Frazer'in yazılarına dayanarak ve onun anıtsal eseri <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Totemizm ve Dışevli-lik</span>'teki (1910) verileri kullanarak dikkatini totemizme çevirir. Wundt ve Robertson-Smith gibi yazarlar kültürün en erken biçimlerinin totemik olduğunu göstermeye çalışmışlardı. İlk insan toplumlarının bir dizi dışevlilik kuralına dayalı klanlara bölündüğü öne sürülmekteydi, ayrıca Avustralya kabilelerine ilişkin etnografik malzemenin bunu örneklediği düşünülmekteydi. Her klan, özel saygıda bulunulan bir hayvan ya da bitki olan bir toteme sahipti. Totemi öldürmeye ve yemeye karşı uygulanan yasaklar vardı ve hayvanın kutsal olduğu ya da ruhsal varlıklara vücut verdiği düşünülmekteydi. Totem hayvanlarının sayısını artırmak üzere düzenlenmiş olan Arunta halkının Intichiuma ritüeli gibi özel seremonilere çok sık rastlanmaktaydı. Bu gibi ritüeller Robertson-Smith tarafından kurbanın kökeni olarak düşünülmekteydi ve klan, kurban edilmiş hayvanı yiyerek böylece grup dayanışmasını dışavurduğu kadar, ruhsal varlıktan da pay almış oluyordu. Sıklıkla totemik klanın soyunun totem hayvandan geldiğine inanılmaktaydı.</p>
  <p>Freud totemizmin kökenine ilişkin olarak mevcut kuramların kendini tatmin etmediğini ifade etti. Totemin topluluğun simgesel bir temsili olduğunu öne süren Durkheim'in sosyolojik yorumunun yamsıra, hem adçı <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">[nomi-nalist]</span> hem de akılcı kuramların eleştirisini yaptı. Totemizm ve dışevlilik nasıl açıklanabilirdi? Kurbanın anlamı neydi? Bu sorulara yanıt vermek için Freud Ödip kompleksine döner ve hem tarihsel hem de psikolojik olduğunu öne sürdüğü bir kuram ortaya atar. Bu, bir sosyal bilimci tarafından şimdiye değin ortaya atılmış en şaşırtıcı, en erişilmez ve spekülatif kuramdır. Freud onu “fantastik” diye tanımlamıştır (1938b: 217). İpucunu Darwin'in “ilk sürü” üzerine yazdıklarından ve insanların “ilk olarak herkesin tek bir karıya sahip olduğu ya da eğer diğer erkeklere karşı kıskançlıkla koruyabilecek kadar güçlü ise çok sayıda karıya sahip olduğu, ... daha genç erkeklerin dışarı atıldığı küçük topluluklar halinde yaşadığı” düşüncesinden alan Freud, insanların başlangıçta bu tarz erkek egemen ailelerde yaşadığını öne sürdü. “Yalnızca tüm kadınları kendine saklayan ve büyüyen oğullarını dışarı atan vahşi ve kıskanç bir baba vardı”; sonra “bir gün dışarı atılmış oğullar güç birliği yapıp babayı katlederek yediler ve böylece ba-ba-egemen sürüye son verdiler” (218).</p>
  <p>Fakat babalarını da sevdikleri ve ona hayranlık duydukları için, bu “baba katli suçu”ndan pişmanlık duyan oğullar, bu yakıcı suçluluk duygusunu azaltma girişiminde bulunmuşlardır. Bunu, çeşitli ritler ve ahlâki düzenlemeleri kurumlaştırarak yapmışlardır. Birlikte barış içinde yaşamak için ensest yasağını getirmişler, arzulanan kadınları hepsi eşit ölçüde reddetmişlerdir. Suç eylemini tekrarlayan ve anan ritler tesis etmişlerdir: Totem hayvanı öldürülenin yerine ikame edilmiş babadır. Hayvan kurban etmeler ve Hristiyan ekmek ve şarap ayinleri ashnda kefareti ödenmesi gereken suçun tekrarı olan ayinlerdir. Totemik ruh ya da tanrı, “özünde, yüceltilmiş babadan başka bir şey değildir” (225). Miller, Freud'ün kuramının ashnda eski ilk günah öğretisinin modern bir versiyonu olduğunu öne sürmüştür (1964: 265). Gerçekten Freud, bu en eski suçun ilk günah olduğunu öne sürer. İlk günah, Freud için, Havva'nın suçlandığı, masumiyetin kaybına yol açan, bilginin çalınması değil, fakat daha çok öldürme ve onu izleyen suçluluk duygusudur. “Hristiyan mitosunda” diye yazar, “insanın ilk günahı kuşkusuz baba Tanrı'ya bir karşı çıkıştır ve eğer İsa, insanlığı bu ilk günahın bedelinden kendi hayatını kurban ederek kurtardıysa, onun bu davranışı bizi bu günahın öldürme olduğu sonucuna götürür” (235).</p>
  <p>O halde ilk sürü topluluğunun “mitik bir trajedi” aracılığıyla çözüldüğü şeklindeki bu tek kuramda, Freud tabular, kurban, dışevlilik ile ensest yasağı, din ve toplumsal yaşamın başlangıcı için bir açıklama önermiştir. Çalışmasını bititirken o, bunu özlü bir şekilde “dinin, ahlâkın, toplumun ve sanatın başlangıçları Ödip kompleksinde buluşur” diyerek ifade etmiştir (239). Kuram, yalnızca insanlığın başlangıcına ilişkin (doğadan koparak kültüre geçiş şeklinde) bir değerlendirme yapan değil, fakat aynı zamanda anasoylu sistemlerin kökeni hakkında öneride bulunan bir başlangıç mitosu sunar.</p>
  <p>Hirst ve Wooley'in, Freud'ün kuramının “toplumun değil”, sadece ensest yasağının kökeni için bir açıklama getirdiği şeklindeki görüşleri (1982: 152) kanımca yanlıştır. Her ne kadar başlangıçtaki anasoylu “erkek kardeşler klanı”nın yerinde daha sonra “ataerki”nin yeniden ihya edildiğini öne sürmüşse de, Freud açık bir şekilde insan toplumsal örgütlenmesinin suç eylemiyle başladığım belirtmekteydi. Dahası, Hirst ve Wooley'in Freud'ün totemik sözleşmesinin kendinden önce ortaya atılmış toplumsal sözleşme kuramlarını yankıladığı şeklindeki görüşleri oldukça şaşırtıcıdır; çünkü Freud, zaten kuramım böyle bir ilişki içinde tanımlamıştır ve daha önce Fromm, Freud ile klasik ekonomistler arasındaki benzerliğe ve onun totemik kuramının var sayılan bir “sözleşme”den temel aldığı gerçeğini işaret etmiştir (1962: 32).</p>
  <p>Freud toplumun bu “ilk aşaması”nın hiçbir yerde gözlenmemiş olduğundan haberdardı ve etnografik kanıtların pek çok yazıöncesi toplumun babaerkil aile temelinde değil, demokratik bir anasoylu klanlar sistemi olan “kardeş birlikleri” temelinde ortaya çıktığım işaret eder göründüğünü söylemiştir. Bununla birlikte, kuramını bir tür alle-gori olarak sunmak yerine, Freud “ilk günah”ın bir tarihsel olay olduğunda ısrar etmekte gibidir. Fakat Freud, Ödip kompleksini insan kişiliğinin içinde psişik bir gerçeklik ya da süreç olarak düşündüğü için bu, ailede, her bir kuşakta yeniden sahnelenen bir olaydır. “Suçluluk duygusu” kuşaklar boyunca kendini gösteren psişik bir sürekliliğe sahiptir (1938b: 241; 1930: 78-9). (Pek çok yazar Jung'un kolektif bilinçdışı kavramının bir kolektif zihin şeklindeki bu düşüncenin bir gelişmesi olduğu hissindedir.)</p>
  <p>Bu temel varsayımlar yıllar boyunca bir dizi eleştirmen tarafından sorgulanmıştır. Darwinci ilkel sürü kuramı, Fre-eman'ın önerdiği gibi, şimdi bir yansıtılmış fantezi olarak sınıflandırılmak zorundadır; çünkü bunun ne insanlarda ne de primatlarda toplumsal örgütlenmenin ilk biçimi olduğuna dair bir kanıt vardır (1969: 56). Suçluluk duygusunun genetik kalıtım yoluyla kuşaktan kuşağa aktarıldığı şeklindeki filogenetik varsayım da savunulamazdır; çünkü daha çok kazanılmış karakterlerin kalıtımı şeklindeki La-markçı düşünceye bağlılık göstermektedir. Freeman'ın <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Totem ve Tabu</span> üzerine yaptığı değerlendirme, onun pek çok güzel fikir içerdiğini kabul etmekle birlikte, bütün olarak bakıldığında, Kroeber’inki gibi olumsuzdur; yine de Free-man esas olarak kitabın altında yatan tez olan yazıöncesi insanların mitoslarının ve ritüellerinin Ödip kompleksi durumlarına yol açan dürtüler ve fantezilerden doğduğu konusunda hemfikirdir (66). Bu, Ödip kompleksinin insan toplumlarında evrensel olduğunu ve kültürel olguları anlamada açıklayıcı önemi bulunduğu fikrini içerir. (Ödip kompleksinin evrensel bir olgu olup olmadığı tartışmasının bir değerlendirmesi için bkz. A. Parsons 1969.)</p>
  <p>Yaşamının sonraki yıllarında Freud, analizini uygarlığın ve dinin bir eleştirisi üzerinde genişleterek <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Totem ve Tabu</span>’da yer verdiği çığır açıcı düşünceleri daha da geliştirdi. Temel ilgisi insan mutluluğu ve esenliğinin sağlanması üzerineydi ve bu, onun tüm yazılarına nüfuz etmiştir. Freud ahlâk ve bilim arasında bir farklılık olduğu düşüncesini sürdürme girişiminde bulunmaktaysa da, ona göre bu ikisi ayrı ya da bağlantısız ilgi alanları değildir. O “iki büyük güç”ün insanlık durumunda yansıma bulduğunu varsayar, yani insanlığın topluluksal yaşamı iki yönlü bir temel üzerinde yükselir: “Sevginin gücü” ve “çalışmanın zorunluluğu”. Böylece, Marx ve Engels gibi Freud de materyalist öncüllerden hareket eder ve aynı zamanda da ataerkilliğin insan yaşamının merkezinde olduğunu kabul eder.</p>
  <p>Ancak önemli fark şuradadır ki, Freud insan emeğinin önemini aza indirmiş ve pek çok muhafazakâr düşünür gibi, çalışmayı zevk ve yaratıcılıkla ilişkisi olmayan, azap verici bir zorunluluk olarak görmüştür. Öte yandan Freud, Engels'ten farklı olarak seksi üremeye bağımlı görmemiştir. Freud, daha çok yukarıda üzerinde durduğumuz gibi, cinsel sevgiyi, zevke içsel [doğal] olarak bağlanmış, ancak yüceltme mekanizmasıyla kültürün gelişmesine kanalize edilmiş bir tür enerji olarak düşünmüştür. Marx insan kültürünü emeğin, yani verili bir toplumsal bağlamda insan öznesinin doğa ile yaratıcı etkileşiminin ürünü olarak düşünmüştü. İnsanlar içgüdüsel olarak toplumsaldı ve emek, insan türünün özünün ifadesi ve gerçeklik (ya da potansiyel gerçeklik) kazanmasıydı. Freud için kültür, insan prak-sisinin ürünü değil, libidonun reddinin, cinsel enerjinin bastırılmasının ve [toplumsal normlar aracılığıyla] eritilmesinin ürünüydü. Bu nedenle uygarlık ile cinsellik arasında temel bir antitez ilişkisi vardı.</p>
  <p>Bu antitez, onun <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Uygarlık ve Hoşnutsuzlukları</span> (193) adlı derin ve ilginç yazısında İncelenmektedir. Onu bulduğumuz şekliyle yaşam, Freud'e göre acı, eziyet ve hayal kırıklıklarıyla doludur ve mevcut toplumsal koşullar iki insan arasında basit ve doğal sevgiye çok az imkân vermektedir. Istıraplara dayanmamıza yardım eden pek çok hafifletici unsuru inceler ve içgüdüsel enerjilerimizin yerini, her ikisi de nevrozlar gibi fantezi yoluyla tatmin sağlayan sanat ve din gibi etkinliklerin aldığı sonucuna varır. Freud sanata karşı, onu bilimle birlikte insanlığın en yüksek başarıları olarak değerlendirerek olumlu tutum alır. Bunların her ikisi de, Freud'ün düşünsel olarak savunulamaz bulduğu ve yaşamın güçlükleriyle başa çıkmanın işe yaramayan bir biçimi olarak değerlendirdiği dine antitezi temsil eder. Din seçim yapmayı ve uyumu sınırlar ve inananlarca öyle olduğu fark edilmeyen bir tür kitle deliliğidir. “Onun tekniği, yaşamın değerini bastırarak düşürmeyi ve gerçek dünyanın görüntüsünü (akıldan korku duyan) delice bir tutum içinde bozmayı içerir. Bunun bedeli olarak... din pek çok insanı bireysel bir nevrozdan kurtarmakta başarılı olur. Fakat bundan daha fazlasını pek sunamaz” (1930: 31-2).</p>
  <p>Dinin bu tarz eleştirileri, Freud'ün din üzerine <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bir Yanılsamanın Geleceği</span> adh eserinde önerdiği olumsuz değerlendirmeyi yankılar. Burada, din “insanlığın evrensel takıntılı nevrozudur; çocukların takıntılı nevrozları gibi, Ödip kompleksinden, baba ile ilişkiden çıkar” diye yazmıştır (1978: 39).</p>
  <p>Freud, dinsel tutumun (hatta evrenle “bir olma” şeklindeki basit mistik hissiyatın) özde çocuksu çaresizlik hissinden kaynaklandığım öne sürer (1930: 19). Fakat yine bunun bir toplumsal olguyu anlamamıza yardımcı olacak bir benzetme olduğu ve hiçbir şekilde dinin öz yapısına ilişkin söylenecekleri tüketmediği konusunda bizi uyarır.</p>
  <p>Freud ıstırabı yaratan “üç kaynak” olduğunu ileri sürer: Doğa, kendi bedenimiz ve toplumsal yaşamın yetersizliği. Fakat Schopenhauer gibi o da, ıstırap ve mutsuzluğumuzun pek çoğunun (savaş, topluluk-içi çatışma, nevroz) doğadan değil toplumsal ilişkilerden geldiği düşüncesindedir. Adına uygarlık dediğimiz, diye yazar, “büyük ölçüde sefaletimizin sorumlusudur”. Kültüre karşı, Batı Avrupa'da dışavurulduğu üzere, yaygın bir düşmanlık ve hoşnutsuzluk hissi olduğu kanısındadır Freud.</p>
  <p>İnsanlar içgüdüsel olarak cinsel sevgi yoluyla zevk arayışı içindedirler, diye ileri sürer Freud ve bu, onların esenliği açısından temel öneme sahiptir; ancak kültür bu doğal hisleri bireye zarar vererek bastırır. Nevroz, işte bunun sonucu olan bunalım ve sıkıntıların ürünüdür ve Freud, belli kültürlerin, hatta insanlığın tümünün “nevrotik” olup olmadığı sorusunu bile ortaya atar (1930: 91). Böylece, bir başka soru daha ileri sürülebilir ve Freud bunu sorar: İfade edilen hoşnutsuzlukları, “zorlamayı ve içgüdülerin bastırılmasını reddederek” giderecek şekilde “insan ilişkilerinin yeniden düzenlenmesi” mümkün olabilir mi” (1978: 3). Fakat Freud, böylesi bir toplumsal yaşamın mümkün olduğunu düşünmez ve sosyalist kuram üzerine bazı eleştirel gözlemler sunar. Özel mülkiyetin ve ekonomik eşitsizliklerin (Freud bu gibi eşitsizliklerden açık biçimde hoşlanmamaktadır) kaldırılması hiçbir şeyi değiştirmeyecektir. Özel mülkiyetin saldırganlığın araçlarından biri olduğunu, fakat nedeni olmadığım düşünmektedir. Her uygarlık, diye düşünür, temelde insanın özgün doğası nedeniyle “zorlama ve içgüdülerin reddi üzerine inşa edilmek zorundadır” (3). Burada Freud, oldukça Hobbesçu bir görüşü benimseyerek doğası bakımından insan varlıklarının “sevilmek isleyen nazik yaratıklar” olmayıp (1930: 58), aksine yıkıcı, saldırgan, antisosyal ve antikültürel olduklarını öne sürmüştür. Diğer burjuva düşünürleri gibi Freud de bireyi, kültüre bir karşıtlık içinde, soyutlanmış, kendine-yeter bir unsur olarak anlamıştır (Fromm 1970:47). Bu saldırganlığın kanıtının tarihsel kayıtlarda ve soykırım eylemleri ile savaşlarda gerçekleştirilen vahşet ve dehşette görünürlük kazandığım düşünmüştür (1930: 59). Böylesi düşüncelerle bağlantılı olarak Freud (1920) içgüdü kuramını yeniden gözden geçirmiş ve saldırganlığı insandaki kökensel ve kendi kendini var eden içgüdüsel bir karakter olarak önermiştir. Hobbes'un, “her birinin herkese ve herkesin her birine karşı düşmanlığı” (69) şeklindeki ünlü deyişini anımsatan bu saldırgan içgüdü, “uygarlığı” kaçınılmaz olarak zorlayıcı ve içgüdülerin reddini ister (ve böylece de bireysel mutluluğa zarar verir) kılmaktadır. Sonuç, hoşnutsuzluklardır. Bu nedenle insanhk tarihi, Freud için, Eros ile Thanatos, yaşam içgüdüsü ile yıkıcılık içgüdüsü arasında süregelen bir mücadele olur, ve Freud'ün belirttiği üzere, insanların hiçbir güçlük çekmeden “birbirlerini en son insana kadar yok edebilecekleri” (1930: 92) olasılığı nedeniyle, gelecek yalnızca belirsiz olabilir. Bu, oldukça kötümser bir vizyondur. Marcuse şu şekilde yazdığında, Freud'ün toplumsal kuramının özünü sunmuştur: “Freudçü kuramdan çıkan insan kavramı, Batı uygarlığına yönelik çürütülmesi en imkânsız suçlamadır ve aynı zamanda da bu uygarlığın en sarsılmaz savunusudur” (1969: 29).</p>
  <p>Freud bilinçdışı güdülemelerin önemi üzerinde ısrar ederek, bilince ya da akılcı düşünceye beslenen körükörü-ne inancı sarsmıştır. Bazı yazarlar, Freud'ün sonuç olarak akılcılık karşıtı&#160;<span style="font-weight: bold; font-style: italic;">[antirationalist]</span>&#160;olduğunu ima etmişlerdir. Fakat kötümserliğine ve bilinçdışı üzerindeki ısra-rma karşın Freud, akılcı düşünceye olan inancını asla kaybetmemiştir ve bu bölüm onun yazılarından bir alıntı yapmaktan daha iyi bir şekilde sonuçlandırılamaz. Şöyle yazmıştır:</p>
  <p><span style="font-weight: bold;">İnsan aklının, onun içgüdüsel yaşamıyla karşılaştırıldığında güçsüz olduğunda istediğimiz kadar ısrar edebilir ve belki bunda haklı olabiliriz. Bununla birlikte, bu zayıflığa ilişkin tuhaf bir şey vardır. Akim sesi yumuşaktır, ancak bir duyan bulana kadar rahat etmez. Nihayet, art arda gelen sayısız terslenmelerden sonra başarılı olur. Bu, insanlığın geleceği hakkında iyimser olunabilecek birkaç noktadan biridir (1978: 49).</span></p>
  <p>Ancak Fromm'un da öne sürdüğü şekilde belirtilmesinde yarar olan nokta, Freud'ün dine yönelik suçlamasının, dinin bir yanılsama olduğunu kanıtlama girişiminin ötesine geçtiğidir. O, aynı zamanda dinin bir tehlike olduğunu ileri sürer; öyle ki, din kötü insan kurumlarını kutsar; eleştirel düşünceyi yasaklayarak aklın yoksullaşmasına yol açar;</p>
  <p>ahlaki normları dinsel öğretilere bağlayarak ahlâkı oldukça zayıf temeller üzerine yerleştirir. Freud, insan mutluluğu, özgürlük ve gerçeğin tümüyle din tarafından tehdit edildiği hissine sahiptir. Kendini açık bir şekilde Aydınlanma düşünürlerinin geleneği içerisinde, miyadı dolmuş batıl inançları dağıtmak ve insanlığın “naif öz-sevgisi”ni geçersiz kılmak üzere yola çıkmış hümanist bir bilimci olarak görmüştür.</p>
  <p><a id="bookmark0"></a><a href="../Text/Section0020.xhtml#footnote1">1</a></p>
  <p>Dirimselcilik (vitalizm), yaşamın kökeninin ve fenomenlerin yalnızca kimyasal ve fiziksel güçlerden ayrı bir güç ya da ilkeye bağlı olduğu şeklinde özetlenebilecek bir görüş [ç.].</p>
</body>
</html>