<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body>
  <p><span style="font-weight:bold;">Karşılaştırmalı İncelemeler</span></p>
  <p>MacRae, Weber'in yukarıda özetlediğim <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Din Sosyolojisi</span> adlı eserini, “çok verimsiz bir metin” (1974: 90) olarak değerlendirmekteyse de, benim görüşüme göre, yeni ufuklar açan pek çok fikirle dolu geniş çaplı bir araştırmadır. Tal-cott Parsons'un bu kitaba yazdığı girişte, eserin “Weber'in çalışmasının en önemli parçası” olduğunu ileri sürmesi bir abartma değildir; çünkü bu çalışma Weber'in daha önce karşılaştırmalı çalışmalarında ortaya attığı pek çok konu ve sorunu billurlaştırmaktadır. Bendix ve diğerlerinin de belirttikleri gibi, Weber, karşılaştırmalı çalışmasında birkaç amacı kendine ilgi merkezi yapmıştır: Dünyanın büyük dinsel inançlarının ekonomik etiğini ve seküler belirtilerini göstermek; Batı endüstriyel kapitalizminin ayırt edici karakterini anlamak için uygun etkenleri belirlemek; dinsel düşünceler ile özel çıkar grupları ya da sınıflar arasındaki ilişkiyi açığa çıkartmak. Weber bu sonuncu ilgi konusuna ilişkin olarak, belirttiğimiz gibi, özel bir yaşam örüntüsünün (bunun için Weber'in kullandığı ana terim <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">habitus'</span>tur) göstergelerini, onunla ilişkili dinin tarzını belirlemek açısından incelemiştir. Böylece Weber, Durkheim'in tersine, toplumu organik bir bütünlük olarak değil, çatışan çıkar gruplarının ya da tabakalarının yer aldığı bir arena olarak kavramıştır. Bununla birlikte, onun vurgusu, Marx ve Engels'in tersine, tek başına ekonomik sınıf üzerinde olmayıp statü grupları <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Stand)</span> üzerindedir. O statü grubunu, sınıfa karşıt olarak ortak bir kültürü ya da bir “yaşam stili”ni, bir mesleği ya da geçim biçimini ve kendine özgü bir prestij konumunu paylaşan bireyler grubu olarak tanımlar. Yaptığı karşılaştırmalı din incelemelerinde Weber için özel öneme sahip statü grupları, dünya dinlerinin “asli taşıyıcıları” ya da propagandacıları olarak tanımladıklarıdır. Konfüçyüsçülükte “dünyayı organize eden bürokrat; Hinduizm'de dünyayı organize eden büyücü; İslam'da dünyayı fethetmek isteyen savaşçı; Yahudilikte oradan oraya dolaşan tüccar; ve Hıristiyanlıkta gezginci zanaatkardır (1965: 132). Weber bu grupların etkisinin özel olduğunu düşünmemiş ve tarihin akışı içinde hâkim tabakaların değişebileceğini, ancak yine de bu özel statü gruplarının, “ideolojik taşıyıcılar” olarak yukarıda sıralanan kendileriyle bağlantılı dinlerin pratik etiğini en güçlü şekilde etkileyeceklerini not etmiştir.</p>
  <p>Weber <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Çin Dini</span> adlı çalışmasında (1951), bu nedenle Çin okumuşlarını, yani bürokratik sınıfı oluşturan idari görevlileri odak merkezi yapar. Eğitimli olan ve resmi bir sınavla seçilen, ayin usûllerini iyi bilen, ama hiçbir biçimde rahip işlevine sahip olmayan bu görevliler, Konfüçyüs-çü dinin taşıyıcılarıydılar. Kendileri ekonomik etkinliğin içinde olmayan bu insanlar, aile sevgisine endeksli dindarlığın, adabın, öğrenmenin ve “ilahi düzeni, toplumsal düzenin sükûnetini ve bir insani davranış etiği aracılığıyla insanın iç huzurunu sürdürme”ye çalışan özel bir akılcılık formunun önemini vurgulamışlardır (Bendix 1959: 123). Weber, Konfüçyüsçü dinsel etiğin esasen dünyevi, akılcı, doğası bakımından barışçıl ve herhangi bir kurtuluşçu öğretiden yoksun olduğunu vurgular. Her ne kadar hem siyasal bir lider hem de âlemin en yüksek ruhani lideri olarak hareket eden imparator üzerinde odaklanan dinsel bir kült mevcutsa da, Weber ne güç-kudret sahibi bir ruhban sınıfının ne de herhangi tedrici bir yerel siyasal özerkliğin olduğunu vurgular. Yerel düzeyde önemli olan, ata kültleri ve Taoist mistisizm ile büyüsel ayin ve inançların çeşitli biçimleri etrafında merkezlenen halk dinidir. Weber bir tür resmi heterodoksiyi temsil eden Taoizmin, okuryazarlıktan uzak ve akıldışı karakteri nedeniyle Konfüçyüsçülük-ten de daha gelenekçi olduğuna inanmıştır. Weber, Çin dini üzerine çalışmasını Konfüçyüsçülüğü Püritanizmle karşıtlığa sokarak ve birincinin dünyaya uyum sağlamayı teşvik etmesiyle ve aile ilişkileri ile dindarlığına vurgu yapmasıyla, akli bir kapitalist ruhun gelişmesini engelleyen bir etken olduğunu önererek bitirir. Böylece, Bendix'in açık ve anlaşılır biçimde ifade ettiği gibi, Weber bir paradoksu işaret etmiştir: Konfüçyüsçülük maddi refahı vurguladı, ancak dinsel etiği nedeniyle kapitalist gelişmeyi teşvik edecek uygun bir ekonomik etik yayamadı; Püritanizm ise, zenginlik peşinde koşmayı bir amaç olarak reddetse bile, kapitalist bir zihniyetin yaratılmasına istemeden hizmet etti ve böylece, Wesley'in belirttiği gibi, gerçek dini tehlikeye attı (Bendix 1959: 139).</p>
  <p>Weber'in <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Hindistan Dini</span> (1958) adlı çalışması farklı tipte bir entelektüeli, Brahmin rahibini karşıt biçimde odağa koyar. Brahmin, pek çok yönden Çin mandarın ya da görevlisiyle benzerlik içindeydi. Her ikisi de yüksek derece almış, özellikle de kutsal nder ve metinlerle ilişkilenen klasik edebiyatın önemini vurgulamışlardır. Her ikisi de devlet gücünün merkezine yakın bulunan entelektüel memurlar ve toprak sahipleridir ve her ikisi de, Weber'in vurguladığı şekilde, aşağı sınıflarla ilişkilendirilen adayıcı [iradi teslimiyet içeren] ve ekstatik [aşırı coşkucu] kültler tarafından dışavurulanlar gibi “orgici ayinlerin bulun türlerini reddetmişlerdir” (1958: 139). Fakat Weber, Brah-minlerin ruhban işlevini tekellerine almış, soya dayalı bir kast olduğunu vurgular (hiçbir Hindistan kralı ya da yöneticisi bir rahibin işlevlerini yerine getirmez) ve bu noktada Hindistan bağlamında otoritenin iki kola ayrılması gerçekleşmiştir. Krallar ve siyasal yöneticiler için aile rahipleri olarak hizmet eden ve toplu kurban ayinlerini yöneten Brahminler, dünyevi otoritelerden daha yüksek bir toplumsal derecede görülürler. Bu nedenle Weber, Hindistan tarihi boyunca rahipler kastıyla çoğunlukla Kşatriya kastından çıkan seküler yöneticiler arasında uzatmalı çatışmalar meydana gelmiş olduğunu ileri sürer. Weber ünlü destan B<span style="font-weight:bold;font-style:italic;">hagavad Gita'mn</span> büyük ölçüde Kşatriya kastının ideal ve istekleriyle bir kimsenin kastının işlevine bağlı ödev nosyonunu (<span style="font-weight:bold;font-style:italic;">dharma</span>) betimlediğini önerir.</p>
  <p>Weber, Hint kültürü üzerine ayrmtıh bir tarihsel çalışmada Brahmancı ritüalizmi Hint kast sistemi ve Hinduizmin daha geniş bağlamına yerleştirir. Hindistan'ın toplumsal yapısının çerçevesini, kastların toplumsal ve ritüel ayrım sınırlarının büyük ölçüde büyüsel inançlar temelinde belirlendiğini ve Hinduizmin yayılmasının sadece kabile topluluklarının fetih yoluyla kast sistemine eklemlenmesini içermediği, daha sonra Srivinas (1952) tarafından Sanskritleşme kavramıyla geliştirilecek bir tema olan, dereceye dayalı statüdeki değişmelerin de Hindulaşma süreciyle ilişkilendiğini belirterek ortaya serer. Weber, aynı zamanda <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">karma</span> teodisesinin evrensel bir etik sistemin gelişmesini engellemedeki ve toplumsal yapıya içkin olan toplumsal eşitsizliklerin haklılaştırılmasmdaki etkisini de ortaya çıkartır. Çalışmada, daha sonra Cayna tarikatının ve erken Buddhizmin toplumsal etkilerini inceleyip, bu dinlerin her ikisinin de kentsel bir gelişme döneminde ortaya çıktığını, her ikisinin de apolitik bir yönelim ve gündelik yaşamdan kopmuşluk ima eden manastır türü bir din biçiminde geliştiğini belirtir. Asoka'mn desteği altında (10 3. yüzyıl) Buddhizmin Hindistan'ın hâkim dini haline geldiği bir başlangıç döneminden sonra, Brahmin kastı rahipler olarak hegemonik pozisyonunu yeniden öne sürdü. We-ber, bunun kaçınılmaz olarak halkın dinsel çıkarlarıyla uzlaşma anlamına geldiğini söyler. Bu “uyuşum sürecinde ve Weber'in daha geniş çerçeveli sosyokültürel değişmeler bağlamında tartıştığı Brahmancı Ortodoksluğun ihyası esnasında, Hindistan'da Shaivaism'de ve lingam kültünde, Tantrik büyüde ve ortaçağ döneminde gelişen birçok bakhti kültünde yansımalarını bulan çeşitli dinsellik biçimleri gelişmiştir. Weber, ayrıca Hinduizmdeki çileci vurguyu ve (adayıcı kültler tarafından ifade edilen) kişileşmiş tanrı fikri ile Güney Hindistanlı Brahman filozoflarından Sankara tarafından önerilen kişileşmemiş ilahi varlık kavramı (Brahman) arasındaki ikiliği tartışır. Çalışmasının sonuç bölümünde Weber Hindistan’ın dinsel ve kurumsal gelişmesinin herhangi bir rasyonel ekonomik etiğin gelişmesini önlediğini öne sürer. Diğer Asyalı dinlerde (Kon-füçyüsçülük ve Buddhizm) olduğu gibi akılcı, pratik bir etik, Weber'in kapalı bir organizmik kutsal öğreti formu olarak esasen gelenekçi olduğunu söylediği Hinduizmde de hayat bulmamıştır. Kast sistemi ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">karma</span> öğretisi, dünyaya karşı bir kayıtsızlığı ve “ruhun mistik, zamansız bir kurtuluş arayışı”nı ima etmiştir. Böylesi bir kurtuluş başka türüne rastlanamayacak bir örnektir. Hiçbir dünya içi çilecilik Asya bağlamında hayat bulmaz, ayrıca toplumsal düzeni dönüştürecek bir mesihçi peygamberlik de... Weber, bu sonuncusunun yalnızca Yakındoğu'da belirdiğini ve çok büyük sonuçlar yarattığını ileri sürer.</p>
  <p><a id="bookmark0"></a><a href="../Text/Section0013.xhtml#footnote1">1</a></p>
  <p>“Kötülüğün varlığı gerçeği karşısında Tanrı'nın iyilik ve adilliğinin onaylanması" (ç.n.).</p>
</body>
</html>