<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body>
  <p><span style="font-weight:bold;">Ritüel Simgecilik ve Toplumsal Yapı</span></p>
  <p>Geçtiğimiz yirmi yılda Zambia'nın Ndembu topluluğu üzerine bir dizi monografi ve etnografik çalışma yayımlandı. 1950'lerin başlarında Ndembular arasında yaklaşık iki buçuk yıl geçiren Victor Tümer tarafından yazılmış olan bu incelemeler, antropolojik bilgi alanına etkileyici ve çığır açıcı katkıda bulunmuştur.</p>
  <p>Turner'ın <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bir Afrika Toplumunda Bölünme</span> ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Süreklilik</span> (1957) adlı ilk Ndembu topluluğu incelemesi, onların köy yaşamının ve “güçlü bir otorite merkezi”nden yoksun bir toplumda siyasal düzenin nasıl sürdürüldüğünün araştırılmasına yöneliktir. Yaklaşık otuz-kırk kişiden oluşan bir Ndembu köyü anasoylu <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">[matrilineal]</span> bir erkek akraba grubu çekirdeği etrafında inşa edilir, ki bu grubun içinde genellikle yaşlı kuşağın en yaşlı üyesi reistir. Bununla birlikte evlilik kocayerli <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">[virilocal]</span> olarak, yani bir kadının yaşamak üzere kocasının köyüne gitmesi şeklinde gerçekleşir. Dolayısıyla, köy yapısını yöneten ilkeler (anasoyluluk sistemi) ile kocayerlilik arasında bir “çelişki” vardır ve bu hırslı reislerin, hem kendi çocuklarını hem de kızkadeşle-rinin çocuklarını köyde tutarak topluluklarını inşa etmeye çalışmalarıyla daha da keskin hale gelir. Anlaşılır biçimde köy yerleri sıklıkla değiştirilir ve köy örgütlenmesi düzensizdir. Yüksek boşanma oranı ve yerleşim hareketliliği vardır. Böylesi bir durumda düzenli tek birim, bir anne ile çocuklarından oluşan anamerkezli ailedir.</p>
  <p>Ndembu köy ekonomisi, temel ürünün manyok<a id="footnote4"></a><sup><a href="#bookmark3">4</a></sup> olduğu, onunla birlikte bira yapmak üzere arpanın da önem taşıdığı dönüşümlü tarıma dayanır. Yalnızca erkek işi olan avcılık ise oldukça önemlidir ve Turner, Ndembu toplumsal sisteminin neredeyse avcılık ekseni etrafında döndüğünü öne sürer (1957: 25). Avcılık, Lelelerde olduğu gibi ayinselleştirilir, yiğitlik ve erkeklikle, ayrıca baba ile oğul arasındaki bağla ilişkilendirilir; böylece köyde mülkiyet haklarını, statü ve yerleşmeyle ilgili konuları düzenleyen anasoylu bağlara ters yönde işler. Bu karşıtlık cinsiyetler arasındaki yapısal bir karşıtlığa koşuttur; gerçekten de avcılık ve manyok ekimi birbirini tamamlayıcı etkinliklerse de bunlar Ndembular tarafından birbirine karşıt ve birbi-riyle rekabet içinde düşünülür. Fakat tarım, köy ekonomisinde çok büyük öneme sahipse de, değer bakımından küçümsenir ve avcılık gibi ayinselleştirilmez. Turner, Ndem-buların “Erkeğe avcılık, kadına doğurma” deyişinde ifade bulduğu üzere, cinsel ayrışımdan Ndembu toplumundaki temel karşıtlık olarak söz eder (27).</p>
  <p>Dolayısıyla Turner, Ndembu toplumunun özellikle köy yapısı bakımından “doğal bir düzensizlik” içinde ve “sürekli tartışmalarla parçalanmış” olduğunu öne sürer; “Ndembu toplumsal organizasyonunun hâkim ilkeleri arasında çok az uyum ve fazlasıyla çatışma vardır ve dünyevi hayatın içinde alışıldık işbirliği sergileyen küçük bir grup insandan daha fazlasını bir arada tutan çok az şey vardır” (301).</p>
  <p>Turner, bu nedenle kitabını toplumsal çatışma ve “bu çatışmayı azaltma, dışlama ya da çözme yolunda vücuda getirilmiş toplumsal mekanizmalar” üzerine bir çalışma olarak görmekteydi (89). Hiç kuşkusuz, Turner'ın analizi Max Gluckman'ın (daha sonra tartışmaya açacağım) ritüel incelemesinden etkilenmişti; ancak Turner'ın çalışmaları bütünüyle çok daha ayrıntılıydı ve bir köy toplumunda çatışmaların çözüldüğü süreçleri açık hale getirmek üzere “toplumsal drama” kavramını ortaya atmıştı.</p>
  <p>Bu çalışmada Turner, çok eski bir Ndembu köyünde birbirini izleyen beş “toplumsal drama”nın ayrıntılı bir analizini yapmış ve Ndembu toplumsal örgütlenmesinin altında yatan yapısal örüntülerin bu çatışma ve bölünmelere rağmen tam olarak var olmayı sürdürdükleri sonucuna varmıştır. Turner, böylece ritüelin siyasal olarak bütünleyici bir işleve sahip olduğu düşüncesine ulaşmıştır ve onun analizi, ritüeli Durkheim’in ve Radcliffe-Brown'ın kuramlarında olduğu gibi “yalnızca tutunum ifade edip toplumun değerleri ile insanlar üzerindeki toplumsal duyguları etkiliyor sayılamaz, fakat toplumsal kuralların gerçek çatışmalarını abartıp bu çatışmalara rağmen yine de birlik halinin varlığını onaylar” şeklinde değerlendiren Gluckman'ın görüşlerini çağrıştırır (1963: 18).</p>
  <p>Turner, bu nedenle Ndembu köy yaşamı üzerine kaleme aldığı monografide ritüelin topluluklar içindeki ve arasındaki çatışmaları giderme konusunda dünyevi mekanizmaların başarısızlığının bir ifadesi olduğunu yazmaya yönlendirilmiştir. Fakat her ne kadar yerel gruplar doğal olarak düzensizlik içinde olsa bile, bu gibi ritüeller akrabalık bağlarından bağımsız olarak hareket eden kült bağlantıları aracılığıyla farkh köy toplulukları arasında bağların kurulmasına hizmet etmiştir. Belirttiği gibi, “En geniş toplumsal birimi sürdürme işlevini Ndembu insanları ana olarak ritüel sisteme havale ederler” (292). Ndembu'nun birliği bu nedenle siyasal olmaktan çok ahlâki bir birliktir. “Çatışma” diye yazmıştır Turner, “toplumsal yaşamda endemik-tir, fakat çatışmanın kendisini grup birliğini onamaya zorlayan bir mekanizmalar seti mevcuttur” (129). Ndembula-rm ritüel örüntüleri, Turner'a göre, bu dayanışmayı sağlamanın asli mekanizmasıdır.</p>
  <p>Ritüel ve toplumsal yapı arasındaki ilişkiyi incelemeye geçmeden önce, Ndembu dinsel yaşamının ana özellikleri hakkında bir özet verilebilir. Ndembu hakkında hemen söylenmesi gereken şey şudur: Ritüel onların yaşamında önemli bir rol oynar. Turner, ritüel trampetlerinin sürekli çalınmasının, onu ritüelle ilgilenmeye nasıl zorladığını belirtir ve karşı karşıya kaldığı en büyük güçlüklerden birinin belli bir günde hangi ritüel etkinliğe katılacağına karar vermek olduğunu söyler.</p>
  <p>Ndembu dini inanç düzeyinde dört ana bileşene sahiptir. İlkin dünyayı yaratıp onu kendi haline terk etmiş olan bir yüce tanrı Nzambi'nin varlığına inanç vardır. O hava ve verimlilikle belli belirsiz bağlantılı olsa bile, dualarda ve ritüelde ona asla tapınılmaz.</p>
  <p>ikinci olarak, atasal ruhlara <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">(mukishi),</span> ölmüş akrabaların ruhlarına inanç vardır. Yaşamın iyi şeylerini yaşayan akrabalarına getirme ya da bunları onlardan geri alma gücüne <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">(ng'ovu)</span> sahip bu doğaüstü varlıkları tanımlamak için Turner gölgeler terimini kullanır. Ruhların yaşayanlara neden talihsizlik getirdiğini açıklamak için iki neden gösterilir. Bunlardan biri bira ve yiyecek sunumlarının köy yatırlarına konulmamış olması ve bunun da ihmal edildiği için ruhları kızdırmış olmasıdır; diğeri ise akraba grubunun bir tartışma yaşamış ya da ruhların onaylamadığı şekillerde hareket etmiş olmasıdır. Anlamlı bir şekilde, âdet düzensizlikleri ve sık düşük yapmayı da içeren kadın doğurganlık sorunları ve erkekler için de avcılıkta başarısızlıkların her zaman atasal ruhlardan geldiğine inanılır.</p>
  <p>Üçüncü olarak, Ndembular yetkin bir uygulamacı tarafmdan bir ritüel ortamında hazırlanıp kullanıldığı takdirde iyi ya da kötü yönde iş gören belli hayvan ve bitkilere ait maddelerin <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">(yitumbu)</span> doğal etkilerine inanırlar.</p>
  <p>Dördüncü olarak cadıların ve büyücülerin (her ikisine de <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">aloji</span> denilir) antisosyal ve tahripkâr güçleri olduğuna ipanç vardır. Cadıların da, büyücülerin de yakın arkadaşları vardır ki, bunla'r ayakları geriye doğru olan bodur erkekler formundadırlar veya çakallar, baykuşlar ya da fareler şeklinde belirirler. Cadılar kadınlardan, genellikle de erkek akrabası olmayan yaşlı kadınlardan olurlar ve yakın arkadaşlarını ölmüş kadın akrabalarından miras aldıklarına inanılır. Öte yandan, kötü büyücüler erkektir. Onlar yakın arkadaşlarını miras yoluyla edinmezler, fakat kötülük amaçlı ilaçlardan kendileri yaratırlar. Erkeklik anlamh bir şekilde denetim ve özerklik ile kadınlık ise zorunlulukla ilişkilendirilir.</p>
  <p>Bu dinsel inançlar, fazlasıyla karmaşık olan çeşitli Ndembu ritüel uygulamalarıyla karşılaştırıldığında belli bir basitliğe sahiptirler. Turner, ritüel terimini “teknolojik rutinin bir parçası olmayan durumlarda, mistik (ya da am-pirik-olmayan) varlıklara ya da güçlere olan inançlara gönderme yapan kurallaşmış biçimsel davranış”ı anlatmak istediği zaman kullanır. Ndembu ritüelleri iki ana kategoriye denk düşer, ilkin spesifik olarak ölüm ve erinlikle ilişkili yaşam-krizi ritüelleri vardır. İki önemli erinlik töreni, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">mukanda</span> ya da erkek çocukların sünneti ile <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">nkang</span>'a ya da kızların erinlik ritüelidir.</p>
  <p>Diğer rit grubunu, Turner rahatsızlık ritüelleri olarak ifade eder ve bunlar asli olarak <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">muk</span>ishi ruhlarının işi olduğu düşünülen çeşitli talihsizliklerle ilişkilendirilir. Rahatsızlıkların üç ana tipi vardır ve bunlar çeşitli kült topluluklarına karşılık gelir.</p>
  <p>İlkin spesifik olarak avcılıkla ilişkili talihsizliklerle uğraşan kült grupları vardır. Ölü bir avcının ruhu onun akrabası olan bir adamın avını elinden kaçırmasına neden olabilir ya da av hayvanlarını belli bir alandan uzağa sürebilir. Ndembular için av yalnızca erkeğe özgü bir etkinliktir ve fazlasıyla ritüelleşmiştir. Bu av ritlerini organize eden ritüel uzmanları <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">(chimbuki),</span> genelde yerleşik köylerin muhtarları olmayan erkeklerdir; onlar daha çok sürekli yer değiştirmeyi tercih eden, dolayısıyla da bir yerel köy topluluğundan daha geniş bir çıkar alanım temsil eden bireylerdir. Onların köyle olan belirsiz ilişkileri nedeniyle bu gibi adamlar sıklıkla “uçan sincaplar” olarak tanımlanırlar, ki bu Douglas'ın kuramını doğrulayan bir bilgidir.</p>
  <p>Turner, ikinci grup rahatsızlık ritlerini doğurganlık kültleri olarak tanımlar. Düşük yapan ya da aşırı adet gören ya da kısır olan bir kadın, mezarından çıkıp onu “yakalamış” olan bir atasal ruhu kızdırmış olarak düşünülür. Kızgın ruh ana tarafından bir akraba olup, genellikle kadının anneannesidir, fakat annesi ya da kızkardeşi de olabilir. Atasal ruhu “unutmak” da değişmeyen bir talihsizlik nedenidir. Kocayerli yerleşme nedeniyle, anlaşılır bir şekilde, bir kadın gerçekten de ruhlarının anasoylu köylerine geri dönüş yapacakları beklenen ölmüş kadın akrabalarını unutmuş olabilir. Böylece, Turner'ın kaydettiği gibi, ana tarafından bir ruhça “yakalanmış” olmak, bir kadının ilk bağlılığının kendi anasının köyüne olduğunun keskin bir anımsatıcısı olarak işini görmektedir (13).</p>
  <p>Doğurganlık sorunlarıyla ilişkili üç ana ritüel mevcuttur. Âdet düzensizlikleriyle ilişkilenen Nkula riti, belki bunların en önemlisidir. Terim diğer kült gruplarında da olduğu gibi, hem rahatsızlığın hem de kült grubunun adıdır. Gerçekte hasta aynı zamanda külte giriş için bir adaydır ve düzensizliği tedavi eden doktor ya da ritüel uzman kültün bir üyesidir. Bu nedenle, kültün uygulayıcıları olan kadınların bir zamanlar kendilerinin hasta olmuşlukları gerekir ve onların tedaviyle iyileştikleri genel olarak düşünülmeksizin doktor olarak çalışmaya başlamaları mümkün değildir. Erkekler eğer bir hastaya ritüel yardımcı pozisyonu almışlarsa, bu durumda kült üyeleri olabilirler. Avlanma kültleri söz konusu olduğunda, bir kadının ritüel statüsü, bu tip ritüel-lere daha fazla katıldıkça ve ilaçlar ile ritüel teknikler konusunda daha fazla şey öğrendikçe yükselir. (Nkula ritüelleri-nin ve Wubang'u ve Ioma ritlerinin betimsel bir analizi için bkz. Turner 1968: 52-88; 1974b: 11-79.)</p>
  <p>Her ne kadar bu üç kült grubu kadının doğurganlık sorunları üzerinde odaklaşmaktaysa da, her bir ritüelde de baş büyücü <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">(chimbuki)</span> erkektir. Genellikle ritüelden geçen kadının yakın bir akrabasıdır ve özel bir rit üzerinde uzmanlaşma eğilimi sergiler. Genellikle bir asistan olarak önde gelen bir kadın büyücüye sahiptir ve pek çok kadın üye kült etkinliğine katılırlar.</p>
  <p>Rahatsızlık ritüellerinin üçüncü ve son kategorisi tedavi edici ritlerdir. Çeşitli kült tipleri bu ritlerle ilişkilendirilir, onların pek çoğu yabancı kökenlidir, fakat Tümer tarafından betimlenen iki ana tip <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">chihamba</span> ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">kayong’u'</span>dur. Birincisi doğurganlık düzensizliklerinin yam sıra ürün yetersizliği, kötü av ve çeşitli hastalıklar gibi pek çok talihsizlik örneğiyle ilişkilidir, ikinci <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">kayong'u</span> kültü ise nefes darlığı sorunu olan hastalara yardım eder, ayrıca kehanetle ya da gaipten haber vermeyle de ilişkilenir.</p>
  <p>Turner'ın antropolojisi Radcliffe-Brovvn tarafından geliştirilmiş şekliyle Durkheimci geleneği güçlü bir şekilde temsil eder. Turner'ın dine yaklaşımı gerçekten de Radcliffe-Brown'ın formülasyonlarmı yankılar. Çünkü Tümer toplumsal eylem “hem onu gerçekleştirenler için taşıdığı anlam açısından hem de bir toplumsal sistemin işleyişine katkısı açısından” düşünülmelidir diye yazar (1968: 26).</p>
  <p>Turner ritüelin toplumsal işlevini çatışma çözme analizi bağlamında, bir düzeltme mekanizması şeklinde yorumlar. Daha önceki çalışmasında kült gruplarının öneminin, onlara üyeliğin akrabalık bağlarından ve yerel bağlardan bağımsız işlemesinden kaynaklandığını vurgulamıştır. Onlar köyler arası topluluklardı ve böylece de Ndembu toplumsal değerlerini ifade etme gücüne sahiplerdi. Genelde görülen, bir bireyin talihsizliğinin kişiler ve gruplar arası ilişkilerdeki bazı özel çatışmalara ışık tutmaya imkân verdiğiydi. Bu durumda hastayı iyileştirme gerekçesiyle, fakat gerçekte çatışmayı gidermek için ritüele yönelinir.</p>
  <p>“Her birinin rahatsızlığı” diye yazmıştır Turner, “hepsini ilgilendirir”. O, cüzzamdan rahatsız Nyamukola adındaki bir kadın için gerçekleştirilen bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">chıhamba</span> ritüelindeki toplumsal süreçleri analiz etmiştir (1957: 303-17). Kehanet kadının anasoyundan ölmüş bir akraba olan atasal bir ruh tarafından “ele geçirildiği”ni öne sürmekteydi. Yaklaşık yirmi köyden yaklaşık yetmiş kişi ritüele ya chihamba kültünün müritleri ya da ona üyelik için adaylar olarak katılmışlardı ve gece danslarından birinde Turner yaklaşık dört yüz insanın mevcut olduğu tahmininde bulunmuştur. Turner bu kült ritüelinin birkaç toplumsal işleve sahip olduğunu öne sürer ki bunlar şu şekilde ifade edilebilir,</p>
  <p>1) Ritüel bazıları tarafından cadı olmakla suçlanan Nyamukola'ya pek çok köylü tarafından duyulan düşmanlığı, onu bir kamusal ritüelde sempati nesnesi haline getirerek azalttı.</p>
  <p>2) Köy içindeki farklı kesimlerin arasındaki mevcut açıklığı giderdi; çünkü ritin düzenlenimi her bir kesimin önde gelen üyeleri arasında işbirliği gerektirmekteydi.</p>
  <p>3) Ev sahibi köye prestij ve komşu köylerle dostane ilişkilerin yeniden kurulmasını sağladı.</p>
  <p>4) Ndembu toplumunun değerlerinin kendi aracılığıyla dramatize bir şekilde yeniden ifade imkânını sundu.</p>
  <p>Turner, diğer bir deyişle, ritüeli siyasal olarak bütünleştirici role sahip ve grubun dengesini ve dayanışmasını restore eden bir toplumsal mekanizmanın parçası olarak düşünegelmiştir. O, şöyle yazar: “Bir ritüel dizilimin tipik gelişmesi, bir hastanın iyileşmesi ve toplumsal yapıdaki gedikleri kapatma yolunda bir isteğin kamusal ifadesinden, saklı düşmanlıkların açığa vurulması aracılığıyla simgecilik dolu uzun bir ritüelin akışı içerisinde toplumsal bağların yenilenmesine doğrudur (1968: 272).</p>
  <p>Fakat <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keder Trampetlerinde</span> vurguladığı üzere ritüel [Turner için], Durkheim'in anladığı türde bir uzlaşı ifade etmez; daha çok Ndembu toplumsal yapısının temel normları çelişkilerinde bireyler arasında çatışma ve tartışmalar üretmiştir. Dahası Turner, Ndembu toplumunda birleşik grupların ve yapısal bütünleşmenin eksikliğini vurgulamaktadır. Bu, Turner'ı Ndembu'nun, çatışma ve değişmenin toplumun içinde periyodik ritüeller halinde yer aldığı “kendini tekrar eden” toplumsal bir sisteme sahip olduğunu öne sürmeye götürmüştür. Çatışmalar yapısal bir değişme yaratmamaktaydı. Bu bakımdan onun analizi Middle-ton'un Lugbara çalişmasma (1960) benzer.</p>
  <p>Turner, ritüele bu işlevsel yaklaşımı tamamlayıcı nitelikte, ayrıca Ndembu'nun ritüel sistemini anlam bakımından da incelemiş ve onların ritüel simgeciliğinin pek çok ayrıntılı analizini üretmiştir. Turner simgenin, genel bir anlaşma doğrultusunda başka bir şeye benzer niteliklere sahip olmasıyla ya da onunla düşüncede veya gerçekte mevcut bir ilişki yoluyla onu doğal olarak temsil eden bir şey olduğu genel tanımına bağh kalır. Bir başka yerde ise simgesi bir “depo birim”, ritüel davranışın temel birimi ya da “molekülü” olarak tanımlar ve belirttiği üzere, “Simge, Ndembu ritüelinde spesifik yapının en küçük birimi”dir (1967: 48).</p>
  <p><a id="bookmark0"></a><a href="../Text/main-5.xhtml#footnote1">1</a></p>
  <p>Levililer, “Eski Ahit"in (Tevrat'ın) üçüncü, Tesniye ise beşinci kitabıdır iç.].</p>
  <p><a id="bookmark1"></a><a href="../Text/main-5.xhtml#footnote2">2</a></p>
  <p><span style="font-style:italic;">Pangolin:</span> Asya ve Afrika'ya özgü karınca yiyen türünden bir memeli hayvan [ç.].</p>
  <p><a id="bookmark2"></a><a href="../Text/Section0025.xhtml#footnote3">3</a></p>
  <p>Türkçe karşılığı "düzdeğişmece” olarak önerilen <span style="font-style:italic;">metonym,</span> bütünün bölüm, sonucun neden, genelin özel, içerenin içerilen biçiminde gösterilmesi anlamına gelir [ç.].</p>
  <p><a id="bookmark3"></a><a href="#footnote4">4</a></p>
  <p>Manyok, tropiklerde yiyecek olarak kullanılan bir ağaç kökü ve bu yumrulu kökten çıkarılan nişasta ya da una verilen addır. Tüm tropik ülkelerde tanım yapılır [ç,].</p>
</body>
</html>