<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body>
  <p><b>Din: Anlam ve İşlev</b></p>
  <p>Levy-Bruhl</p>
  <p>3. bölümde ana hatlarıyla değerlendirilen antropolojik gelenek içinde, dinsel olguların incelemelerine ilişkin dört ayrı yaklaşım kaydettim: Din ve büyüyü özde açıklayıcı ve kuramsal gören, kökeni Tylor ve Frazer olan entelektüelist yaklaşım; ve işlevselci, simgesel ve yapısalcı yaklaşımlar. Bu son üçünden ilk ikisi Durkheim ve Radcliffe-Brown'ın yazılarında açık biçimde belirirken, yapısalcı yaklaşım onların çalışmasında saklı bir tez olarak bulunur. Durkheim'in çalışmasında içkin olan yapısalcılık üzerine yakın dönemlerde sürdürülen tartışmalar, dinsel olgulara ihşkin birbirine karşıt olan işlevselci ve simgesel yaklaşımları bir araya getirme eğiliminde olmuşlardır (Schwartz 1981, Ros-si 1983). Burada ben onları birbirinden ayrı tutuyorum. Bu bölümde Douglas ve Turner'ın yazılarında örneklenen simgesel yaklaşımı inceleyeceğim ve onun loan Lewis tarafından formüle edilmiş haliyle işlevselcilikle ilişkisini kısaca tartışacağım, izleyen bölümde ise, onun entelektüalist gelenekle ilişkisini tartışacağım.</p>
  <p>Fakat başlangıç olarak antropolojik incelemeler üzerinde büyük etkiye sahip olmuş iki akademisyenin yazılarına ilgi yöneltmeliyiz: Levy-Bruhl ve Evans-Pritchard. Her ne kadar farklı kuşaklardan olsalar da bu iki kişi, Mauss ve Radcliffe-Brown gibi, Durkheim ve daha sonraki araştırıcılar arasında kavramsal bir bağın oluşmasına katkıda bulunmuşlardır. Yakınlarda yayımlanan yapısalcılıkla ilgili çalışmasında Ino Rossi (1983) tarafından tartışma kapsamına alınmamış olsalar dahi, her iki araştırmacı da eşit önemde olmak üzere sırasıyla simgeci ve yapısalcı yaklaşımların öncüleri olarak kabul edilebilirler.</p>
  <p>Durkheim'in çağdaşı olan Levy-Bruhl, eğitimi açısından bir filozoftur, ancak yaşamının ileriki yıllarında sosyologun [Durkheim'in] etkisine girmiş ve dikkatini antropolojik literatür ile bilgi sosyolojisine çevirmiştir. Bu konu üzerinde, 1926’da İngilizceye <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Yerliler Nasıl</span> Düşünür adi altında çevrilmiş olan ilk kitabı, 1910 yılında kendisi elli üç yaşındayken yayımlanmıştır. İzleyen süreçte bir dizi başka çalışma belirmiş ve bunlarda kitaplarından birinin başlığını da oluşturan “ilkel zihniyet”in doğası üzerine temel fikirlerini geliştirmiş ve daha yetkin hale getirmiştir. Bu yazılar, antropologların eleştirilerine yol açmış ve Levy-Bruhl tartışmalı bir figür haline gelmiştir. Evans-Pritchard'ın kaydettiği gibi, çok az çağdaş yazar “ona bir tane patlatmaktan geri kalmıştır (1965: 78). Ancak o önemli bir figür olarak kalmaya devam etmiş ve Needham, Evans-Pritchard gibi yazarlar, onun kuramlarını değilse de entelektüel bütünlüğünü/tutarlılığını savunma çabasında bulunmuşlardır. Bohannan'ın giriş kitabı, Levy-Bruhl'ü Tylor, Frazer ve Durkheim'e eşit olarak değerlendirir. Fakat biz, ilkin, Needham (1972: 159-75) ve Horton'u (1973: 250-58) kılavuz alarak onun temel kuramının ana hatlarını ortaya serelim.</p>
  <p>Durkheim'in yazılarından derinden etkilenmiş olan Levy-Bruhl, kendine konu olarak “kolektif temsiller”i alır, yani bireye “dayatılan” ve grup üyelerinden önce var olup sonra da devam eden sosyokültürel düzen. Dolayısıyla o, bireysel psikoloji bağlamında açıklama girişiminde bulunmuş olan Tylor ve Frazer'in kuramlarının bir eleştirisini yapar. Bu önemli bir noktadır, çünkü Levy-Bruhl “ilkel zihniyet”ten söz ettiği zaman, bireyin zihinsel yeteneklerine değil düşüncenin kültürel içeriğine gönderme yapmaktadır. Bireyin zihinsel tutumu, onun toplumunun zorunlu kıldığı kolektif temsillerinden çıkar. Her ne kadar Evans-Pritchard bu temsillerin toplumsal kurumların işlevinde olduğunu kaydederse de, Douglas (1970b) doğru bir şekilde, Levy-Bruhl'ün, özellikle toplumsal yapıların karşıtlıklarını ortaya çıkartmakla değil yalnızca düşünce biçimlerini karşılaştırmakla ilgilendiğini öne sürmüştür.</p>
  <p>Levy-Bruhl yazıöncesi insanların düşünce biçimini incelediğinde, onun Avrupa düşüncesinden çok farklı olduğunu, öyle ki kendi bilimsel mantık standartlarımızı bu düşünce biçimine uygulamanın, Frazer'in da dile getirdiği gibi, yalnızca onun “çocuksu” ya da kusurlu diye etiketlenmesine neden olacağım düşünmüştür. Levy-Bruhl böyle yapmanın hiçbir yararı olmadığım hissetmiş ve bu nedenle yazısız insanların “düşüncesinin modern endüstri toplu-mununkinden radikal biçimde farklı olduğu öncülüyle ortaya çıkmıştır. Bunun nedenlerini çeşitli duygusal ihtiyaçlara ve küçük ölçekli toplumlarda kolektif temsillerin bireysel muhakemeye çok az fırsat verdiği gerçeğine bağlamıştır. Bu nedenle aklilik, bu gibi inançları anlamak için anahtar olamazdı. Bu, onu, Evans-Pritchard'ın da kaydettiği üzere, yazısız kültür ile modern kültür arasındaki benzerliklerden çok karşıtlıklar üzerinde odaklaşmaya itti. Bunlar, bir anlamda iki karşıt ideal tip olarak kabul edildi.</p>
  <p>Levy-Bruhl ilkel düşüncenin özde mistik olduğunu ileri sürer. Dünya doğal bir anlamda algılanmaz, duygular ve doğaüstü varlıklar hakkında düşüncelerle renklendirilir ve süslenir. O, okuryazar olmayan bir insanın da bizim gibi kuşlar, taşlar ve ağaçlar gibi olguların arasındaki genel farkları algıladığını ve dünya hakkında pratik bir değer taşıyan “pozitif bilgi”ye sahip olduğunu kabul eder. Yazıön-cesi insanlarm asla “bizim hayal edebileceğimiz kadar cahil” olmadıklarım söyler (1965: 19). Fakat taşların ve ağaçların hiçbir zaman yalnızca doğal nesneler olarak algılanmadıklarını da vurgular; çünkü onlar mistik güçlerin taşıyıcısı ya da kutsal özelliklere sahip olabilirler. Etnogra-fik kayıtlardan, bu tutumun ve pek çok yazıöncesi insan tarafından ifade edilen “bitkiler ve hayvanlar ile yaşam birliği hissi” nin sayısız örneklerini aktarır. Afrika dini üzerine çalışan bir araştırıcının sözleriyle ifade etmek gerekirse, bu “kişileştirilmiş evren” nosyonu ve “çevremizde yalnızca bir metafor olarak varlığını sürdüren şeylerin, gerçekte mevcut yakın bağlantısından “mistik haberdarlık” nosyonu (J. V. Taylor 1963: 72-9) yazıöncesi insanların zihinsel tutumunu karakterize eder, diye ileri sürmüştür Levy-Bruhl. “ilkellerin içinde hareket ettikleri gerçeklik” diye yazar, “kendi başına mistiktir. Onların kolektif temsillerinde, bize görünür olan bir varlık, bir nesne, doğal bir olgu değildir” (1926: 30-1).</p>
  <p>Fakat anlamlı bir şekilde, bu temsillerin (Evans-Pritchard'ın kaydettiği gibi) hem dünyayı algılamayı kontrol ettiğini hem de onunla birleştiğini vurgular ve bu ilkel insanlarm dünyayı farklı gördüğü anlamına gelir. Düşünceleri mistik fikirlerle dolu olduğu için, onların algısal deneyimler üzerine değerlendirmeleri zayıftır. Böylece, Avrupa düşüncesinde öznel olarak düşünülen rüya ya da hayal gibi olgular, yazıöncesi insanlar için sıradan, gündelik algılamalarla eşit derecede bir gerçekliğe sahiptir. Bu, Levy-</p>
  <p>Bruhl'ün şunu önermesine öncülük eder; aynı mistik çağrışımları paylaşan iki algısal nesne arasında olduğu kadar (Nuer'lerin bir salatalığı kurban ritlerinde bir öküz olarak kabul etmeleri ünlü bir örnektir), algısal bir nesne ile onun mistik boyutu arasında da (bir totem hayvanı örneğinde olduğu gibi) sıklıkla bir çeşit özdeşlik varsayılmış olması nedeniyle, yazıöncesi düşüncenin önemli bir karakteristiği, onun deyişiyle “türdeşlik” ya da “mistik katı-hm”dır. İster tanrılar ya da ruhlar biçiminde, ister <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">mana</span> nosyonundaki gibi kişileştirilmemiş bir biçimde olsun, ruhsal bir öze kolektif inanç, Levy-Bruhl için yazıöncesi düşüncenin mistik bir gerçeklik ve “katılım” ima ettiğini göstermektedir. Bağlantılı olarak bu, onun şöyle bir öneride bulunmasına yol açtı; böylesi mistik bir düşünce “çelişkiler” içerdiği için, yazıöncesi düşünce böylesi değerlendirmelere kayıtsız ve özde “mantık-öncesi”dir. O yazıönce-si insanların kendi çelişkilerini gösterme ve onlardan kaçınma gücünde oldukları konusundaki bilinçliliklerini bir kez daha işaret etmiş, ancak onların mistik düşüncelerinin böylesi kavramlaştırmalara öngeldiğini vurgulamıştır.</p>
  <p>Bu öncü düşünceler ışığında Levy-Bruhl, yazıöncesi insanların algısının duyguyla bezenmiş ve düşünce kalıbının mistik ve kişisel bir dilden dökülmüş olması nedeniyle, bu insanlarm doğal dünyayı algılamak yerine onunla birleşmiş olarak daha iyi betimlenebilecekleri önerisinde bulunmuştur. Nitekim Levy-Bruhl'ün yazıöncesi düşünce üzerine tezinin genel havası, John V. Taylor tarafmdan yazılmış <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">ilk Vizyon</span> (1963) adlı etkili bir kitapta yansımasını bulmaktadır.</p>
  <p>Afrika dininin doğasını keşfetmeye hasredilmiş ve antropolojik çalışmalara atıfta bulunan çalışmasında Taylor, bir “kozmik teklik hissi” içeren ve insanın dünya karşısındaki konumunun “sömürme değil ilişki kurma” şeklinde olduğu bir “ilk görüş”ten söz eder (72-5). Ve Levy-Bruhl gibi Taylor da, Afrika dinini Afrika “düşüncesi”yle eşitler ve bu düşünceyi özde mistik olarak değerlendirir. Taylor ilk dinde “benlik, deneyimler edinen bedenin sınırlamalarının ötesine geçip dünyaya taşmış olarak düşünülür” (45) ve insan ile doğal dünya bir “total topluluk” içinde birbirlerinden ayrılamaz görülür diye yazdığında, Levy-Bruhl'ün düşüncelerini yankılamaktadır. Afrika ve Avrupa düşüncesi arasında yaptığı karşılaştırmada da Taylor, Levy-Bruhl'ün temel öncüllerini izler; ancak yine de Horton'un da işaret ettiği gibi (1973), Levy-Bruhl gördüğü şeyi açıkça “modern” düşünce olarak tanımlamamıştır. Horton, Levy-Bruhl'ün yazılarının Avrupa düşüncesinin aşağıdaki özelliklerini ifade ettiğini yazar:</p>
  <p>- &#160;&#160;&#160;Doğalcıdır ve algının geniş ölçüde görme ve dokunma organları tarafından denetlenmesi anlamında nesnelliğe doğru eğilimlidir.</p>
  <p>- &#160;&#160;&#160;Duyguların dikkate alınmaması bir eğilimdir ve bu nedenle doğal olaylara ilişkin tümevarımcı genellemeler yapılır. Böylece, bilim ve sağduyu deneyimi neredeyse eşitlenir.</p>
  <p>- &#160;&#160;&#160;Mistik bir yönelim eksik olduğu için, Avrupa düşüncesi karşıtlık oluşturmaya doğal duyarlılığımızı serbest bırakır ve dünyayı [bizden] kopmuş ve ayrı bir şey (yakınlık içinde ya da parçası olmak yerine hükmedilip denetlenecek bir şey) olarak algılamamıza izin verir.</p>
  <p>O halde Levy-Bruhl için yazıöncesi düşünce özde mistik, modern düşünce ise özde pozitivisttir. Açık seçik bir genelleme, ama yine de yetersiz.</p>
  <p>Başlangıçta Levy-Bruhl'ün tezi geniş bir ilgi çekti ve pek çok eleştiri aldı. Malinowski, Trobriand toplumsal yaşamının pratik ve “bilimsel” yönlerine vurgu yapmış, Evans-Pritchard'ın Azande çalışması ise, Levy-Bruhl'ü anımsa da, geniş ölçüde onun adlandırmasıyla “ritüel” ve “ampirik” davranış arasındaki karmaşık ilişkileri ortaya koymaya adanmıştır (1937: 439). Bu, Levy-Bruhl'ün bir eleştirisini içermekteydi. Bu şekilde, Levy-Bruhl'ün geniş ölçüde yazıöncesi insanların dinsel kavramlaştırmaları üzerinde odaklanarak onların zihinsel dünyasını gerçekte olduğundan daha fazla mistik görünümlü yaptığı konusunda antropologlar arasında genel bir mutabakat ortaya çıkmıştır. Horton'un ileri sürdüğü gibi, “onları sürekli olarak mistik bir düzlemde yaşıyor olarak resmetmiştir; oysa, gerçekte onlar yaşamlarının çoğunu bir Batılı etnografın onlarla zorluk çekmeksizin buluşabileceği sağduyu düzleminde geçirmekteydiler” (1973: 256).</p>
  <p>Benzer şekilde, Evans-Pritchard'ın vurguladığı gibi, Levy-Bruhl “uygarlaşmış” düşünceyi bilimsel mantıkla eşitler ve Avrupa kültüründe yer alan düşünce farklılıklarını gözardı eder. Evans-Pritchard aşırı bir pozitivist olup, tüm dinleri, sanat ve ahlâkı özde mantıkdışı olarak değerlendiren ve aklilik düşüncesini bilim tarafından savunulan mantıksal-deneysel yöntemleri tanımlamak için saklı tutan Vilfredo Pareto'yu tartışarak devam eder. Bu şekilde Pare-to, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Akıl</span> ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Toplum</span> (1935) adlı eserinde “mantıkdışı davranışın bireysel ve toplumsal işlevlerini açıklamaya çalışırken, bir anlamda Levy-Bruhl'ün düşüncelerini tüm insan kültürlerine genişletmektedir.</p>
  <p>Needham (1972) çağdaş antropologların eleştirilerinin, yalnızca onu küçümsemek üzere şekillendiğini ya da onun kuramsal düşüncelerinin bir parodisini sunduğunu düşünmekte gibiyse de, Levy-Bruhl'ün entelektüel bütünlüğü ve çalışması asla sorgulanmamıştım Ancak Douglas gibi Needham da Levy-Bruhl'ün öneminin [sorunlara önerdiği] spesifik yanıtlardan çok, ortaya attığı entelektüel soruların değerinde yattığını kabul eder; çünkü Needham Levy-Bruhl'ün “ilkel zihniyet” kuramını savunmaya çabalamaz. Nitekim, yaşamının sonraki yıllarında Levy-Bruhl bu eleştirilere karşılık olarak kuramının pek çok temel ilkesinden vazgeçmişir. Ölümünden sonra yayımlanan not defterlerinde (1949), yazıöncesi insanların zamanlarının yalnızca bir kısmını mistik etki dünyasında geçirdiklerini ve mantıköncesi teriminin yanlış olduğunu kabul eder. Evans-Pritchard (1965), yaşamının sonuna doğru Levy-Bruhl'ün yazıöncesi düşüncenin doğası üzerine olan “pozisyonunu tersine çevirmiş” olabileceğini öne sürer. Ancak Horton'un ileri sürdüğü üzere, Levy-Bruhl her ne kadar yazıöncesi kültürlerde mistik olanın yam başında oldukça fazla bir gündelik hayat gerçekliği bulunduğunu kabul etme ve Avrupa kültüründe de mistik düşüncenin varlığına yer verme noktasına gelmişse de, “onun mistik olanı ka-rakterize edişi en küçük bir pişmanlık duymaksızın aynı kalmaktadır. ... Hâlâ sağduyunun bilimle bütünleştiğini ve her ikisinin radikal biçimde mistik olanla karşıtlığa sokulduğunu saptarız” (1973: 258). Böylece, Horton'un vurguladığı gibi, Levy-Bruhl'ün yaklaşımı, Freud'ün yam sıra, daha sonraki dönemlerin “simgeci” antropologlarınmkine de özde benzerdir.</p>
  <p><span style="font-weight:bold;">Antropoloji ve Tarih</span></p>
  <p>Pareto ve Malinowski gibi Levy-Bruhl'ün de benimsediği “ampirik” ve “mistik” olan arasında keskin bir karşıtlık bulunduğu düşüncesi, Evans-Pritchard tarafından, özellikle Azande topluluğu üzerine yaptığı çalışmada daha da geliştirildi. Fakat Evans-Pritchard “mistik” alanı (din, büyü, sihir) çalışmalarını bu bölümde inceleyeceğimiz işlevselci ve simgeci antropologlardan (Douglas, Turner, Lewis) oldukça farklı yorumlar. Gerçekte Evans-Pritchard'ın dinsel olgulara kuramsal yaklaşımının tam olarak ne olduğunu herhangi bir kesinlikle söylemek güçtür, çünkü çalışmasının bütününde, Weber'de olduğu gibi, birbirine karşıt çeşitli yaklaşımlar önermiştir. Pek çok yönden Weberci bir sosyologtur; çünkü kuramlaştırma tarzı yorumcu anlamayı sosyolojik analizle birleştirmiştir. İlginçtir ki, antropolojik düşünceye ilişkin önemli taramasında yalnızca iki kuramsal gelenek saptar; Montesquieu'den (D'Alembert, Saint-Simon, Comte, Durkheim ve Levy-Bruhl'ü de kapsamına alarak) kaynaklanan Fransız antropoloji çizgisi ve Adam Smith, Ferguson ve Hume gibi İskoç ahlâk felsefecilerinden kaynaklanan İngiliz geleneği. Ampirisist eğilimiyle bu ikinci gelenek, en iyi şekilde Herbert Spencer tarafından temsil edilir. O halde, Evans-Pritchard için antropoloji “Aydmlanma'nm çocuğu”dur ve o, her iki geleneği de sosyal bilim kavramlaştırmalarında temelde benzer olarak düşünmüştür. Her ikisi de “doğal sistemler ya da organizmalar olarak değerlendirdikleri toplumlarm incelemesinin ampirik olması ve tümevarım yönteminin kullanılmasıyla, onları fizikçiler tarafından açıklanmış olan fiziksel olgularda olduğu gibi, genel ilkeler ya da yasalar bağlamında açıklamanın mümkün olacağı” konusunda ısrar etmişlerdir, diye yazmıştır (1962: 149).</p>
  <p>Böylelikle, Evans-Pritchard yazılarında kendi antropoloji tarzına en yakın olan geleneği, yani Alman tarihsel geleneğini fark etmekte başarısız olmuştur. Bu gözden kaçırma önemlidir; Hegel, Marx, Dilthey ve Weber, onun çalışmasında yer almamalarıyla dikkat çekmektedirler. Bununla birlikte, temel olarak Evans-Pritchard, Weber gibi miras aldığı pozitivist geleneğin ötesine geçmeye çabalayan bir tarihsel sosyologtur. Yazılarından çıkan kişilik, Ernest Gellner'in onun <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Antropolojik Düşüncenin Tarihi</span> (1981a) adlı incelemesine yazdığı ve onu gayet karakteristik biçimde doğru algıladığı sunu yazısında belirttiği gibi, “bir peygamber değil, fakat daha çok entelektüel olarak rahatsız, sürekli-arayış içinde, kuşkucu bir Hamlet'tir ... oradan oraya dolaşan, kafası karışık, bulmacamsı, ironik, bazen dargın, fakat hepsinin ötesinde sorunlu.”</p>
  <p>Gördüğümüz gibi, bunlar kesin biçimde HugVıes'un Weber’i betimlediği sözcüklerdir; entelektüel olarak sorunlu. Bunların hiçbiri Mary Douglas'ın yakın zamanlarda yayımladığı ve oldukça yanlış biçimde, onun yalnızca çağdaş entelektüel akımların bir öncüsü olduğunu öne sürme eğilimi gösterdiği Evans-Pritchard biyografisinde (1980) mevcut değildir. Dolayısıyla Douglas, Evans-Pritchard'ın analizlerinde sibernetik işlevselciliğe; sorumlu kılınma ve bilinç üzerinde odaklanan fenomenolojik ve öznelci analizlere; “gündelik yaşam bilgisi” üzerindeki vurgusuyla et-nometodolojiye; oyunlar kuramına; ve Wittgenstein tarafından savunulan türden bir pozitivist felsefeye erken bir kullanım kazandırdığını öne sürer. Böylesi bir yorum, kanımca Evans-Pritchard'ın çalışmasının temelini oluşturan kuramsal öncüllerden çok Douglas'ın kendi yakın dönem ilgilerini yansıtmakta gibi görünmektedir. Böyle bir yorum, Gellner'in de söylediği gibi, büyük ölçüde ona haksızlıktır, çünkü Evans-Pritchard “kendi dünyanızı kendi kavramlarınızla icat ettiğiniz hayaller ve saçma sapan idealler dünyasına çekilmesi mümkün olmayacak kadar fazlasıyla siyasal ve dış gerçeklik duyarlılığı”na sahipti. Aşağıda kaydedeceğimiz üzere, Evans-Pritchard'ın çalışmasının, Douglas'ın incelemesinin bütünüyle gözardı ettiği, yapısal ve yam sıra materyalist ve tarihsel bir boyutu-da vardır.</p>
  <p>Evans-Pritchard 1902'de doğdu ve London School <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">of Economics</span>'te C. G. Seligman'ın yanında antropoloji eğitimi gördü. Başlangıç olarak Seligman adına Sudan'da etnolojik araştırmalar yaptıktan sonra, 1926'dan İkinci Dünya Sava-şı’nın patlamasına kadar, Kenya ve Sudan'a bir dizi antropolojik yolculuk yaptı. Azandeler (1926-30) ve Sudan'ın Ingiliz-Mısır yönetimi adına da Nuerler (1930-1936) arasında önemli alan araştırması üstlendi. Bu son araştırmayı kaydetmek önemlidir; çünkü Evans-Pritchard her ne kadar bu çalışmanın bağlamını kısaca betimler ve Nuerler arasında araştırma yaparken karşı karşıya kaldığı güçlükleri belirtirse de, Nuerlerin sömürge saldırganlığına karşı nasıl tepki gösterdiklerini inceleme konusunda herhangi bir ilgi belirtisi göstermez. Evans-Pritchard'ın çalışmalarını sürdürdüğü zamanda, Nuerlere karşı bombalama ve mal mülk tahribatını içeren büyük ölçekli askeri operasyonlar ger-çekleştirilmekteydi (Evans-Pritchard 1940: 134-5; Stauder 1974). Douglas'ın, sömürge hükümeti tarafından, “eğer birisi amaç ve isteklerinin ne olduğu hakkında bir yorum getirmezse ayaklanmaları güç kullanılarak bastırılacak olan başıbozuk Nilotik kabile” hakkında Evans Pritchard'dan bir rapor yazması için acil istekte bulunulduğu şeklindeki açıklaması (1980: 43), aynı hükümetin Nuerleri teslim olmaya zorlamak için, makineli tüfek ateşine tutmuş olduğu gerçeğinin üstünü örtmek eğilimindedir.</p>
  <p>İkinci Dünya Savaşı boyunca Evans-Pritchard, Cyre-naica’da [Libya] siyasal görevli olarak iki yıl (1942-1944) geçirdi. 1944'te Katolik oldu. 1946'dan 1970'te emekli oluşuna kadar Oxford'da antropoloji profesörüydü. Evans-Pritchard'ın ünü kesin biçimde etnografik çalışmalarına, özellikle de Azande (1937) ve Nuer (1940, 1956) hakkındakiler dayanır. Açık seçik yazılmış, ayrıntı zenginliğine sahip bu çalışmalar, haklı olarak antropoloji klasikleri statüsünü kazanmıştır. Bu çalışmalara ilgi yöneltmeden önce, Evans-Pritchard'ın antropolojiye genel yaklaşımı hakkında bir şeyler söylemek gerekir.</p>
  <p>Sıklıkla alıntılanan bir pasajda David Pocock, Radclif-fe-Brown ile Evans-Pritchard'ın bakış açılarının karşıtlığını işaret ederken, ikinci yazarın “işlev'den anlam'a” doğru bir hareketi teşvik ettiğini öne sürmüştür (1961: 76). Bu, bir dereceye kadar doğrudur; ancak hem “anlam”in Radcliffe-Brown'un din anlayışının önemli bir boyutu olduğu gerçeğini gözardı eder hem de Evans-Pritchard'ın çalışmasının çeşitliliğinin ve karmaşık yapısının üzerini örter. Ve ilginçtir ki, Evans-Pritchard'ın eski hocası Radcliffe-Brown'a yönelik önemli eleştirisi, antropolojiye yorumlamacı veya simgeci bir yaklaşımın savunuculuğunu yapmaktan çok, antropoloji ile tarihsel anlama arasında bir diyalog yaratma ihtiyacını vurgulamıştır. Bu eleştiri anlamlıdır; çünkü işlevsel antropolojiyi eleştirirken Evans-Pritchard kendi antropoloji kavramlaştırmasını da, programatik biçimde de olsa açık seçik ifade etmiştir.</p>
  <p>Evans-Pritchard, her ne kadar “ikna edici olmaktan uzak bir sosyolojik metafizik örneği” (1965: 70) olarak tanımladığı Durkheim'in din kuramına eleştirel baksa da, genel tutumu “felsefi akılcılığa” düşmanca olmaktan uzaktır. Gerçekte o, Durkheim'in İngiliz antropolojisi üzerindeki etkisini hem derin hem de faydalı olarak tanımlar (1962: 18). Evans-Pritchard işlevsel analize de karşı değildir; ayrıca, onun anlamaya yardım eden bir değeri olduğunu kabul etmiştir. Fakat kökeni erken 19. yüzyıl muhafazakâr düşünürlerinde olan ve Spencer ile Durkheim tarafından açıklıkla ortaya konulan türden bir işlevsel ya da organizmacı kurama karşı fazlasıyla kuşkucudur. Yine de, en azından, onların toplumları doğal sistemler olarak kavramlaştırmalarının ve “toplumsal yasalar” yolundaki arayışlarının, problematik ve spekülatif olsa bile, evrimsel bir çerçeveye yerleştirilebileceği hissine sahiptir. Fakat Radcliffe-Brown tarafından savunulan türden modern işlevselcilikte, bu diyakronik [artzamanlı] perspektif tehlikeye atılmış ve bir toplumun onun geçmişine hiçbir atıfta bulunulmaksızın yeterince anlaşılabileceği görüşü ifadelendirilmiştir. Spekülatif tarihin [tarihi inşacılığm] banyo suyuyla birlikte, diye yazar Evans-Pritchard, “işlevselciler, geçerli tarihin bebeğini de savurup attılar” (21). Zaman içindeki belli bir noktada kurumların işleyiş mekanizmalarının, geçmişe göndermede bulunulmaksızın anlaşılabileceği düşüncesini Evans-Pritchard “saçmalık” olarak değerlendirdi ve bu tür bir analizin, aşırıya kaçıldığında yalnızca mutlak göreliliğe varacağını öne sürdü.</p>
  <p>Böylece Evans-Pritchard, aynı anda hem yorumlamacı, hem yapısal, hem karşılaştırmalı hem de tarihsel olan bir yaklaşım önerdi. Antropolojik analiz üç temel evre ya da soyutlama düzeyi içerir, diye yazdı. İlkin antropolog, aynen tarihçi gibi, bir kültürün anlamlı özelliklerini anlamaya ve onları kendi kültüründe kullanılan terimlere tercüme etmeye çahşır. İlk aşama, bu nedenle yorumcu bir anlamadır, ancak Evans-Pritchard yine de bunun sadece bir tür empati kurmayla başarılabileceği konusunda oldukça kuşkuludur. İkinci olarak, antropolog ileri bir adım atma ve analiz yoluyla bir toplum ya da kültürün temelinde yatan biçimleri veya yapısını ortaya koyma girişiminde bulunur. İyi tarihçilerin de aynı şeyi yaptığını öne sürer. Şöyle yazmıştır: “Bu yapı görülemez. Bu, her biri hiç kuşkusuz gözlemlenmiş davranışların analizinden çıkmış olsalar da, temelde antropoloğun kendi hayal gücünün ürünü olan bir soyutlamalar bütünüdür. Bu soyutlamaları bir diğeriyle ilişkilendirip onların bir örüntü oluşturmasını sağlayarak toplumu temelleriyle ve bir bütün olarak görebilir” (1962: 23). Son olarak, üçüncü aşamada antropolog farklı top-lumlarm toplumsal yapılarını karşılaştırır ki, bu bazen açıkça bazen üstü örtük olarak yapılan bir şeydir. Böylece, Evans-Pritchard antropoloji ile tarih arasındaki farkın yöntem ya da amaç meselesi değil, bir teknik, vurgu ve perspektif sorunu olduğu sonucuna varır. Tarihçiler, diye öne sürer, tarihi ileriye doğru yazar gibidirler, oysa antropologlar, onu geriye doğru yazma eğilimindedirler (60). Dolayısıyla, Evans-Pritchard için hem tarih hem de sosyal antropoloji toplumsal bilim dallarıdır ve savunduğu yaklaşıma biz de onun gibi tarihsel sosyoloji diyebiliriz. Nitekim savunduğu tarihyazımı türünü örnekledikleri düşüncesiyle, alkışladığı bilim ve düşünce insanları şunları içerir: Vinog-radoff, Pirenne, Bloch, Marx ve Weber. Kendi kitabı <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">Cyre-naica Senusileri</span>'ni tarihsel perspektiften yazılmış antropolojik bir çalışmanın iyi bir örneği olarak kabul eder. Wors-ley Evans-Pritchard'ın, insan bilimleriyle bağlantılarım da vurgulamakla birlikte, antropolojiyi karşılaştırmalı ve tarihsel bir bilim olarak tanımlama girişiminden övgüyle söz etmektedir (1957: 272-4). Açıktır ki, ondan önce Marx, Weber ve Freud gibi Evans-Pritchard da hem insani, hem de bilimin amaç ve yöntemleriyle uyarlı bir yaklaşım geliştirme mücadelesi vermekteydi.</p>
  <p>Burada amacım, Evans-Pritchard'ın çalışmasını ayrıntılı olarak tartışmak değil, fakat daha çok onun dinsel ideolojiye yönelik üç incelemesinin en ilginç yönlerini kısaca özetlemektir.</p>
  <p>Evans-Pritchard'ın Azande çahşması (1937) Avrupa-dışı bir insan topluluğundaki sihir ve büyüye ilişkin inanç ve ritleri önyargısız, fazla sansasyonelliğe yeltenmeden tanımlama girişimlerinin ilklerinden biridir. Yaklaşımı, kitabın girişinde açık seçik bildirilir; mistik inançların ve ritle-rin bir “tasarımsal sistem” i nasıl biçimlendirdiklerini ve bu sistemin toplumsal eylem düzleminde n ısıl ifadelendirildi-ğini göstermek. Azande toplumsal yaşamının diğer yönlerini tanımlamak gerektiği kanısında değildir; kitabın bütün vurgusu bu nedenle entelektüel olup büyünün kalıplaşmış bir açıklama biçimi olarak talihsizlikle nasıl ilişki-lendiği üzerinde odaklaşmaktadır. Neden büyü ve sihire böylesine önemli bir yer vermekteydi? Yalnızca yazısız bir halkın kültürünün gizli [Batıni] ve akıldışı yönlerini mi aydınlığa çıkartmak arzusundaydı? Buna yanıt, iki uçludur.</p>
  <p>Evans-Pritchard, ilkin kitap boyunca Azandelerin temel düşünmeleri bakımından akılcı olduklarım, onların düşünce ve eylemlerinin yetkin ampirik bilgiye dayandığına işaret etmiştir. Gerçekte onun, “ampirik” düşünce ve “mistik” düşünce olarak adlandırdıkları arasındaki fark, kitap boyunca sürekli kendini gösteren kilit bir temadır; o, Azandeler arasında bu iki düşünce kalıbının birlikte var olduğunu ifade eder. Her ne kadar, bizde olduğunun aksine, Azandeler bir “doğal düzen” kavramlaştırmasına sahip değilseler de, yine de bir yandan doğanın, öte yandan büyü, sihir ve hayaletlerin yaptığı arasında bir fark olduğunun bilincindedirler diye yazmaktadır (81). Dolayısıyla, burada Levy-Bruhl'ün yazısız insanların düşüncesinin özde mantık-öncesi ve mistik oldukları şeklindeki görüşünün imalı bir eleştirisi vardır. Bu bağlamda, belirtmeye değer ki, Evans-Pritchard kendini Azande kültürüne “ev sahiplerimin yaşamını yaşayarak” uyumlandırma girişiminde bulunarak, sıklıkla büyü deyişi altında gelen talihsizliklere tepki göstermiştir. “Bu, sıklıkla akıldışılığa düşmeyi denetlemek için bir çabaydı” diye yazmıştır (99). Böylece, kitabın konusu büyü ve büyücülük olsa da, Evans-Pritchard Azandeleri ne mistisizme batmış ne de ampirik bilgiden yoksun olarak kavramıştır.</p>
  <p>ikinci olarak, Azandelerin dinine ya da doğaüstü inançlarına, komşuları Nuerler ve Dinkalarınkinin aksine, geniş ölçüde büyü ve büyücülük düşüncelerinin nüfuz ettiği şeklinde önemli bir görüş vardır. Bu, kitaba yazdığı ve Dinkalar ile Shilluklarda büyünün “azlığı”nı belirttiği ilk-sözd^ beligman tarafından anılır. Evans-Pritchard, büyücülüğün Azande toplumsal yaşamında her yerde mevcut normal bir faaliyet olduğunu, insanların ondan gündelik sohbetlerinin bir parçası olarak söz ettiklerini vurgular. Bu nedenle, onun kitabı Azande toplumsal inançlarının merkezi boyutu olarak beliren bir şeyi yansıtır.</p>
  <p>Azandeler sömürge-öncesi zamanlarda her biri bir aristokratik klanın üyesi tarafından yönetilen bir kaç ayrı krallıklar halinde örgütlenmiş Sudanlı bir halktır. Üstün yaratıcı-ruh Mbori'ye ve atasal hayaletlere (<span style="font-weight:bold;font-style:italic;">atoro</span>) inanç Azandeler için, özellikle yerel bağlamda önemlidir; fakat Azande kültürüne hâkim olan [doğal] ilaçlara (büyüye) ve cadılığa inançtır. Özellikle cadılık toplumsal yaşamın hemen her etkinliğinde rol oynar:</p>
  <p><span style="font-weight:bold;">Eğer bitki hastalıkları ekilmiş yerfıstıklarmı kırıp geçirirse, bu cadılıktandır; eğer çalılıkta av arayışı eh boş geçerse, bu cadılıktandır; eğer bir kadın kocasına karşı aksi, asık yüzlü ve ihtiyaçlarını karşılamakta yetersizse, bu cadılıktandır; eğer bir prens tebaasına soğuk ve mesafeliyse, bu cadılıktandır; eğer büyüsel bir rit amacını gerçekleştirmekte başarısızsa, bu cadılıktandır; eğer gerçekte bir insanın başına herhangi bir zamanda yaşamının çok yönlü etkinliklerinden birine ilişkin olarak bir başarısızlık ya da talihsizlik gelirse, bu cadılığa bağlı olarak ortaya çıkmış olabilir (63-4).</span></p>
  <p>Azandeler hemen hemen tüm talihsizlikleri (ölüm dahil), eğer onlar ahlâki bir kuralı gözetmede yetersizlik ya da başarısızlığa açık bir şekilde bağlanamazsa cadılığa atfederler. Evans-Pritchard, Azande yaşamında büyücülüğün sıradan bir olay olduğunu ve birinin bu konudan söz etmediği herhangi bir günün geçmediğini öne sürer. Fakat Azandeler, talihsizliğin birçok nedeni olduğunu da kabul ederler: Örneğin, ensest yasağının çiğnenmesinin cüzzama neden olacağı söylenir ve bebeklerin belli rahatsızlıklardan ya da tedavi edilemez olduğu düşünülen (örneğin çiçek ve uyku hastalığı gibi) hastalıklardan ölmeleri, yüce tanrı Mbori'ye bağlanır. Dahası, belli toplumsal durumlar talihsizlik için mistik bir açıklamadan çok sağduyuya tabi tutulurlar. Bu nedenle eğer bir yalan söyler, zina ya da hırsızlık yaparsanız büyülenmiş olduğunuzu söyleyerek cezadan kaçamazsınız.</p>
  <p>Azandeler için bir cadı <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">(boro mangu)</span> diğer insanların başlarına talihsizlik gelmesine neden olma, hatta onları öldürme yeteneğine sahip bir kişidir. Bir cadı hiçbir ritüel gerçekleştirmez, hiçbir büyülü sözcük dudaklarından dökülmez ve hiçbir ilaca sahip olmaz. Cadılık edimi “ruhsal” dır, cadılar bu yeteneğe sahiptir, çünkü cadılık (<span style="font-weight:bold;font-style:italic;">man-gu)</span> kalıtımla geçen organik bir darak olarak düşünülmektedir. Azandeler için bir cadı, bedeni büyücülüğün öz maddesini ihtiva eden ya da bir kâhin veya falcı tarafından ihtiva ettiği bildirilen bir kişidir. Bu maddi öz, karaciğere yakm bir yerde bulunan oval siyah bir şişliktir. Ebeveynden çocuğa aktarılır, bir kadın bu özü annesinden, bir erkek ise babasından alır ve otopsi ile bulunabilir. Cadılar aynı zamanda kırmızıya çalan gözlerinden de bilinebilirler. Gece kuşları ve hayvanları büyücülükle ilişkilendirilir ve sıklıkla da cadıların hizmetkârları olarak düşünülürler. Cadıların aynı zamanda derilerine sürdüklerinde gece seferlerinde kendilerini görünmez kılan bir merheme sahip olduklarına, bunun yam sıra ziyafetlerde ve kötü planlarını gerçekleştirmede birbirlerine katıldıklarına inanılır (38). Hem erkekler hem de kadınlar cadı olabilirler, ancak genellikle kadınlar, yalnızca kendi hemcinsleri tarafmdan büyülenebilirler. Aristokrat klanların üyeleri, onlar hakkında özel olarak hissedilenler ne olursa olsun cadılıkla suçlanmazlar. Genellikle bir cadı bir insana nefret, kıskançlık ya da hırsla dolduğu zaman saldırır ve birbirlerini bu yönde suçlayanlar, toplumsal konumları bakımından •eşit olanlardır.</p>
  <p>Böylece, Trobriand Adalılarında ve Lovedular gibi Afrika topluluklarında olduğu üzere, Azandeler de cadılık <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">(mangu)</span> ile büyü <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">(ngua)</span> arasında açık seçik bir ayrım yaparlar. Bu şekilde büyüyü, yalnızca büyüsel teknikler için değil, fakat bitkisel ve diğer türden ilaçlar için de kullanırlar. Cadılık ruhsal güçleri kapsamına alır ve talihsizliklere bilinçdışı olarak neden olunabilir; oysaki büyü, ritleri, okuma-üflemeleri ve genellikle bitki maddeleri olan ilaçla-nn bilinçli manipülasvonunu kapsar. Bir anlamda büyü, cadılıkla savaşmanın bir aracıdır. İlaçlar hem iyi hem de ahlâkdışı amaçlarla kullanılabilir. Normal olarak “iyi” büyü ahlâkidir, çünkü bilinmeyen kişilere karşı kullanılır (örneğin, bir suçu kimin işlediği bilinmediği zaman). Eğer bir adam mızrağım kimin çaldığını ya da akrabasını kimin öldürdüğünü biliyorsa, normal olarak sorunu şefin mahkemesine götürür. Öte yandan, “kötü” büyü, kuşkulanılan belli kişilere karşı yapılır ve büyüyü yapan meşru bir pozisyona sahip olmadığı için doğal olarak ahlâkdışıdır. Azandeler arasında şifalı maddelere <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">(ngua</span> sözcüğü “bitki” anlamına da gelir) bireysel olarak sahip olunabilir ve ritler özel olarak gerçekleştirilebilir. Büyünün etkisinin maddelerde ve ritte bulunduğu söylenir ve onların gücünün hayaletlerle bağlantısı yoktur. Her ne kadar her bir Azande bu şifa maddeleri hakkında bilgiye sahipse de, büyü yapanlar <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">(boro ngua)</span> genellikle Azande toplumunda büyük prestije sahip olmayan yaşlı ya da orta yaşlı erkeklerdir. Bununla birlikte, onların şifalı otlar hakkındaki bilgisi <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">(le-echcraft)</span> geniş olabilir ve her hastalık ya da rahatsızlığın, ona uygun bir şifa maddesi vardır.</p>
  <p>Azandeler [cadılıkla] büyülenmiş olduklarım düşündüklerinde hem bir kâhin hem de sihirbaz olan büyücü doktora <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">(abinza)</span> başvururlar. Bir kâhin adam (çünkü kadınlar şifa dağıtıcı olabilirlerse de ender olarak cadı doktor olabilirler) olarak o, cadılığı açığa çıkartır; bir büyücü olarak şifalı maddeler kullanarak cadılığı bozar. Abinza, içine kabul edildiği profesyonel bir birliğin üyesidir ve böylece şifalı maddeler, ritüller konusunda engin bilgiye sahiptir; bununla birlikte, cadı doktorlar arasında güçlü bir rekabet söz konusudur. Bir cadı doktor, sıklıkla aristokrasinin bir üyesinin himayesi altındadır. Azandeler cadı doktorların güdüleri ve doğrulukları konusunda bazı kuşkular ifade etmekteydiler ve Evans-Pritchard bireylerin bu ritüel uz-martlarına ilişkin sahip oldukları inancın derecesini tartışmaya bir bölüm ayırır. Bununla birlikte, her ne kadar etkinlikleri yalnızca insanların cadılığa inancıyla ilişkili olarak anlamlılık taşırsa da, cadı doktor Azande kültüründe önemli bir rol oynar.</p>
  <p>Azandeler tarafından kullanılan dört kâhinlik biçimi vardır; tahta-silme kehaneti, termit kehaneti, seans ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">benge</span> ya da zehir kehaneti. Yalnızca benge kehaneti, en güvenilir olarak düşünüldüğü için mahkeme davalarında kullanılır. Benge sürüngen bitkisinden elde bir doz kırmızı toz (kargabüken bitkisinin <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">striknin</span> zehiri elde edilen formu) bir tavuğa verilir ve sonra da onun davranışı gözlemlenir. Kuşun zehire verdiği tepkiden (ölüm ya da iyileşme) Azandeler kehanet önüne konulan sorulara bir yanıt alırlar. Afrika'nın diğer pek çok bölgesinde kuşkulu cadılar zehir testinden geçmişlerdir.</p>
  <p>Cadı doktor cephesinden, gerçekleştirilen karmaşık sorgulamayla ve böylesi kehanetlerin kullanımıyla büyücünün kimliği deşifre edilir. Evans-Pritchard, “bir cadı doktor başarıyla kehanette bulunur, çünkü o kendini dinleyenlerin duymak istediği şeyi söyler, böylece o, nabza göre şerbet verir” (170) diye yazdığında, bunu güzel bir biçimde ortaya koymuştur.</p>
  <p>Bunun sonucunda kurban ya da onun akrabalarından biri kuşkulanılan cadıya yaklaşır ve ondan cadılığı geri çekmesini söyler. Eskiden kuşkulu cadılar öldürebilmek-Leydi, ancak genellikle sorumlu cadıya karşı, onun kesin kimliği açık olmasa bile bir büyü işlerliğe sokulur. Yine de, genelde cadılar masumluklarını ve komşularına vermekte oldukları zararı reddederek protestoda bulunurlar. Bir cadı, su-üfleme ritüeli de gerçekleştirebilir ve karnına hitap ederek kendi ınangusuna aktif olmaktan çıkması için yalvarabilir (95-6).</p>
  <p>Azande cadılığı üzerine burada özetlediğimiz ayrıntılı betimleyici değerlendirmesinden sonra, Evans-Pritchard doğal nedensellik kuramını ikame eden bir nedensellik kuramı sağlaması ölçüsünde bu inançların bir yorumunu yapar. Eski bir tahıl deposunun termitler tarafından zayıflatıldıktan sonra yıkılmasını, o anda altında oturan insanların da yaralanması örneğini verir. Deponun yıkılması Azandeler tarafından ampirik temelde açıklanabilir: Deponun desteklerinin termitler tarafından yenildiğini söyleyebilirler. Bizim için deponun yıkılmasıyla onun altında insanlarm oturması, zaman ve mekânda basit bir tesadüf sonucu buluşmuş birbirinden bağımsız iki gerçektir. Bu iki olayı birbirine bağlayacak bir kuramımız yoktur. Evans-Pritchard, Zande felsefesinin bir “kayıp bağ” sağladığını öne sürer; çünkü cadılık kuramı, bu özel insanlarm bu özel deponun altında yıkıldığı özel anda niçin oturmakta olduklarına bir açıklama sunar. Böylece, Azandelerin büyücülük inancı hiçbir şekilde ampirik neden ve sonuç bilgisiyle çelişmez. Azandeler der ki, “ölümün her zaman bir nedeni vardır ve hiçbir insan nedensiz yere ölmez” (111). Cadılık, talihsizliğin, Gluckman'ın deyişiyle, “özerliğine ilişkin nedenler sunar.</p>
  <p>Sağduyuya dayalı (ampirik) düşünce ile mistik düşünce arasındaki karmaşık ilişkinin neredeyse kitabın her sayfasında karşı karşıya kalman bir sorun olduğunu Evans-Pritchard kabul eder. Bu nedenle, büyüye ve cadılığa entelektüel bağlamda yaklaşması ve Azandelerin niçin “büyülerinin yararsızlığı”m algılamamakta olduklarını sorması şaşırtıcı değildir (475). Bir dizi muhtemel neden gösterir. İlkin, cadılık ve büyücülük entelektüel olarak tutarlı bir sistem oluşturmaktadırlar. Büyünün temel amacı, nesnel dünyayı değiştirmekten çok diğer mistik güçlerle savaşmaktır; dolayısıyla, onun eylemi deneyimi aşkın olduğu için, büyü deneyimle kolayca çelişki içine düşmez. İkinci olarak, kuşkuculuk kabul edilir, benimsenir ve Azandeler sıklıkla şifa maddelerinin işe yaramadığını gözlemlerler. Fakat bu kuşkuculuk, yalnızca belli şifa maddelerine, belli büyücü doktorlara kadar uzanmakla kalır ve buna karşıt biçimde büyüsel sistem onaylanır. Üçüncü olarak, bir ritin başarısızlığı daha sonra çeşitli mistik nosyonlar tarafından açıklanır: Cadılık, karşıbüyü ya da tabuların çiğnenmesi. Dördüncü olarak, büyü yalnızca her koşulda olabilecek olayları üretmek için kullanılır ve ender olarak kendi başına bir sonuç üretmesi istenir: Her zaman ampirik bir edim tarafından eşlik edilir. Bir adam denenmiş yöntemlerle bira yapar ve şifa maddelerini (büyüyü) yalnızca mayalanmayı hızlandırmak için kullanır. Birayı yalnızca “şifa maddeleri” kullanarak yapmaya çalışma düşü kurmaz.</p>
  <p>Bu tartışma, Edvvard Tylor'unkinin izinde ilerlemektedir ve Azande cadılığı üzerine bu klasik metnin “entelek-tüalist” yönelimini işaret eder. Fakat bu metinde Evans-Pritchard'ın argümanının temel itkisi bağlamsal olup, kendisi açıkça ifade ettiği üzere, Avrupalılara egzotik ve tuhaf gelen bir dizi inancı, bunların kapsamlı bir düşünce sistemine nasıl biçim verdiklerini, bu düşünce sisteminin toplumsal etkinliklere, toplumsal yapıyla ve bireyin yaşamıyla nasıl ilişkilendiğini göstererek anlaşılır kılma girişimidir (1951: 98). Evans-Pritchard'ın sadece cadılığı bir “sorumlu kılınma sistemi” olarak yorumlamaya ya da Azande kavramlarının bir “tercüme”sini yapmaya çabaladığını önermek, onun amaçlarını ve başarısını haşin bir biçimde yanlış değerlendirmek ve daraltmaktır.</p>
  <p>Evans-Pritchard'ın Cyrenaica Senusileri üzerine olan değerlendirmesi, Azandeler üzerine olanından oldukça farklı türde bir incelemedir. Bu, tarihsel sosyoloji tarzına giren harikulade bir incelemedir ve Douglas'ın, onun “iradeci” bir analiz, indirgeyici kuramlaştırmaya ve sosyolojik determinizme karşı bir tür polemik olduğu şeklindeki önerisi oldukça yanlıştır. Marx ve Weber gibi Evans-Pritchard da indirgeyici analizlere karşıdır; ancak aynı ölçüde ve yine bu öncü adlar gibi, fikirleri bağlantılarından kopartan türden fenomenolojik muhakemeye de karşıdır. Evans-Pritchard için dinsel kavramlar bir toplumsal ve maddi gerçekliğe (hem de sıkı sıkıya) bağlıdır. Eğer zulme uğrayanlara sempati duymak ve insan aracılığı üzerine vurguda bulunmak bir analizi “iradesi” yapacaksa, o zaman En-gels'in Almanya'daki köylü savaşları üzerine olan çalışması böylesi bir yaklaşımın harika bir örneğidir.</p>
  <p>Senusiye tarikatı, 19. yüzyılın sonuna doğru Cyrenai-ca'da odaklaşmakla birlikte Kuzey Afrika'da geniş bir bölge üzerinde hâkim, etki sahibi olan militan ve çileciliğe çok önem veren bir Sufilik biçimiydi. Oldukça ortodoks bir Is-lami tarikattı ve diğer Sufi tarikatların aksine, aşırı coşku-cu eğilimlerden uzak olup üyeleri toplu boy göstermeleri, kendini kırbaçla dövmeleri, trans hale geçmeleri ve müziği şiddetle reddetmekteydiler. Fazlasıyla seyahatler yapmış ve tarikatı ilkin Mekke yakınlarında 1837'de faaliyete geçirmiş olan Cezayirli âlim el-Senusi tarafından kurulmuştur. Fransız işgali nedeniyle memleketine dönemeyen Sinusi birkaç yıl boyunca Cyrenaica'da yerleşti. 1856'da yetmiş yaşma yaklaşırken tarikatının bulunduğu yeri Jaghbub'a sonra da ücra bir çöl vahasına taşıdı; üç yıl sonra da orada öldü. Büyük oğlu Seyyid el-Mehdi'nin kontrolü altında tarikat hızla yayıldı ve 19. yüzyılın sonuna doğru neredeyse tüm Cyrenaica Bedevileri ve onları çevreleyen alanda yaşayanlar; artık ticareti kontrol eden ve geniş bir bölge üzerinde idareye hâkim bir teokratik imparatorluk haline dönüşmüş tarikatın takipçileri oldular. Evans-Pritchard Se-nusiye'nin köken bakımından Cyrenaica'nın Bedevi Arapları arasında bir reform hareketi olarak başladığı, geniş ölçüde dış siyasal baskılara bir karşılık olarak teokratik bir devlet halini almaya doğru geliştiğini ileri sürer. Kentlere değil kabilelere dayanan (çünkü onun tekkeleri kabile kurumları olarak ortaya çıkmıştır) tarikat Bedevilere ulusal bir simge verdi ve daha öncesinde mevcut parçalı bir siyasal yapıya bir idari yapı kazandırdı. Dahası, tarikatın sade ve ortodoks doğası göçebe kabilelerin yaşam biçimiyle iyi uyum sağladı. Tarikat yerel Türk resmi görevliler aracılığıyla Osmanlı İmparatorluğu ile sempatiye dayalı dengeli bir ilişki tesis etmişti, çünkü görevliler Senusiye'ye içişlerinde bir hükümetin pek çok işlevlerini icra etme izni vermişlerdi; ki bunlar eğitimle, hukukla, güvenliğin sürdürülmesiyle ve bir dereceye kadar vergi toplanmasıyla ilgili olanlardı. Evans-Pritchard 19. yüzyılın sonundaki durumu şu şekilde özetlemiştir, “Senusiye... kabilelerle uğraşırken kendi pozisyonunu güçlendirmek için Türkleri kullandı, kendi ayrıcalık sınırlarının Türk hükümeti tarafından aşılmasına direnmek için de kabilelerle birliğe gitti” (1949: 99).</p>
  <p>Bu durum Osmanlı İmparatorluğumun çöküşü ve ülkenin 1911 'de İtalyan işgaline uğramasıyla sarsıcı bir şekilde değişti. Birinci Dünya Savaşı'nm sonunda yaşanan bir anlaşma dönemi dışında, Bedevi kabileleri yirmi yıldan daha uzun bir süre Senusiye tarikatının liderliği altında İtalyan saldırganlığına direndiler. Evans-Pritchard'ın ayrıntılı olarak betimlediği bu gerilla savaşı sırasında, Senusiye uzun ve şiddetli mücadelede liderlik yaptı ve ortak bir simge olarak hizmet etti. Böyle yapmakla da tarikatın kendisi dinsel olduğu kadar ulusal bir hareket haline gelirken, Senusi terimi de sahip olduğu dinsel içeriği kaybetti ve giderek bütünüyle daha fazla bir siyasal simge oldu. Bedeviler gibi Evans-Pritchard da İtalyan saldırganlığı sorununu onların kendi topraklarında kendi yasalarıyla yaşama hakları bağlamında değerlendirmiştir; fakat o şunu da belirtir: “Toprakları ve sürüleri için savaşırlarken Bedeviler, aynı zamanda inançları için de savaştıkları bilgisiyle güçlü bir şekilde takviye edilmişlerdir. Direnişte içerilen dinsel duygulara dikkatleri çevirmeksizin, böylesi ezici eşitsizliklere karşı bu kadar uzun süre nasıl devam ettiğini anlamak kanımca imkânsız olacaktır” (1949: 166). Böylece, çatışma Evans-Pritchard tarafmdan maddi temelde yorumlanır. Bununla birlikte o, ancak dinsel boyutun dikkate alınmasıyla, onun tam olarak anlaşılabilmesinin mümkün olabileceğini göstermeye çalışır.</p>
  <p>1932'ye kadar sürüleri ayrım gözetmeksizin kırılıp geçirilerek, ülkeleri viraneye çevrilerek ve binlerce kayıp vererek, Bedeviler sonunda yenildiler ve Senusiye tahrip edildi. Nihayet direniş, mücadeleye katıldığında altmışının üstünde olan basit ve cesur adam Ömer el-Muhtar'ın yakalanıp asılmasıyla son buldu. Evans-Pritchard, onun direniş hareketinin “ruhu” olduğunu söyler. Kitap, Douglas'ın da öne sürdüğü üzere, tarihsel olaylarda “kişisel müdahalelerin gücü”nü gayet iyi doğrulayabilir; fakat el-Muhtar'ın müdahalesi Douglas'ın yazılarında çizdiği burjuva “birey” ile çok az yakınlık taşır.</p>
  <p>Şimdi Evans-Pritchard'ın bir diğer klasik çalışması olan Nuer Dini'ne (1956) dönecek olursak, bir kez daha tamamiyle farkh bir kuramsal alana doğru hareket etmiş olacağız; fakat burası da aynı ölçüde kışkırtıcı ve çığır açıcıdır.</p>
  <p>Evans-Pritchard, Güney Sudan'ın bataklık ve savanlık alanlarında yarı-göçebe sığırcılıkla geçinen bir grup olan Nuerler üzerine bir kitap üçlemesi yayımladı. Altbaşlığı-nın da gösterdiği gibi, Nuerler (1940), bu insanların “geçim biçimleri ve siyasal kurumları üzerine bir betimle-me”dir. Tam anlamıyla bir antropolojik klasiktir ve istisnasız herkes tarafmdan işlevsel bir inceleme olarak görülür. Fakat Dumont ve diğerlerinin önerdiği üzere, kitapta “toplumsal bütünleşme”ye dair çok az şey vardır ve çalışma güçlü bir materyalist ve yapısalcı yönelime sahiptir.</p>
  <p>Dumont, çalışmada içkin olan “radikal karmaşıklık”tan söz eder (1975: 342). Evans-Pritchard, amacının çerçevesini aşağıdaki sözcüklerle çizer:</p>
  <p><span style="font-weight:bold;">Onların geçim biçimlerinin bazı özelliklerinin, ancak onların çevrelerini dikkate alırsak anlaşılabileceğini göstermeye çalıştım; ayrıca, onların siyasal yapısının da, ancak geçim biçimlerini dikkate alırsak anlaşılabileceğini de göstermeye çalıştım. Bununla birlikte geçim biçimlerini çevrelerinin bir işlevi ya da siyasal yapılarını ekonomilerinin bir işlevi olarak açıklama çabasında olmadım (1956: 320).</span></p>
  <p>Böylece, Evans-Pritchard toplumsal yapıyı sıkı sıkıya maddi dünyada demirli olarak görür ve Marx ile Weber'in de yaptıkları gibi, siyaseti (ya da dini) özerk alanlar olarak değerlendirmez; ne de indirgeyici bir analiz önerir veya toplumsal gerçekliğin farklı düzeylerinin sadece düşüncemizin yansıması olduğunu öne sürer. Bu nedenle, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Nuer Dini</span> her ne kadar Nuerlerin dinsel inanç ve pratikleri üzerinde özellikle odaklanırsa da, incelemenin altında yatan yönelimin daha öncekine benzer olup, idealist ve fenomenolojik olmadığını vurgulamak önemlidir.</p>
  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Nuer Dini</span> ayrıntılar bakımından zengin, örnek bir çalışma olmakla birlikte, Evans-Pritchard'ın alan araştırmasının hem zaman hem de olaylar bakımından sınırlı olduğunu da belirtmek kanımca önemlidir: Kendisi Nuer toprağında bulunduğunda, yalnızca bir peygamberle tanıştığım ve yalnızca bir tek tutulma veya cin tutması <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">[possession]</span> ri-tine katıldığını kabul eder, ki bu, onun değerlendirmesini daha da dikkat çekici yapar.</p>
  <p>Çalışmanın ilk kısmı Nuer ruh kavramının <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">(kwoth)</span> ve onun çeşitli dışavurumlarının analizine ayrılır. Terim aynı zamanda çoğul bir forma da sahiptir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">(kuth)</span> ve ruhlar, (hava, nehirler ya da şimşeklerle ilişkili) yukarının ruhları ve aşağınm ruhları şeklinde iki ana kategoriden oluşur. Bu ikincisi, esas olarak çeşitli bitkilerin yanı sıra iri etobur kertenkele, arslan, timsah ve piton gibi hayvanlarla ilişkili totemik ruhlardır. Evans-Pritchard, bunların aşağı statülü doğaüstü varlıklar olduğunu ve onların seçiminde belirgin bir faydacı unsurun olmadığını kaydeder. Nuerlerin gündelik yaşamlarında en çok kullandıkları hayvanlar, bitkiler ve araç gereçler onların totemler listesinde yoktur. Bu nedenle, Nuer totemleri üzerine verilerin Malinowski'nin totemizmin “ampirik ilgilerin ritüelleştirilmesi” (1956: 80) şeklindeki düşünsel katkısını desteklemediğini söyler. Ne de totemik türler zorunlu olarak onların halk hikâyelerinde öne çıkanlardır. Bu nedenle Evans-Pritchard totemik ilişkinin yorumlanmasını totemin doğasında aramak yerine, “onun akla getirdiği bağlantıda aranmalıdır” diye önerir: “... Bu, onların özdoğasında değil, ruhun kendini insan zekâsında dışavurmasına aracılık eden simgeler olarak sahip oldukları özelliklerdedir” (82). Dolayısıyla, Nuerler yaratıklara kendileri için değil, onlar simge oldukları için saygı gösterir. Fakat hava ruhları ve totemik ruhlar toplumsal yapıyla yakından ilişkilidir. Şöyle yazar,</p>
  <p><span style="font-weight:bold;">Toplumsal düzen tarafından ruhun kırılmaya uğramasını, en yaygın ve maddi biçimdeki ruh olan totemik ruhlarda aynen buluruz. ... Totemik ruhların her biri, ayrıcalıklı bir toplumsal grup olarak Tanrı'yla ilişkisini totemik kırılmada ifadelendiren, bunu kırılmanın maddi simgesi olan yaratığa saygı yoluyla yapan bir akraba grubuyla özel ilişki içindeki ruhlardır. Ruh kavramlaştırması üzerinde toplumsal düzenin izi, totemik inaçlarda ve Nuerlerin saygı ve tapınma uygulamalarında çok açıktır (91).</span></p>
  <p>Evans-Pritchard, tüm toplumlarda dinsel düşüncenin toplumsal düzenin derin etkisini taşıdığını öne sürmeye devam eder. Nuerler söz konusu olduğunda, bu etki toplumsal gerçekliğin her düzeyinde mevcuttur. Yaratıcı olarak ruh, tüm insanların hamisidir; hava ruhlarında şekillendiğinde <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Deng</span> gibi), soy gruplarının ve ailelerin hamisidir; doğa ruhları ve fetişlerinde şekillendiğinde, spesifik bireylerin hamisidir (118). Bu “yapısal konfigürasyon” sosyolojik analiz aracılığıyla belirlenir, diye ileri sürer Evans-Pritchard; ancak bir “yapısal yorum kendi başına ruh düşüncesini değil, yalnızca kırılmanın belli karakteristiklerini açıklar diye de uyarır. Fakat ruh yalnızca doğaya, kültüre ve tarihsel deneyime ilişkisi içinde dışavurulduğu için, hiçbir zaman “kendi başına” bilinemez. Kant'ın Numen'i, yani “kendinde-şey”le aynı statüdedir; denenebilir, ama bilinemez.</p>
  <p>“Simgelerin Sorunu” başlıklı ilginç bir bölümde Evans-Pritchard, Nuerler tarafından yapılan, belirtmek gerekirse, “ikizler kuşlardır” ve kurban ritlerinde bir salatalık, bir öküzdür gibi belli simgesel eşitliklerin anlamını yorumlamaya çabalamıştır. Levy-Bruhl'ün bunun bir “mistik katılma” olduğu şeklindeki görüşüne karşı çıkmış ve Nu-erlerin her nasılsa ideal bir ilişkiyi yanlışlıkla gerçek olanın yerine koyduklarını ileri sürmüştür. Bu eşitliklerin kimlik bildirimleri olmayıp, bir “simgesel bağ” içerdiğini ve zihnin şekiller, simgeler, benzetmeler ve şairane meta-forlarda gezindiği imgelemsel bir düşünce düzeyinde edinilen bir deneyimi ifade ettiğini öne sürer. Böylece, Evans-Pritchard, bu inançları simgesel bağlantılar temelinde, Nu-erlerin yapılanmış kozmolojisine gönderme yaparak yorumlamıştır. (Nuer “dinsel düşüncesinin doğası konusunda bkz. Firth 1966 ve Hayley 1968.)</p>
  <p>Evans-Pritchard, Nuer dininin temelde dünyevi bir din, “hayatla ve yaşanılan günlerle dolu bir din” olduğunu (154) ve Nuerlerin öldükten sonra kendilerine ne olacağını ne bilme iddiasında bulunduklarını ne de bunu umursadıklarını vurgular. Bu, Weber'in kabile dininin doğası üzerine öne sürdüklerini doğrular gibidir. Evans-Pritchard, ayrıca Nuerlerin hayaletler ya da ölülerin ruhlarına da çok az ilgi duyduklarını ve Azandelerle kayda değer bir karşıtlık içinde şifa maddelerini de çok az kullandıklarım ifade eder. Kehanet ve şifalı otla tedavi uygulanır, ancak bunlar Evans-Pritchard'a göre Nuerler için ikincil önemdedir. Onların, şifa maddelerini yabancı ve tuhaf bir şey olarak değerlendirdiklerini öne sürer. Nuer düşüncesinin yönelimi “her zaman ruhlara doğru”dur (104). “Beraberinde getirdiği ıstıraplarla birlikte, günah” diye yazar Evans-Pritchard, “Nuer dini üzerine olan incelemenin merkezinde yer alır”. Bu nedenle Douglas, Evans-Pritchard'ın asli yönteminin kurumsal formlar aracılığıyla “sorumlu kılınma” nosyonlarının izini sürmeyi içerdiğini ve analizinin ahlâki özneyle başladığını vurgulamak gerektiğini düşünür. Bununla birlikte bu yorum, bilinen bir şeyi sanki hiç bilinmiyormuş gibi ilk kez ifade etme durumunu doğurur; çünkü We-ber'in uzun zaman önce işaret ettiği gibi, tüm dinler doğal olarak ahlâk ve insani ıstırapla bağlantılıdırlar. Bu nedenle, de bir etik ve teodise sistemi önerirler. Dinin tüm betimle-yici çalışmaları, bu nedenle “sorumlu kılınma” üzerine bir odağa sahiptir: Evans-Pritchard'ın çalışması, yalnızca bu tarzın en iyi örneklerinden biridir.</p>
  <p>Nuerler arasında tüm ciddi hastalık ve talihsizlikler, değişmez biçimde, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">nueer</span> denilen ahlâki bir yasağın çiğnenmesine bağlanır. Özellikle zina, ensest ve insan öldürme, bir tabunun çiğnenmesini ya da ruhsal bir düzenin bozulmasını ima ettiği kadar, bir toplumsal düzenlenmenin ihlâlini ifade etmeyen ölümcül hatalar olarak görülmüştür. Bir kişi, hatta topluluk, böylece ritüel olarak kirli hale gelir ve yalnızca ritüel etkinlik işleri yeniden yoluna koyabilir. Böylesi günahlar ruhlara karşı saldırılar olarak görüldüğü için, Nuerler onların cezasını verecek olanların ruhlar ol-düğünü düşünürler. Nuerler görünürde hastalığı günahla özdeştirirler, böylece de <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">rual</span> sözcüğü hem ensesti hem de frengiyi işaret eder. Evans-Pritchard sorunu aşağıdaki şekilde özetler:</p>
  <p><span style="font-weight:bold;">Hastalık ruhun eylemi olduğu için tedavi eylemi kutsal ve ayinseldir. Hastalık yalnızca bir kişinin ruhsal durumunun bir belirtisidir; ki bu, krizin altında yatan nedendir ve yalnızca neden olan günah için telâfi (kurban) yoluyla iyileştirilebilir. O halde bu, günahın daha ileri bir karakteristiğidir. Onunla özdeşen fiziksel bir talihsizliğe, genellikle hastalığa neden olur. Böylece, hastalığın sağaltımı aynı zamanda günahın silinip temizlenmesi olarak düşünülür (192).</span></p>
  <p>Evans-Pritchard, Nuerlerin günah konusunda ahlâki on-lamda kızgınhk sergilemediklerini, çünkü <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">nueer</span> denilen ihlâllerin temelde insanların ahlâki yapılarıyla ilgili olmadığını vurgular. Böylesi yasaklar etik olmaktan çok ruhsal anlama sahiptirler ve bir adet ya da gelenek ihlalinden, toplumsal sorumlulukları yerine getirme konusundaki başarısızlıklardan oldukça farklıdır. Bu nedenle, Nuer dinini bütünüyle “oyunlar kuramı” bağlamında (ruhu bir poker oyununda kâğıtları dağıtan oyuncu olarak düşünerek) ya da Douglas'ın yapar göründüğü gibi (1980: 100-2), küçük bir dükkân sahibinin “muhasebe” hesapları bağlamında yorumlamak oldukça yanlıştır. Böylesi metaforlar yanlış belirlenmiştir. Daha çok görünen, dinsel etkinliklerin bu insanların kozmolojik düşünceleri ve onların simgesel kategorilerinin çözülüp yeniden tanımlanmasıyla yakından ilişkili olduğudur (Beidelman 1971: 379). Evans-Pritchard, yalnızca Nuer toplumsal yaşamının bütünsel bağlamında görüldükleri zaman bu ritüel yasaklamaların anlam kazanacağını öne sürmektedir.</p>
  <p>Evans-Pritchard, Nuer kozmolojisini temelde ruh <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">(kwoth)</span> ile insanların diyarı dünya arasında katı bir ayrımın olduğu ikici niteliğe sahip olarak tanımlar. Bu ikilik arasında iki önemli durumda köprü kurulur; cin tutması ritlerinde (ruhun dünyaya gelip bir insana girdiği zaman) ve kurbanda. İkinci ritüel, özde ruh (yaşam) ve dünyanın simgesel ayrımım içerir; ki bu ayrılma, ruhun hastalık ve talihsizlik göndererek dünyaya müdahalesi nedeniyle zorunludur. Talihsizlik insanların cephesinde, onların belli ritüel sorumlulukları yerine getirmemelerine bir karşılıktır.</p>
  <p>Kurbanlar Nuerler tarafından pek çok vesileyle gerçekleştirilir, ancak kabaca iki grup altında toplanabilirler. Bazıları esas olarak talihsizlik durumlarında (rahatsızlıklarda, kısırlıklarda ve hastalıklarda) bireyler tarafından gerçekleştirilir. Dolayısıyla, bunlar esasen dert rilleridir ve ruhu yatıştırmak için yapılırlar. Diğerleri esas olarak erinlik, evlilik ve ölüm gibi geçiş ritlerinin parçası olarak bir topluluk adına gerçekleştirilir. Kurbanlar, özde doğal olaylardan çok ahlâki ve ruhsal krizlerle ilgilidir, bunun istisnası doğal olayların insanın esenliğini etkilediği durumlardır. Kurban ritleri, esas olarak yağmurlarda gerçekleştirilir ve dört edimden oluşur: Ruha bir hayvan, ideal olarak bir öküz sunumu; hayvanın kutsanması; elinde bir mızrak tutarak kurbanın amacını ve onunla ilişkili sorunları ifade eden bir rahip tarafından gerçekleştirilen dua; son olarak, kurban edilecek hayvanın öldürülmesi ve kurban olarak sunumu. Evans-Pritchard kurbanın yaşamı ve kanının Nu-erlerce ruha ait olduğuna inanıldığını, buna karşın hayvanın etinin törene katılanlar tarafından alındığını yazar. Bu, daha sonra herhangi bir kutsal, ayinsel anlamı olmayan toplu ziyafette yenilir. Bu nedenle Evans-Pritchard, Ro-bertson-Smith'in ortak paylaşım temelindeki kurban kuramını, Nuer ritmin özde ruhla bir dostane birlikteliğe gitmekten çok ayrılmaya uğraştığını öne sürerek sorgular. Paradoksal bir şekilde, “Tanrı, onları bir araya getiren bir edimle insandan ayrılmış olur” (275). Alternatif bir kuramın, ad vermek gerekirse, Tylor ve Spencer'in kurbanın bir armağan değişimi olduğu şeklindeki düşüncelerinin bir tartışmasında, Evans-Pritchard'ın üzerinde temel olarak durduğu nokta kurtarılma, adak, özür, kefaret ve arınma gibi nosyonların Nuerlerin kurban kavramlaştırmasmda merkezi yere sahip olduğudur. Hayvanın, özde bir insanın yerini tuttuğunu ve günah keçisi rolünü üstlendiğini, ayrıca Nuerlerin sığırı yalnızca kurban amacıyla veya çok ciddi zorunluluklarda öldürdüklerini öne sürer. Kurban, genellikle baba soyundan bir akraba ya da bir dünya rahibi <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">(kuaar muon)</span> tarafından yapılır. Sıklıkla “leopar-derili şefler” olarak anılan rahipler, Nuerlerde doğrudan siyasal ve yönetsel role sahip değillerdir, ancak anlaşmazlıkların giderilmesinde önemli bir aracı role sahiptirler (bkz. 1940: 172-6). Rahipin dünyayla mistik ilişkisi, diye yazar Evans-Pritchard, “insanı Dünya'yla, Tanrı'yı ise gökyüzüyle öz-deştiren genel düşünceyle uyarlılık gösterirken, rahip özde aşağıdaki insan adına yukarıdaki Tanrı'ya kurban sunan bir kişi olur” (292).</p>
  <p>Nuerler arasında cin çıkartma ritleri de önemlidir ve rahip gibi peygamber de ruh ve dünya (insanlar) arasındaki kavramsal karşıtlıkta aracılık yapar. Cin tutması genellikle şiddetli ve ani ortaya çıkan türden hastalıklarla bilinir ve özel bir ruhun işi olarak teşhis edilir. Yakalanma geçici ya da sürekli olabilir ve başka bir yerde tanımlanan aşırı coşkucu kültlerde olduğu gibi (bkz. I. Lewis 1971), cin tutmasına uğramış kişi, talihsizliğinden kurtulmasıyla birlikte ruh ile özel bir ilişki biçimlendirebilir. Cin tutması sürekliyse, kişi peygamber olarak bilinmeye başlar. Nuerler böyle karizmatik bir insana gwcm <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">kwoth,</span> yani ruhun sahibi ya da tutucusu derler. Bu, ona tedavi, müneccimlik ve <span style="font-weight:bold;">kehanet gücü verir. Evans-Pritchard, geçmişte bir öncü peygamberin ana işlevinin sığır sürülerini Dinkalara doğru yöneltmek ve yabancı işgalcilere karşı savaşmak olduğunu öne sürer. Bununla birlikte, bir peygamber kabulünün sömürge yönetimine karşı bir tepki ya da yanıt olarak yorumlanabilecek yakın bir gelişme olduğunu da anlatmak ister. Fakat bunun, onların geleneksel dininde mevcut potansiyellerin bir gelişimi ve [dolayısıyla] dinsel bir form olduğunu da ekler. Pek çok kadın düşük önemde peygamberler olmuş, ancak yalnızca erkekler kurbanları gerçekleştirmiş ve “savaşlarda yorumlamacı rol”e sahip olmuşlardır (308). İngiliz sömürge yönetimi Nuerler arasındaki peygamber hareketleriyle şiddetli bir şekilde mücadele etmiştir. Evans-Pritchard bir rahip ile peygamber arasındaki farkı, birincisinin erdemi resmi pozisyonundan kaynaklanan ve hiçbir külte sahip olmayan geleneksel bir görevli, ikincisinin ise kişisel gücü karizmatik etkiden kaynaklanan ve belli kültik [tapmçsal] özelliklere sahip oluşuyla vurgular (304). Beidelmaıı (1971), rahip ile peygamber arasındaki sınırın çok katı bir şekilde çizdiğinden kuşku duymakta, peygamberlerin daha olurmuş bir otorite sağlamada karizmalarını rutinleştirmeye çalışırlarken, rahiplerin de güçlerini sıklıkla karizma ve siyasal manipülasyonla artırma yoluna gittiklerini kaydetmektedir. Beidelman, Evans-Pritchard'ın Weberci kavramları kullanmakla birlikte, rahipler ve peygamberler üzerine klasik bir inceleme olan, benim daha önceki bölümlerde tartışmaya açtığım, Weber'in</span> <span style="font-style:italic;">Eski Yahudilik'ini</span> <span style="font-weight:bold;">hiç anmadığını belirtir.</span></p>
  <p><span style="font-weight:bold;">Evans-Pritchard, “mızrak simgeciliği” üzerine tartışmasında mızrağın her zaman sağ elle tutulduğunu ve Nuer gençlerinin sık sık en gözde ineklerinin sol boynuzunu, onu aşağıya doğru büyümeye zorlayacak şekilde örselemelerine benzer olarak sol kollarını yetersiz hale getirecek her şeyi yaptıklarını kaydeder. Böylesi gözlemler Evans-</span><span style="font-weight: bold;">Pritchard'ı, Nuer toplumsal yaşamının temelinde yatan bir yapısal örüntü (daha derin bir simgecilik) olduğunu öne sürmeye yönlendirdi (1956: 231-8). Bu ikici sınıflama aşağıdaki şekilde ifade edilebilir:</span></p>
  <table border="1">
    <tr>
      <td>
        <p><span style="font-style:italic;">Ruh</span></p>
      </td>
      <td>
        <p><span style="font-weight:bold;">Dünya</span></p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <p><span style="font-weight:bold;">Yukarı</span></p>
      </td>
      <td>
        <p><span style="font-weight:bold;">Aşağı</span></p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <p><span style="font-weight:bold;">Ruh</span></p>
      </td>
      <td>
        <p><span style="font-weight:bold;">insanlar</span></p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <p><span style="font-weight:bold;">Aydınlık</span></p>
      </td>
      <td>
        <p><span style="font-weight:bold;">Karanlık</span></p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <p><span style="font-weight:bold;">Sağ</span></p>
      </td>
      <td>
        <p><span style="font-weight:bold;">Sol</span></p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <p><span style="font-weight:bold;">Kuvvet</span></p>
      </td>
      <td>
        <p><span style="font-weight:bold;">Zayıflık</span></p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <p><span style="font-weight:bold;">iyi</span></p>
      </td>
      <td>
        <p><span style="font-weight:bold;">Kötü</span></p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <p><span style="font-weight:bold;">Doğu</span></p>
      </td>
      <td>
        <p><span style="font-weight:bold;">Batı</span></p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <p><span style="font-weight:bold;">Peygamber</span></p>
      </td>
      <td>
        <p><span style="font-weight:bold;">Rahip</span></p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <p><span style="font-weight:bold;">Erillik</span></p>
      </td>
      <td>
        <p><span style="font-weight:bold;">Dişillik</span></p>
      </td>
    </tr>
  </table>
  <p><span style="font-weight:bold;">(Böylesi ikici sınıflandırmaları daha geniş olarak gelecek bölümde inceleyeceğiz; ancak Nuer dinsel sınıflandır-maları için “tamamlayıcı bir görüş” için bkz. Pocock 1974.)</span></p>
  <p><span style="font-style:italic;">Nuer</span> <span style="font-weight:bold;">Dininin son bölümü, Evans-Prilchard'ın bu inceleme hakkındaki düşüncelerine ayrılmıştır. Nuer dininin oldukça karmaşık tarihsel bir olduğunu vurgular ve bu dinin psikolojik ya da psikanalitik bağlamda anlaşılıp anlaşılamayacağını sorgular. Bu kuramların pek çoğu (yani, Tylor, Spencer, Malinowski ve Freud'ün kuramları) Evans-Pritchard'a göre, “naif ve kendine dönük tahminler olarak uzun zaman önce gözden düşmüştür” (312). Böylece, dinin yalnızca sosyolojik analiz yoluyla, dinsel fenomenleri toplumsal yapıyla ilişkilendirerek anlaşılabileceğini ima etmektedir. Bu Nuer dini için de doğrudur diye yazar. “Ruhun konfigürasyonunun, günah olarak değerlendirilen hataların, kurban törenlerine sahiplik edenlerin, rahiplerin ve peygamberlerin rollerinin, toplumsal düzen hakkında bir bilgi olmaksızın lam olarak anlaşılabileceğini</span> sanmıyorum” (313). Daha önce insan düşüncesinin ve yaratıcılığının kaçınılmaz olarak insanın çevresindeki dünyaya ilişkin deneyimiyle inşa edildiğini vurgulayarak, özünde materyalist bir perspektifi işaret etmişti. Bu nedenle, tüm metni Nuer dininin örnek teşkil edecek ölçüde sosyolojik bir analizine (bu analizi gerekli olduğu yerde spesifik dinsel unsurların yorumlamacı, bağlamsal, yapısal ve simgesel yorumlarıyla da zenginleştirerek) ayırdıktan sonra, kitabın son sayfalarında Evans-Pritchard'ın dinin son aşamada bir “içsel hal” olduğunu öne sürmesi şaşırtıcıdır. “Ruh”, kendi başına bir “gizem”dir ve “sezgisel anlama” bir “ruhsal deneyim”dir (314-15). Bu, bir din tanımı olarak yetersiz ve aydınlatıcı olmaktan uzaktır: Dinin bir yorumu ya da açıklaması olarak tek kelimeyle yersizdir. Nuer dininin bütünüyle toplumsal ve kültürel yönlerinin soyutlaması yapıldıktan sonra, diye yazar Evans-Pritchard, yalnızca insan ile “onun içinde yer aldığı toplumun oldukça dışında duran bir şey” arasındaki ilişkiyle başbaşa bırakıldık: bu şey ruhtur. Bu “deneyim” hakkında Nuerler, ona onun yalnızca rüzgâr ya da hava gibi bir şey olduğunu söylebilmişlerdir. Bu nedenle, Evans-Pritchard'ın üç yüz sayfadan daha fazlasını sosyolojik analize ayırdıktan sonra, yalnızca sondaki bir sayfayı bu deneyimsel duruma ayırması oldukça şaşırtıcıdır. Analizini bu noktada, ilahiyatçıya teslim etmiştir.</p>
</body>
</html>