<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body>
  <p><span style="font-weight:bold;">Hegelci Metafizik</span></p>
  <p>“Geçen yüzyılın büyük felsefi fikirlerinin tümü (Marx ve Nietzsche felsefeleri, fenomenoloji, Alman varoluşçuluğu ve psikanaliz) başlangıçlarını Hegel'de bulur; bu yüzyılın bir sorunu olarak karşımızda durmayı sürdüren akıldışını keşfetme, onu en genişletilmiş bir akılla bütünleştirme girişimini başlatan odur.” Merleau-Ponty, 1960'larm ilk yarısında böyle yazmıştı (1964: 63). Descombes tarafından da gözlemlendiği üzere (1980: 12), Fransız filozofları yalnızca yirmi yıl sonra fikir değiştirmiş gibidirler ve Foucault, “ister mantık ya da epistemoloji, ister Marx ve Nietzche aracılığıyla olsun, çağımız Hegel'den bütünüyle kurtulma mücadelesi vermektedir” şeklinde kaydetmiştir. Gerçekte bu ifadeler, yalnızca F ransız entelektüel yaşamının değişen modalarını değil, aynı zamanda Hegel'in modem düşünce üzerindeki paradoksal ve karmaşık etkisini de yansıtmaktadırlar. Hegel bir yandan Aydınlanmanın mekanikçi paradigmasının ötesine geçme girişiminin bayraktarıdır. O, Aydınlanmanın, özellikle Kant'ın geliştirdiği insan öznelliğinin kökten özgürlüğü gibi temel anlayışlarına bağlı kalmayı sürdürürken, aynı zamanda bu gelenekten miras aldığı ikicilikleri aşmaya girişen bir düşünce biçimi sergilemiştir. Böylece Hegel, dünyayı organik bir süreç olarak kavramış ve pozitivist bilimin çeşitli ikiciliklerini birleştirme yoluna gitmiştir: Ruh ve doğa, özgürlük ve zorunluluk, öznellik ve nesnellik gibi. Bu anlamda onun etkisi büyük, hatta oldukça derin olmuştur. Capra'nm yakınlarda çıkan (1982) “yeni” bir paradigma -“gerçekliğin bütüncül kavranışı”-arayışmdaki yapıtında sadece, Hegel'in bir yüzyıl önce tartışmış olduğu fikirler ifade edilmişlerdir. Öte yandan, Batı bilimsel geleneği geniş ölçüde Hegel metafiziğine bir tepki, hatta karşıtlık içinde gelişmiş, böylece Aydınlanma'mn düşünce ve ilkelerini sürdürmüş ve daha ileri götürmüştür (krş. Popper'in Hegel eleştirisi, 1945: 1-80). Charles Taylor'un belirttiği üzere, böylesi bir felsefe, “etik açısı itibariyle faydacı, sosyal felsefesi bakımından atomistik, beşeri bilim anlayışı bakımından analitik olup... insan ve toplumu yeniden düzenlemek ve mükemmel bir karşılıklı uyarlanma yoluyla insanlara mutluluk getirmek isteyen bilimsel bir toplumsal mühendislik arayışındadır” (1979: 1). Bu pozitivist vizyon, mekanist ve ikici dünya görüşüyle birlikte, fiilen hâlâ hâkim paradigmadır ve başta iktisat ve psikoloji olmak üzere insan bilimlerine nüfuz etmiştir. Fouca-ult'nun çağdaş düşüncenin kendisini Hegel felsefesinden kurtarma mücadelesi verdiği görüşü, yanlış yerdedir. Mar-cuse'ün (1941: 340-360), pek çok kişinin sosyolojinin kurucusu kabul ettiği Auguste Comte'un kuramsal yaklaşımını incelerken hatırlattığı gibi, sosyal bilim Hegel düşüncesinin içerimlerinden başından itibaren kaçınmaktadır. Hem antropoloji hem de sosyoloji Aydınlanmanın pozitivist geleneğini genellikle takip etmiştir ve Hegel etkisi Marx kanalından çok Alman idealist geleneğiyle aktarılmış dağınık ve ses getirmez niteliktedir. Gerçekten de Gil-lian Rose (1981), Weber ve Durkheim'in yeni-Kantçı bir paradigma izlediklerini yakınlarda ileri sürmüş ve ampirik sosyolojiye eleştirel yaklaşan Marksist kuramcıların (Lu-kacs, Adorno, Habermas ve Althusser) pozitivist geleneği takip ettiklerini belirtmiştir. Benzer şekilde Bottomore ve Nisbet (1979: 581-4) Levi-Strauss'un düşüncesinin genel gelişimindeki yeni-Kantçı eğilimi işaret etmişlerdir. Hegel felsefesinin önemini açıkça kabul eden tek gelenek Marksizm olmakla birlikte, ileride göreceğimiz gibi Marx ve En-gels, Hegel'in düşüncesini kökten bir biçimde tersyüz etmişlerdir.</p>
  <p>Hegel'in yazdıkları modern dünya üzerinde çok büyük bir etkiye sahip olmakla birlikte, hemen herkes onların çapraşık ve güç anlaşılır olduğunu kabul etmektedir. Hec-tor Hawton, onları “neredeyse bütünüyle kavranamaz” bulduğunu itiraf etmiş ve Hegel'in açıkça “düşüncesini iletme yolunda ıstırap verici bir çaba içinde dilin sınırlılıklarıyla” mücadele ettiğini öne sürmüştür (1956: 94). Hegel tuhaf fikirleri olan biridir. O, bir romantik olup büyük ölçüde Goethe ve Schiller'in yazılarının etkisi altındadır; fakat ne aklı reddeder ne de ortaçağı kutsar. Bir evrensel uyum vizyonuna sahiptir; fakat bunu, Aristoteles gibi mükemmele doğru ilerlediğine açıkça inandığı kozmik bir sürecin akılcı kavranışı aracılığıyla aktarmaya çalışır. Mistik içgörülerden nefret eder ve bu evrensel uyumun insanların yaratıcı etkinliği aracılığıyla sağlanabileceğini hisseder. Yazdıkları hayli karmaşık olduğu için, Hegel kolaylıkla yanliş anlaşılır ve ben de onun düşüncesini tam olarak anlamış gibi davranamam. Ancak benim buradaki amacım sadece Hegel'in bazı temel öncüllerine ve dinsel kültür yorumuna ilişkin bir değerlendirme çerçevesi sunmaktır. Bu-nü en iyi şekilde, onun <span style="font-style:italic;">Tarih Felsefesi Dersler'</span>inin, bazı temel fikirlerini özet halinde sunduğu giriş kısmından alıntılarla yapabileceğimi düşünüyorum.</p>
  <p>Hegel 1770'de Stuttgart'ta alt düzey bir memurun oğlu olarak dünyaya geldi ve yaşamının büyük kısmında özel eğitmen ya da üniversite öğretim üyesi olarak çalıştı. Her ne kadar taşkın bir dahi ve tuhaf fikirleri olan Coples-ton'un (1963: 197) söylediği gibi, o, daha çok vasat bir burjuva üniversite profesörüydü. Doğduğu tarih önemlidir; çünkü Hegel'in bir dönüm noktasında olgunlaştığı anlamına gelir: 18. yüzyılın sonu toplumsal ve entelektüel bir karmaşa dönemiydi. 1781'de İmmanuel Kant büyük eseri <span style="font-style:italic;">Saf Aklın Eleştirisi'ni</span> yayımlamıştı; 1789'da Fransız Devrimi patlak vermiş ve Almanya'da da Schelling, Goethe ve Schiller’in yazıları, Romantik Hareket'in kristalleşmesini sağlayacak olan İmgelem Çağı'nı haber vermişti. Akıl Çağı son bulmak üzereydi ve Aydınlanmanın temel öncüllerine (hatta aklın kendine) karşı meydan okumalar başlamıştı. Yine bu dönemde, son bir yüzyıldır ihmal edilmiş akılcı bir düşünür ve bir münzevi olan Spinoza'nın felsefesine artan bir ilgi vardı. Hegel'in esas yanı, tüm bu çatışan eğilimleri özümsemesi ve birleştirmeye çalışmasıdır. Gray'in kaydettiği gibi,</p>
  <p>Hegel’in en derin isteği (ki giderek bir tutkuya dönüşmüştür) kendi yaşadığı dönemde Aydınlanma ve onu izleyen Romantizmin harekete geçirdiği bütün çatışan güçleri uzlaştırmaktı. Akıl ile gerçekliği, gerçek ile ideali ya da düşünce ile doğayı uzlaştıracak bir görüş geliştirme yolundaki tutkulu arayışı, yalnızca çatışma ve bölünmenin her meşru kaynağının bir bütünün organik parçası olarak birbirine eklendiği kapsayıcı bir sistem oluşturularak tatmin edilebilirdi. Yaşamının tümü yabancılaşmaya karşı (önceliği bu terime, bu terimin psikolojik ve felsefi kökenlerine vererek) mücadeleyle geçti (1970: 1).</p>
  <p>Hegel mekanist bilimin ve Kant felsefesinin doğurduğu ve ona göre insan düşüncesinin gelişimi için esaslı ve gerekli tüm ikilikleri -tin (düşünce) ve doğa, bilgi ve tutku, akü ve ahlâk, özgürlük ve zorunluluk, ideal ve gerçeklik, insan öznelliği ve toplumsallık- kapsamaya ve aşmaya çalıştı. Ve bunu yalnızca akıl sayesinde yapmayı amaçladı. Böyle yaparak şunları anlaşılır bir sistem içinde birleştirmeye çalıştı: Kant'ın eleştirel felsefesi ve özgürlük ile insan öznelliği üzerindeki vurgusu; Aydınlanma’nın ampirik bilgi ve akıl üzerindeki vurgusu; Romantikler tarafından (şair Hölder-lin Hegel'in yakın arkadaşıydı) ifade edilen doğanın bir organik tümellik olduğu görüşü; Spinoza'nın felsefi monizmi; ve (başta Herakleitos ve Aristoteles olmak üzere) Hegel'in sonsuz hayranlık duyduğu Yunan filozoflarının bütüncü, kozmolojik dünya görüşü. Ne büyük bir vizyon ve ne büyük bir iş. (Hegel'in yaşamı ve felsefesi üzerine genel değerlendirmeler için bkz. Stace 1955, Kaufmann 1965, P. Singer 1983.)</p>
  <p>Hegel için söylenebilecek ilk şey, onun en temel anlamda, bir tarih düşünürü olduğudur. Onun temel nosyon-ları(Geist -tin-, akıl, özgürlük), yalnızca tarihsel bir bağlam ya da kozmik bir süreç içinde anlam ve önem kazanır. Dünya tarihine şöyle bir bakacak olursak, diye yazar, “değişimler ve aktarımlarla birbirini durmaksızın izleyen bitmek bilmeyen halklar, devletler ve bireyler çeşitliliğiyle karşılaşırız... Genel düşünce (bir süre var olup sonra yok olan bu durmak bilmeyen bireyler ve halklar mutasyonun-da kendini ilk sunan kategori) geniş anlamda <span style="font-style:italic;">değişimdir"</span> (1956: 72). Hegel evren hakkındaki Doğu düşüncesini (Hindu <span style="font-style:italic;">karma</span> kavramlaştırmasını), sonsuz değişim devrelerinin kabulüyle birlikte benimser. Fakat Platon ve Herakleitos gibi olgusal değişim dünyası ile tinin sonsuzluğu ya da Buddhizmin “ebedi istirahat”i arasında bir ayrıma gittiğinde, bu öğretilerin sınırlı bir dünya görüşü sunduğu -nu hissetmiştir. Hegel'e göre tüm gerçeklik (tin ve doğa) sürekli bir değişme içindeydi. “Saf değişim üzerine soyut kavramlaştırma” diye yazar Hegel, “gücünü her yönde gösteren, geliştiren, mükemmelleştiren ve çok yönlü doğasının da kendisini izleyebildiği bir tin düşüncesine yer verir” (73). Bununla birlikte, tinin doğası yalnızca onun ürünlerinden ve biçimlenmelerinden (insan kültürü) öğrenilebilir, mistik içgörülerinden değil. Dahası tin kaderini ya da amacını yalnızca doğayla olan karmaşık ve uzlaşmacı ilişkisi çerçevesinde gerçekleştirir. Böylece Hegel, tarihi genelde bir süreç, tinin gelişmesi olarak görmüştür ve bu süreç akli, zorunlu ve diyalektiktir. Şöyle der:</p>
  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p>Dünyanın gelişiminin akli bir sürecin sonucu olduğu yalnızca dünya tarihinden çıkartılabilecek bir yorumdur; söz konusu tarih dünya tininin akli ve zorunlu bir nedenidir; ki bu, doğası her zaman bir ve aynı olan, fakat bu tek doğasını dünyanın varoluşunun olgularında sergileyen bir tindir. Daha önce de belirtildiği gibi bu, kendini tarihin nihai sonucu olarak sunmalıdır. Ancak biz bunu (tarihin nihai sonucunu) olduğu haliyle dikkate almak zorundayız. Tarihsel (ampirik) olarak hareket etmeliyiz (1956: 10).</p>
  </blockquote>
  <p>Hegel'e göre gerçek, kendini tarihin akışı içerisinde açığa vurur ve bir kozmik süreç olarak dünyanın bilgisini edinmek için ne aksiyomatik gerçeklerden hareket edilebilir ne de belli bir zamanda tanrı tarafından bilgilendirilmiş, böylece “tüm doğal yasaların ve manevi gerçeklerin tam bir bilgisine sahip kılınarak mükemmel bir sezgi ve bilgelikle donatılmış ilk insanların bulunduğu varsayımıyla hareket edilebilir” (10). Bunun yerine, kendini sürekli değişen tarihsel olgularda dışavuran tinin doğasını anlamak için kültürü ampirik olarak incelemek (ya da en azından ampirik bilgi ile anlamaya başlamak) gerekir.</p>
  <p><span style="font-style:italic;">Tarih Felsefesi Üzerine Dersler</span>'inde Hegel tinin çeşitli gelişim derecelerini göstermeye girişmiştir. Bunu yaparken farklı kültürlerin altında yatan ilkeleri basitçe “kendini öz-kavrayışsal bir bütünlük olarak yükselten ve tamamlayan tek bir evrensel tinin gelişimindeki basamaklar” olarak görmüştür (1956: 78). Hegel, dünya tarihi bakışaçısmdan dört büyük kültürel evrenin ana hatlarını çizmiştir: Doğu (Mısır ve Asya uygarlıkları), Yunan, Roma ve Germen (bu sonuncusu, aslında Batı Avrupa kültürünü kapsar). He-gel'in İskoç Aydınlanma düşünürlerinden, özellikle de Adam Ferguson'dan etkilendiğine kuşku yoktur (Cullen 1979) ve çağdaşları gibi Hegel'de de Avrupa-merkezci önyargılar mevcuttur. Kabile ve Afrika kültürleri böylece “tarihsiz, gelişmemiş tin” olarak tarihin dışında bırakılmıştır, ki bu görüşün hâlâ bazı tarihçiler tarafından ima edildiği söylenebilir (örneğin, Toynbee 1976). Hegel, Afrika halkları hakkında, onların bütünüyle vahşi ve eğitimsiz bir düzeyde ve hiçbir tanrı, yasa ya da öznellik kavramı olmadan yaşadıklarım belirten misyoner raporlarını tekrarlayan bazı alçaltıcı şeyler söylemektedir (93). Hegel aynı zamanda bazı önemli insanların (onları dünya tarihine mal olmuş bireyler olarak betimler) bilincinde olmaksızın dünya tinine vücut verdikleri inancını da taşır. İlginçtir ki bunlar hep askeri kahramanlardır: İskender, Sezar, Napoleon.</p>
  <p>Bu nedenle Hegel, ya betimsel ya da düşünümsel olan tarihyazıcılığı ile tarih felsefesi arasında bir ayrım yapar. Bunlardan yalnızca ikincisini uygulayanlar, ampirik verileri inceleyerek, evrensel bir tarih (tinin kendi bilgisine sahip olagelme süreci) çıkartabilirler. Aristoteles gibi Hegel de “kendisinde potansiyel olarak varolanı gerçeklik ha-li”ne getirerek kendini geliştiren bir dünya tini düşünür. Tıpkı bir organizmanın büyümesinde olduğu gibi, “gelişme ilkesi aynı zamanda varoluşun gizli bir tohumunun (kendisini gerçekleştirmek için mücadele eden bir kapasite ya da potansiyelin) bulunmasını içerir”. Fakat Hegel, doğal organizmaların gelişmesinin doğrudan ve hiçbir engelle karşılaşmazken, tinin gelişmesinin insan bilinci ve arzusu aracılığıyla olduğunu öne sürer (55). Bu, doğal büyüme sürecinin “barışçıl” olmasına karşılık, tinin gelişmesinin diyalektik olup kendi içinde büyük bir çatışma barındırdığı” anlamına gelir (55). Kendine karşı bölünmüş bu “tin” kavramında ortaya bazı önemli noktalar çıkar.</p>
  <p>Hegel ilkolarak doğal ve kültürel süreçler arasında bir ayrım yapar. Doğa, Hegel'in hissettiği kadarıyla, yalnızca “kendini sürekli tekrar eden bir çevirim” sergiler, oysaki tinin (kültürün) alanı “tümüyle farklı bir yazgı”ya sahiptir ve yaratıcı biçimde tümüyle yeni olan şeylere hayat verir. Tin “daha iyiye doğru değişme için gerçek bir kapasiteye (bir mükemmeliyet itkisine)” sahiptir (54). Fakat bu yazgı bir tohum, fiilen olmaya yazgılı bir şeyi işaret eden bir “idea”dır. Böylece Hegel, Sartre tarafından da <span style="font-style:italic;">Varlık</span> ve <span style="font-style:italic;">Hiçlik<sup>1</sup></span> te kullanılan ünlü ayrımım yapar: madde ve tin, yani kendinde olmak <span style="font-style:italic;">[an-sich]</span> ve kendisi için olmak <span style="font-style:italic;">[far-sich],</span> Bu nedenle, Hegel'in evrimci bir düşünür olduğunu iddia etmek güçtür. Fakat tespit edilmesi gereken önemli nokta, “tin nesnel gerçek dünyanın bilinci” olduğu için (1977: 295), (insan kültürü olarak) sürekli biçimde kendinde varlık ile kendi için varlığın birliğini, özgürlük ve zorunluluğun, akıl ve doğanın birliğini sağlama mücadelesi verir. Sankara gibi dinsel mistiklerin aksine, Hegel bu birliği aşkın bir varlık alanı olarak değil, doğayla ilişkisi içinde görür.</p>
  <p>İkincisi ve bununla bağlantılı olarak Hegel, dünya tarihini “özgürlük bilincinin gelişiminden başka bir şey” olarak görmemiştir. Bu ilerlemeci gelişmeyi de şu şekilde özetlemiştir: “Doğu milletleri yalnızca bir tek kişinin (teokratik yönetici) özgür olduğunu bilirlerdi; Yunan ve Roma dünyası ise yalnızca bazılarının (aristokrasi); oysa biz tüm insanlarımın) özgür olduğunu biliyoruz” (1956: 19). Fakat hissettiği kadarıyla, dünyanın yazgısı yalnızca tin açısından (soyut düzeyde) kendi özgürlüğünün bilincine varmaktan ibaret olmayıp, bu özgürlüğün dünyada gerçekleştirilmesidir (somut gerçeklik olarak). Bununla birlikte Hegel, dünya tarihinin bir “mutluluk tiyatrosu” olmadığının da farkındadır; gerçekte tarihin, bireylerin mutluluğunun ve toplulukların bilgeliğinin sonu gelmezcesine kurban edildiği bir kasap tezgâhı olduğunu ima eder. Yine de, Buddha gibi “karanlık duyguların” hiçbir yere götürmeyeceğini belirtir ve tarihte kendini açığa çıkartan bir “akıl” olduğunu vurgular.</p>
  <p>Üçüncüsü ve anlamlı olarak, Hegel tin düşüncesini ya da yazgısını soyut bir potansiyel olarak kavramıştır: O, gizli ve gelişmemiş bir özdür. Onun kendini gerçekleştirmesi için bir diğer unsur gereklidir ve bu unsur en geniş anlamında insan etkinliğidir. Tin ya da akla “işlerlik kazandıracak, belirgin bir varoluş sağlayacak şekilde kendilerini gerçekleştirme olanağı tanıyan ’güdüleyici güç', insanın ihtiyacı, içgüdüsü, eğilimi ve tutkusudur” (22). Kavranılması güç bir biçimde Hegel, insan etkinliğini (akıl ve tutkunun bir karışımı) idea ya da evrensel özün (tin ya da özgürlük) nesnellik (doğa ya da zorunluluk) alanına tercüme edildiği bir “ara yol” ya da “aracı” olarak görür (27). Fakat bu, “en geniş anlamdaki dünya”nm tin aracılığıyla (kültür biçiminde) kendinin bilincine vardığı, doğada kendi özgürlüğünü gerçekleştirdiği ve somutlaştırdığı bir çeşit tarihsel süreç olarak görülür.</p>
  <p>Son olarak, iyi bilindiği üzere Hegel, modern devletin, özgürlüğün onun aracılığıyla gerçekleştiği bir kurum olduğunu öne sürüyora benzemektedir. Söylediği gibi, “Devlet Dünya üzerinde varolan İlahi tdea'dır” (39). Bu nedenle Hegel, hem Prusya mutlakiyetçiliğinin savunucusu olmakla, hem de devleti kutsamakla sert bir biçimde eleştirilmiştir; öyle ki Popper, onun totaliter düşüncenin kurucusu olduğunu ileri sürer. Faşist maya için formül, diye yazar Popper, “Hegel artı 19. yüzyıl materyalizmi”dir (1945: 61). Bertrand Russell da Hegel'e aynı derecede sempatik olmayan bir yaklaşım içindedir ve onun felsefesinin yurttaşın yalnızca devletin esenliği için var olduğunu ima ettiğini öne sürer (1946: 771). Hegel'in devleti idealize ettiğine ve bazen savaşı haklılaştırır gibi görünen yazılar yazdığına kuşku yoksa da, onun akılcı devlet kavramlaştırması, bireysel özgürlük ve öznellik nosyonlarını cisimleştirmektedir. Pek çok yorumcunun öne sürdüğü üzere, Hegel'e göre, Copleston'un yazdığı gibi, “bireysel özgürlük ilkesine sahip organik bir bütünlük” şeklindeki devlet kavramlaş-tırması ile uyarlanamadığı taktirde hiçbir devlet (ya da topluluk) akılcı olamaz (1963: 260). Hegel'in metafiziğinde, Marcuse'un vurguladığı gibi, akıl ve özgürlük birbirlerini öngerektirir ve onun felsefesi otoriter bir devletin varlığını haklılaştırma yolunda ancak zorlukla kullanılabilir. Dahası, belirtmek gerekir ki, Hegel açısından insan özgürlüğü, eğer somut ve hakiki olacaksa doğanın ve bir topluluğun içinde ifade edilmelidir. Hegel için Kant'ın öznel özgürlüğü soyut ve boştur.</p>
  <p>Modern filozoflar Kant'ın, Descartes ve Leibniz'in akılcılığı ile Locke ve Hume'un deneyciliğini birleştirerek felsefede bir Kopernik devrimi yaptığı şeklindeki iddiasını sıklıkla vurgularlar. Gerçekte Kant, çok az şey yapmıştır, çünkü kendi başına ampirik gerçeklik bilinmez bir şey haline gelmiş, aynı zamanda onun eleştirel felsefesi, daha önce de belirttiğim üzere, bir çatışkılar bolluğu sunmuştur. Kant Aydmlanma'nın ikici düşüncesinin ötesine asla geçememiştir. Hegel söz konusu edildiğinde ilgi çekici olan, onun yalnızca ikicilik ve mekanikçiliğin ötesine geçen kavramsal kategoriler geliştirmekle kalmayıp, Aydınlanma düşünürlerininkınden köklü olarak farklı bir düşünce biçimi ortaya koymuş olmasıdır. O, hem akılcı hem de deneyci olan bir çeşit felsefi antropoloji kurmaya çalışmıştır. Buna nesnel idealizm adım vermiştir. Tanıdığım hemen herkes Hegel metafiziğini düpedüz bir idealizm olarak tanımlamaktadır. Fakat benim iddiam, bunun alışılmadık bir idealizm biçimi olduğudur, çünkü Hegel'in benimsediği analiz türü her zaman ampirik verilerle başlar ve o, ampi-ristlere övgüyle yaklaşmaktan başka bir şey yapmaz. “Her ne doğru ise” diye yazar, “gerçek dünyada olmalıdır ve duyular tarafından fark edilmelidir” (Weiss 1974: 141). Fakat duyu izlenimlerinden çıkan bilgi türü (ki buna <span style="font-style:italic;">Aklın Fenomenolojisi'nde</span> (1807) “duyu kesinliği” der) sınırlı bir anlama biçimidir ve bilinç terimiyle nitelenmeyi pek hak etmez. Duyu kesinliğinin bilginin temeli olduğu iddiasının naifliğini gösterdiği bu öncü çalışma ampirisizm üzerine ilk ve en önemli eleştirilerden biridir. Marcuse tarafından işaret edildiği üzere, “Hegel için, vakıalar kendi başlarına bir otoriteye sahip değillerdir” (1941: 27). Daha yüksek bir bilgi ve düşünce biçimi bu nedenle gereklidir ve Hegel bunu anlama <span style="font-style:italic;">(Versland)</span> olarak tanımlar. Bunun olguları doğa yasalarına atıfta bulunarak yapılan açıklamada mekanik bilimin bir karakteristiği olduğunu öne sürüyor gibidir. Fakat bu tür anlamanın özü, durağan ve ikici olmasıdır; bunun bir dizi zorunlu olmayan karşıtlıklar tesis ettiğini öne sürer: Düşünce ve yaşam, akıl ve gerçeklik, zihin ve doğa. Böylece, görüşünün daha yetkin biçimde anlaşılmasını sağlamak üzere Hegel yeni bir anlama biçimini araştırır. Copleston'un belirttiği üzere, “bunu gerçekleştirmek için gereksindiği şey, yeni bir mantık biçimidir, yaşamın hareketini izlemeye muktedir ve karşıt kavramları iflah olmaz bir karşıtlık içinde bırakmayacak bir mantık” (1963: 202). Hegel bu düşünce biçimini akıl <span style="font-style:italic;">(Vernunft)</span> ya da diyalektik olarak tanımlar. Bu düşünce çeşitli şekillerde betimlenmiştir: Birbiriyle ilişkili üç hareket (tez, antitez, sentez) bağlamında; “zıtlık içinde birlik” ifadesi bağlamında; ya da “çelişki” kavramının terimleri bağlamında. Diyalektik düşünce nosyonu ya küçümsenerek bayağı bulunmuş (bkz. Maclntyre 1970: 35) ya da her nasılsa özdeşlik ve çelişkisizlik ilkelerinin geçerliliğini reddederek sağduyu ve formel mantıkla çelişen gizemli bir mantık biçimi olarak değerlendirilmiştir (Stace 1955: 94; Novack 1971). Fakat Singer'in yazdığı gibi, diyalektik hakkında derin ya da gizemli olan hiçbir şey yoktur; basitçe o, düşünen öznenin ve doğal dünyanın süreçlerinin birliğini başlangıç noktası alan bir düşünce biçimidir. Hegel'in belirttiği gibi: “Bu diyalektik, öznel düşünmenin herhangi bir maddeye dışsal olarak uygulanan etkinliği olmayıp, daha çok maddenin dallarına ve meyvelerine organik olarak yayılan gerçek ruhudur... Bir şeyi akli olarak ele almak, aklı nesneye dışarıdan getirmek ve böylece onunla işbirliği yapmak değil, nesnenin kendinde akli olduğunu bulmaktır” (1942: 34-5).</p>
  <p>Hegel, <span style="font-style:italic;">Fenomenoloji'</span>de, ne bilen öznenin çevresinde karşısına çıkan her şeye bir biçim uyguladığı “tek renkli biçimcilik”i ne de saf betimlemeyi savunur, çünkü akıl hiçbir zaman uyuyakalmaz. Daha çok o, “gerçek olan bir bütündür” fikrini ve diyalektik aklın, tinin (Geist) doğada görünür ve ona içkin olduğunu fark etmek olduğunu öne sürer. Weiss'in kısaca belirttiği gibi, “Doğa düşünceyi kendisinden üretir ve bizim bu doğayı bilmemiz Doğa’nın kendisini bilegelmesidir” (1974: 10). Spinoza için olduğu gibi, Hegel'in de bir idealist mi materyalist mi, bir teist mi ateist mi olduğuna karar vermek hayli güçtür (bkz. Kojeve 1980). Singer, Hegel için nihai gerçekliğin “zihinsel” olduğunu öne sürdüğünde ya da Harris, onun “şeylerin fikirlerin ifadesi olduklarına” inandığını belirttiğinde (1980: 142), her ikisi de Hegel felsefesini ciddi biçimde yanlış değerlendirmiş olmaktadırlar. Üstelik bu, Hegel'in bizzat esas ilgisinin doğada değil, tinde toplandığım ve ifade tarzının tümüyle teolojik olduğunu kabul etmesine rağmen böyle-dir. Fakat Hıristiyan filozof Frederick Copleston'un vurguladığı gibi (ki Copleston tinsel unsuru yanlış değerlendire-pek ya da reddedecek en son insanlardandır), Hegel için tin doğadan bağımsız olarak var olan aşkın bir varlık değildir, ne de doğa ontolojik olarak ünden çıkmıştır. Copleston şöyle yazar:</p>
  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p>Mutlak olan tümelliktir, Evrendir... böylece tümellik amaç-sal bir süreçtir. Fakat [tin düşüncesi] mantıksal olarak Do-ğa'ya öncel ve doğanın varlığının etkin nedeni olan bir mevcut gerçeklik şeklinde var olmaz. İdea, başlangıçta var olmuş bir gerçeklik olmaktan çok sürecin amacını ya da sonucu yansıtır ... Doğa tümel gerçeklik sürecinin amacının kavranabilmesi için, Evren'in insan tinindeki ve onun aracılığıyla fark edilen kendisi hakkındaki bilgisi için gerekli bir önkoşuldur (1963: 238).</p>
  </blockquote>
  <p>Böylece Hegel'in yaklaşımı önemli bir yaşamı olumlayan içerik taşımaktadır ve Hegel <span style="font-style:italic;">Fenomenoloji'de</span> “mutsuz bilinç” olarak tanımladığı Stoacı mistisizm hakkında eleştirel biçimde yazmıştır. Çünkü Stoacılar, Maddi dünyadan bağımsızlaşma isteği ve vicdani özgürlük iddiası ile “varoluşun hengamesi”nden kararlı bir şekilde çekilmişlerdir (1977: 121). Tanrı ile birleşme, febedi ve saf anlamda ruhani olma, böylece de ampirik dünyadan ve ölümlü benlikten kopuk olarak varolma arayışında olmuşlardır. Hegel'in görüşü bu bilinç biçiminin bölünmüş, yabancılaşmış ve “mutsuz” olduğu şeklindedir. Aristoteles'in düşüncelerinde ve pekçok kabile kozmolojisinde de yer aldığı üzere (bkz. Cewa kabilesine ilişkin olarak, Schoffeleers 1971), Hegel tin ve doğanın beraber var olduklarını görmüş, ancak bunlardan birincisini aşkın bir durum ya da varlık olarak değil, doğada mevcut olan İdea ya da akıl ya da ortaçağ terminolojisi ile ifade edecek olursak, “İlahi Plan” olarak yorumlamıştır (bkz. Stace 1955: 18-29). Bu nedenle insanın özünü tarihsel dinlerin ya da Kartezyen felsefenin ima ettiği gibi ün ile ya da aşkın bir alem ile eşitlemeyi He-gel'in düşüncesi açısından söz konusu etmek, yanlış bir mecraya sürüklenmek olur. Bunun yerine insan etkinliğinin (hem pratik hem de düşünsel anlamda) dünya tininin doğada mevcut olan kendini bilmesi ve gerçekleştirmesi için bir aracı ya da acente, bütünlüğün ise bir kozmik organizma olduğu söylenebilir (White 1955: 14). Bu şekilde daha önce anılan çeşitli çatışkılar da çözülmüş olur.</p>
</body>
</html>