<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body>
  <p><span style="font-weight:bold;">Yapısal Marksizm</span></p>
  <p>1971 yılında bir öğrenci-antropolog adayıyken hocam benden işlevselciliğe alternatifler konulu bir ödev hazırlamamı istedi. Sonuç “Yapısal-lşlevselciliğe On Dört Alternatif” başlıklı bir çalışmaydı. Yapısalcılık ve yapısal Marksizmin yanı sıra, çalışma o zaman tartışılmak üzere öne çıkartılmış olan çok sayıda kuramsal stratejiyi gözden geçirmişti: Oyun kuramı ve jeneratif modeller; “simgesel” ve yorumsa-macı anlamanın değişik biçimleri; kültürel ekoloji; kültürel materyalizm; şebeke ve transaksiyonel analiz ve “yeni” etnograf (etnobilim ve bilişsel antropoloji). Bunu burada anıyorum; çünkü son on yıl içinde kuramsal tartışmaları özde üç paradigmaya (işlevselcilik, yapısalcılık ve yapısal Marksizm) indirgeme yolunda bir eğilim vardı (Godelier 1977, Auge 1982); ya da eğer çalışma sosyolojik bir yönelime sahipse bir diğer klasik paradigma da (yorumsal sosyoloji) buna eklenmektedir (krş. Bleicher 1982, Rossi 1983). Her ne kadar bu ayrımların geçersiz ya da yararsız olduğu söylenemezse de, bunlar, çeşitli yaklaşımlar arasındaki karşıtlıkları gereksiz yere öne çıkartma eğiliminde, dolayısıyla da toplumsal düşüncenin sürekliliğini maskeleme/gizleme ve yalnızca belli kuramsal tarzların değil, bireysel olarak bilimcilerin kendilerinin karmaşıklıklarını da gözardı etme eğiliminde olmuşlardır. Marx'ı bir ekonomik determinist, Weber'i bir yorumcu sosyolog, Durkheim'i bir klasik işlevselci ve pozitivist ve Evans-Pritchard’ı da basitçe bir yo-rumsama incelemecisi olarak yorumlamak, görmüş olduğumuz üzere, onların çalışmalarının ayrıntılı kapsamını ve değerini ciddi biçimde küçültmektedir. O halde yakın dönem antropolojik çalışmaların Levi-Strauss aracılığıyla işlevselcilikten yapısal Marksizme doğru bir çeşit diyalektik ilerleme içerdiğini düşünmek aldatıcı bir şeydir. Yapısal Marksizm antropolojik geleneğin içinde daha önce birinci bölümde belirttiğim gibi, Marx'ın yazdıklarının yalnızca özel bir yorumunu temsil eden ve oldukça yakın zamanlarda ortaya çıkmış bir eğilimdir.</p>
  <p>Yapısal Marksizm, hiç kuşkusuz 1960'larda Marx'ın yapısalcı bir yorumunu savunan bir dizi keskin ve eleştirel yazı kaleme alan Fransız Marksist filozof Louis Althus-ser'in yazılarıyla bağlantılıdır (1969, 1972). Althusser'in ilgisi asli olarak epistemolojik, yani Marx'ın olgunluk çalışması olan <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kapital</span>'in okumaları temelinde bilimsel bir tarih ve toplum kuramı önermekti. Althusser 1845-1846 yıllarında Marx'ın yazılarında bir “epistemolojik kopma” meydana geldiğini ve bunun da “insanın özü” temelinde değil, fakat tarihin öznesiz bir süreç olduğu düşüncesi temelinde kendisini gösteren radikal bir yeni tarih kavramlaştırması olduğunu öne sürdü. Erken dönem yazılarındaki ideolojik ve Hegelci imlemelere karşıt olarak Althusser, Marx'ın <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kapitalde</span> yeni ve özünde bilimsel bir tarih yaklaşımı formüle ettiğini öne sürdü. Bu yeni kuram, “yapısal nedensellik” düşüncesini içermekteydi ve üretim biçimi, üretim ilişkileri, toplumsal formasyon ve ideoloji gibi kavramlara işlerlik kazandırmaktaydı. Althusser'in formülasyonları çok ateşli tartışmalara ve eleştirel yorumlara ortam hazırladı (krş. Callinicos 1976, Clarke ve diğerleri 1980, Benton 1984); fakat onun çalışması yalnızca çok daha geniş bir çerçeveye oturan, [ve] yapısalcılık olarak bilinen düşünce akımının bir parçası durumundaydı. Çünkü Althusser'in felsefesi, yaptığı ampirizm eleştirisinde ve Sartre'ın Marksizminin hümanist, öznelci ve tarihsici vurgusunu reddinde Levi-Strauss'unkiyle yakınlıklara sahiptir. On yılın sonuna doğru bu iki bilimcinin birleşik etkisi, Marksizm ile antropoloji arasındaki ilişkiye yönelik artan bir ilginin oluşmasına öncülük etti ve bir dizi Fransız Marksisti (Terray, Rey, Go-delier ve Meillassoux) prekapitalist toplumları yapısal Marksist bir paradigma çerçevesinde yorumlama imkânlarını araştırmaya başladılar (Fransız Marksist antropolojisinin mükemmel bir tartışılması için bkz. Kahn ve Llobera 1981). Bu bilimcilerden yalnızca biri, Maurice Godelier, kendini dinsel ideoloji konusuna yönlendirdiği için, kanımca onun yazıları üzerinde odaklaşmamız yararlı olacaktır.</p>
  <p>Godelier, hiç kuşkusuz Althusser'in yazılarından etkilenmişse de (çünkü Godelier “tuhaf güzergâhı”na filozof olarak başlamış ve Althusser'den daha genç -1934'te doğ-muş- biridir) ilk yazılarından açık bir şekilde ortaya çıkan gerçek, onun çalışmasının kendi özgünlüğüne sahip olması ve Althusser'in sadece onun düşüncelerini öncelemesidir. Bununla birlikte, ilginçtir ki kuramları arasındaki yakın benzerliğe rağmen Godelier çalışmalarında Althusser'i ender olarak anmıştır. Godelier, 1958'de kafasını en fazla meşgül eden iki soruyla bir araştırma programına başladığını öne sürer: Tarihin akışı içerisinde beliren ve yok olan “ekonomik sistemlerde <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">saklı</span> bir mantık var mıdır?” ve “bu sistemlerin akli biçimde anlaşılması için gerekli epistemo-lojik koşullar nelerdir?” Bu soruyu yanıtlamak için Godelier felsefeden ekonomiye yönelmiş ve 1965'te ekonomik antropoloji üzerine bir yazı yayımlayarak olumsuz bir şekilde “özel herhangi bir ekonomik aklilik” olmadığı sonucuna varmıştır (1972: 317). Bu yazıda o, ekonomik antropolojiye hem “biçimci” hem de “özcü” yaklaşımları eleştirerek, sonuçta “aklilik” düşüncesinin bizi yalnızca toplumsal yaşamın yapılarının temelini analiz etmeye zorunlu kıldığım öne sürer. Böylece, Levi-Strauss'un rehberliği altında antoropolojiye dönmüş ve antropolog olarak çıraklığa başlayıp, geçişli tarımla geçinen izole bir topluluk olan Yeni Gine Baruyaları arasında alan çalışmasına (1967-9) soyunmuştur. O zamandan beri Godelier, bir dizi önemli ve çığır açıcı yazıyla (1972-1977) sosyal bilim için en yaşamsal paradigma olarak öngördüğü şeyin doğasını ve çerçevesini ortaya sermektedir. Bu, esasen Marksizmin yapısal bir okumasından ibarettir. Önerdiği toplumsal kuramın bazı anahtar özelliklerini kısaca özetlemeye çalışayım.</p>
  <p>Godelier, temel bir öncül olarak ampirist-olmayan bir başlangıç noktasını güçlü bir biçimde savunma yolunda Levi-Strauss'u izler. İyi bilinen bir yazısında (1972) hem Marx'ın hem de Levi-Strauss'un ortak bir epistemolojiyi paylaştıklarım ileri sürer; bu bilimciler için, diye yazar, “bir yapı doğrudan görülebilir ve böylece doğrudan gözlemlenebilir bir yapı değil, insanlar arasındaki görülebilir ilişkilerin ötesinde var olan ve işleviyle sistemin temel mantığını oluşturan bir gerçeklik düzeyidir” (1972: xix).</p>
  <p>Godelier bilimin hareket noktası olarak bireyi, onun dünya ve diğer insanlar hakkındaki “doğrudan/içsel” deneyimini alamayacağını söyler. Hatta bilimsel düşüncenin ve Marx'ın “görüntüler”i (bir topluluğun kolektif temsilleri) bir “başlangıç noktası” olarak almamakla kalmayıp, “onları gözardı etmeleri”nin gerektiğini ifade eder (1977: 3).</p>
  <p>Bu son derece yanlıştır. Hakkında bir şeyler keşfedeceği dünyayı “gözardı” eden bir bilimsel araştırıcı hayal edebiliyor musunuz? Bilim her zaman ampirik gerçeklikle işe başlar, bu gerçekliği basitçe “verili” olarak almaz. Bu öneride yeni ya da şaşırtıcı olan hiçbir şey yoktur: Bu tamamen bilimin başlangıç noktasıdır ve 19. yüzyılın başında Hegel tarafmdan önerilmiştir. Fakat antropolojik kuram bağlamında bu önemlidir, çünkü (Levi-Strauss'un da eleştirdiği) Radcliffe-Brown'un işlevselciliği, toplumsal ilişkileri basitçe tümevarımsal genellemeler yoluyla anlaşılabilecek verili bir gerçeklik olarak almaktaydı. Godelier bunun işlevselciliğin köklü bir kuramsal zaafı olduğunu, çünkü yapıyı görülüp-izlenebilir toplumsal ilişkilerle kaynaştırarak bu olguların yeterli bir şekilde açıklanmasını engellediğini ileri sürer. Fakat aynı zamanda hem Marx'ın hem de Levi-Strauss'un “yapılar”ı gerçekliğin bir parçası olarak, insan zihninden bağımsız olarak var gören materyalist bir hareket noktasını benimsediklerini de vurgular. Leach'in (tabu üzerine makalesinde ifade edildiği şekilde) yapıyı, gerçekliğin akışında aklın meydana getirdiği ideal bir düzen şeklinde düşünmesinin idealist olduğunu öne sürer ve Levi-Strauss'un çalışması hakkındaki eleştirilerinde onun özde bir realist olduğunu vurgulayan Maybury-Lewis'e, Levi-Strauss'un verdiği karşılıktan alıntı yapar: “Moleküler yapının en kesin kanıtı bizi gerçek molekülleri görecek güce kavuşturan elektron mikroskobu tarafından sağlanır. ... Yapısal analizin somut toplumsal ilişkiler hakkındaki algıyı değiştireceğini beklemek boştur. O, yalnızca onları daha iyi açıklayabilir” (Levi-Strauss 1973: 80).</p>
  <p>Böylece Godelier, Marx ve Levi-Strauss'un bilimin materyalist ve determinist olması gerektiği ve bilimsel anlamanın özde toplumsal sistemin görülebilir işleyişinin arkasında saklı içsel yapıyı keşfetmeyi amaçladığı şeklinde ortak bir iddiayı paylaştıklarını ileri sürer. Godelier, Marx'ın kapitalizm analizinin özde yapısal ya da en azından ampirist olmayan bir yöntem izlediğini ileri sürer. Fakat Godelier, her iki bilimci arasındaki önemli farklılığa şu şekilde yazarak dolaylı yoldan dikkat çeker; Marx'ın hem yapısalcılığa hem de işlevselciliğe kendini karşıt konumlandıran düşüncesinin radikal özgünlüğü, Marksizmin, “toplumla-rın ve onların tarihlerinin işleyişinin temel mantığını bize sunan bu içsel ilişkinin, son tahlilde onların maddi temellerinin üretim ve yeniden üretim koşulları ya da Marx'ın kendi terminolojisiyle konuşmak gerekirse, onların üretim biçimi tarafından belirlendiği varsayımıdır (1972: xxviii).</p>
  <p>Önemli olan nokta, kuşkusuz, Marx için içsel yapının değişmez bir yapı değil, fakat “varoluşun maddi koşullan” olmasıdır ve bu koşullar “son noktada” bir belirleyen olmaktan çok “ilk noktada” belirleyendir; çünkü Marx, bu koşulların toplumsal yapının temeli olduğunu ve insan bilincini öncelediklerini varsaymıştır. Dahası bu “gerçeklik”, sürekli değişen bir süreç olup, yapı ve mantık gibi terimler bunun gözlerden saklanmasına yol açabilir. Birinci bölümde işaret ettiğim gibi, Marx'ın analizini nedensel-mekanist bir çerçeveye yerleştirme eğilimi oldukça aldatıcıdır ve altyapıların belirleyen olma dereceleri hakkında oldukça güç sorunlar yaratır.</p>
  <p>Bundan pek çok ilginç nokta çıkar. Bunlardan biri, “üretim biçimi”ni “bir toplumsal sistemin altında yatan mantık” olarak almakla Godelıer'nin kültürel yaşamı teknolojiye ya da biyolojik uyarlanmaya atıfla açıklamaya girişen tüm “indirgeyici” materyalizm biçimlerine kararlı bir şekilde karşı savlarla ortaya çıkmasıdır. Bu bağlamda anılanlardan biri, örneğin hayvanlarla ilişkili yiyecek tabularının kültürel anlam ve önemini hayvanların yararlılığına referansla açıklamaya girişen Marvin Harris'in (1978: 143-</p>
  <p>70) yeni-işlevselciliğidir (fakat Yeni Gine Tsembagaları arasında çevresel ilişkilerin ritüel düzenlenimi üzerine Rappaport'un ilginç analiziyle krş.). Godelier tüm toplumsal ilişkileri, kendileri biyolojik uyarlanmaya indirgenen ekonomik ilişkilerle bağlantılı yan ürünler statüsüne indirgeyen böylesi bir vulger materyalizme eleştirel bakar (1977: 42).</p>
  <p>İkinci olarak Godelier, her ne kadar “yapıları, onların kökenini ya da evrimini unutmaksızın yetkince açıklamayı amaçlayan bir bilim”i savunur (1972) ve bu bilimi yalnızca işlevselci ampirizmden değil, fakat “tarih karşısında yapısalcılığın umarsızlığından” kurtarmayı önerirse de, onun yaklaşımı, Althusser ve Levi-Strauss'unki gibi, kültürel anlama içinde tarihsel anlamaya ikincil bir rol verir. Programlanmış ifadelerinde Godelier, kültürün Marx, Weber ve Evans-Pritchard ya da Wolf, Worsley ve Wallerstein gibi çağdaş Marksistler tarafından önerilen tarihsel sosyoloji türünden olmayan yapısalcı bir yorumunu savunur. Tarih ve antropolojiyi (bunun yam sıra ekonomi, sosyoloji ve siyaset bilimini de) tam anlamıyla bütüncül bir sosyal bilim yaratmak için birleştirme arayışı takdire değerdir; ancak bu tarihsel anlamayı hiçe sayma pahasına yapılır. Althus-ser gibi o da bir inceleme nesnesi olarak tarihi, bir anlama biçimi olarak tarihle kaynaştırır. Böylece bir Marksist için “tarih”in açıklayıcı bir kategori olmadığını yazar; tarih açıklanması gereken bir kategoridir ve o şöyle devam eder,</p>
  <p>Tarihsel materyalizm bir diğer tarih “model”i değildir. Asli olarak o, bir toplum kuramı, toplumun iç düzeylerinin ifadelendirilmesiyle bu düzeylerin herbirinin hiyerarşik nedenselliği hakkında bir hipotezdir. Ve bu nedensellik ile ifadelendirmenin tiplerini ve mekanizmalarını keşfedecek güçte olduğu zaman, Marksizm, tarihsel bilimin doğru aracı olma hususundaki yeteneğini göstermiş olacaktır (1977: 49).</p>
  <p>Fakat Marx, kapitalizmin yapısı ve işleyişi kadar onun doğuşu ve evrimiyle de ilgilenmiştir ve onun “yapılara öncelik verdiği”ni ya da “bir yapının içsel işleyişi”ni incelemenin o yapının doğuşu ve evrimini analiz etmeye ön gelmesi gerektiğini ima etmek oldukça aldatıcıdır. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kapital</span> de antropoloji ile tarih birleştirilir. Tüm toplumların tarihin içinde ve değişmekte olduklarının herkesçe bilinen bir doğruyu tekrar etmek olduğunu öne sürmek, hiçbir şekilde bu gerçeği inkâr etmek için bir neden değildir; çünkü toplumsal analiz bir sistemin nasıl işlediğini anlamak kadar yapısal değişmeleri de anlamakla ilgilidir. Marx'ın doğrusal toplumsal evrim kavramlaştırmasına sahip olup olmadığı hayli tartışmalıdır; fakat onun sadece toplumsal sistemlerin işleyişini değil, toplumsal dönüşümleri de anlamaya çalışan evrimci bir düşünür olduğu tartışmasızdır. E. P.</p>
  <p>Thompson'un, Althusser'in yapısal Marksizmi üzerine hayli kaba olmakla birlikte önemli de olan eleştirisinde ileri sürdüğü gibi, Marx hem süreç hem de yapı ile uğraştı ve sürekli olarak da tarihsel analizin nesnelliğini güçlü biçimde savundu (1978: 217). Aynı türden eleştiriler, ampirik analizlerinde yapısal Marksizmin sözcük dağarcığını bir kenara bıraksa da, analiz tarzı bakımından tarihsel ve özcü olmaktan çok işlevsel ve mekanik olan Godelier'ye de yöneltilebilir. Kahn ve Llobera'nm öne sürdükleri üzere, Go-delier ya eşzamanlı yapısal Marksist çalışmalar üzerinde odaklaşır ya da geleneksel büyük evrimci şemaları kullanır; “Gerçek [ve] somut tarihten her zaman kaçınılır ya da ertelenir” (1981: 316).</p>
  <p>Üçüncü olarak, Godelier, kendini klasik işlevselcilikten uzaklaştırmak için, bu analiz biçiminin sımrlihkları-nın, bir yapının içindeki ya da yapılar arasındaki çelişkilerin varlığını inkâr etmesi, dolayısıyla da evrimsel değişmenin nedenlerini anlamak için toplumsal sistemin ötesinde bir yerlere bakmak zorunda kalması olduğunu ileri sürer. Bununla birlikte “karşıtların birliği” şekhnde bilinen ilkenin biri bilimsel (Marx ve Godelier), diğeri ise bilimsellik-dışı ve idealist (Hegel) iki çeşidi olduğu önermesi, kanımca Hegel ve Marx arasındaki ilişkinin yanlış bir okunmasıdır (ki bu ilişki birinci bölümde tartışılmıştır).</p>
  <p>Godelier'nin toplumsal kuramı, “düzeyler” arasındaki “yapısal” ilişkiler düşüncesi temelinde ortaya çıkar. Sözü edilen bu düzeyler (ki bunlarla o, işlevselci antropologlar tarafından tanınmış olan -ekonomi, siyaset, akrabalık, din gibi- kurumsal düzenlilikleri kastetmekte gibidir) diye yazar,</p>
  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p>bir ve aynı toplumsal sürecin bir eklem boyutunu işaret ederler ve tüm toplumu bir araya getiren toplumsal yapılar arasında, bu eklemlenmenin ya da yapının ya da düzenin eşsiz ve karmaşık mantığıyla ilişkilidirler. ... Dolayısıyla “nedensellik” ilişkisiyle biz, bir önceliklilik düzeni, kronolojik değil, fakat yapısal bir bağlantı düzeni, hepsi de aynı anda bir toplumun var olması için gerekli, ancak eşit olmayan önem derecelerine sahip hiyerarşik bir işlevler düzenini kastediyoruz (1982: 241).</p>
  </blockquote>
  <p>Godelier'nin yapısal çelişkilerden söz etmesi ve üretim biçimine nedensel öncelik vermede Marx'ı izlemesi gerçeği dışında, bu Parsonsçı işlevselciliği anıştırmaktadır. Fakat Godelier (Radcliffe-Brovvn'ın tarzında ampirik bir kavram olarak kullanılan) yapı ile işlev arasında basit bir ilişki olmadığını da vurgular. Böylece, bazı ilginç analizlerde bir yapının çok işlevli olabileceğini, böylece örneğin dinin (lnkalarda olduğu gibi) üretimin örgütlenmesine hizmet edebileceğini ve akrabalığın hem altyapı düzeyinde hem de ideoloji düzeyinde işlevler yerine getirebileceğini öne sürer (bkz. Bloch 1975 ve 1983: 165-7). Marx'ın farkh top-lumlarda farkh kültürel kurumların hâkim olabileceği (kabile toplumlarmda akrabalık, Yunan kent devletlerinde siyaset, ortaçağ Avrupa'sında din) şeklindeki önerisini izleyerek, Godelier bu yapılara böylesi öncelikli hâkimiyeti verenin, onların basitçe bütünleştirici ya da çok işlevli olmaları değil, fakat onların “üretim ilişkilerinin işlevini üstlenmeleri” olduğunu söyler (1977: 36). Böylesi soyut formülasyonlar, kanımca oldukça sorgulanabilir durumdadır; dinin ya da ekonominin ya da akrabalığın üretimi örgütleme işlevine sahip olabileceği gerçeği, bunları daha az ideolojik yapmaz. Godelier'nin yaklaşımının bir diğer sınırlılığı, onun yalnızca bu yapısal düzeyleri evrensel kategoriler olarak alması (böylece de etnosentrizm suçlamasına açık hale gelmesi -Godelier'nin “üretimci” ve işlevselci söylemi için krş. Baudrillard 1975: 70-81-) değil, Douglas gibi, toplumu ya da toplumsal sistem kavramını temel analiz birimi olarak alan geleneksel Durkheimci yaklaşımı büyük ölçüde izlemesidir (krş. Kahn ve Llobera 1981: 298).</p>
  <p>Bu yapısal Marksist yaklaşımın ışığında, Godelier'nin dini “ideolojik” bir sistem olarak yorumlamada Marx'ı izlemesi şaşırtıcı değildir. Onun (biri genel, diğeri ampirik) iki tartışmasını burada özetlemek yerinde olacaktır.</p>
  <p>“Meta fetişizmi” kavramının büyük ölçüde Marx'ın düşüncesinin nedensel bir yan-ürünü olduğunu ifade eden Godelier, bununla birlikte, Marx'ın ideoloji kuramını özlü bir şekilde tartışıp, toplumsal ilişkiler ile ekonomik kategorilerin temeldeki üretim ilişkilerini gizleyen “düşlemsel” bir karaktere sahip olduğunu, artıdeğere el konulmasını gizleyen “meta” formları olduklarını gösterir (1977: 169-</p>
  <p>71). Godelier haklı olarak, Marx'a göre dinin prekapitalist toplumlarda benzer bir işlevi yerine getirdiğini öne sürer ve Engels'in “din tümüyle insanların gündelik yaşamlarını denetleyen dış güçlerin insan zihnindeki düşsel yansımasından başka bir şey değildir” şeklindeki ifadesini aktarır. Bu, Godelier'yi daha önceki Victoria dönemi antropologları tarafından da ortaya atılana benzer önemli bir soruyu sormaya yöneltir: Mito-dinsel düşüncenin doğası nedir? Marx ve Engels'in bu soruya modern antropologlar tarafından önerilene benzer bir yanıt verdiklerini öne sürer ve kendi de bu doğrultuda bir akıl yürütmede bulunur. Şu görüşleri sıralar:</p>
  <p>1) “İlkel” (yani mito-dinsel) düşünce özde andırımsal düşünce, kendini eğretilemede ve düzdeğişmecede ifade eden bir mantıktır. Böylece insanlar, doğal dünyayı insan dünyasına benzer olarak resmederler ve görünmez güçler ile doğanın gerçekliklerini “özneler” olarak temsil ederler, yani onları bilinçle yüklü varlıklar olarak alırlar.</p>
  <p>2) Dünyanın bu “hayali” temsilleri nesnel, bağımsız bir varlığa sahip olarak değerlendirilir.</p>
  <p>3) Din kendiliğinden hem kuramsal bir biçim içinde (tasanm-dünyanın açıklanması), hem de pratik bir biçim içinde (büyü ve ritüel, gerçek üzerinde bir etki) vardır. Dinsel düşünce, itkisini (her ne kadar yanılsamalı bir biçimde de olsa) gerçekliği bilme arzusundan alır ve büyü de dünyayı (düşsel bir şekilde) değiştirmek isteyen yollardan biridir.</p>
  <p>4) Din yazısız toplumlarda hâkim ideoloji biçimidir. Felsefi düşünce lyonya'da 10 6. yüzyılda doğmuş yeni bir spekülatif düşünce biçimidir ve dinsel düşünce ile bilim gibi aynı insani ihtiyaçlara yanıt vermiştir: Dünyayı açıklamak ve olgularla ilişkili nedenleri ve bağlantıları keşfetmek.</p>
  <p>5) Mitoslardaki hayali akrabalık ilişkilerinin önemi, kökenini ne düşüncenin “saf ilkeleri”nde ne de doğadaki “modeller”de, fakat toplumsal ilişkilerde ve akrabalık ilişkilerinin yazısız topluluklarda hâkim olması gerçeğinde bulur.</p>
  <p>6) Dolayısıyla Godelier, özetle, dinin ortaya çıkışını iki kaynağa bağlar: İnsanların birbirleriyle ve doğayla kurdukları spesifik nitelikte bir tarihsel ilişkinin bilinç içindeki etkisi ve benzetimsel düşüncenin kendisinin, onun temsilleri üzerindeki etkisi.</p>
  <p>Her ne kadar Godeher özetlediğim yazılarda (1977: 176-85, 204-20) Marx, Engels ve Levi-Strauss'un yazılarından açık bir şekilde beslenmişse de bu gibi düşünceler görmüş olduğumuz üzere daha önceki pek çok bilimci/ düşünürün; Feuerbach, Tylor, Comte, Frazer ve Van Gennep'in yazılarında da yansıma bulmuştur. Özde bunlar uzun zaman önce Durkheim ve Freud tarafından sorgulanmış ve meydan okunmuş olan dinin enetelektüalist yorumunu temsil etmektedirler. Marksist bir bilimcinin “din”in kökenini açıklamaya çalışmakla meşgül olması aykırı bir şeydir, ancak onun geç-Victoria dönemi antropologlarımn-kine benzer ifadelerle ortaya çıkması fazla şaşırtıcı değildir.</p>
  <p>Godelier'nin Mbuti dini üzerine tartışması daha önemli ve dikkate değerdir. Mbutiler arasında dinsel pratikler bir orman kültü biçimini alır, ki Zaire'nin bu avcı-toplayıcıları tarafından orman, onları koruyan ve yaşamın tüm gereksinimlerini onlara sağlayan canlı, kutsal bir varlık olarak görülür. Mbutiler “ormanı kişileştirirler” ve Co-lin Turnbull'un kaydettiği gibi, “ekonomik yeterliliğin sürekli bir belirlilik arz etmesi, yaşamlarında genelde bir krizin olmaması, tüm bunlar Mbutileri <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pepo</span> (yaşam) kaynağı olarak değerlendirilen ormanın ... kerim [cömert] olduğu inancına yöneltir” (1965: 254). İki ana ritüel, kızların ergenlik ritüeli olan <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Elima</span> ile saygın bir yetişkin için gerçekleştirilen cenaze töreni olan Moîimo'dur, ancak bereketsiz geçen av ya da hastalık nedenleriyle de küçük çapta bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Molimo</span> gerçekleştirilebilir. Ölüm, ormanın uyumasıyla ilişkilendirilir ve bu nedenle ormanı “uyandırma” ihtiyacı hissedilir. Bir ay kadar süren <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Molimo</span> festivali idealde bütünüyle şarkılar söyleyerek ve dans ederek geçen bir eğlence zamanıdır ve topluluk, her günü avla geçirir. Ava gitmeyi ya da şarkı söylemeyi reddetme topluluğun yaşamsal işbirliğini bozma olarak düşünülür. Godelier ormanın Mbutiler açısından üretim biçimi koşullarının ve toplumlarmm tersine dönmüş, mitik bir tarzda temsil edildiği bir “ideolojik örnek” yerini tuttuğunu ileri sürer. “Avı yakalayan avcılar değil”, onu sağlayan “ormandır”. Orman, Mbuti toplumunun yeniden üretimi için gerekli malzeme ve toplumsal koşulların bütününü temsil eder. Burada Durkheim'in iş-levselciliğinin akisleri vardır, ancak Godelier, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Molimo</span> töreni sırasında “üretim sürecinin bir yoğunlaşması” olduğunu öne sürme noktasına kadar varır. Bu nedenle o, aynı zamanda grubun işbirliğini yoğunlaştıran ve yücelten simgesel bir emek biçimidir. Böylece, Godelier'nin vardığı sonuç, dinsel bir törenin bazı idealistlerin ileri sürdüğü gibi maddi kültürle hiçbir ilişkisi olmamak bir yana, hem maddi hem de siyasal bir işleve sahip olduğu şeklindedir. Mbu-ti eşitlikçi bir topluluktur; ancak Godelier, biz bu emek yoğunlaşması içinde, koşullar el verdiğinde neden belli insanların ya da grupların ortak iyiyi kendilerinde kişileştir-diklerini ya da dünyayı denetlediği sanılan doğaüstü güçlere ayrıcalıklı bir şekilde erişme imkânına sahip olduklarını anlayabiliriz tarzında bir önermede bulunmaktadır. Şiddet içermeyen bir hâkimiyet olarak başlayan şey, ideolojik baskı ve ekonomik sömürüye doğru genişleyebilir (1977: 9-10, 51-61).</p>
  <p>Godelier esasen din üzerine yeni bir Marksist kuram önermekle meşgûl olup, temel önerisi din ile belli bir toplumun simgesel sistemleri ve üretim biçimi arasındaki ilişkinin araştırılmasının gerektiğidir. Fakat bu ilişki ideolojik olarak kavrandığı için, acaba bu, Godelier'nin ifade eder göründüğü şekilde, dinin evrensel bir siyasal işleve sahip olduğu sonucuna mı varmaktadır? Ya da eğer simgesel sistemler daha spesifik olarak grup çıkarlarını meşrulaştırmaya hizmet eden “tahakküm araçları” olarak görülmekteler-se (ki bu bakış spesifik olarak Marksist değildir), bu analiz biçimi sınıf mücadelesi ve bir devlet aygıtı tarafından ka-rakterize edilen toplumlara daha yararli bir biçimde uygulanabilir mi? (krş. Feuchtwang 1975, Bourdieu 1979). Godelier'nin yanıtı olumsuzmuş gibi görünmektedir.</p>
  <p>Bütün olarak bakıldığında Godelier, din antropolojisi yolunda çok fazla bir şey (Geertz, Tümer ve Douglas'la karşılaştırıldığında hiçbir şey) önermemekte gibidir. Bununla birlikte Marx'ın materyalizmini sosyal bilimlerde eleştirel çalışma için epistemolojik bir ufuk olarak benimsemiş olan Godelier'in yazıları önemli ve takdire değerdir. O, bir ileri adım önermektedir oysaki yorumsamacı ve simgesel antropoloji yalnızca çıkmaz sokaklarla ilgilenmeye yöneltmektedir. O halde üzücü olan, onun, çalışmasına Marx'ın düşüncesinin diyalektik, tarihsel ve hümanist boyutunu (çalışmamıza başlangıç yaptığımız Hegel'den çıkan boyut) eklemlemekte başarısız olmasıdır.</p>
  <p><a id="bookmark2"></a></p>
</body>
</html>