<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body>
  <p><span style="font-weight:bold;">Weber’in Din Sosyolojisi</span></p>
  <p>Weber sosyolojisinin birleştirici teması, Batı toplumunun gidişatında ana eğilim olan yaşamın ilerici biçimde aklileştirilmesi kavrayışıdır. Marx, Spencer ve Durkheim gibi Weber de aslında evrimci bir düşünürdür; onun zihni de “geleneksel” Avrupa kültürü ve toplumunun çözülmesi, modern bilim ve endüstriyel kapitalizmin doğuşu ve artan bürokratikleşme ve siyasal merkezileşmeyle meşguldür. “Aklileştirme” ile Weber açık, düşünsel olarak hesaplanabilir kural ve düzenlemelerin sistematize edilip kesinleşti-rildiği ve giderek artan biçimde duygu ve geleneğin yerini doldurur hale geldiği bir süreci anlatır. Aklileştirme aynı zamanda normatif bir denetim biçimini, Weber'in “yasal-akli otorite” dediği bir tür meşrulaştırılmış gücü ima eder. Weber bu meşruiyet biçimini, normatif kural örüntülerinin “yasalhğı”na ve bu kurallar altında otorite pozisyonuna yükseltilenlerin emretme hakkına inanç olarak tanımlar (1947: 328). Weber bu tip meşru tahakkümü geleneksel ve karizmatik otoriteyle karşıtlık içinde değerlendirir. Bununla birlikte o, anlamlı bir şekilde, bu tahakküm biçimini dereceli seyreden bir toplumsal gelişme sürecinin sonucu olarak görür. Bendix ve diğerlerinin önerdiği üzere, Weber teolojik bir tarih kavramlaştırmasını benimserken Hegel'i izlemektedir. Hegel gibi Weber de doğanın çevrimsel ve tekrar eden olayları içermesine karşılık tarihin tekrarlanmayan edimlerden oluştuğunun üzerinde durmuştur (Ben-dix 1959: 387). Ancak her ne kadar Weber, kariyeri ve yazıları boyunca Batı kültüründe akılcılığın gelişmesiyle meşgul olmuş ve aklileşmeyi gerçekten merkezi bir tarihsel eğilim olarak görmüşse de, onun nihai sonuçları hakkında bir uğursuzluğu hissedercesine önseziyle de doluydu. Aklileşme esas olarak hayatın aldatmacalarını ortadan kaldırdı ve doğal dünyayla insanlara karşı sadece araçsal bir ilişki önerdi. Weber bu nedenle, Bendix'in not ettiği gibi, aklı ve özgürlüğü modern dünyada tehlikede görmüştür. Modern bürokrasi bu işlevsel akılcılığı özetlemekteydi. Bu nedenle Weber, Freud gibi paradoksal bir şekilde kötümser bir akılcıydı. Herber Marcuse'un <span style="font-style:italic;">Eros ve Uygarlık</span> adh eserinin açılış sözleri, Weber'in sosyolojisine rahatlıkla uyarlanabilir. Marcuse şöyle yazar, “Ferudçü kuramdan çıkan insan kavramı, Batı uygarlığının en reddedilemez suçlamasıdır ve aynı zamanda da bu uygarlığın en sarsılmaz savunusudur” (1969: 29). Weber burjuva değerleri ve çıkarlarını en uygun şekilde dillendiren sözcülerden biriydi, ancak aynı zamanda endüstriyel kapitalizmin, John Lewis'in yazdığı gibi (1975: 88), gönül rahatlığı ve iyimserlikle körleşmemiş önde gelen bir eleştirmeniydi. Weber bunu hiçbir yerde Schiller'in bir ifadesini aktarırken yaptığı gibi iyi dile getirmemiştir. “Zamanımızın kaderi” der Weber, “aklileş-meyle, entelektüelleşmeyle ve hepsinin üzerinde, dünyanın 'büyüsünün bozulması'yla karakterize edilir” (Gerth ve Mills 1948: 155). Nietzsche ve Freud gibi, ancak Durk-heim'in tersine Weber, Hughes'un ikna edici biçimde belirttiği gibi, “tereddüt dolu, kişilik bölünmesine uğramış ve anormal ölçüde sorunlu” bir bireydir (1958: 288). “Önümüzde yaz mevsiminin açan çiçekleri yok” diye yazar, “bizi bekleyen daha çok bir kutup gecesinin buzlu karanlığı ve zorlukları” (Gerth ve Mills 1948: 128). Hughes değerlendirmesini hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde, her ne kadar Weber'in siyaseti potansiyel olarak tehlikeliyse de o, çağdaş toplumun “örneği olmayan” bir teşhisçisidir diyerek tamamlar (333).</p>
  <p>Weber'in din sosyolojisinin temelinde yatan bir tema, bu nedenle, aklileşme kavramıdır: Dinsel düşünce ve kavramların artan sistematizasyonu, etik aklileşmenin yükselişi ve dinde ayinselliğin, “büyüsel” unsurların sürekli biçimde azalması.</p>
  <p>Weber'in din sosyolojisi üzerine yazıları, Protestan etiğine ilişkin denemeleri bir kenara bırakılacak olursa, iki kategori altında toplanabilir. Birinci olarak “Dünya Dinlerinin Sosyal Psikolojisi” başlığını taşıyan bir giriş yazısının yanında, Çin'in (Konfüçyüsçülük ve Taoculuk), Hindistan'ın (Hinduizm ve Buddhizm) ve eski Filistin'in dinleri üzerine Weber'in önemli tartışmalarını içeren Din <span style="font-style:italic;">Sosyolojisi Toplu Yazıları (Gesammelte zur Religions-soziologie, 1920-1921)</span> vardır. İkinci olarak Weber'in, ölümünden sonra 1925'te yayınlanan geniş sistematik bilimsel incelemesi <span style="font-style:italic;">Ekonomi ve Toplum'un (Wirtschaft und Gesellschaft)</span> bir parçasını oluşturan, monografik nitelikte <span style="font-style:italic;">Reügionsozio-logie</span> (Din Sosyolojisi) başlığını taşıyan önemli bir altbö-lüm vardır (Weber 1965). Her iki çalışma da esas olarak aynı konuları kapsamaktadır. İlgi alanları ayrıntılı olduğu ve büyük bir tarihsel bilgi çeşitliliği gösterdiği için burada onların yalnızca en önemli konularından bazılarını özetleyebilirim.</p>
  <p>Durkheim'in tersine, Weber dini tanımlamayı reddetmiştir. O, din gibi karmaşık bir olgunun tanımlanması girişimine, ancak çalışmanın sonunda bulunulabileceğini öne sürer. Fakat doğaüstüne ilişkin bir inancın evrensel olduğunu ve toplumun tüm erken biçimlerinde bulunduğunu ileri sürer. Ancak Weber kabile dininin, her ne kadar “göreli olarak akli” olsada, esasen büyüsel, ayinsel ve de bu dünyaya yönelimli olduğunu düşünür. Dinin “ilksel” biçimlerinin gündelik, dünyevi sorunlara odaklaştığmı öne sürer: Sağlık, yağmur yağdırma, refah gibi. Bu nedenle, “dinsel ve büyüsel edimlerin hedefleri esas olarak ekonomik olduğu için, dinsel ya da büyüsel davranış ya da düşünce, gündelik yaşamın sürdürülmesi amacına yönelik hareket çerçevesinden ayrı tutulamaz” diye yazar (1965: 1). Buna bağlı olarak da, doğal nedensellik ile büyü arasındaki ayrım modern olup, yazısız düşünceye uygulanabilir değildir; bu düşünce başka tür bir ayrımı, adım koymak gerekirse, nesnelerin ve kişilerin olağanüstü güçlerle donanmışlık derecelerine dayalı bir ayrımı içinde barındırır. Weber, <span style="font-style:italic;">karizma</span> terimini böylesi güçlere gönderme yapmak amacıyla kullanır. “Orenda” ve “mana” gibi folk kavramlar, bu “doğal yetenekler”e karşılık gelir. Böylece, We-ber yazıöncesi düşüncenin esas bakımdan doğalcı ve <span style="font-style:italic;">preanimistik</span> olduğunu önerir. Tüm [dinsel] “davetler”in en eskisi, bu nedenle, sürekli bir “karizma”yla donanmış ve uyuşturucu ya da diğer türden uygulamalarla vecd haline geçebilen kâhin, büyücü ya da Şaman tarafından yapılanıdır. Weber, ruh kavramının evrensel olmadığını, hatta Buddhizm gibi kurtuluş dinlerince de reddedildiğini ileri sürer. Ruhlar, tanrılar ve şeytanlar gibi ruhsal kavramlar, daha çok “büyünün, [doğal] güçlerin dolaysız biçimde ma-nipüle edilmesi sonucu simgesel bir etkinlik olmaya dönüştürüldüğü” bir sürecin parçası olarak gelişmiştir. Bu nedenle Weber, bir “preanimistik doğalcılık”m “mitolojik düşünce”ye, yani “tam olarak geliştirilmiş bir simgesel kavramlar çevresinin temeli” olan bir düşünce örüntüsüne dönüştüğü görüşündeydi. Analojinin [“andırım”m] önemi, biçimciliğe ve bir değiştirilemez kozmik düzen olarak kutsal kavramlaştırmasına doğru bir eğilimin varlığını anlatan, kültürün bu önemli evriminde vurgulanır. “Analojik düşünce, kökenini tamamen andırım temelinde ortaya çıkan, simgecilik halinde aklileşen büyünün alanından alir” (1965: 10).</p>
  <p>Kültürün gelişimiyle birlikte bu düşünce, Weber her ne kadar dinsel kavramlar ile toplumsal örüntüler arasında basit bir ilişki görmemişse de, Roma dini örneğindeki gibi, her ruhun özel bir işlevi olduğunu ima etmiştir. Weber, bir tanrıça olarak Dünya Ana inancının gelişmesinin basitçe anaerkil (anasoylu) klan örgütlenmesinin gelişimini yansıttığının ileri sürülemeyeceğini önerdi. Fakat yeryüzü tanrılarının semavi özel tanrılar karşısında daha aşağı konumlandığı inancının sık sık feodalizmin gelişmesini izlediğini ve ataerkil kültler ile ekonominin ataerkil yapısı arasında yakın bir ilişkinin bulunduğunu kaydetti. Durkheim gibi Weber de dinin bir hanenin, klanın ya da kabile konfederasyonunun üyelerini birleştiren bir tutunum gücü olduğunu ileri sürmüştür. Kabile toplumlarında bir haneyi ya da soy grubunu birleştiren asli bağ, “ataların ruhlarıyla kurulan ilişki”dir (1965: 10). Benzer şekilde, Yunan <span style="font-style:italic;">polis</span> (kent-devlet) örgütlenmesi ve onunla birlikte merkezileşmemiş patrimonyal devletler ile Mısır ve Çin gibi erken teokratik devletler de esasen dinsel ya da külte dayalı birlikteliklerdi. Örneğin Çin'de imparator, aynı zamanda doğa ruhları kültünü tekeline alan yüksek rahipti.</p>
  <p>Dinin gelişimiyle birlikte yerel tanrıların, hatta basit bir aşkın tanrının önceliği inancı billurlaştı, ancak bu hiçbir şekilde eski büyüsel kavramları elimine etmedi. Onun yerine insanlarla doğaüstü âlem arasında ikili bir ilişki üretti. Böylece, Şaman/büyücü ile rahip, büyü ile de din arasında bir ikiye bölünme doğdu. Dünyanın her şeyin somut bir büyüden ibaret olduğu ilksel imajındaki birlik, “bir yandan doğanın akli kavranışı ve egemenlik altına alınışı, diğer yandan da mistik deneyimler”le ikiye bölünme eğilimi gösterir diye yazar Weber (Gerth ve Mills 1948: 282). Büyüsel ritler, esas olarak güdümleyici ve zorlayıcı bir karaktere sahipken, dinsel gelişme büyüsel olmayan motiflerin yükselen üstünlüğünü gösterir. Weber, büyü ve din terimlerini ideal tipler olarak kullanır ve dinin, pratikte her yerde sayısız büyüsel tamamlayıcı içerdiğini belirtir. Rahipleri, büyücülere karşıt olarak, özelleşmi.- bilgiye ve dine davet için özel yeteneklere sahip din görevlileri olarak düşünür. Rahipler özel bir kült ya da kurumla asli olarak bağlantılıdırlar, yine de Weber, bir büyücünün de örgütlü bir dinsel oluşumun üyesi olabileceğini kabul eder. Bununla birlikte, rahiplere karşıt olarak büyücüler serbest çalışırlar ve kişisel yetenekleri (karizma) aracılığıyla insanlar üzerinde etkili olurlar. Fakat Weber, rahipliğin işlevini hem dinsel kavramların akli bir sistem halini alması şeklinde dinsel öğretinin gelişmesiyle hem de başlı başına bir dinsel etiğin sistemleştirilmesiyle anlamlı biçimde bağlantılı görür. Bir kült olmaksızın rahiplik, metafizik bir öğreti ve dinsel etik olmaksızın da bir kült yoktur. Özellikle Hindistan'ın, Mısır'ın, Çin'in ve Babil'in dinsel sistemlerinde görüldüğü şekilde kutsal düzenleme/kuralların sistemleşti-rilmesine ilişkin olarak Weber şöyle yazar,</p>
  <p><span style="font-weight:bold;">Aklileşme süreci evrensel tanrıların önceliğini destekledi; ve bir panteonun her tutarlı billurlaşması da bir dereceye kadar sistematik akli ilkeleri izledi; çünkü bu profesyonel papazlık sisteminin aklileşmesinden ya da seküler bireyler nezdinde düzen için verilen akli çabalardan her zaman etkilenmiştir. Her şeyin ötesinde, daha önce anıldığı gibi, yıl-dızlarm ilahi rotalarında tanrısal düzen tarafından sağlanan akli düzenliliğin dünya işlerindeki bozulmaz kutsal toplumsal düzenle ilişkisi, evrensel tanrıları bu olguların her ikisinin de sorumlu koruyucu/bekçileri yapar (1965: 22).</span></p>
  <p>Weber böylece, bu gibi akli kozmolojik sistemleri esas olarak bürokratik devletlerle ve onların toplumsal düzenlerinin sabit/kararlı haliyle bağlantılı görmüştür. Büyük imparatorlukların gelişimi ve düzen için kanun yapma ihtiyacı, “sonsuz, sürekli ve düzenli bir kozmosun akli kavramlaştırmasının genişleyen etki alanı”na paralel görülür (1965: 35). Tabular da aynı şekilde dinin dindışı amaçlara (ekonomik ve toplumsal çıkarlara) koşulmasının ilk ve en genel örnekleri olarak görülür. Weber'in, tüm grupların ve tüm dinlerin totemizmden çıktığı görüşünün bir abartma olduğunu öne sürerek, totemizmin evrenselliğini reddettiğini de burada kaydetmek gerekir (40).</p>
  <p>Weber rahipliği dinsel kültürün, özellikle dinsel etiğin sistematizasyonu ve aklileşmesinin “taşıyıcı”sı işlevine sahip görmüştür. Bu, gelişimsel sürecin doğasında olan bir şeydir. Peygamber de bu süreçte anahtar bir etken olarak görülür, ancak bu aklileşme, daha yüksek ve daha bütünleşmiş bir kültürel düzene yönelik bir tür “keşif” aracılığıyla başarılır. VVeber için peygamber, karizmatik liderin öntipidir. Karizma, Weber'in sosyolojisinde temel bir kavramdır; Weber onun “bireysel bir kişiliğin, onu sıradan insandan ayıran ve doğaüstü, insanüstü ve en azından spesifik bir şekilde istisnai güç ve yeteneklerle donanmış gibi gösteren niteliğini işaret eden” bir terim olduğunu yazar (1947: 358). Weber karizmayı peygamber ya da kurtarıcı [mesih] yanı sıra pek çok farklı tipte örneklenmiş olarak görür (transa geçmiş bir dansçı, Şaman, kahramanlar, bazı entelektüeller). O, karizmayı belli bir meşru tahakküm biçimiyle bağlantılandırır ve bunun günlük yaşamın rutininin ve dünyevi alanın dışında olduğunu; “hem rasyonel ve özellikle bürokratik otoriteye, hem de ister ataerkil, ister patrimonyal, isterse bir başka formdaki geleneksel otoriteye keskin biçimde karşıt olduğu”nu belirtir (1947: 361).</p>
  <p>Peygamber bu nedenle, “karizmanın saf anlamda bireysel taşıyıcısı olup, misyonu bakımından dinsel bir öğreti ya da ilahi emir tebliğinde bulunan kişidir” (1965: 46). Bu kişi bir reformcu ya da yeni bir dinin kurucusu olabilir. Peygamberin iddiası kişisel bir vahiy temelinde olacağı için, Weber onun işlevinin, selamet dağıtan ayini aracılığıyla ve ortak bir selamet girişiminin üyesi olan rahibin-kinden farklı olduğunu öne sürer. Şaman/büyücü gibi peygamber de karizmayla donanımlıdır. Bununla birlikte, Şamanın tersine peygamber kesin bir vahiy tebliğ eder ve bunun karşılığında herhangi bir şey almaz. Weber, yine de bir peygamberle büyücü arasındaki farkın bulanık olduğunu hissetmiştir; çünkü peygamberler de sıklıkla kâhinlik, buna ek olarak da büyüsel sağaltmalar ve tavsiyeler gibi pratikleri gerçekleştirmişlerdir. Weber, peygamberliğin tüm biçimlerinin, büyük olasılıkla ilkin Asya dünya imparatorluklarının büyümesiyle bağlantılı olduğunu (48) ve bu nedenle de peygamberliğin erken kabile toplumlarının bir karakteristiği olmadığını ileri sürer. Aynı zamanda peygamberlerin, bir ruhban sınıfının bünyesinden ender olarak çıktığını ve cezbedici kültlerin hepsinin de peygamberlik hareketleri olmadığını kaydeder. Özerk bir yeni vahiy ile ortaya çıkmadıkları için, peygamber olmayan bazı dinsel reformcular (Sankara, Ramanuja, Luther, Wesley) ile gerçek peygamberler arasında bir ayrım yaparak, ikinci gruptakilerin peygamberliğinin de iki tipte olduğunu öne sürer. Birincisi, Lao-tzu ve Buddha'nın karakteristiği olan ve kurtuluşun örnek bir kişisel yaşantıyla önerilen bir “yol” olduğu, örnekleyici tipteki peygamberliktir. Weber, bu tip peygamberliğin Çin ve Hindistan'da kurulmuş panteist ve kozmolojik türde dinsel sistemlerle ilişkili olduğunu ileri sürer. İkincisi, Zerdüşt'ün, Musa'nın ve Muham-med'in peygamberliklerinde örneğini bulan, peygamberin kişisel, aşkın ve etik bir tanrının aracı ya da elçisi olarak algılandığı etik tipteki peygamberliktir. Weber bu tip peygamberliği bir Yakındoğu olgusu olarak görür ve aşkın bir yaratıcı-ruh kavramlaştırmasının Yakındoğu'nun özelliklerinden ve koşullarından doğmuş olabileceğini önermeye kadar gider. Mezopotamya ve Mısır monarklarımn mutlak iktidarı, gerçekte “yoktan ürün elde etme”yi sağlamış sulu tarımla birlikte, “özgür hareket eden, aşkın ve kişisel bir tanrı” kavramına yol açmış olabilir (1965: 57). Fakat We-ber, anlamlı bir şekilde, devlet sistemlerinin daha az gelişmiş komşu halklara (kuşkusuz özellikle iki güçlü teokratik devlet arasında sıkışıp kalmış Filistin'in Yahudi halklarına) yaptıkları baskı ile erken peygamberliğin “kararlı biçimde belirlendiği”ni öne sürer. Bununla birlikte, Weber için peygamberlerle ilgili olarak hayati önemdeki nokta, onların takipçileri için “dünyanın bir kozmos ... ‘anlamlı’, düzenli bir bütünlük olarak kavramlaştırılma-sı”nı sağlamış olmalarıdır (59). Bu nedenle Weber, felsefenin peygamberlerin ve rahiplerin bu kozmolojik şemalarından çıktığını öne sürer. Weber gerçekten insan zihni açısından “dünyayı anlamlı bir kozmos olarak anlamak” için metafizik bir ihtiyaç ya da “içsel bir zorlama” olduğunu ileri sürmektedir (117). Fakat bazı çağdaş antropologların aksine, Weber bu “düzenli” dünya kavramlaştırmala-rı ile “görgül dünya içindeki yaşam” deneyimimiz arasındaki ayrımın farkındadır ve ikisi arasındaki çatışmanın sonucu olan gerilimleri bilmektedir.</p>
  <p>Weber, her peygamberliğin doğası bakımından ruhban girişiminin işlerlik kazandırdığı büyüsel öğeleri değersizleştirdiğini yazar ve Buddha'mn cinci kültlere karşı küçümseyici tavrını, İsrail peygamberlerinin büyücülere ve kâhinlere karşı tutumlarını belirtir. O, aynı zamanda, bu ilişkinin doğası her ne kadar değişken de olsa her yerde rahiplerle peygamberler arasında var olan gerilimleri kaydeder. Weber, iki konum arasındaki karşıtlığı şu şekilde ifade etmiştir:</p>
  <p><span style="font-weight:bold;">Peygamberler, dini, insanın dünyayla ilişkisini, üstün ve bütünleştirici bir değer konumuna gönderme yaparak basitleştiren bir görüşle sistematize ettiler. Diğer taraftan rahipler, peygamberliğin ya da kutsal geleneklerin içeriğini, onlara kendi ahlâk kurallarıyla bezeli, akli bir analiz çerçevesi sağlayarak ve kendi sınıflarıyla kontrolleri altındaki insanların yaşam geleneklerini ve düşüncelerini uyarlayarak sistematize ettiler (69).</span></p>
  <p>Böylece Weber, bir peygamberin kişisel takipçilerinin, eğer kült var olmaya devam edecekse, kaçınılmaz olarak dinsel bir “topluluk” olarak gelişeceğini gördü. Belirttiği gibi, “dinsel bir topluluk, bir peygamberlik hareketiyle ilişkili bir şekilde onun rutinleşmesinin <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">[Veralltaglichung], ...</span> peygamberin kendisinin ya da takipçilerinin onun vaazet-tiklerinin kalıcılığını güvence altına almalarını sağlayan bir sürecin sonucu olarak doğar” (60). Dolayısıyla Weber yalnızca rahipler ile peygamberlik hareketleri arasında değil, aynı zamanda rahipler ile ihtiyaçları ve arzularının tüm dünya dinlerinin içeriğine etki ettiğini öne sürdüğü sıradan insanlar arasında da var olan karmaşık bir karşılıklı ilişki görmektedir.</p>
  <p>Din üzerine yazılarında Weber'in temel ilgisi, yalnızca Batı Avrupa'da değil, fakat Hindistan, Çin ve Yakındoğu'da da özgül ekonomik etiklere haya veren tarihsel önkoşulları belirlemeye yöneliktir. Weber ekonomik bir etiği basitçe ekonomik örgütlenmenin bir işlevi olarak görmediği için, “Protestan Etik” çalışmasında önceki sayfalarda gördüğümüz üzere, çileci Protestanlıkla kapitalizmin ruhu arasındaki ilişkiyi araştırmıştır. Fakat Weber, Batı kapitalizminin özgün bir olgu olduğunu düşünmüş ve bu nedenle Kon-füçyüsçülüğün, Buddhizm'in ve İslam'ın değer sistemleri tarafından önerilen ekonomik etiği (onların dinsel etiklerinin kapitalist gelişmeyi koşullamaya elverişli olup olmadığını, eğer elverişliyse bunun derecesini anlamak için) incelemek istemiştir. Böylece Weber, karşılaştırmalı din üzerindeki çalışmalarında, Doğu dinlerinin inanç sistemlerinin “akli” bir ekonomik görüntünün gelişmesine engel olan hareket tarzlarını göstermeye çalıştı. Wrong'un işaret ettiği gibi, Weber Flıristiyanlığın kendi içinde Yahudilerin peygamber geleneğinin örtük dinamizmini, Çin ve Hindistan dinlerinde eksik olan bir dinamizmi barındırdığına inanmaktaydı. Bu nedenle, Weber'in din sosyolojisindeki ana ilgisinin dünya dinlerinin sosyal psikolojisini, onların ekonomik etiğini göstermek ve dinsel kültür ile belli toplumsal grupların çıkarları arasındaki karşılıklı ilişkiyi araştırmak olması şaşırtıcı değildir. Onun dinsel inançları, inananların sınıf ya da statü pozisyonuna ilişkili kılması, bazı yazarların Weber'i kaba bir materyalist olarak betimlemelerine yol açmıştır (Parkin 1982: 52-3).</p>
  <p>Daha önce gördüğümüz gibi Weber, kabile topluluklarının dinini esas olarak pratik sorunlarla ilgili, aslen büyüsel ve bu dünyaya yönelik olarak düşünmüştü. Önerdiği, yazıöncesi insanların “kutsal değerleri”nin, “bu dünyanın belir-gin malzemeleri” olduğudur: Sağlık, uzun yaşam ve zenginlik. Weber köylülerin halk dinini de benzer yönelimlere sahip olarak gördü. Köylülerin çoğu, doğayla güçlü bir bağ içindedirler ve organik süreçlerle doğa olaylarına öylesine bağımlıdırlar ki hemen her zaman “büyüye eğilim” göterirler diye yazdı. Dinin akılcı bir şekilde sistem-leştirilmesine ise çok az yönelim içindedirler. “Yalnızca ya-şam-yönelimine ilişkin büyük bir dönüşüm, onların dinselliğin bu evrensel ve ilkel biçiminden kopmalarını sağlamakta başarılı olmuştur” (Gerth ve Mills 1948: 283). Kölelik ve proleterleşme, Weber tarafından, bu geleneksel düzeni “kıran” peygamberane hareketlerle bağlantılandırılır. Ve o, kültürel örüntü ne kadar tarımsalsa köylü nüfusun o ölçüde “geleneksel” bir örüntüyü izleyeceğini ve “ahlâki bir akılcılık”tan kopuk olacağını öne sürer; köylüler [bu halleriyle] animizme ve ritüel büyüye dalmış olarak kalırlar. Weber popüler “köylü dindarlığı” kavramını sorgular ve bu düşüncenin kentli okuryazar takımının romantik kırsal görüşlerinden kaynaklandığını öne sürer.</p>
  <p>Öte yandan Weber, feodal soyluluğun, toprak sahibi askeri aristokrasinin, etik ve duygusal dindarlığa karşı genel bir nefrete sahip olduğunu öne sürer. Şöyle yazar, “Günah, selamet, dinsel tevazu gibi kavramlar tüm seçkin siyasal sınıflardan, özellikle de savaşçı soylulardan uzak gibi görünmekle kalmaz, fakat gerçekte onların onur duygulan açısından utanç vericidirler” de (1965: 85). Her ne kadar peygamberli din, bir askeri aristokrasiye uyarsız değilse de, genelde onlar “selâmete ve cemaatsel dine karşı bütünüyle olumsuz bir tutum” sergileme eğiliminde olmuşlardır. Bu nedenle, lordlar ve köylüler rahat ve huzurlu koşullarda selâmete yönelik bir isteğe sahip değildirler ve bu gruplar arasında sistematik bir teodise geliştirme yolunda çok az eğilim vardır. Bir bürokratik sınıfın dine yönelik ayırt edici tutumu, kurtuluş yolunda bir hissin ya da ahlâki ilkeler için herhangi bir aşkın dayanak arayışının eksikliğini de gösterir. Çin okuryazar takımının dini olan Konfüçyüsçü-lük, bu tutuma önemli bir örnektir. O, “ruhlara geleneksel inancın ve toplumsal tabiyet için temel oluşturan atalar kültünün ve soy dindarlığının sürdürülmesinin ötesi” ne geçen tüm çileci ve duygusal din biçimlerine bir düşmanlığı dışavurmuştur (90). Ortaçağ döneminin tacir soyluları da dinlerinde peygamberli ya da ahlâki dine eğilimi eksik olan bir bu dünya yönelimi sergilemişlerdir.</p>
  <p>Bu toplumsal tabakalara karşıt olarak Weber, zanaatkar sınıfların tarih boyunca pek çok farklı dinsel tutumlar sergilediğini öne sürer. İlk çağ kentlerinde ve Hindistan'da ayinsel ve orgici dinleri; Çin'de animizm ve Taocu büyü; İslam'da cümbüşsel derviş dini ve tefekkürcü su-fizm; ve erken Hıristiyanlığın coşkulu ve cemaatsel dini, bunların kapsamı içinde yer alır. Kautsky gibi Weber de, ilkçağ Hıristiyanlığının esasen bir kentli zanaatkar dini, onun kurtarıcı figürü Mesih'in yarı kentli bir zanaatkâr ve onun ilk inananlar topluluğunun kent ortamlarında merkezileşmiş olduğunu ileri sürmüştür. Bundan hareketle Weber, dinin zanaatkârlar arasında ekonomik etkenler tarafından mutlak anlamda bir belirlenmesinin söz konusu olmadığım, ancak alt-orta sınıfların cemaatsel tipte akli ve etik bir eğilim içinde olduklarını öne sürer.</p>
  <p>Weber, her ne kadar modern proletaryanın dine ilgisiz kaldığını hatta onu reddetmekte olduğunu öne sürse de, selamet ihtiyacının kendisine ana odak noktası olarak yoksul ve yoksun sınıfları bulduğunu güçlü bir şekilde işaret eder. Peygamberin karizması herhangi özel bir sınıfın üyeliğiyle sınırlanmaz, fakat peygamberin öğretisi esasen bastırılmış sınıfların entelektüel ufkundan çıkar. Weber şöyle yazar: “Bir kural olarak..., ezilmiş ya da en azından ıstırap çekme tehdidi altında olanlar, bir iyileştirici, bir peygamber ihtiyacı içindedirler: Talihli, mal mülk sahibi ve yönetici tabakalar böyle bir ihtiyaç içinde değildir. Bu nedenle, örneklerin büyük bir çoğunluğunda, peygamberce biçimde bildirilen kurtuluş dini, en az olanaklı toplumsal tabakalar arasında kendisine sürekli bir yer bulmuştur” (Gerth ve Mills 1948: 274).</p>
  <p>Melanezya'daki kargo kültlerine ilişkin iyi bilinen çalışmasında Peter Worsley, Weber'in karizma kavramına bazı önemli eleştiriler getirerek, onun açıklayıcı bir kavram olmaktan çok bir veri olduğunu kaydeder (1957: 294); fakat Worsley'in bin yılda bir kurtarıcı, bir peygamberin geleceği düşüncesinin yoksulluğa ve baskıya karşı toplumsal bir tepki olduğu şeklindeki ana tezi, Weber'in kuramıyla büyük ölçüde uyarlılık taşır. Weber “Selâmete duyulan her gereksinim, bir sefaletin ifadesi olduğu için toplumsal ve ekonomik baskı, selâmet inançları için etkili bir kaynaktır” diye yazmış ve tipik Weberci biçimde, “ancak hiçbir şekilde yegâne kaynak değildir” diye eklemiştir. Fakat Weber, dikkat çekici biçimde şöyle devam eder, “Yüksek toplumsal ve ekonomik ayrıcalığa sahip sınıflar normal koşullar altında bir selamet fikri geliştirmeye yatkındırlar. Onlar, dine daha çok dünya üzerinde kendi yaşam örüntülerini ve durumlarım meşrulaştırma asli işlevini verirler” (1965: 107).</p>
  <p>Weber, ayrıcalıklı sınıfların dine ilişkin gereksindikleri herhangi bir şey varsa, o da bu psikolojik meşrulaştırmanın sağlanmasıdır, diyerek bitirir. Weber, her zaman toplumsal yaşamın karmaşıklığım kuşatma çabasında olduğu için din ve ekonomik çıkarlar arasında doğrudan ve basit bir ilişki önermekten kaçınır. Ancak Parsons'un Weber'in çalışması (1965) için kaleme aldığı giriş yazısında yer alan, onun esasen peygamberlik hareketlerinin yoksul ve yoksun sınıflar nezdindeki ekonomik protesto hareketleri olmadığını göstermeyi hedeflediği önerisi bir şekilde yanlıştır. Weber'in tartışmasının akışı, aksi yönde bir değerlendirme önermektedir. Weber, toplumsal sınıflar daha aşağı oldukça, bir mesih (kurtarıcı) ihtiyacının varlığını kabul eden [dinsel] formlar daha radikal olur diye yazar (102).</p>
  <p>Weber hem peygamberlik hareketlerini, hem de ruhbanlık tarafından entelektüalizmin geliştirilmesini tartışırken, ilgi çekici iki olguyu kaydeder. Birincisi, “askeri ya da politik yönelimli olanların dışında tüm dinsel peygamberliklere kadınların açık olmaları”dır (104). Weber yoksul sınıfların cezbeci kültleri arasında kadınlara eşit statü tanındığını ve onların bu kültlerin birincil bağlıları olduğunu yazar. Diğer olgu, “kişileştirilmiş olmayan ve etik kozmik düzen” ya da bir “mutlak aşkın tanrı” şeklindeki entelektüel kavramlaştırmalarıyla birlikte dünya dinlerinin resmi öğretilerinin altında, buna paralel bir “kitleler di-ni”nin de gelişmiş olmasıdır. Böylece, bürokrasi ya da okuryazarların Konfüçyüsçülüğün sınıf etiğiyle birlikte Ta-oist büyü ve animizm de var olmayı sürdürdü. Manastır gruplarının Buddhist kurtuluş etiğiyle birlikte halkın büyü ve ruh kültleri de işlev görmeye devam etü. Son olarak, “İslam ve Katoliklik, yerel, işlevsel ve mesleksel tanrıları, onları kutsallaştırmanın gündelik yaşamda kitlelerin gerçek dini haline geldi en ermişler olarak kabul etmeye zorlandı” (104).</p>
  <p>Weber'in çalışmasını güçlü psikolojik bir eğilim sarmıştır. O, yönetici sınıfların iktidarlarını ve ekonomik konumlarını meşrulaştırmak için duyduğu psikolojik “gerek-sinim”den söz eder ve benzer şekilde anlam arayışına yönelik bir “itki”yi önkabul olarak alır. Ancak Weber, anlamlı bir kozmik düzenin herhangi bir kavramlaştırmasının dünyanın kusurlarıyla yüzleşmesi gerektiğini öne sürer. Özellikle aklileşmenin artışıyla birlikte anlamın yorumu, Weber'in de ima ettiği gibi daha problematik hale geldiği için, dünyada mevcut olan zulüm ve adaletsizliğin açıklanması gerekmektedir. Weber, kendi adlandırmasıyla teodise sorununun dünya dinleri tarafından, peygamberlik hareketleriyle ilişkili mesihçi eskatolojiler bir kenara bırakılacak olursa, üç farklı şekilde çözülmüş olduğunu öne sürer.</p>
  <p>Birinci çözüm, Weber'in Eyüp'ün [job] hikâyesinde tipik karşılığını gördüğü ve kâhinliğin tutarlı bir aklileştirilmesi olarak düşündüğü kader ya da ilahi takdir kavrayışıdır. Böylesi bir teodise, yarattığı üzerinde sınırsız bir güce sahip olan ve amaçlan ilke olarak insanın anlamasına geçit vermeyen aşkın bir tanrı kavramlaştırmasıyla bağlantılıdır. Önceki sayfalarda gördüğümüz üzere, Kalvinizm ve bir dereceye kadar da İslam anlama sorununa böylesi bir çözümü temsil eder.</p>
  <p>ikinci çözüm, tanrının iyiliğini ve saflığını, onun antitezi karanlık ve kötülüğün güçleriyle karşıtlığa sokan, De-miurges olarak kişileşmiş bir teodise olan ikiciliktir. Bu te-odise Zerdüştlük, Maniheizm ve gnostisizm tarafından ifade edilir.</p>
  <p>Weber, teodise sorununa son ve en bütünlüklü formel çözümün Hint <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">karma</span> öğretisi içerisinde ifade bulduğunu görmüştür. Bu, içinde insan ruhunun kaderinin bir etik liyakat ya da liyakatsizlik sistemine bağımlı olduğu kendi kendine yeten bir kozmos olarak dünya kavramıdır. We-ber bunun doğal nedenselliğin yerini kapan bir “evrensel ödül-ceza mekanizması” olduğunu yazar. Ruhun göçü [tenasüh] inancı da animistik inançları içerir ve ıstırap teodi-sesine “radikal” bir çözümü temsil eder. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Karma</span> öğretisi hem Hinduizmde hem de Buddhizmde merkezi yere sahiptir ve kutsalın ikici olmayan ve her yerde mevcut bir şekilde kavramlaştırılmasıyla ilişkilidir.</p>
  <p>Weber kurtuluşa giden yolların çok ve çeşitli (ritüel, dindarlık ve cezbe) olduğunun farkındadır ve kurtuluş meselesiyle dinlerin hepsinin uğraşmadığını da belirtir (örneğin kabile kültleri ve Konfüçyüsçülük). Ancak onun asıl amacı, “içsel-dünyevi çilecilik” ve “tefekkürcü mistisizm” terimleriyle tanımladığı iki asli kurtuluş biçimi arasındaki ayrımı vurgulamaktır. Ayrım, daha önce getirdiği etik ve örnek peygamberlikler arasındaki karşıtlıkla yakından ilişkilidir. Dünyevi çileci, Weber için, dünyaya karşıtlığı “terk-i diyar” olmaktan çok “reddiye” biçimini alan bir “akılcı”dır. Her ne kadar tensel deneyimlerin keyfi ve dünyevi zenginlik esefle karşılanırsa da, çile çeken için bu, etkin olmaktan uzaklaşmak ve dünya işlerinden vazgeçmek anlamına gelmez. Aksine, dünya üzerinde “mücadele” ve “denetim” ima ederken çilekeş, tanrının isteğinin “aracı” olur. Tahmin edileceği gibi, Weber bu tip kurtuluş örneklerini <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Protestan Etik</span> içinde tartışılan çeşitli çileci Protestan mezhepleri arasında gözlemler. Öte yandan, yine Lao-tzu ve Buddha tarafından örneklenen mistik, Weber tarafından dünyadan tefekküre dalarak vazgeçmeye girişmiş olarak düşünülürken eylemsizlik, düşüncenin durması, kutsalla “mistik birleşme” ya da psikolojik bir bağlantısızlık hali gibi özellikler vurgulanır. Mistik, tanrının “araç”ı değil “taşıyıcısı” olmayı arzu eder ve bu dünyadaki etkinliğini en aza indirir. Weber, bu iki kurtuluş tipinin karşıtlığını aşağıdaki pasajda ortaya koyar, ancak yine de çilecilik ile mistisizm arasındaki ayrımın “bulanık” olduğunu da vurgular:</p>
  <p><span style="font-weight:bold;">Ne çilecilik ne de tefekkür dünyayı başlı başına olumlar. Çileci dünyanın ampirik yaratılın işlik halini ve tensel zevklere, epikürcü [yeme içme, eğlence düşkünlüğü] tatminlere ve doğal eğlence ve armağanlara yönelik etik zaafları reddeder. Fakat aynı zamanda dünyanın kurumsal çerçevesi içinde bireysel akli etkinliği olumlar. ... Öte yandan, dünyanın içinde yaşayan tefekkür ehli mistik, eylemi, özellikle de dünyanın kurumsal çerçevesi içerisinde gerçekleştirilen eylemi, asli doğası bakımından, sürdürmeye çalıştığı erdem haline karşı bir zafiyet olarak değerlendirir (1965: 173-4).</span></p>
  <p>Öyleyse tipik bir mistik, bu dünyanın herhangi bir akli dönüşümüyle etkin biçimde uğraşan bir insan değildir; yine de, Weber'in vurguladığı gibi, eğer dünyada mistiğin günah dolu ve tanrıdan ya da özgürlükten uzaklaştıran bir şey olarak damgaladığı o işle uğraşılmazsa, kendisinin hayatta kalması mümkün olmayacaktır. Weber, Küçük Asya'da doğup daha sonra Batı'ya empoze edildiğine inandığı aşkın tanrı kavramının, kurtuluşun mistik biçiminin altını oymada önemli olduğunu ve tanrıyla mistik birleşmeyi kabul edilemez ya da muhtemelen kafirlik nedeni yaptığını vurgular. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, Yahudi peygamberleri kadar, Katolik kilisesi ve ortodoks İslam (ve Çin'de Konfüçyüsçülük), dinin aşırı coşkulu [vecd ve cezbeci] biçimlerini sürekli olarak kınadılar. Öte yandan Weber, te-fekkürcü mistisizm ile Asyalı dinler arasındaki birliği işaret eder ve Hıristiyan manastır sisteminin ayırt edici işareti olarak emeğin önemini vurgular. Bu nedenle, yalnızca Avrupa bağlamında içsel-dünyevi çilecilik gelişmiştir. Bu tip dinin bekareti değil erotik zevklerden kaçınmayı; yoksulluğu değil dünyevi gelirden kaynaklanan tüm tembel eğlencelerin bırakılmasını; manastır yaşamı sürmeyi değil kontrollü bir yaşam sürdürmeyi talep ettiğini ileri sürdü. Yalnızca çileci Protestan mezheplerinde böylesi bir etik gelişti ve Weber, bunun sonuçlarının kapitalizmin ruhunun gelişiminde önemli olduğunu düşündü.</p>
</body>
</html>