<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body>
  <p><span style="font-weight:bold;">Düşünce Biçimleri</span></p>
  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Yaban Düşünce</span>'nin 1966'da yayımlanmasını takip eden on yıl içinde ve Evans-Pritchard ile Levi-Strauss'un birleşik etkileri altında antropolojide dinsel düşünceye yeniden bir ilgi kendini göstermiş ve bu iki biçim almıştır. Bunlardan birincisi simgesel sınıflamalara yönelik bir ilgiydi; diğeriyse dinsel düşüncenin doğasına ilişkin bir tartışmaydı. Bunlar bir anlamda Evans-Pritchard'ın incelemesinin yorumla-macı ve karşılaştırmalı boyutlarını temsil ederler. Her iki ilgi de iki önemli sempozyum çalışmasında yansımalarını bulmuştur.</p>
  <p>Rodney Needham (1973) tarafmdan derlenen ikici simgesel sınıflamalara ilişkin yazıların toplandığı çalışma, her bir yazı spesifik bir etnografik bağlam üzerinde odak-laşsa da büyük ölçüde yapısalcı bir yönelim sergilemektedir. Burada iki örnek üzerinde düşünülebilir. Bunlardan ilki, Durkheim'in bir öğrencisi olan Robert Hertz tarafmdan kaleme alınmış çığır açıcı bir yazıdır. “Sağ El'in Üstünlüğü: Dinsel Kutupsallık Üzerine Bir İnceleme” başlıklı bu yazı, 1909' da yayımlanmıştır ve adi geçen çalışmadaki öncü yazıdır.</p>
  <p>Hertz, her toplumsal hiyerarşinin, eşyanın doğasından temel aldığı iddiasıyla ortaya çıktığını ve kendini sonsuzluğa uyarladığını öne sürer. Bu nedenle feminist savların saldırısına uğrayan erkekler, kadınların doğal olarak aşağı olduklarım ileri sürerler. Sağ el tüm aristokrasilerin simgesi ve modelidir. Hertz, “onun önceliği biyolojik etkenlere mi dayanmaktadır?” diye sorar. O, böyle olmadığını düşünmektedir. Her iki el birbirine ne kadar da çok benzemektedir ve neredeyse evrensel bir şekilde onlara eşil olmayan bir değer verilmektedir. Hertz böylesi düşüncelerin kökenini dinsel inanç ve duygularda bulduğunu ve yalnızca toplumsal kurumların karşılaştırmalı bir analiziyle bunların anlaşılabileceğini öne sürer.</p>
  <p>Yazıöncesi toplulukların manevi dünyasına hâkim olan temel karşıtlık, diye yazar Hertz, kutsal ile dindışı arasındadır. Bu ikilik onların toplumsal örgütlenmelerine öylesine hakim olur ki, bir kabileyi meydâna getiren iki yarım <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">[moietiesj</span> birbiriyle kutsal ve dindışı şeklinde karşıtlık içine girer ve burada bir kimsenin ait olduğu yarım kutsal kabul edilir. Toplumsal sistemlerin evrimiyle yer değiştirebilir bu ikilik, Hertz'e göre, sınıflar ve kastlardan yapılmış olan ve daha yukarıda olanların kutsal ve yüce kabul edildikleri hiyerarşik bir yapıyla yer değiştirmiştir. Fakat ilke aynı kalır: Toplumsal kutuplaşma hâlâ dinsel kutuplaşmanın bir yansıması ve sonucudur” (8).</p>
  <p>Hertz, her ne kadar dinsel kategorilere öncelik vermekte gibi görünürse de, burada Durkheim'in etkisi açıktır. Hertz bu ikiliğin aydınlık ve karanlık, gökyüzü ve yeryüzü, yüksek ve alçak gibi diğer simgesel karşıtlıklarda da yansıma bulduğunu ve cinsel kategorileştirmenin sıklıkla evrendeki tüm varlıklara, hatta cansız nesnelere dahi genişletildiğini belirtir. Maorileri ve onlarm pek çok farklı şeyi (erkeğin cinsel gücünü, babayanlı soyu, yaratıcı gücü, saldırgan büyüyü) karşılayan <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">tama tane,</span> yani “erkek yanı” ile bunların karşıtı olan her şeyi kapsamına alan <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">tama Makine,</span> yani “kadın yanı” arasında yaptıkları ayrımı anar. Bu gibi kozmik ayrımlar, diye öne sürer, yazıöncesi halkların “tüm düşüncesi”ni belirleyen temel bir dinsel antiteze dayanmaktadır. İnsan vücudu, en basit ifadesiyle bir mikro-kozmosun, yani “her şeyi yöneten bir kutuplaşma kanu-nu”nun yansımasıdır. Pek çok toplumda yaygın olan ve Hint-Avrupa dillerinin çoğunda yansımasını bulan (güç, etkinlik, doğruluk, ahlâki bütünlük düşüncelerini ve iyi talihi ifade eden sağ ile bunlara karşıt düşüncelerin pek çoğunu işaret eden sol) sağ ve sol el ile ilişkili farklı simgesel değerler, bu nedenle kutsal ve dindışı arasındaki temel karşıtlık üzerinde temellenmekte olarak görülür. Dinsel yaşama hâkim olan ve “çocuğa dayatılan” bu kutuplaşmanın anlamını ve kaynağını Hertz araştırmaz. Fakat Durkheim'in bilgi sosyolojisinin temelini oluşturan ana fikirleri özetle yeniden değerlendirir ve simgesel ikiliklerin doğuştan olmaktan ya da bireysel deneyimden çıkmaktan çok toplumsal düşüncenin yapısıyla bağlantılı olduğunu ifade eder.</p>
  <p>İkinci örnek, Rodney Needham'ın yazısıdır. Onun Evans-Pritchard'dan etkilenmiş olan yazısı, özde, bir toplumun değerlerini ve düşüncelerini düzenleyen temel entelektüel ilkelerin belirlenmesiyle ilgilidir. Onun yapısalcılığı bu nedenle Levi-Strauss'unkinden daha ampirisist ve sosyolojiktir ve ilginçtir ki <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Simgese i Sınıflama (1979)</span> adlı eserine yazdığı kısa girişte bu önemli ada hiç göndermede bulunmaz.</p>
  <p>Needham'ın ilk yazılarından biri (1961) etnografik bir bulmacaya ayrılmıştır, bu, Kenya'da yaşayan Meru halkının dinsel önderi olan Mugwe'nin sol elinin neden ritüel güce sahip olarak değerlendirildiğidir. Bu peygamber hakkındaki bir incelemede B. Bernardi (1959), onun her zaman sarılı olan sol elinin kutsal olarak, manevi bir güç kaynağı şeklinde düşünüldüğünü yazmıştı. Meruların etnografik kayıtlarının incelenmesinin sonucunda, Needham ikili bir smıflayıcı sistem fark etti. Çeşitli alt kabile grupları, örneğin kuzey ve güney ile ilişkilenen iki bölüme ayrılmıştı ve yaş grubu sistemi de ikiye bölünmüş bir örgütlenme halinde kendisini göstermekteydi. Gerçekte Meru toplumsal yaşamının ve düşüncesinin büyük bir kısmı, her bir ikili çiftin andırımsal olarak tamamlayıcı ikilik ilkesiyle ilişkilendiği simgesel bir sınıflamayla tutarlılık içindeydi.</p>
  <p>Meru şeması aşağıdaki şekilde özetlenebilir:</p>
  <p>Needham, deneyimin bu sistematik düzenleniminin analojide temellendiğini; terimlerin aynen Yin-Yang sınıflamasındaki gibi tamamlayıcı olduğunu; bağlamın önemli olduğunu vurgular. Örneğin bir ritüel uzmanı olan Mug-we, ritüel bir bağlam içindeyken yaşlılardan daha üstün pozisyondadır, ama dindışı-dünyevi bir bağlamda öyle değildir. Bu nedenle Needham, Mugvve'nin sol elinin kutsal sayılma nedeninin, bu simgesel düzenlenim ile uyarlilık ve özel terimler arasındaki toplam ilişki şemasıyla da tutarlılık taşımasından kaynaklandığım öne sürer.</p>
  <p>Needham, yazıyı bitirirken bu tip yapısal analizin geçerliliğini ve yararlılığını vurgular ve bu türden ikili bir simgeciliğin, neredeyse evrenselliğinin “insan zihninin doğal eğilimi”ni işaret ettiğini öne sürer (1973: 123). Bununla birlikte, simgesel sınıflamaların her yerde ikili tipte olmadığının da farkındadır; daha karmaşık simgesel sınıflamalar, diğer toplumlarda mevcut ve simgesel yapıların “sınırı” da değişken olabilir. Needham, Merular arasında ikili hâkimiyetinin ilginç bir örneğine, yaşlılar ile Mugwe arasında tamamlayıcı nitelikteki bir bölünmeyi yansıtan ayrıma, pek çok doğu devletinde dünyevi iktidar ile dinsel otorite, kralın işlevleri ile rahibin işlevleri arasında bulunan türden bir ayrıma rastlamış olduğumuzu da belirtir.</p>
  <p>Needham'ın Nyoro simgeciliği üzerine olan makalesi (1967) onun peygamber Mugwe'ye referansla kullandığı analiz biçimini tekrar eder. Çünkü o, Nyoro büyücüsünün deniz salyongozunun kabuklarını ayırırken neden sol elini kullandığı sorusunu (sağ elin üstünlüğü düşüncesinin ve Nyoroların solak insanlardan “nefret etmeleri" gerçeğinin ışığında) ortaya atar ve soruyu Merularınkine benzer olan Nyoro ikili sınıflama sisteminin bir özetini vererek yanıtlar.</p>
  <p>Güvenlik &#160;&#160;&#160;Tehlike</p>
  <p>Sert &#160;&#160;&#160;Yumuşak</p>
  <p>Ve o, aynı zamanda ritüel ters dönmelerin önemiyle birlikte Nyoro siyasal siteminde var olan dünyevi-mistik ikili iktidarı ya da birbirini tamamlayıcı yönetim şeklini de belirtir.</p>
  <p>Needham tarafından önerilen analiz tipi çeşitli araştırıcılarca eleştirilmiştir. Aslında Needham'ın <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sağ ve Sol</span> adlı derleme kitabına yazdığı giriş, Nyorolar üzerine olan analizinin John Beattie tarafından yapılan eleştirisini karşılamaya adanmıştır. Bu etnograf, “'sağ' sözcüğüyle başlıklandırıl-mış sütunda sıralanmış olan tüm sözcüklerin hepsinin” Nyorolar tarafından “... gerçekten iyi, avantajlı ve onurlu” olup olmadıklarım sorgulamıştır (1968: 425). Beattie için Nyoro, simgesel ikiliği bir bütünlük ya da sistematik bir fikirler bütünü oluşturmayıp, daha çok Nyoro kolektif temsillerinin oldukça daraltılmış bir çerçevesiyle ilişkilenmek-tedir. Buna Needham'ın yanıtı, çıkardığı iki sütunlu şemanın sadece anımsamaya yardımcı olmak üzere ya da öneri niteliğinde icat edilmiş bir araç olduğu ve bunun, analoji temelinde ortaya çıktığı için, her iki sütundaki tüm terimlerin zorunlu olarak birbirleriyle ilişkilendiğini ifade etmediğidir. Dahası, Needham karşıt değerlerin yapısal konumunu kesinleştirmede bağlamın her şeyden daha önemli olduğunu vurgulamıştır.</p>
  <p>Sorun şudur: Hem yapısal karşıtlıklarda hem de karşılaştırılabilir bağlantılarda böylesi bir simgeciliği sınıflama</p>
  <p>olarak adlandırmak için ne derecede bir tutarlılık olması gerekir? Needham, hem Meru hem de Nyoro analizinde ikili şemada bir tutarlılık olduğunu, öyle ki onun simgesel bir düzen oluşturduğunu öne sürer. Beidelman da (1973) simgeciliği “tutarlı bir bütün” oluşturmakta olarak değerlendirmiş, buna karşın bu tarz bir analizi takip eden bir başka yazar (Tetum simgeciliğiyle bağlantılı olarak) daha uç noktada, “matriste bulunan yarımların uyarlı bir set yaptıklarım, böylece kültürel deneyimin tüm boyutlarını “anlamlı bir bütün” içerisinde bir araya getiren simgesel bir “birlik” oluşturduğunu ileri sürmüştür (Hicks 1976: 108).</p>
  <p>Jack Goody Needham'ın yapısal yaklaşımının daha ileri ve ikna edici eleştirilerini yapmış ve şunları öne sürmüştür,</p>
  <p>1) &#160;&#160;&#160;Needham, tarafından savunulan keskin bir bağlam-sal yaklaşım, simgelerin basit ve kaba bir sabitleştirilmiş matris halinde tablolaştırılmasını verir ve simgelerin pek çoğunun (Turner tarafından vurgulanmış olan) karışık ve çok anlamlı doğasını gölgede bırakır.</p>
  <p>2) &#160;&#160;&#160;Böylesi bir analiz, yazıöncesi kültürlerin anlaşılması için bir “anahtar” sağlamaktan çok folk ve Batılı kategorileri sıklıkla birbirine karıştırır.</p>
  <p>3) &#160;&#160;&#160;Sınıflamalar temel bir kültürel şifreyi temsil etmez; çünkü şema, ya ritüel uzmanlar tarafından ortaya çıkarılmıştır ya da yalnızca ritüel bağlamda mevcuttur.</p>
  <p>4) &#160;&#160;&#160;Bu şemanın örneklediği ikili düşünme tarzı yazılı toplumlara, özellikle de yazının başlangıç aşamalarındaki toplumlara, yazıöncesi toplumlara olduğundan daha özgüdür. İkili simgecilik bu nedenle “onların düşünceleri olmaktan çok ... bizim tablolarımız”in bir ürünüdür. Goody (1977: 65).</p>
  <p>Bu son eleştiri belki tartışmalıdır, fakat sımflayıcı simgeciliğin ayrıntılı değerlendirmesiyle yazının gelişmesi arasında yakın bir ilişki olduğunu önerirken, Goody kesinlikle doğru yoldadır. Yazının gelişmesi teokratik devletlerin doğuşuyla bağlantılı olduğu için, özelleşmiş bir okuryazar sınıfın ürünü olan böylesi bir simgecilik hiç kuşkusuz ideolojik bir işleve sahiptir. Bununla birlikte Goody, Zuni ve Dogonların sınıflayıcı simgecilikleriyle Culpeper'in Her-bal'inde işaret edilen şey (Levi-Strauss tarafından ortaya atılan bir görüş) arasındaki benzerliği kaydeder. Fakat Levi-Strauss şunu vurgulamakta ısrarlıdır: her ne kadar astrolojik şifalı ot uzmanlarına doğal bir felsefe atfetmeye istekli olsak da, yazıöncesi kültürleri böylesi bir teokratik bilgiyle değerlendirmekte bazı isteksizlikler de söz konusudur. Douglas, Levi-Strauss ve Hertz (ki hepsi de Durk-heimci sosyologlardır) tüm yazısız toplumların deneyimi “bütünleştiren” karmaşık simgesel sınıflamalara sahip olduklarını işaret etme yolunda uç noktada bir düşünsel konum almışlardır. Goody'nin yazıları diğer aşırı uca gitmekte ve yazısız toplumların bütünleşmiş simge sistemlerine sahip olduklarını reddetmekte (ya da daha çok kaydedilen sınıflayıcı simgeciliği, etnografın kendi araştırmasını düzenleyici işleve sahip yazınsal bir değerlendirme olarak düşünmekte) gibidir. Gerçek, muhtemelen her iki aşırı ucun arasında bir yerlerde bulunmaktadır.</p>
  <p>Karmaşık sınıflayıcı simgecilik, hiç kuşkusuz pek çok kabile toplumunda belirlenmiştir. Daha önceki bölümlerde Ndembu ve Zuni ritüel sınıflama sistemlerinin üçlü simgeciliğini tartışmaya açmıştım. Gerçekten de Needham'ın metninde incelediği kültürlerden pek çoğu, özetlenen ikili örüntüden daha karmaşık bir simgeciliğe sahiptir. Örneğin hem Tanzanya'nın Gogoları (Rigby 1966) hem de Şili'nin Mapuche Yerlileri (Faron 1962) en azından yapısal olarak Zuni Yerlilerininkiyle özdeş olan altı yönlü bir simgesel sınıflama örüntüsüne sahiplerdir. Douglas'ın işaret ettiği gibi (1975: 125), farklı kültürler simgesel bir şifre geliştirirken deneyimin farklı boyutlarını kullanabilir; Ndembu'lar arasında renk, Zuniler arasında mekân olduğu gibi.</p>
  <p>Tüm simgesel sınıflamaların en önemlisi olan ve ilk yazılı uygarlıkların tümünün tarihinde yaygın yeri ve etkisi olan astroloji, hiç kuşkusuz burada anılmalıdır. Gerçekten <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Zodıac</span> terimi, totemik bir kökeni işaret eden “hayvanlarla bağlantılı” anlamındaki eski Yunanca sözcük olan <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">zo-diakos</span>'tan türemiştir. Yunan tıbbı da vücudun dört temel sıvısı ve dört mevsimin etrafında örgütlenen simgesel bir sınıflama sisteminin üzerinde temellenir (Seznec 1953: 46-9). Bunların hiçbiri, antropolojinin uğraşını belli bir toplumda şeylerin tanımlanıp sınıflandığı özgün kriterleri belirlemek olarak gören Needham (1979: 15) tarafından gündeme getirilmez. (Simgesel sınıflamalarla ilgili diğre ilginç çalışmalar için krş. Griaule 1965, Granet 1973.)</p>
  <p>Şimdi ilkel denilen (yani dinsel) düşüncenin doğasına ilişkin tartışmaya yeniden dönüyorum.</p>
  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Düşünce Biçimleri</span> (1973) adlı önemli bir sempozyum kitabı için kaleme aldıkları giriş yazısında Horton ve Fin-negan, Evans-Pritchard'ın Azandeler üzerine olan klasik incelemesinde, Levy-Bruhl'ün daha önceleri geliştirdiği kuramın sınandığını öne sürmektedirler; ancak daha önce de belirttiğim gibi, Evans-Pritchard böyle bir şeyden kitabında söz etmemektedir. Gerçekte, Evans-Pritchard ritüe-lin ve mistik düşüncelerin sosyolojik açıklamasıyla ilişkili kuramsal sorunlardan kaçınacağını ve yorumlarının betimlemenin bir parçası olarak ortaya çıkacağını belirtmektedir (5). Ancak Horton ve Finnegan'ın kaydettiği üzere, kitabın pek çok özelliği Levy-Bruhl'ün çalışmasının uyarıcı etkisini yansıtır. İnsanların inançlarının ait oldukları kültür tarafmdan belirlendiğine ve yabancı bir kültürün insanlarının bizden daha az ve daha çok akılcı düşünmeyip, yalnızca yaşamlarını farklı kuramsal öncüller ışığında sürdürdüklerine dair bir ısrar söz konusudur. Ve son olarak</p>
  <p>Evans-Pritchard, Levy-Bruhl'ün (Malinovvski gibi içine hem sağduyuyu hem de bilimi koyduğu) ampirik inançlar ile mistik inançlar arasında belirlediği karşıtlığı kabul eder. Bununla birlikte Levy-Bruhl'den farklı olarak, Azan-delerin yaşamlarının büyük bir kısmını sağduyu düzeyinde geçirip, mistik bir konumu yalnızca kriz ya da talihsizlik zamanlarında hayata geçirdiklerini ileri sürer.</p>
  <p>Yakın zamanlarda bilim ve dinsel düşünce üzerine yazanların pek çoğu Levy-Bruhl'ün etkisinden kurtulmak üzere, adeta onun ruhunu söküp atacak bir şeytan çıkarma girişiminde bulunmuşlar ve her ne kadar yaklaşım tarzları bakımından büyük ölçüde farklılaşabilmişlerse de, atıf noktası olarak sıklıkla Evans-Pritchard'ı almışlardır. Levy-Bruhl'ün kendi “ilkel zihniyet” kuramını ve dinsel düşüncenin (özellikle de yazısız halklarınkinin) Avrupalılara anlaşılamaz geldiği görüşünü sürdüren kuramları bir kenara bırakırsak, kanımca dinsel düşüncenin akliliği sorusuna yönelik üç yaklaşım ayırt edilebilir. Bunlar <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">bağlamsa!, simgeci</span> ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">entelektüalist</span> yaklaşımdır.</p>
  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bağlamsal</span> olan ilk yaklaşım, bir dizi yazar tarafından savunulmuş ve bir anlamda Evans-Pritchard'ın Azande ve Nuer malzemelerinin değerlendirmesinden kaynaklanmıştır. Bu yaklaşım, yabancı inançlar ne kadar tuhaf ve man-tıkdışı görünürse görünsün, onlara karşı bir sempati ve hoşgörü tutumu geliştirmemizi savunur. Ampirik ve ritüel davranış arasında yaptığı ayrımda, Evans-Pritchard, ikincinin [ritüel davranışın] davranış ile gerçekleştirmeyi hedeflediği olay arasında hiçbir nesnel bağ içermediğini öne sürmekteydi (1973: 12). Dolayısıyla, bu davranış onunla ilişkili mistik düşüncelerin bilinmesi ve bağlam ile inançların arkaplamnm araştırılması yoluyla, ancak bu şekilde anlaşılır kılınabilir. Martin Hollis tarafından kaleme alınmış olan “Akıl ve Ritüel” (1970) başlıklı yazı bu yaklaşımı örnekler, çünkü Hollis ritüelin ampirik gerçek koşullarına ve meta-fora başvurarak değil, fakat yalnızca “kendi aklilik kriterle-rimiz”e bakarak belirlenip anlaşılabileceğini ileri sürer (277). Evans-Pritchard gibi dinsel inançların, ampirik olarak geçersiz olsalar bile, akli olduğunu ya da en azından öyle olduğu düşünüldüğünde anlaşılabilirlik ve anlamlılık taşıyabileceğini öne sürer. Bununla birlikte, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bir Sosyal Bilim Düşüncesi</span> (1958) adlı iyi bilinen kitabında aşırı bir gö-reci konum alan, gerçeklik ve aklilik kavramlarının belli bir toplumun kavramsal şemasına göre[li] olduğunu düşünen Peter Winch'in düşüncesine de karşı savlar ileri sürer. Hollis için Winch'in kuramsal pozisyonu, Amerikalı dilbilimci Whorf'unki gibi, en basit deyişle savunulamazdır; çünkü bir “köprübaşı mevzisi”nin (ampirik algı ve ampirik gerçeklik hakkında paylaşılan varsayımların) varlığı olmaksızın çevirinin bile mümkün olmadığı konusunda Hollis ısrarlıdır. “Yorumsal tolerans” Hollis'in savunduğu yaklaşım biçimidir, ama o yine de göreciliğe düşme tehlikelerinin farkındadır. (Bu konudaki daha yakın tarihli tartışmalar için bkz. Hollis ve Lukes 1982.)</p>
  <p>Filozof Ludwig Wittgenstein, bazı ampirik antropologlar, özellikle de Needham üzerinde oldukça büyük bir etkiye sahiptir ve Wittgenstein'in klasik ifadelerinden biridir (“Dilimin sınırları dünyamın sınırları anlamına gelir”) ki Winch'in yaklaşımının bamtelini oluşturur. Daha geç tarihli bir yazıda (1970) Winch, Evans-Pritchard'ı kendi öncülü olan “ilkel insanlar tarafından kullanılan kavramlar, yalnızca o insanların yaşam biçimleri bağlamında yorumlanabilir” görüşünü yeterince ciddiye almamakla eleştirir. Azandeler açısından büyüsel inançların, onların tüm toplumsal yaşamının asli temellerinden birini oluşturduğunu düşünen Winch'e göre, Evans-Pritchard gerçekliğin bilimsel kavramlaştırmasının doğru, Azande büyüsel inançlarının ise yanhş olduğu düşüncesiyle hareket etmiştir. Anlaşıldığı kadarıyla, Winch'e göre bu kabul edilemezdir. Hiç kuşkusuz Evans-Pritchard, bilimi sağduyuyla ilişkilendir-miş (“Bilim sağduyudan çıkmıştır” (12)) ve Azandelerin ampirik inançlardan yoksun olduklarım düşünmemiştir (gerçekte tam karşıtını vurgular); dolayısıyla Winch'in ortaya attığı, Evans-Pritchard'ın gerçeklik kavramlaştırmasıyla Azandelerinki arasında mevcut bir ikili karşıtlık, onun belirttiği ölçüde açık ve kesin değildir. Bununla birlikte Winch, kavramsal yaklaşımı en uç noktaya taşıyarak yazı-öncesi kavramsal fikirlerin yalnızca kendi bağlamlarında anlaşılabileceğini öne sürer. Böyle yaparak gerçeklik ve geçerliliğin hiçbir evrensel ve bağlam-bağımsız kıstası olmadığını; bu nedenle de, böylesi inançların bilişsel statüsü hakkında hiçbir aydınlatıcı hüküm verilemeyeceğini imler.</p>
  <p>Bu görecilik biçiminin çeşitli eleştirileri yapılmıştır. Örneğin Lukes (1973) ortak bir gerçekliğin varlığının diğer bir kültürü anlamak, hatta bir diğer dili öğrenmek için gerekli bir önkoşul olduğunu vurgulamış ve gerçek ile mantığın evrensel kriterleri olduğunu da güçlü bir şekilde ileri sürmüştür. O, tehlikenin, böylesi temel kriterleri çağdaş Avrupa inançlarının içeriğiyle karıştırmakta ve bu sonuncuları diğer insanların inançlarını sınıflamak yolunda bir gösterge taşı olarak kullanmakta olduğunu söyler. Bu nedenle Lukes, antropoloğun herhangi bir epistemolojik görecilik biçimini benimsemeksizin kendi inançları hakkında eleştirel olması gerektiğini öne sürer. Lukes, böylesi bir epistemolojik görecilik biçimi benimsendiğinde, toplumsal bilinç ya da ideoloji ile toplumsal gerçeklikler arasındaki bağlantısızlık fark edilmez hale gelir ve böylece de, “inanç sistemlerinin toplumsal değişmeyi önleme ya da teşvik etme yolları hakkında sorular” sormak imkânsızlaşır demektedir (243).</p>
  <p>Aynı türden genel eleştiriler, diğer bir sosyal filozof olan ve Winch tarafından ortaya atılan kavramsal görecilik tipine bir dizi keskin yazıyla sürekli olarak karşı çıkan Er-nest Gellner tarafından da yapılmıştır. Gellner akademik kariyerine Oxford'da bir felsefeci olarak başladı, Wittgens-tein'ın felsefesi üzerine tahripkâr bir eleştiri yayımlamasıyla <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Kelimeler ve Şeyler,</span> 1959) birlikte, M<span style="font-weight:bold;font-style:italic;">ind</span> dergisinin onun kitabını değerlendirmeyi reddetmesi nedeniyle, anlaşılan o ki kabileden törensel bir biçimde kovuldu. Bu nedenle o da sosyal antropolojiye yöneldi ve Fas Berberileri arasında önemli bir araştırma yaptı (1969). O zamandan beri çağdaş entelektüel akımlar üzerine, özellikle de Leach ve Needham'ın idealist perspektifleri hakkında (Gellner 1973) art arda durmaksızın akıp gelen yazılar ve eleştirel değerlendirmeler kaleme aldı. Şu anki bağlamımız açısından ilginç olan, Gellner'in göreciliğe, “tahammül sözleş-mesi”ne ve bu kuramın imlediği bağlamsal yaklaşıma getirdiği reddiyedir.</p>
  <p>Gellner pek çok insanın sorun olarak değerlendirdiği noktanın (yani gerçeğin Pirenelerin öbür tarafında farklı olduğunun) göreci tarafından çözüm olarak alındığını kaydeder. Göreci için gerçek, yerel olarak inanılandır ve bu, yalnızca belli bir dil ya da kültürün sergilediği (Wittgenste-in'dan alman bir ifade olan) “yaşam biçimleri”nin incelenmesi yoluyla belirlenebilir. Winch tarafından benimsenmiş olan böylesi bir çizgi hiçbir evrensel, bağımsız gerçek kriterine yer bırakmaz. Gellner'in vurguladığı üzere sorun, pek çoğu birbirine karşıt ve değişme içinde olan sayısız farklı ve birbiriyle kesişen yaşam biçimleri olduğudur. Bunların hangisi kabul edilecektir? Winch gibi kararlı bir göreci, onların hepsinin kabul edilebilir olduğunu önermekte ve büyü ile bilimin eşit derecede geçerli olduğunu söylemekte gibidir. Kendi göreci yaklaşımının kendi savma da uygulanması konusunda Gellner'in belirttiği, Winch'in bize hiçbir garanti vermemesi şeklindeki önemli sorun bir yana, Gellner'in ana eleştirisi entelektüel bir reçete olarak göreci-ligin hem boş hem de değersiz olduğudur (1974: 50). O, konulmamış bir işaret levhası gibidir. Aklı başında bir insan ondan ne gibi bir rehberlik alabilir, diye sorar Gellner. Ancak oldukça ilginç bir şekilde, böylesi bir felsefe Gell-ner'in bazı mantıksal ve ikna edici eleştirilerini yaptığı kültürel hoşgörü ve bağlamsal yorumlamalara aşırı bir değer yüklenmesine neden olmaktadır.</p>
  <p>Gellner, ilkin görecilik tarafından benimsenen “tolerans koşulu”na kuşkuyla yaklaşır. Gerçek tolerans, diye yazar, her şeyin doğru olabileceğini varsaymaz; böylesi bir toleransın tüm anlatmak istediği güç ya da baskının hemen her türünden çok, yalnızca savların bir ikna süreci içerisinde kullanılabilirliğidir. Bu, toplumsal tolerans ile mantıksal tolerans arasında bir ayrım koyar, çünkü bunlardan ikincisi (yani görecilik) aklı ortadan kaldırmayı imlemektedir. Eğer hiçbir şey evrensel olarak doğru değilse, o zaman yerel gelenek-göreneklere ve yetkililere karşı koyan, onlarla mücadele etmek için ortaya çıkan siz kimsiniz? (48).</p>
  <p>İkinci olarak, bağlamsal yorumlama düşüncesinin kendisi, onun savunucularının fark ettiklerinden daha sorunludur. Gellner bağlamın değeri ve türü ile bağlamın kendisinin belirlenme biçiminin, bulunması arzu edilen yorumlama biçimi hakkındaki önsel <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">[a priori]</span> varsayımlara bağlı olduğunu işaret eder. Tüm inançların akli ve mantıklı, böylece de toplumsal bağlamları ya da bir kavramsal şemadaki yerleri bakımından sağduyuya karşıt gibi görünen inançların da akli ve mantıklı olduğu düşüncesinin çok aşırıya kaçtığını söyler. Her şeyi kucaklayan böylesi bir mantıksal hoşgörü, diye ileri sürer, bizi saçma ya da tutarsız inançlara sahip hiçbir toplum olmadığını düşünmeye yöneltir; ama benimsenen yaklaşım doğrultusunda başka türlü de olamaz. Evans-Pritchard'ın Azande ve Nuer malzemeleri üzerine yaptığı analizi inceler ve “Evans-</p>
  <p>Pritchard görünüşte sağduyuyu ihlal eden Nuer bildirimlerini ve ikili teolojiye karşı görünen diğer ifadeleri nasıl dikkate almaktadır ... ve bu ifadeleri metaforik ve eliptik almasına bağh olarak onları sağduyu ve kabul edilebilir bir teolojiyle nasıl uyarlı kılmaktadır”, bunu belirtir (1973: 36-7).</p>
  <p>“Bağlamsal hoşgörüye aşırı düşkünlük”le ilgili sorun, diye öne sürer Gellner, onun yalnızca toplumsal değişmeye ve birbirine rakip öğretiler ve paradigmalar arasındaki çatışmalara ilişkin kuramsal sorunlardan kaçınmakla kalmayıp, bunun yam sıra bizim saçma ve tutarsız sayılan inançları toplumsal bir denetim biçimi olarak (yani ideolojiler olarak) inceleme olanağımızı da ortadan kaldırmasıdır. Gellner, bağlamsal yorumlamanın değerli olmakla birlikte aynı zamanda tahripkâr kullanıma da açık olduğu sonucuna varır.</p>
  <p>Yazısız halkların dinsel inançlarının akliliğine bağlamsal yaklaşım, Tylor ve Frazer tarafından kökleri atılmış olan ritüele “entelektüalist” yaklaşımla sıklıkla bağlantılandırılır. Skorupski (1976), bu yaklaşımın temel özetini dört önerme ya da aşamada verir. Bunlardan birincisi, geleneksel kültürlerdeki insanların neden büyüsel ve dinsel gösteriler sergiledikleri sorusunu ortaya atar. Tylor ve Frazer, onların bu gösterileri sergilediklerini, çünkü bunların amaçlarına ulaşmayı başarmakta araç olduğuna inandıklarım öne sürmüşlerdir. Gösteriler böylesi inançlar bağlamında aklidir. İkinci olarak, neden böylesi inançlar kabul edilmektedir? Skorupski'ye göre, buna entelektüalist yanıt da, inanan kişinin, dinsel ve büyüsel inançların toplumsal olarak meşru kuramsal öncüller olarak yer aldığı bir kültürde büyümesidir. Üçüncü bir soru şudur: “Neden böylesi öğretilerin, antropoloğun değerlendirmesine göre savunulamaz olduğu bir zamanda insanlar bunlara inanmaya devam etmektedirler?” Buna Tylor'un ayrıntılı şekilde tartışarak verdiği yanıt, “yanlışlanabilirliğe engel” olarak hareket eden yapısal ve toplumsal öğretilerin varlığıdır (5): Bunlar uygun olmayan rit gösterileri, karşı büyü ve benzeri şeylerdir. Buraya kadar Evans-Pritchard'ın yaklaşımı Tylor'unki ile tutarlıdır, fakat entelektüalist bir soru daha ortaya atar, bu da inaçların ilk aşamada nasıl ortaya çıktıklarıdır. Verilen yanıt, onların doğal çevreyi anlama ve denetleme ihtiyacından doğmuş olmaları yönündedir. Böylece, yazıöncesi din (şimdi yanlış ve kusurlu gibi görünmekteyse de) akli ve entelektüel bir doğal felsefe olarak görülür. Frazerin öne sürdüğü üzere: “Onların yanlışları bilerek, isteyerek aşırıya kaçmalar ya da delilik söylemleri değil, yalnızca ... daha olgun bir deneyimin yetersizliklerini kanıtladığı... hipotezlerdir” (1976: 348).</p>
  <p>Frazer'i tutarlı bir şekilde izleyen ve entelektüalist bir yaklaşımı durumsal (bağlamsal) mantığı savunan yaklaşımla birleştiren bir yazar da 1. C. Jarvie'dir. Kargo kültlerine ilişkin öncü bir çalışmada (1964) Jarvie, dinsel inançların özde akli, yani dünyadaki olaylar için kuramsal açıklamalar önermekte olduğunu ileri sürmüştür. Jarvie'nin de kabul ettiği üzere, bu düşünce “Frazerci gelenek” içinde yer almaktadır. Fakat Jarvie, aynı zamanda (esasen de Lucy Mair'in kargo kültlerini akıldışı olarak düşünmesine karşı) şunu ileri sürmektedir: sahip oldukları referans çerçevelerine bakıldığında kargo kültlerinin üyeleri amaç-yönelimli ritüellerinde mükemmel derecede akli hareket etmektedir (131). O, bu düşünceleri daha sonra filozof Jo-seph Agassi (1967) ile bağlantılı olarak kaleme aldığı büyünün akliliği üzerine bir yazıda geliştirmiştir. Bu yazı, özellikle Beattie tarafından savunusu yapılan (daha sonra tartışmaya açacağım) ritüele simgeci yaklaşıma karşı yöneltilmiştir ve iki aklilik biçimi, adlandırmak gerekirse, amaç-yönelimli davranış olarak görülen akli eylem ile akli inançlar bağlamındaki aklilik arasında bir ayrıma takılıp kalmıştır. Jarvie ve Agassi, akli inançları bilimle eşitleme ile büyünün de bilim gibi akli olduğunu düşünme arasında muğlak biçimde gidip gelmektedirler. Onlar, Beattie'yi bilimi akliliğin bir işareti sayan dar görüşlülüğü nedeniyle ve hatanın akli düşüncede de temellenebileceğim kabul etmeyi beceremediği için kınarlar. Frazerin ritüel eylem kusurludur şeklindeki görüşünü reddederek (çünkü bu yazısız halkların kaba bir değerlendirmesini anıştırmaktadır) ve tüm kültürlerin teknik bilgiye sahip olduklarını vurgulayarak Jarvie ve Agassi, Beattie’nin etnikmerkezciliği ve safdil, ampirist bir bilim görüşüne sahip olduğu iddiasında bulunurlar. Böylesi polemiklerle zedelenen yazıları belli bir açıklıktan yoksun olmakla birhkte yine de dine entelektü-alist yaklaşımın güzel bir örneğini sunmaktadırlar.</p>
  <p>Dine simgeci yaklaşım daha önceki bölümlerde tartışıldı, çünkü bu yaklaşım Leach, Turner ve Douglas gibi yazarlar tarafından temsil edilmekte ve Durkheim'in çalışmasının özel bir yorumunu yansıtmaktadır. Bu yaklaşım büyüsel ve dinsel inançların akıldışı görünen durumları hakkında bir tartışmadan, bu inançların simgesel olarak yorumlanmaları gerektiğini savunarak kaçınır. Douglas, yazıöncesi halkları çocuksu ve akıldışı gördüğünü düşündüğü Frazer'in ritüellerin yararları konusuna olan ilgisini, bu halkları tam da bu şekilde, yani çocuksu ve akıldışı olarak düşünmeye yöneltecek entelektüel bir “çıkmaz yol” şeklinde değerlendirmiştir. Öte yandan, Leach dinsel inançların içeriği ve rasyonalitesi hakkındaki tüm kuramsal tartışmaları “skolastik bir saçmalık” olarak değerlendirmiştir (1954: 13). Ona göre, daha önce görmüş olduğumuz gibi, “ritüel eylem ve inanç aynı şekilde toplumsal düzen hakkında simgesel bildirim biçimleri olarak aıılaşıl-malrdır (14). Fakat Skorupski'nin belirttiği gibi (1976: 21) dinsel inançları akıldışı olarak değerlendiren Tylor ya da Frazer değil Leach'in kendisidir. Ve aynısı Douglas'ın Frazer eleştirisi için de söylenebilir: Frazer için büyüsel inançlar aklidir ve bozukluk akıl yürütmede değil, hatalı sonuçlara yol açan öncüllerdedir. Her ne kadar hem Frazer hem de Levy-Bruhl yazıöncesi halklara karşı uygunsuz tutumlar göstermiş olabilirlerse de, onların çok farklı kuramsal yönelimler benimsedikleri de vurgulanmaya değer. Levy-Bruhl'ün bilimle büyü arasında entelektüel bir boşluk önerdiği, çünkü bilimin akli ve mantıklı, büyüsel-dinsel inançların ise mistik ve mantıkdışı olduğunu savunduğu noktada, Frazer bilimle büyünün entelektüel usulleri arasında bir benzerlik olduğunu ifade etmektedir. Simgeciler, dinsel inançları Levy-Bruhl gibi özde mantıkdışı olarak görürler. Talcott Parsons bu düşünceyi şöyle özlü ve açık bir şekilde ifade etmiştir: “Ritüel eylemler... basitçe temelleri bilim-öncesi kusurlu bilgide bulunan akıldışı ya da sözde-akılcı eylemler olmayıp bütünüyle farklı bir karaktere sahiptirler ve bu nedenle hiçbir şekilde akliliğin standartlarıyla ölçülemezler (1964: 238).</p>
  <p>Simgeci yorumlama biçimi her ne kadar dine yönelik oldukça eski bir yaklaşım olsa da, ritüel ve toplumsal değişme hakkındaki yazısı (1966) bu kuramın ne anlatmak istediğinin dikkatli ve açık bir ifadesi olan John Beattie ile yakından ilişkilendirilmiştir. Bu yazı, aynı zamanda onun sosyal antropolojide “Frazer’a dönüş” olarak hissettiği bir harekete yanıt niteliğindeydi. Üç yazarın bu hareketi örneklemekte olduğu Beattie tarafından düşünülmekteydi.</p>
  <p>Bunlardan birincisi, ritüeli “araçlar ile sonuç arasındaki ilişkinin doğal olmadığı, yani ya akıldışı ya da akılsızca” (1961: 142) davranış şeklinde tanımlayan Jack Goody idi. Beattie, her ne kadar bu görüşü doğrudan çürütmezse de ritüeli bu şekilde anlaşılmazlık bağlamında tanımlamanın bizi hiçbir yere götürmeyeceği kanısındadır. İkinci kişi, erken tarihli bir yazıda (1964) Kalabarilerin dinsel kavramlarının “açıklamaya istek duyan bir ilgi” taşıdığını ve bilimsel kuramlarla karşılaştırılabilir olduğunu ileri sürmüş olan Robin Horton'dur. Ve nihayet, daha önce kaydedilmiş Melanezya kargo kültlerine ilişkin analizi, toplumsal değişmeye ritüel yanıtın “tamamen entelektüel bir arzu his-setme”nin sonucu olduğunu anlatmış olan I. C. Jarvie vardır (1964: 166).</p>
  <p>Beattie her üç perspektifin de yanlışa sevk ettiği ve ri-tüelin eğer özde dışavurumcu bir davranış olarak görülürse çok daha verimli bir şekilde anlaşılacağı kanısındaydı. O, bir yandan bilimsel ve pratik usuller arasında “önemli bir farklılık” olduğunu ileri sürer; ritüel usuller daha çok sanat ya da drama gibidir, bir tür dildir. Bu nedenle kargo ritüelleri, açıklayıcı ya da entelektüel etkinlikler olmayıp, gerginlik zamanlarında ritin ya da dramanm rahatlatıcılığına; çok temel anlamda inanç-yapmanm rahatlığına başvurulardır”. Beattie teknolojiyi bilimle bağlantılandırırken, Malinowski'nin büyü “tamamen pratik nedenlerle gerçekleştirilen ciddi, sıradan, hatta beceriksiz bir sanattır” şeklindeki iddiasını onaylayarak aktarır ve Durkheim'in kut-sal-dindışı ikiliğinin geçerliliğini savunur.</p>
  <p>Jarvie ve Agassi'nin eleştirilerine karşılık verdiği daha sonraki bir yazıda Beattie, bu düşünceleri geliştirir ve kendi düşünceleri ile Firth ve Leach'inkiler arasındaki benzerlikleri kaydederek simgesel yaklaşımın açık ve iyi anlaşılır bir değerlendirmesini verir. Yine burada, “eyleyen tarafından belirlenmiş amaçlar ve kullanılan teknikler kavrandığı zaman anlaşılabilecek” olan “pratik” ve ampirik olarak temellenmiş usuller ile anlamlarının simgesel bildirimler şeklinde kavranmasıyla, ancak anlaşılabileceklerini hissettiği ritüel eylemler arasında ayrım vardır. Leach'den hareketle bu ayrımın genelde spesifik eylemlerden çok toplumsal eylemlerin çeşitli yönlerine gönderme yaptığını öne sürer, ancak ayrımın analitik olduğunda da ısrar eder.</p>
  <p>Bu nedenle daha eski bir yazısından aktarmak gerekirse, Beattie'ye göre,</p>
  <p><span style="font-weight:bold;">duyarlı bir öğrenciye mit, büyü ve din hakkında, bunların ana ilkelerinin deneyim ve doğanın tektipliliği inancı temelinde ortaya çıkan bilimsel önermeler olmadığı ve eğer öyle olsalar yetkin bir biçimde anlaşılamayacakları önermesinde bulunmak ... iyi olacaktır. Bunlar simgesel bildirimler olarak daha çok uygulayıcıları açısından sahip oldukları anlam düzeylerinin ve çeşitliliklerinin dikkatli ve titiz bir incelenmesiyle, onların ifadelendirildikleri ilişkisellik ilkeleri karşılaştırmalı ve bağlamsal çalışma aracılığıyla aydınlatılarak ve işaret ettikleri simgesel sınıflama tipleri incelenerek anlaşılırlık kazanır (1966: 72).</span></p>
  <p>Beattie, ritüel aracılığıyla belli amaçlan gerçekleştirmeye çalışan bir insanm akli davranmakta olduğunu kabul eder ve Jarvie ve Agassi'nin bu konuya ilişkin vurgulamalarını şaşırtıcı bulur. “Günümüz sosyal antropologlarının hiçbiri” diye yazar, “bu kadar açıkça herkesçe bilinen bir şeyi inkar etmez” (1970: 246). Fakat bunu bir açıklama olarak vurgulamak, Beattie'nin kanısına göre, büyüsel davranışı daha iyi anlamamıza pek yardımcı olmaz. Dahası, Beattie onların bilimsel düşünceye yönelik eleştirileri nedeniyle daha da şaşkınlığa kapılır ve büyüsel inançların akli olmadığı görüşünü kararlıca sürdürerek, aklilik nosyonunu (hangi soyutlama ya da karmaşıklık düzeyinde olursa olsun) hipotezlerin for-mülasyonu ve bunların deneyim karşısında sınanması gibi bilimsel usullere saklar. Ottan bir kulübenin inşa edilmesinde olduğu kadar bilimde de mevcut olan bu tip bir entelektüel usul, Beattie'nin öne sürdüğü üzere ister büyü, ister din, isterse sanat bağlamında olsun simgecilikten köklü bir şekilde ayrılır. Ve işte bu iki düşünce biçimi farklı şekillerde anlaşılmak zorunda oldukları içindir ki, onları ayırt etmek önem taşır.</p>
  <p>Beattie büyüsel-dinsel inançların akliliğine ilişkin olarak, onların bilim ve sağduyunun ampirik olarak temellenen ve test edilebilir hipotezleriyle aynı düzene sahip olmamaları nedeniyle akıldışı olduklarını, ancak tutarlı bir organizasyon ya da akıl yürütmeden yoksun sayılarak akıldışı olduklarının söylenemeyeceğini iddia eder (257). O halde biri pratik deneyimin, diğeri ise din, mit ve şiirinki (simgeciliğin) olmak üzere iki “gerçek” türü vardır. Böylece Beattie, eğer mistik ve mantık-öncesi terimleri simgesel usullere uygun diye yorumlanırsa, bu durumda “simgeci” yaklaşımın ilk işaretlerinin Levy-Bruhl'ün yazılarıyla verildiğini öne sürer (259). İlginçtir ki, söz konusu ikilik farklı kültür tiplerini değil, fakat tüm toplumlarm çeşitli yönlerini ayırt etmek için düşünülmektedir.</p>
  <p>Robin Horton'un önemli yazıları, büyük ölçüde bu yaklaşım tipine karşı kaleme alınmıştır. Bir dizi yazıda, sürekli olarak din incelemelerine yönelik enetelektüalist bir yaklaşımı savunmuştur. Klasik yazısı, “Afrika Geleneksel Düşüncesi ve Batı Bilimi” (1967) onun temel düşüncelerini kısa ve özlü biçimde aktarmaktadır.</p>
  <p>Horton'un ana tezi, Afrika geleneksel düşüncesinin ancak bilimle yakınlıklara sahip bir kuramsal etkinlik olarak görülmesi halinde en doğru şekilde anlaşılabileceği şeklindedir. Özde mevcut benzerlikler olarak düşündüklerini art arda sıralamıştır.</p>
  <p>İlkin, kuramsal açıklama sorusunun temelde belirgin bir farklılığın/dağınıklığın altında yatan birlik ve dünyanın belirgin karmaşıklığı ve düzensizliğinin altında yatan düzenlilikler için bir arayış olduğu kanısındadır. Ampirik olmayan, ama hem sağduyuyla ilgili şeylerin hem de kuramsal unsurların gerçekliğini kabul eden bir yaklaşımı benimseyerek Horton, Afrika dinsel kozmolojisinin gündelik deneyimin çeşitliliğini sınırlı sayıda unsurlar bağlamında yorumlayan temel bir şemaya biçim verdiğini öne sürer.</p>
  <p>Kalabariler arasında üç ruh tipinin (atalar, kahramanlar ve su ruhları) onların yaşamının pek çok yönüne ilişkin nedensel etki unsurları olduğunu kaydeder. Bu gibi ruhların atomlar, moleküller gibi bilimsel unsurlara eşit olduklarını ve kavramsal bir düzen sunduklarını öne sürer. Böyle görüldüğünde, Levy-Bruhl'ün ortaya koyduğu türden, bir insanın bir taşta nasıl olup da bir ruh gördüğü sorusu türünden sorular anlam kazanmaya başlar.</p>
  <p>İkinci ve önemli olarak, kuram, şeyleri sağduyu tarafından sağlanmış olandan çok daha geniş bir nedensel bağlama yerleştirmektedir. Horton Afrika'nın bütününde yaygın olan bir düşüncenin ağrıya ruhsal etkenlerin neden olduğunu ve kehanetin değişmez bir şekilde görülebilir, dokunulup algılanabilir dünyadaki bazı olaylara atıf içerdiğini kaydeder. Böylece, rahatsız toplumsal ilişkilerle hastalık ve talihsizlik arasında nedensel bir bağlantı olduğu öncülü geliştirilir ve Horton bunun olgular dünyasında olup bitenlerle bağlantı kuran bilimsel kuramlarla yakınlıklara sahip olduğunu düşünür. Bu durumda Horton'un dini bilimle, simgecilere hiç benzemeyen bir biçimde ilişkilendirdiği ve her ikisini de kuramsal etkinlikler ve sağduyudan farklı olarak düşünmekte olduğu görülebilmektedir. O her ne kadar geleneksel dinin öncülü olan, toplumsal rahatsızlık ile bireysel ağrı arasındaki bağlantının kişisel bir deyiş olduğunu kabul etse de, bunu “ampirik-değil” diye tanımlamanın yanlış olduğu kanısındadır. Gerçekte, yapılan bağlantılardan bazılarının tıp bilimi tarafından kanıtlarla desteklenebilir olduğunu öne sürer ve psikanalitik kuramın kavramları ile ruha dair Batı Afrika kuramları arasında bazı ilginç benzerlikler bulunduğunu işaret eder.</p>
  <p>Üçüncü olarak Horton, sağduyu ile kuramın günlük yaşamda birbirini tamamlayıcı rollere sahip olduğunu öne sürer. Tüm kültürlerde insanlar zamanlarının çoğunda sağduyunun gündelik dünyasında “yaşarlar” ve yalnızca belli durumlarda sağduyudan kuramsal (mistik) düşünceye “atlama” ihtiyacı kendisini gösterir. Örneğin Kalabariler arasında hastalıkların şifalı otlardan yapılma ilaçlar kullanarak tedavisi, sağduyu atmosferi içinde yer alır [ve] yalnızca hastalık tedaviye yanıt vermediği zaman açıklama amacıyla ruhsal etkenlere başvurulur.</p>
  <p>Horton kuramın doğasına ilişkin başka ilginç görüşler de ortaya koyar: [örneğin] kuramın düzeyi, bağlama bağlı olarak değişir ve bildik olgular ve deneyimlerden çıkartılan andırımlar sıklıkla kullanılır.</p>
  <p>Geleneksel Afrika dinsel sistemlerini, biliminkilere oldukça yakın kuramsal modeller olarak değerlendiren Horton, din ve bilim arasındaki sürekliliği vurgulamayı ve bazı bildik ikiliklerin (akli olana karşı mistik, ampirik olana karşı ampirik olmayan gibi) yararlılığım sorgulamak ister. Ancak geleneksel düşüncenin bir tür bilim olduğunu söylemek istemekte değildir ve gerçekte her iki düşünce biçimi arasındaki bazı önemli farklılıkları ortaya çıkartmayı arzu etmektedir. Bunlar iki sorunla bağlantılıdır.</p>
  <p>İlkin, Horton geleneksel kültürlerin bilime hiç benzemeyen bir şekilde kuramsal ilkelerin kurumlaşmış gövdesine alternatiflere ilişkin bir farkmdalık içinde olmadığını öne sürer. Bu ilkeler bir anlamda kutsal olarak alınır ve “kapalı” bir düşünce sistemine benzer bir şey ortaya çıkar. O, bu alternatif eksikliğini örneklemek üzere Evans-Pritchard'ın Azande çalışmasından alıntı yapar.</p>
  <p>Horton ikinci ve bu birincinin de bir sonucu olarak, geleneksel dinle bağlantılı kurumlaşmış inançlara herhangi bir meydan okumanın, “bir kaos, kozmik bir boşluk tehdidi” olarak görüldüğünü “ve böylece de yoğun bir kaygı yarattığı”™ öne sürer. Ana kuramsal varsayımları koruyan “ikincil aydınlatmalar” ve kurumlaşmış sınıflama çizgilerine ciddi ölçüde direnen olaylara ilişkin “tabu tepkileri” vardır. Dahası, yenilenme ritleri ve simgesel sınıflamalar aracılığıyla zamanın geçişi kavramsal sistemin içine konulur ve bu noktada Horton, Eliade ve Levi-Strauss'un yazılarım yansıtır. Kuhn'un önemli çalışmasını (1962) anan Horton, bilim insanlarının yerleşik paradigmalara yönelik tutumlarında sıklıkla bağlılık sergilediklerinin de farkındadır; ancak yazdığı üzere: “Yerleşik kuramı terk etmek ya da gözden düşürmek konusunda sürekli hazırlık içindeki bilim insanı görüntüsü önemli bir gerçek olduğu kadar tehlikeli bir aşırılığı da barındırır” (1967: 163).</p>
  <p>Özetlemek gerekirse: Horton Afrika geleneksel düşüncesinin açıklayıcı işlevlere sahip kuramsal bir etkinlik olması bakımından bilime yakın olduğunun üzerinde durmaktadır. Bu düşünce, bilimden kuramsal kavramlarının kişiselleştirilmiş bir deyişlemede (ruhlar, cadılar) ve kapalı bir düşünce sistemi içerisinde ifadelenmesiyle ayrılır. Bununla birlikte Horton, bilimsel yöntemin- geçerli nedensel bağlantılar bulmada en etkin araç olduğunu da kabul eder.</p>
  <p>Bu tezin dikkate değer eleştirileri pek çok yazar tarafından yapılmıştır ve onlar düşünce biçimleri üzerine bazı ilginç tartışmalara yol açmışlardır. İlkin, Beattie ve Douglas tarafından öne sürüldüğü üzere, bilim büyük ölçüde mekanik bir evren kavramlaştırması temeli üzerine oturtulmuştur ve bu her zaman dinsel açıklamaların önemli bir ahlâki boyutu olduğunu ifade etmektedir.</p>
  <p>ikinci olarak, ruhsal varlıklar açıklayıcı bir kavramlar seti olmaktan çok daha ötedirler; çünkü onlar insanlar tarafından hoşnut ve mutlu kılınırlar ve irade sahibi olarak değerlendirilirler. Dahası, belli büyüsel inançlar, onlarla ilgilenen insanlar açısından hiçbir kuramsal aracılık olmaksızın ampirik bilgi statüsüne sahip görülür, (örneğin en-sestin cüzzama yol açtığı şeklindeki Nuer inanışı)</p>
  <p>Üçüncü olarak, Beattie'nin Horton üzerine önemli ve sempati dolu bir eleştirisinde vurguladığı üzere, Horton Afrika geleneksel düşüncesini dinle eşitlemektedir (1970: 259-68). Niçin Batılı dinden çok Afrika dininin bilimle karşılaştırıldığı sorusunun tam olarak açık olmadığını belirten Beattie, şöyle yazar: “Eğer dinsel inançlar 'bilimsel' olanlarla karşılaştırılmak durumundaysa, onları aynı kültürel bağlam içinde karşılaştırmanın daha öğretici olacağı düşünülebilir” (260).</p>
  <p>Ve son olarak, her ne kadar Tambiah ve Barnes gibi yazarlar analojinin hem büyüde hem de bilimde önemli rol oynadığım vurgularken Horton'u izlemiş olsalar da, pek çok yazar Horton'un bilimin “açıkhğı”na dair yaptığı ayrımı sorgulamıştık Örneğin Barnes, Kuhn'u anarak yerleşik paradigmalara çoğu zaman inatla asılabilen bireysel bilimcinin çok fazla açıklama gücüne sahip olduğu söylenebilir mi, diye sorar (1973: 189-91). Bu, bilimsel düşüncenin Azandele-rinkiyle yalnızca mantıksal yapısı bakımından değil, fakat ikincil aydınlatmaları ve belli bir bilimsel kurama karşı işleyen uygunsuzlukları ya da deneyimleri değerlendirmesi bakımından da karşılaştırılabilir olduğunu ikna edici biçimde ileri süren Polanyi'nin erken yazılarını (1958) anımsatır. Öte yandan Gellner, Horton'un Evans-Pritchard'ın Azande-ler'e ilişkin çalışmasından yaptığı alıntılarda özellikle seçici olduğunu ve o çalışmada Azande'ler tarafından kendi inançlarına yönelik kuşkucu ve açık bir tutumu işaret eden pek çok pasaj da bulunduğunu ileri sürer.</p>
  <p>Daha sonraki bir yazısında Horton (1973), Levy-Bruhl ve Durkheim arasında ilginç bir karşılaştırma yapar. Bu iki bilimcinin de bireysel düşüncenin toplumsal olarak belirlendiğini ve yazıöncesi düşüncenin temelde dinsel olduğunu ileri sürme noktasında özde hemfikir olduklarım, fakat bilim ve din arasındaki ilişki üzerine tanımlamalarında ayrıldıklarını belirtir. Levy-Bruhl açısından din ve bilim ayrımı, bir tür karşıtlık ve entelektüel hareketler bağlamında tarihsel bir değişmenin (“büyük geçiş”in) bilimin dinin yerini aldığı bir yer değiştirme örüntüsünün ifadesidir. Öte yandan, Durkheim için ise Horton bu iki düşünce biçimi arasında özde bir süreklilik bulunduğunu, bilimin dinden geliştiğini, çünkü bunların her ikisinin de entelektüel etkinlikler olarak görüldüğünü ileri sürer. İnsanlığın entelektüel tarihi, bir düşünce biçiminin karşıtına yol verdiği bir yer değiştirmeden çok bir evrim ve artan bir farklılaşma tarihidir. Horton, devamla Levy-Bruhl'e en eleştirel yaklaşan (Malinovvski ve Levi-Strauss gibi) yazarların dahi karşıtlık/yer değiştirme ekolüne uygunluk gösterme eğiliminde olduklarım tartışır. Levi-Strauss, her ne kadar esinini Levy-Bruhl'den çok Durkheim'den almış gibi görünmekle birlikte, yine de birbiriyle kıyaslanamaz olan iki düşünce biçimi olduğunu düşünmüştür: Yaban düşünce dünyayı simge ve metafor aracılığıyla kavrar ve özde pratik değildir; ehlileştirilmiş düşünce (bilim) pratik amaçlan başarmayı hedefler ve bunun gelişmesi bu amaçları gerçekleştirmedeki başarısı ve başarısızlığıyla denetlenir. Horton, Levi-Strauss'un dini karmaşa ve duygu alanı olarak görüp, onun üzerine herhangi bir tartışmadan kaçındığını öne sürer. Bu nedenle, Levi-Strauss ile Leach ve Beattie gibi Anglosakson geleneğinin daha sıradan simgecileri arasında bilim ve din tartışmasına sıra geldiğinde büyük bir fark yoktur; çünkü onların tümü Durkheim'in dinin bilimin entelektüel öncüsü olduğu şeklindeki ana tezini gözardı eden bir çalışmasındaki özel bir yorumu almışlardır. Horton, bu durumun onların Durkheim'in bilim ve din arasındaki ilişki üzerine olan tartışmasından çok kutsal-dindışı ikiliğine ilişkin söyledikleri üzerine odaklaşmalarından kaynaklandığını ileri sürmektedir ve bilim ile din arasındaki ilişki üzerine yazdıklarında geniş biçimde aktarmalar yapmaktadır (krş. Durkheim 1915: 236-9). Horton, kanımca doğru bir şekilde, Durkheim'in din hakkındaki ana düşüncelerinin yönelim bakımından simgeci olmaktan çok entelektüa-list olduğunu ve pek çok çağdaş antropoloğun Durkhe-im'in öğrencileri olma iddiasıyla ortaya çıksalar da, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Dinsel Yaşamın Temel Biçimleri</span> 'ndeki yazıöncesi düşüncenin kuramsal içeriği ve beklentileri hakkındaki ana temayı gözardı ettiklerini ileri sürmektedir.</p>
  <p>Afrika dini hakkında yakınlarda kaleme alınmış etnog-rafik monogragfiler üzerine bir değerlendirmede, Horton, bunların geleneksel dinsel kavramların “ne edebi söylem için simgesel yer değiştirmeler ne duyguların ifadeleri ne de insan ve doğa arasındaki mistik bir araya gelmenin dışavurumları olup, yalnızca pek bildik olmayan bir ifade biçimi içinde kullanılan kuramsal kavramlar” olarak en doğru şekilde anlaşılabileceklerini öne sürer (1973: 278). Bu, onun daha erken bir dönemde geliştirdiği bir kuramın yeniden öne sürülmesidir. Buna ek olarak o, hem bilim tarihinin hem de bilim felsefesinin, kendisinin ve Durkheim'in perspektiflerini desteklediğini iddia eder. Çünkü bilim üzerine yakın zamanlarda yazılanlar, bilimin sağduyunun genişlemesi ve sistematikleştirilmesinden öle bir şey olmadığı şeklindeki Baconcı düşüncenin yetersizliğini vurgulamışlar ve bilim ile geleneksel düşünce arasındaki süreklilikleri ve paralellikleri kaydetmişlerdir. Horton; Po-lanyi, Popper ve diğer bilim felsefecilerinin yazdıklarının Durkheim'in ana tezini desteklediği kanısındadır.</p>
  <p>O zaman neden çağdaş antropologlar ve sosyologlar Durkheim'in entelektüel büyüklüğünü övdükleri halde, onun anlayışım ve kuramsal tutumlarını gözardı etmişlerdir? Horton iki etkin ideolojik eğilimin bundan sorumlu olduğunu öne sürer.</p>
  <p>Birincisi, onun liberal romantizm dediği eğilimdir. Batı kültürünün, endüstriyel teknolojinin sonucu olan (etkinlik adına toplumsal yaşamın kişiselleştirmelerden çıkartılması, duygusal yaşamda arlan kaygı ve belirsizlik, kişisellikten uzak bir kuramsal ifade biçiminin teşvik edilmesi gibi) hâkim eğilimlerine karşı tepki göstererek Batılı entelektüeller, aşırı bir uçtan diğerine gitmişlerdir. İlerleme ve bilim diye bağıran saldırgan bir emperyalizmin sözcüsü olmayı daha fazla sürdüremeyen Batılı entelektüel şimdi kötümserlik ve kendinden kuşkuyla doludur. Batı dışı halkların 19. yüzyılda etnosentrik bir değersizleştirmeye tabi tutulmaları, gerçeküstücülük gibi toplumsal hareketlerde de yansıma bulduğu şekilde bu kültürlerin idea-lize edilmesine doğru yol almıştır. Dolayısıyla, çağdaş düşüncenin büyük bir kesimi “romantik”tir ve yazıöncesi kültürlerin bir “kayıp miras”ı örneklediğini düşünmektedir. Onlar, bireyin grupla yeniden birleştiği ve “doğa ile karışma”nm olduğu organik topluluğun bir görüntüsünü temsil ederler. Akıl ve bilim kuşkuyla karşılanır ve böylece hislere ve simgeciliğe dünyayı anlamanın yollan olarak öncelik verilir. Kısaca, diye yazar Horton, “Romantik bir 'kayıp dünya' arayışı, bütünüyle modern Batı'daki yaşamın stres ve sıkıntılarına bir tepki olarak anlaşılabilecek geleneksel bir kültür imajına ortam hazırlamıştır” (293). Dolayısıyla, simgeci antropolog kendini dinin kuramsal ve entelektüel bir boyutu olduğunu inkâr etmeye yöneltecek romantik bir eğilime sahiptir.</p>
  <p>Antropoloji üzerinde zayıflatıcı etki yapan ikinci entelektüel eğilimi, Horton pozitivizm olarak belirler. O, Durkheim'in sıklıkla pozitivist olarak etiketlendirildiğini kaydeder, ama <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Dinsel Yaşamın Temel</span> Biçimleri'nin özde antipozi-tivist bir yönelime sahip olduğunu öne sürer. Horton pozitivizmden bilimi dünya hakkında bilgi kazanmanın tek geçerli araçlarını sağlamakla yücelten ve buna ek olarak da bilimsel yöntemin özel bir kavramlaştırmasına, yani kuramsal bilginin görülebilir, algılanabilir dünya hakkında tümevarımsal genellemeler temelinde ortaya çıktığı kav-ramlaştırmasma sahip felsefi bir bakışı anlar. Horton, antropologların bu yetersiz bilim kavramlaştırmasını kabul ederek oldukça yanlış bir yola saptıklarını söyler; çünkü bu kavramlaştırma Evans-Pritchard, Leach ve Beattie gibi yazarları, bilimi, basit bir şekilde sağduyunun bir uzantısı ve yalnızca gözlenebilenlerin “nasıl” davrandığı sorusuyla meşgûl bir etkinlik olarak değerlendirmeye sevk etmiştir.</p>
  <p>Böylece Horton, çağdaş antropologların iki önemli, ama zararh entelektüel eğilimden etkilendiklerini ileri sürer: liberal romantizm ve pozitivizm ideolojileri. Birinci ideoloji bilime dair bir hayal kırıklığına; ikincisi ise, bilime ilişkin aşırı bir inanca dayanır; ki bu, Horton'un kanısına göre, gerçekte olmaktan çok görünürde olan bir paradoksa benzemektedir. O halde Horton’a göre (ve burada ben de aynı fikirdeyim), bu bölümde incelediğimiz konulara doğru yaklaşım, bilim ile dinsel-büyüsel düşünce arasındaki süreklilikleri ve benzerlikleri, bilime ve akla bir reddiye noktasına vardırmadan görmemizi yeterince sağlayabilecek genişlikte bir bilim kavramlaştırmasma sahip olmaktır. Dahası, hem Horton'un hem dejarvie'nin vurguladığı üzere, hatalı bir açıklama, onu ortaya atanların entelektüel kapasiteleri hakkında hiçbir şey kanıtlamaz. Bu bağlamda Azandeler'in mistik düşünceleriyle seçkin bihm insanlarının bazı demode kuramları ortak pek çok yana sahiptirler.</p>
  <p>Tüm bu tartışmalarda iki düşünce biçimi arasında örtük bir ayrım yapılır. Bir tarafta mit, ritüel ve simgesel sınıflamalarda yansımasını bulan “büyüsel” ve mit-yapıcı düşünce (yanlış bir şekilde yalnızca yazısız topluluklarla ilişkilendirilen ve hatalıca “ilkel” olarak etiketlenen bir düşünce biçimi) vardır. Bu biraz açıklama gerektiren bir düşünce biçimidir. Diğer taraftan ise, bilimsel düşünce, yani genellikle Batı kültürüyle ilişkilendirilen (ve bu da oldukça yanlıştır) mekanikçi bir paradigma vardır. Radcliffe-Brovvn, bu ayrımı şu sözleriyle oldukça etkin biçimde ortaya koyar,</p>
  <p>her insan toplumunda iki farklı ve bir anlamda çatışan doğa kavramlaştırması kaçınılmaz olarak var olmuştur. Bunlardan doğalcı <span style="font-style:italic;">[natüralist]</span> olan, teknolojinin her yerine içkin-dir ve 20. yüzyıl Avrupa kültürümüzde de açık seçik ve hâkim biçimde düşüncelerimizde belirir. Mitolojik ya da tinselci <span style="font-style:italic;">[spiritualist]</span> olan diğer kavramlaştırma ise mitte ve dine içkindir ve felsefede sıklıkla açık seçik hale gelir (1952: 130).</p>
  <p>Bu durumda esas tartışma böyle bir ayrımın varlığı noktasında değil, fakat daha çok dinsel düşüncenin doğası üzerinde merkezileşir. Horton için dinsel bilinç soyuttur, kuramsaldır ve olguların açıklamalarım önermektedir ve bu nedenle de bihme yakındır: Freud, Levy-Bruhl ve simgeciler için duyguların, bilinçdışınm ya da sosyokültürel düzenin ifadesidir ve bir anlamda, Freud'ün de söylediği (1938b: 44) üzere, sanata oldukça benzerdir. Kanımca her iki konumda da doğrular vardır.</p>
  <p>“Düşünce biçimleri” konusu antropologları ilgilendirmeye devam etmiştir. Hallpike (1979) Piaget'nin biliş kuramından yola çıkarak düşünce sistemlerinin ve gerçekliğin temsillerinin, bağlam-bağımlı, somut, hissi ve etno-santrik olan düşünceden (animizm) soyut, özelleşmiş, kişiselleştirilmemiş ve büyük ölçüde nesnel olan düşünceye (bilim) doğru, bir evrimi olduğunu ileri sürme girişiminde bulunmuştur. Hallpike'ın da bir dipnotta kabul ettiği üzere (1976: 269), bu özde Levy-Bruhl'ün şemasının bir yenibil-dirimidir; ancak Hallpike yazısız düşünceyi büyük ölçüde bilişsel bağlamda düşünme konusunda Horton'la hemfikirdir. Bu bölümü tamamlamak üzere, ilkin Piaget'nin pozisyonunun bir özetinden başlayarak Hallpike'ın tartışmalı tezini kısaca inceleyelim.</p>
  <p>Her ne kadar Piaget ilk yazılarından birinde, pek çok kültürde yetişkin düşünme biçiminin “somut işlemler düzeyinin ötesine gidemeyeceği” olasılığını ifade etmiş (1966:13) ve Yunan bilimi ile çocuk animizmi arasında “paralellikler” kaydetmişse de, genelde temelsiz iddialarda bulunmaya karşı oldukça dikkatlidir. Fakat Piaget'nin somut ve biçimsel işevuruk düşünce arasında yaptığı ayrım, açıkça bilimcilerin insan düşüncesini anlama girişiminde bulunurlarken yaptıklarına benzer bir ayrımı getirir: Fre-ud'e bağlı olarak “birincil süreçler” (fantezi, rüyalar, nev-rotik semptomlar) ve bunların dinde, mitoslarda ve simgesel düşüncedeki kültürel dışavurumları ile bilinçli, mantıksal düşünce ve bilimde yansımasını bulan “ikincil süreçler” arasında bir ayrıma sahibiz. Ernst Cassirer'e (1944) bağlı olarak, bilim ile mitos-yapıcı düşünce arasında bir ayrıma sahibiz. Levi-Strauss gibi Cassirer de yazıöncesi halkların düşüncesinin yaşamı farklı alanlara ya da bölgelere bölmediğini öne sürmüştür; ancak Cassirer için düşüncede mevcut bu birlik hali, analitik ya da bilişsel olmaktan çok bireşimsel <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">[synthetic]</span> ve hissi bir şeydir. Son olarak, Levy-Bruhl'e bağlı olarak bilim ile mantık-öncesi düşünce arasında yapılan bir ayrıma sahibiz. Her üç bilimci de “simgesel” antropologlar ve Boas gibi, “simgesel” düşünceyi özde akıldışı ve duygularla ilişkili görürler. Bu nedenle, bu bilimciler için söz konusu düşünce temelde nes-nelllikten uzaktır ve kuramsal değildir. Freud açısından, Spinoza ve Lalinowski'de de olduğu gibi, böylesi bir düşünce aynı zamanda stresle, bilişsel belirsizlik ve korkuyla başa çıkmada uyumsal bir işleve sahip olarak düşünülmektedir (krş. Jahoda 1969: 127-37).</p>
  <p>Levi-Strauss'un yazdıkları bu tip bir yorumlamadan özlü bir kopuş ve ayrılmayı temsil eder. “Andırımsal” <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">[analogical]</span> ya da ehlileşmemiş düşünce, yani “somutun bilimi”, “hissiyatla değil anlamayla” yol almakta olarak (1966: 268) ve mantıksız ya da mantık-öncesi olmaktan çok mantıksal olarak yorumlanır.</p>
  <p>Piaget kendi “somut” işlemler kavramıyla hem Levy-Bruhl'ün “mantık-öncesi düşünce”si hem de Levi-Strauss'un “yaban düşünce”si arasındaki yakınlık ve benzerlikleri kaydeder; ancak kendi gelişim kuramına bağlı kalarak bu düşüncenin mantık-öncesi niteliği taşıdığında ve açık ya da bilimsel mantığa hazırlayıcı nitelikte olduğunun üzerinde durur (1971: 116).</p>
  <p>Dolayısıyla, kaçınılmaz olarak ortaya çıkan soru, yazı-öncesi halkların Freud'ün, Levy-Bruhl'ün ve Vygotsky'nin söylemeye çalıştıkları gibi, aslen somut bir mantık temelinde düşünüp düşünmedikleridir. Buna Piaget'nin yanıtı belirginlikten uzaktır, fakat o iki noktayı vurgular. İlkin, yazısız halkların akrabalık sistemlerinin somut operasyonların ötesine geçen gelişmiş bir mantık sergilediğini savunur. İkinci olarak da bir toplumda kültürel temsiller ile bireylerin “akıl yürütme biçimi” arasında kökten bir ayrıma gidilmesinde ısrar eder (1971: 116-17).</p>
  <p>Bu uyarılara ve Piaget'nin çocukça düşünceyle yazıön-cesi halkların düşüncesini eşitleme konusundaki tereddü-tüne karşın Hallpike, Shvveder'in belirttiği gibi, “Piaget'nin dahi ilerlemeye korktuğu” yere doğru hızla yol alır (1982: 354). Hallpike Levy-Bruhl'ün yaklaşım tarzına oldukça benzer bir biçimde, yazısız halkların düşüncesinin mantık-öncesi olduğunu ve onların işevuruk düşünmeye yönelme konusunda yetersiz olduklarım ileri sürmektedir.</p>
  <p>Hallpike'ın çahşmasınm keskin bir değerlendirmesini yapan Richard Shvveder, bir dizi önemli eleştiride bulunmuştur; ancak bu kitap bağlamında söz konusu çalışmaya yönelik ana eleştirilerden birini anmak yerinde olacaktır. Hallpike kolektif temsiller ile bireysel biliş arasındaki ayrımı yerle bir ederken, daha önce edinilmiş verileri yazısız halkların işevuruk düşünceden yoksun oldukları çıkarsamasında bulunmak ya da “sonucuna varmak” için kullanır, ve sonra çevrimsel tarzda böylesi temsillerin onların bilişsel süreçlerini “yansıttığı” m ya da “dışavurduğu”nu düşünür. Fakat Hallpike tartışmasının içinde, bu halkların kolektif temsillerinin, örneğin zamanın, mekânın ve sınıflamanın doğasını incelerken, onların dinsel kozmolojilerini ve ritüel sınıflamalarım neredeyse bütünüyle odağa koyar ve her ne kadar kuramsal olarak bilim ile ilkel düşünce arasında saçma ya da yararsız herhangi bir karşıtlık üretme düşüncesinden kaçınırsa da (33) gerçekte yaptığı şey bu-dur. Örneğin sınıflama üzerine olan tartışmasını düşünelim. Hallpike, kanımca doğru olarak folk sınıflamaların işlevsel bir yönelime sahip olduklarım, prototipikliklerini ve mantıksal hiyerarşiler içerisinde kavramsallaştırılamaya-caklarım ileri sürer. Ancak ilginç bir şekilde onun tüm analizi (169-235) büyük ölçüde simgesel sınıflamalarla ilgilidir ve o, etnobilimcileri ilgilendiren ampirik taksono-milerin doğasım gözardı etmektedir.</p>
  <p>Bununla birlikte Hallpike söz konusu ritüel sınıflamaları Avrupa totemik düşünceleri ve folk sınıflamalarıyla değil, fakat bihmsel taksonomiler ve mantık sınıflamaları üzerine oldukça soyut kavrayışlarla karşılaştırır. Bu nedenle Levy-Bruhl'e oldukça benzer şekilde yazıöncesi düşünceyi özde simgesel ve Avrupa düşüncesini de soyut ve mantıksal olarak yorumlar. Hallpike hiç kuşkusuz, AvrupalIların değişik düşünce düzeylerinde hareket ettiklerini kabul eder; ancak yaratıcılık ve hayal gücünün daha ilksel bir düşünce düzeyine bir tür “geri çekilme” içerdiğini (33) ve Avrupa dinsel düşüncelerinin de (bir köylüden çok bir ilahiyatçı tarafından düşünüldüğünde) işevurukluk-öncesi <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">[preoperational]</span> düzeyde olamayacağını da ifade eder gibidir. Yazıöncesi halkların pratik ve somut işevuruk mantığını ve Avrupa kolektif temsillerinde içkin olan simgeciliği es geçen Hallpike, Levy-Bruhl'ün düştüğü türden bir hataya düşer ve Boas ile Radin'in (1957: 12) uzun zaman önce bu Fransız felsefecisine karşı yükselttikleri türden eleştirilere açık hale gelir.</p>
</body>
</html>