<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>
<body>
  <p><b>Arketip Olarak Din</b></p>
  <p>Mircea Eliade'nin belirtiği gibi (1969: 40), (Comte ve Spencer'in çalışmalarında örneklendiği üzere) toplumsal gerçekliğin materyalist ve pozitivist yorumlarının dorukta olduğu 19. yüzyılda karşılaştırmalı din incelemelerine bir ilginin de doğmuş olması sıra dışı ve dikkat çekici bir şeydir. Bu ilginin büyük bölümü (3. bölümde tartışmaya açılan) antropolojik gelenekle eklemlenmiştir. Fakat Tylor ve Durkheim'in akılcı ve sosyolojik yaklaşımlarından oldukça farklı bir din üzerine düşünme çizgisi daha vardı. Bu, Alman idealist geleneğinin içine yerleştirilebilecek bir yaklaşımdır ve en iyi şekilde yorumcu ya da fenomenolojik olarak tanımlanabilir, yine de bunun felsefi fenomenolojiyle bağlantısı çok zayıf olup, bu bağlantı gerçek olmaktan çok bir benzerlikten ibarettir. Müller, Otto ve bazı yönlerden Jung bu geleneğe yakın durmaktadırlar.</p>
  <p>Dine bu yaklaşımın en erken ve açık ifadesi, Friedrich Schleiermacher'in 1799'da yayımlanan <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Din Üzerine Söyleşi-</span>Ier'inde verilmiştir. Schleiermacher dinsel düşünceyi yalnızca gözden düşürüp değersizleştirmekle kalmayıp onu gereksiz kılmakla da tehdit eden Aydınlanma düşüncesinin toplumsal ve entelektüel getirilerinden fazlasıyla rahatsız olmuş bir Protestan rahip ve ilahiyatçıydı. Bu nedenle Schleiermacher'in çalışmasının sunumunda Otto'nun da ifade ettiği gibi (1958: ix), “dinin şimdi tam bir unutulma tehdidi altında olduğu entelektüel dünyada kaybettiği konumu yeniden ele geçirme” yolunda bilinçh bir girişimdi. Çalışma özde romantik gelenek içinde olup fantezi ve mistisizme eğilimli ve yönelim bakımından da akılcılık karşıtıdır. Copleston (1963: 188), Schleiermacher'i “romantikleştirilmiş Spinoza” olarak tanımlar; çünkü Schleiermacher, dünyanın ruhunun ve doğasının temelinde yatan, ayrışmamış bir birlik olarak yarı-mistik bir tanrı bilincine sahipti. Schleiermacher için din, doğal dünyaya eşit bir varoluşsal gerçeklikti ve onu anlamak için ruhun dünyaya “indirgen-me”si yapılamazdı. Dolayısıyla, dinin “özü”nü anlamak tefekkür ya da kavramsal düşünce aracılığıyla değil, ancak “sezgi”yle başarılabilirdi. Gerçekten o, dinin kesin ve sezgisel bir sonsuz olana bağlılık hissinde yer aldığında ısrarlıdır. Dinin gerçek doğası, diye yazmıştır Schleiermacher (1958: 101), “tanrısallığın bizde ve dünyada bulunduğu haliyle dolaysız bir bilinçliliğidir”. O halde Schleiermacher temel olarak dindar bir düşünürdür: Din ancak kendi bağlamında anlaşılabilir ve onun özü ancak sezgiyle bilinebilir. Hem Rudolph Otto hem de Jung, daha önce gördüğümüz gibi bu düşünce geleneğine yakındırlar. Fakat bir dizi önemli karşılaştırmalı çalışmada, fenomenolojik yaklaşımı güçlü bir şekilde işleyen çağdaş yazar Mircea Eliade'dir. Bu son altbölümde, ilgimizi onun çalışmasına yönelteceğiz.</p>
  <p>Eliade 1907'de Romanya'da doğdu ve oldukça çok seyahat ettiyse de (uzun yıllar Hindistan'da çalıştı), yaşamının büyük bir kısmım çeşitli ilahiyat fakültelerinde dinler tarihi profesörü olarak geçirdi. Karşılaştırmalı din üzerine yazdıkları oldukça oylumludur ve kendinden önce Fra-zer'inkilerde olduğu gibi, geniş bir bilgi birikimini işaret eder. Çalışmaları, yorumlamacı gelenek içinden bir dizi eleştirel değerlendirmeye muhatap olmuştur (bkz. Altizer 1963, Ailen 1978). Kanımca bu gelenek, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Şeytan Simgeciliği</span> (1967) adlı çalışması bu geleneği örneklendiren Paul Rico-eur'un sözleriyle en iyi şekilde tanımlanabilir. Hem indirgeyici hem de eleştirel olan Durkheim geleneğini gözardı eden Ricoeur, iki yorumcu anlama biçimi arasında bir ayrıma gider. Bunlardan birini Marx, Nietzsche ve Freud tarafmdan temsil edilen “kuşku okulu” diye tanımlar. Bu yorumlama biçimi eleştirel ve indirgeyici olup, anlamayı bir yanılgıdan kurtarma olarak değerlendirmekteydi; ancak Freud ve Marx; Ricoeur'ün öne sürdüğü şekilde (33) bilincin “tümü”nün yanılsama ya da “yanlış muhakeme” olduğu görüşünde değillerdir. Diğer yorumlama biçimi tam bir yorumlamacı ve Ricoeur'ün gönderme yaptığı “anlamın restorasyonu”nu içerir. Bu, “kuşku”ya karşıt olarak inanç temelinde yükselir. Ricoeur, bu anlama biçimi üzerine şöyle yazar,</p>
  <p><span style="font-weight:bold;">Fenomenoloji onun işitme, anımsama ve anlamı restore etme aracıdır. “Anlamak için inan, inanmak için anla” -bu, onun düsturudur ve onun düsturu inanma ve anlama üzerine “yorumlamacı çember”in kendisidir... Bu inancın ilk izi ... tüm fenomenolojik analizin bir karakteristiği olarak nes-ne'ye gösterilen özen ya da duyulan ilgide belirmektedir. Bildiğimiz üzere bu ilgi, indirgemek değil tanımlamak için “tarafsız” bir istek olarak kendini gösterir. Nedenler (psikolojik, toplumsal vb.) aracılığıyla, yaradılış (bireysel, tarihsel vb.) aracılığıyla, işlev (etkin, ideolojik vb.) aracılığıyla açıklama girişimleriyle indirgeme yapılır. Bu nedenle... yapılması gereken, neyin işaret edildiğini, kutsalın hangi niteliğinin amaçlandığını anlamaktır (1979: 28-9).</span></p>
  <p>O halde dini anlamak için bu yaklaşım, bu çalışmada şimdiye kadar gözden geçirdiğimiz, Spencer ve Marx'tan We-ber ve Freud'e kadar, tümü Ricoeur tarafından “indirge-me”ci olarak düşünülenlerin yaklaşımlarından çok farklıdır. Bu, Alman idealist geleneği ve Edmund Husserl gibi fenomenologlarınkiyle uyarlı bir yaklaşımdır.</p>
  <p>Dilthey gibi Husserl de doğal ve sosyal bilimlerin yöntemleri arasında bir ayrıma gider ve fenomenolojik anlamanın duyularla sınırlı olmadığını öne sürer; o, gerçekte genellemelere dayanan ampirik bilginin sınırlı olduğunu düşünmekteydi. Fakat daha çok, somut deneyimden başlamak üzere dış dünya ilkin “parantez”e ya da geçici olarak askıya alınmalı <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">[epokhe]</span> ve dikkatler deneyimin kendine çevrilmelidir; sonra bilincin yapısını tanımlamak, olgunun altında yatan “öz”ü keşfetmek için bir girişimde bulunulmalıdır. Husserl bu “özeyönelik” <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">(eidetik)</span> yapılara, deneyimle değil içgörüyle bilgisine varılanlar şeklinde gönderme yapar. Bilinç üzerindeki bu vurgu, bir “radikal rasyonalizm” biçimidir ve Husserl, hem geleneksel metafizik hem de ampirik psikoloji hakkında eleştirel bir tutum takınmıştır. Mircea Eliade'nin anlama biçimi Husserl'inkine oldukça benzerdir ve metodoloji üzerine olan incelemesinde bunun güçlü bir biçimde çerçevesi çizilmiştir. (Hus-serl'in fenomenolojisinin bir değerlendirmesi için bkz. Piv-cevic 1970.)</p>
  <p>Jung gibi Eliade de dine fenomenolojik yaklaşımın ampirik bir yöntem izlediğinin üzerinde durur, dinin din olarak betimsel ve duygudaş bir şekilde anlaşılması gerektiğini ifade eder. Dolayısıyla da, evrensel bir dinsel deneyimin varlığını ön-varsayar ve dinin “kendi atıf çerçevesinden, dinsel bir olgu olarak anlaşılması gerektiğini koyar. Eliade, dinsel deneyimin temelde indirgenemez karakterine özen göstermemiz gerektiğini savunur ve şöyle yazar: “Böylesi [dinsel] bir olguyu fizyoloji, psikoloji, sosyoloji, ekonomi, dilbilim, sanat ya da herhangi başka bir çalışma aracılığıyla kavramaya çalışmak yanhştır; bu, on-daki eşsiz ve indirgenemez bir unsuru (kutsal unsurunu) gözden kaçırır” (1958: xiii). Eliade, dinsel deneyimin in-dirgenemezlik karakterine vurgu yaparak Jung'un, Ot-to'nun, Joachim Wach' in ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Öz</span> ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Dışavurum Olarak Din</span> (1938) adlı çalışması dinin “iç yapısı”nı ya da “özü”nü betimleyen bir din fenomenolojisi sergileme yolunda klasik bir girişim olan Gerardus Van Der Leeuw'un bakış açılarını bilinçli olarak izlemektedir (Eliade 1969: 12-36). Bu şekilde din, Eliade tarafından, ancak kendisi olarak [kendi bağlamında] anlaşılabilecek kendine özgü bir olgu olarak görülür. Böylesi bir çizgi, her ne kadar soruna anlayış içeren bir yaklaşımı ifade etmekteyse de, Eliade dinin diğer açılardanda anlaşılmasının söz konusu olabileceğini reddederek oldukça dar ve sınırlı bir bakış açısı önerir. Eliade'ın bakış açısmdan dini anlamaya çalışan tüm sistematik girişimler, her durumda onun kendi yaklaşımı da dahil olmak üzere bir anlamda “indirgeyici”dir (bkz. Ailen 1978: 81-101). “Etkisiz olduğu için indirgeyici bir ilkeye başvurmanın ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">homo religiosus'un</span> davranış ve ideolojilerini bilinçdışı bir projeksiyonlar ya da toplumsal, ekonomik, politik vd. nedenlerle yükseltilmiş paravanalar sorunu şeklinde göstererek yanılgıdan kurtarmanın yararsızhğı'ın önermek (1969: 68), önceki sayfalarda değerlendirilen materyalist düşünür ve bilimcilerce toplumsal anlamaya yapılan katkıları inkâr etmek demektir. Yorumlamacılığa katkıda bulunmamış olsalar bile Marx'm, Weber'in, Durkheim'in ve Freud'ün katkıları yararsız yanlışlıklar olarak kolayca bir kenara bırakılamaz. Dini kendi bağlamında kabul etmek, gerçekte onun herhangi bir ideolojik işleve sahip olduğunu inkâr etmektir.</p>
  <p>Bu fenomenolojik başlangıç <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">epokhe</span>'si ışığında Eliade, onun gibi bir din tarihçisinin işinin “dinsel olguların derin anlamlarını çözmek” olduğunu söyler. O, dini hem anlamı hem de tarihi bağlamında bilme çabasındadır ve “tüm dikkat ve enerjisini insanın dünyevi ve tarihsel somutun içinde zamanı ve tarihi aşmak için duyduğu dayanılmaz istekten kaynaklanan deneyimlerin kaçınılmaz akışının şifresini çözmeye adamıştır. Tüm otantik dinsel deneyimler eşyanın temelini, nihai hakikati göstermek için korkunç bir çabanın varlığını ifade eder. Fakat böylesi dinsel deneyimlerin tüm dışavurumları ya da kavramsal formülasyonları tarihsel bir bağlam içinde yatmaktadırlar” (1959a: 88-9).</p>
  <p>Bu göstermektedir ki, Jung gibi Eliade da dinin insanları ilgilendiren yönde kozmik anlam ve önem kazanmak için mücadele eden bir bilinçdışıyla bağlantılı olduğunu düşündürmektedir. Fakat Eliade “dinsel olguların özünü ve yapısı”m kavramak için karşılaştırmalı incelemelerin gerekli olduğunu öne sürer (1969: 35). O, kendini tek bir özel dinin ya da kültürün betimsel bilgisiyle sınırlayan türden bir fenomenolojiye karşı savla ortaya çıktığı gibi, dinsel verilerin basit tipolojilerini yapmaya da aynı derecede karşıdır. Dinsel bir olgunun tüm tarihsel dışavurumları böylesine bir olgunun “ne söylediğini” keşfetmek amacıyla incelenmelidir. “Yapı” ve “anlam” Eliade için anahtar kavramlardır ve o, kendini hem bir tarihçi hem de bir din fe-nomenoloğu olarak değerlendirmektedir. Bu yaklaşım ışığında zorunlu olarak gelinen nokta, Eliade'nin tüm dinsel olguları simgesel bir karaktere sahip olarak görmesidir ve gerçekten Cassirer ve diğerlerini izleyerek, insan varlığını <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">homo symbolicus</span> olarak tanımlar.</p>
  <p>Eliade dini tanımlarken, Otto ve Durkheim'in tanımlarını izler ve onları birleştirir. Otto ile aynı doğrultuda dini “öteki”ne ilişkin özü bakımından kutsal bir deneyim olarak görür; fakat dini kutsala, dindışı yaşamın karşıtı olan alana bağlarken, Durkheim'in terminolojisini ve yaklaşımını benimser. Kutsal ve dindışından “dünyada olmanın iki biçimi” olarak söz eder ve deneyimin bu iki biçimini bir uçurumun ayırdığını söyler (1959a: 14). Dolayısıyla, her</p>
  <p>dinsel edim ve her kült nesnesi, tanım bakımından bu me-taampirik gerçeklikle, kutsalla ilişkilenir ve Eliade şöyle yazar: “Bir ağaç bir kült nesnesi olduğu zaman, o, saygı gösterilen bir ağaç değil, fakat bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">hierophany,</span> yani kutsalın bir dışavurumudur. Ve her dinsel edim, sadece dinsel olduğu basit gerçeği nedeniyle, doğaüstü değerlere ya da varlıklara gönderme yaptığı için son noktada 'simgesel' bir anlamla yüklüdür” (1959a: 95).</p>
  <p>Bu nedenle, din hakkında bu bakış açısından yapılan tüm incelemeler, onun simgeciliğinin incelenmesini içerir. Mitosu, Şamanizmi ya da erinlik ritlerini anlamak, onların dışavurduğu “saklı simgecilik”in, analiz yoluyla ortaya çıkarılan “simgesel yapılar”ın “şifresini çözmeye çabala-mak”tır. Eliade böylesi yapıları araştırmanın, bir indirgeme değil, fakat bütünleştirme olduğunda ve bunun karşılaştırmalı analizle yapılacağının üzerinde durur. Eliade için anlamın yorumlamacı araştırması, hem yargıların fenomenolo-jik olarak muallâkta kalmalarım hem de karşılaştırma yoluyla “eşzamanlılık yapıları”nın betimlenmesini ifade eder.</p>
  <p>Eliade dinsel simgeciliğin genel karakterisitiklerini şu şekilde tanımlamaktadır. Simgeler, daha temel ve derin bir gerçekliği açığa çıkarmak için, “kendilerinin ötesinde bir şey gösterme” (Tillich 1955) işlevini yerine getirmektedirler şeklindeki tanımlamayı, dinsel simgeciliğin asli özelliğinin, çokanlamlı/değerli olduğu aşaması izler; bir simge aynı anda çeşitli anlamlar ifade edebilir. Çünkü özünde simge, bir kozmik yapının mutlak deneyim düzeyinde bilinmeyen yapısını açığa çıkartır. Bu ayinsel boyutun peçesini açarken, simge “yaşanan bir bütünlük olarak dünyayı açığa çıkartır; bu arada da periyodik olarak kendini yeniler ve bu yenilenme nedeniyle sürekli olarak verimli, zengin ve tüketilemezdir” (Eliade 1959a: 98). Eliade, bunun düşünce ürünü bir bilgi sorunu değil, fakat “tam bir sezgi” sorunu olduğunu ileri sürer, çünkü simgelerin “mantığı”, kendi “özerk biliş biçimi”ni işaret eder. Bununla bağlantılı olan düşünce, simgelerin birleştirici bir işleve sahip olduklarıdır; dinsel simgecilik aracılığıyla “heterojen ve dağınık gerçekliklerin zorunlu biraradalığı” bir sistem bütünlüğüne ulaştırılır ve kozmik bir anlama kavuşturulur. Hatta “paradoksal durumlar” ve “gerçekliğin çelişkili yönleri”, bu “kozmik birlik” ya da tümellik içinde ifadelendirilir ve bütünleştirilir. Eliade insanlık durumunun ve varoluşsal etkinliklerin kozmolojik terimlere tercüme edilmesiyle, insan varoluşuna anlam verildiğini söyler. İnsanlar böylesi bir kozmik şemanın içine yerleştirildikleri zaman, bir “izolasyon” hissine kapılmazlar (1959a: 102-3). Eliade, yazı-öncesi insanların “kutsallaştırılmış bir kozmosta yaşadıklarım, dünyaya yönelik özde dinsel olan bir tutuma sahip olduklarım farz eder, hatta dinsel deneyimde “kozmosun bütünüyle bir <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">hierophany</span> haline geldiği”ni anlatmak ister (1959b: 12).</p>
  <p>Bu, belki mistik durum için doğru olabilir, ancak böyle bir düşünceyi yazıöncesi kültüre uygulamak oldukça yanlıştır. Malinowski ve diğerlerinin gösterdikleri gibi, insan yaşamına ilişkin pragmatik ve maddi bir boyut vardır ve “kutsal” asla tümel değildir. Çağdaş insan kültürü ise, Eliade tarafından karşıt yönde, “insan ruhunun tarihinde yakın bir keşfi”, dünyaya tamamen dindışı bir tutum alışı ifade ediyor olarak düşünülür. Modern Avrupalılar “kutsallığını yitirmiş bir kozmos”ta yaşarlar. Mekanik bilimin doğuşunun, böylece Weber'le aynı doğrultuda dünyanın büyüsünün bozulmasını ifade etmekte olduğu düşünülür; ortaklaştıkları bu bakış açısı, hem Weber hem de Eliade temel öncülleri itibariyle Alman idealizmine yakın oldukları için anlaşılırdır. Yine de Weber, bu bakış açısının ötesine geçmek için çabalamıştır. (Doğaya bu kutsayıcı bakışın eleştirel değerlendirmesi için, benim 1978 ve 1979 yazılarıma bkz.) Pek çok yazar bu yaklaşımının Eliade hakkında teolojik değerlendirmelere yol açacağını öne sürmüşlerdir. Şöyle ki o, bu sekülerleşme sürecine bir tür “düşüş” olarak bakmakta ve böylece düşüş öncesi durumun gerçekliği konusunda ısrar etmektedir (Altizer 1963). Aynı durumun Jung için de doğru olduğu rahatlıkla söylenebilir.</p>
  <p>Eliade'nin “karşılaştırmalı fenomenoloji”sinde, onun dünyevi olmayan, evrensel uyum yapılarına gönderme yapan yorumlamacı açıklamasıyla tarihsel anlama arasında bir içsel gerilimin var olduğu söylenir. Çünkü Douglas Al-len'in yazdığı üzere, “Tüm dinsel olguların tarihsel olduklarını ileri sürmek, tüm dinsel olguların [tarihsel/dünyevi olarak] koşullanmış olduklarını kabul etmektir” (1978: 174). Diğer yapısalcılarda olduğu gibi, bu ikilemin çözülmesi bir yana, onunla asla yüzleşilmemiştir; çünkü değişmez yapılar kendi başlarına hiçbir şey açıklamazlar. Örneğin, tarımsal çalışmayla cinsel edim arasında bir benzeşim düşünmek, tarım icat edilene kadar mümkün olmamıştır (1959a: 104).</p>
  <p>Eliade'nin ana tezi, dinsel düşüncenin ve genelde yazı-öncesi kültürün, varoluşun ayrı yönlerini simgecilik aracılığıyla birleştirerek kozmolojik bir birliğe vardıran temel bir yapılandırılmış şema tarafmdan karakterize edildiğidir. “Simgesel düşünce olarak adlandırabileceğimiz şey” diye yazar, “insan için gerçekliğin bir aşamasından diğerine serbestçe hareket etmeyi mümkün kılar. ... Simgeler farklı aşamaları tanımlar, özümser ve birleştirir” (1958: 455). Süreç içerisinde prekapitalist kültürlerdeki insanlar (onun tanımlamasıyla, “arkaik insan”) kendilerini yaşayan bir kozmosun parçası olarak hissederler ve varlıkları kopmuş, farklılaşmış ya da yabancılaşmış değildir. Hem Levi-Strauss hem de Douglas, ileriki sayfalarda göreceğimiz üzere, yazıöııcesi insanları benzer tarzda betimlerler. Bu hiçbir biçimde yeni bir kavramlaştırma değildir; çünkü Franz Boas da benzer şekilde “ilkel düşünce”yi simgesel bağlantılarca sağlanmış bir birleşik yapı olarak betimlemişti (1938: 135). Bununla birlikte bu semgeciliği yazıöncesi insanların “düşüncesi” ile eşitlemek yanlış bir şey ve çağdaş kapitalizmde bilimin, teknolojinin ve ekonominin sunduğu bilişsel ve simgesel yönelimleri gözardı etmek, aynı ölçüde sınırlayıcı bir şeydir.</p>
  <p>Fakat Eliade, dinsel deneyimin simgecilik aracılığıyla yapılandığı gerçeğinden daha öte bir şey önerir. Jung gibi, bu simgeciliğin kendini spesifik arketip örüntüleri etrafında dışavurduğunu ileri sürer. Kendi arketip kavramını Jung'unkinden ayırt ederken Eliade, onu bir “örnek model” ya da “paradigma”nın eşanlamlısı olarak tanımlar. Bununla anlatmak istediğini, belki en iyi şekilde kendi sözleriyle ifade edilebilir:</p>
  <p><span style="font-weight:bold;">Rit her zaman atalar ya da tanrılar tarafından</span> <span style="font-style:italic;">illo temore</span><span style="font-weight:bold;">'de [“tarih” başlamadan önce] gerçekleştirilen arketipik bir eylemin tekrarına yer verdiği için insan</span> <span style="font-style:italic;">hierophany</span> <span style="font-weight:bold;">aracılığıyla en sıradan ve önemsiz edimlerine bile “varlık” vermeye çalışmaktadır. Tekrarlanarak, edim, kendi arketipiyle karşılaşır ve zaman ortadan kaldırılır (1958: 32).</span></p>
  <p><span style="font-weight:bold;">Mitoslar zamanın başlangıcında olmuş büyük olayları periyodik olarak yeniden gerçekleştiren törenlere modellik görevi ifa eder. Mitler paradigmaları, örnek modelleri insanların angaje oldukları tüm sorumlu etkinlikler için muhafaza eder ve aktarır. İnsanlara mitik zamanlarda belirmiş bu pa-radigmatik modeller aracılığıyla Kozmos ve toplum periyodik olarak yenilenirler (1974a: xiv).</span></p>
  <p><span style="font-weight:bold;">Her yapıntı ya da imalat, paradigmatik model olarak kozmogoniye sahiptir. Dünyanın yaradılışı, referans düzeyi ne olursa olsun, her yaratıcı insan sözü ya da davranışının ar-ketipi haline gelir (1959b: 45).</span></p>
  <p>Bir dizi ilginç karşılaştırmalı incelemede (1958, 1959a, 1968, 1974b), Eliade tüm ritlerin ve simgelerin yaradılış ve ilksel gerçeklik ya da kaostan canlı kozmosun yapılanması üzerine kozmogonik mitoslara nasıl ilişkilendiğini sergilemeye çalışmıştır. Bu yapılanma, zamanın başlangıcında doğaüstü aracılar tarafından başarılmıştır. Böylece, Avustralya kabile topluluklarının gizli erinlik ritleri, onların kozmogonisinin (rüya zamanının) bir yemden sahneye konulması olarak yorumlanır; ay simgeciliği kozmosun ve yaşamın periyodik yenilenmesine bağlanır ve kutuplaşma ve yeniden dirilme düşünceleriyle ilişkilendirilir; kozmik ağaç simgeciliği de evrenin periyodik yenilenmesine, bitki örtüsünün pa-radigmatik imgesine ve cennet ile dünya arasındaki simgesel bağa ilişkilendirilir; su simgeciliğinin (vaftiz, sel) rolü ilksel kaosun ve tüm formların çözülmesinin yeniden sahnelenmesiyle bağlantılandırılır; kozmogenik yumurta ve kutsal çifteşeylilik (toprak ana) düşüncesi kozmosun yaratıcı verimliliğinin simgeleri olarak kaydedilir.</p>
  <p>Özetlemek gerekirse: Eliade mitleri tek bir işleve, adını koymak gerekirse, ilksel kaostan kutsal bir kozmos kurma işlevine sahip olarak yorumlar ve tüm dinsel ritleri ve simgeleri, paradigmatik olayların ya da kozmogonik mitler tarafından gösterilen modellerin bir tekrarı ya da dışavurumu olarak düşünür. Böylesi bir yorum, arketipik simgesel yapılar önermesinde betimsel analizin çok ötesine gider. Eliade'nin formülasyonlarında açık biçimde bazı gerçekler bulunmaktadır; çünkü onun esas olarak ortaya koyduğu, dünyanın her yanında çeşitli dinsel sistemlerde bulunabilecek ortak (ama hiçbir şekilde evrensel olmayan) örüntüler-dir. Fakat bu örüntülere ayrıcalıklı varlıksal bir statü vererek ve dinin toplumsal, psikolojik etkenler bağlamında da kayda değer biçimde anlaşılabileceğini reddederek Eliade idealizmini ifşa eder. Coşkucu <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">[ecstatic]</span> kültler, büyü ve erinlik ritleri hakkında (onların sosyopolitik işlevleri bağlamında) Eliade'nin fenomenolojik analiz biçiminin sunabildiğinden daha fazla bilinecek ve anlaşılacak şey vardır.</p>
</body>
</html>