<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3 id="sigil_toc_id_109" style="text-align: justify;">14. Ejderha Yolu<br /></h3>

  <p style="text-align: justify;">Eğer yapıların daha önceden hazırlanmış hir plana uygun olarak yerleştirilmesi kasıtlı olarak gerçekleşmişse... yaratıcıları kesinlikle büyük hir iş başarmışlar&nbsp;demektir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bu yeryüzü şekillerinin İngiltere toprakları üzerinde neden oluşturulduğu sorusunu sormadan önce, hâlâ yerine yerleştirilmesi gereken gevşek bir tuğla vardır. 3. Bölüm'de, üzerinde St. Michael'a adanmış çok sayıda kilise bulunduğu için "St. Michael" hattı adı verilen uzun bir hattan bahsetmiştik. St. Michael ve İngiliz benzeri St. George, belki de en çok ejderhalarla mücadeleleriyle tanınırlar; bunların bazen yeryüzündeki enerjileri temsil ettiği de düşünülürdü. Antik Çin'de, hatlar "Ejderha Yolu" olarak da bilinir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Michael hattı, Marlborough Downs şekillerinin önemli bir bölümünü oluşturur. Sadece ikisinin arasındaki hat buna paralel gittiği için değil, aynı zamanda Büyük Keops Piramidi'nin kesiti bu şekillere uyarlandığında Kral Dairesi'ni gösterdiği için. Gerçekten de, Michael hattının Marlborough Downs şekillerini Mısır'daki Büyük Piramit'e bağlayan en önemli nokta olduğu düşünülebilir. Bu yüzden, Neolitik insanların inanılmaz uzunlukta, yani 80 <span style="text-decoration:underline;">kil</span>ometre<span style="text-decoration:underline;">nin</span> üzerinde hatlar oluşturabilme becerilerini gözardı etmemek gerekir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Çalışmalarım sırasında, ülke üzerindeki birbirine bağlı çok geniş ızgara ağlarının olabileceğini farkettim. Uzun hatlar bu resmin sadece bir parçasıdır ama bilgisayar çalışmalarının ortaya çıkarabileceği başka şekiller olması da muhtemeldir. 160 kilometrenin üzerinde bir uzunluğa sahip herhangi bir hattın olup olamayacağını anlamak ve böyle bir hattın varlığına dair kanıtlar bulmak önemliydi.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_110" style="text-align: justify;">Uzun Hatlar</h4>

  <p style="text-align: justify;">Uzun hatlar fikri, ilk olarak John Michell tarafından View Over Atlantis adlı kitabında ortaya atılmıştır. Michell, Cornwall'daki St. Michael's Mount, Glastonbury Tor, Avebury Taş Dairesi ve Bury St. Edmunds'daki kiliseden geçen bir hattın olabileceğine dikkat çekmişti. Marlborough Downs şekillerini ilgilendiren de işte bu hattır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Hatlar, arkeologlar için bir sorunsa, yüzlerce mil uzunluğunda olabileceklerini düşünmek de sıradışı bir yaklaşım olacaktır ve dolayısıyla şüpheyle bakılacaktır. Michell'in hattına harita üzerinde ilk bakıldığında tamamen düzgün görünmektedir ama titiz bir inceleme yapıldığında durumun pek de böyle olmadığı anlaşılmaktadır. Ancak, Michael hattı Marlborough Downs şekillerini yakından ilgilendirdiğinden, dikkatle incelemek zorundaydım.</p>

  <p style="text-align: justify;">Neolitik insanların yeryüzeyinde şekiller yaratmak konusundaki becerilerine dair kanıtlar göstermiştim ve Büyük Piramit'in geometrisiyle bağlantıları</p>

  <p style="text-align: justify;">Michael hattının varlığı konusunda zihnimde derin düşünceler yaratmıştı. Bu yüzden, aynı kategoriye girecek başka bir hat aramaya başladım. Bu hat, Old Sarum, Stonehenge ve Pershore kilisesinden geçiyor gibi görünerek 134 kilometrenin üzerinde bir uzunlukla karşımıza çıkıyordu.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_111" style="text-align: justify;">Stonehenge-Old Sarum Hattı</h4>

  <p style="text-align: justify;">Bu hat, ilk kez geçen yüzyılda, Stonehenge, Old Sarum Tepesi, Salisbury Katedrali ve Clearbury Ring Tepesi'nin aynı çizgi üzerinde olduğunu işaret eden Sir Norman Lockyer tarafından gösterilmişti. Bu çizginin aynı zamanda Fordingbridge yakınlarındaki Frankenbury Hill'den geçtiğini de gösterebilirdi. Bazı araştırmacılar bu çizginin kuzey ucunun Alton Downs'daki bir tümülüste son bulduğunu söylemektedirler ama bence Charlton Clumps'da bitmektedir. Neyse ki, bütün bu yapılar aynı harita üzerinde göründüğünden görülmesi kolaydı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Hat bütün yapıların merkezinden geçmiyordu; Frankenbury ve Clearbury Ring tepelerinin batı kenarlarından, Salisbury Katedrali'nin doğu ucundan, Old Sarum'un doğu girişinden, Stonehenge'in doğu yarısından ve Charlton Clumps'ın içinden geçiyordu. Bu çizgiyi harita üzerinde göstermek, Salisbury dışından geçen başka bir hattı da ortaya çıkarıyordu. Watkins, eski yolların ve geçitlerin de hatların üzerinde olabileceğini söyleyerek, bunları da hesaplamalarına dahil etmişti. Bu yapıların hat pozisyonlarının koordinatları tam olarak şöyle verilebilir:</p>

  <table border="1" style="text-align: justify;">
    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>YAPI</p>
      </td>

      <td></td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>IZGARA REF.</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Charlton Clumps</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>SU</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>1022.5 : 5455</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Stonehenge</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>1225</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>: 4217.5</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Old Sarum</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>1380</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>: 3265</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Salisbury Katedrali</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>1432</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>: 2950</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Salisbury Yolu</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>1450</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>: 2835</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Clearbury Ring</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>1515</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>: 2440</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Frankenbury</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>1665</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>: 1152</p>
      </td>
    </tr>
  </table>

  <p style="text-align: justify;">Frankenbury Hill ve Charlton Clumps arasındaki uzaklık 39.871 kilometredir ve oldukça uzun bir hattır ama Michell'in de vurguladığı gibi herhangi bir sapma yoktur. Hat yapılardan öyle ya da böyle geçtiğine göre, hata paylarıyla uğraşmamıza gerek yoktur.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bu hattın hem kuzey hem de güney uzantısını dikkatle inceledim. Güneyde, başka önemli yapı ya da gözlem noktalarına rastlayamadım. Ancak, OS Turist Haritası'na göre başka bir hatla kesişmektedir ve onun da uzunluğu 3.2 kilometredir. Watkins bunun antik bir geçiş yolu olduğunu düşünmüş olabilir. Doğrulanması, ancak hattın yanma gidilip OS haritalarında gösterilmeyen herhangi bir özelliği olup olmadığına bakılarak olabilirdi. Bu hat, Chrischurch’iin doğu ucundaki kayalıktan geçerek Highcliffe Castle’ı kesiyordu. Yine, biri bunu önemli gibi görebilir ama ben Stonehenge-Old Sarımı hattının Frankenbury Canıp’ın ötesine geçen bir uzantısı olduğu yönünde geçerli bir kanıt olarak görmedim.</p>

  <p style="text-align: justify;">Kuzeyde, Marlborough Downs şekillerinden geçmesine karşın, Charlton Clumps yakınlarındaki herhangi bir yapıya rastlamamaktadır. Daha küçük ölçekli bir haritaya bakarak, bu hattın yaklaşık 40 kilometre sonra başka bir hatta rasladığını görmek zor değildir: Cirencester Manastır Kilisesi-Perrots Brook-Colesbourne Kilisesi-Nottinglıam Hül-Woolstone Hill-Bredon Hill-Great Comberton Kilisesi-Pershore Manastırı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bu hat, Stonehenge hattına çok yakın geçmesine karşın, tam olarak üzerinde değildir. 44 kilometrenin üzerinde uzunluğuyla, Stonehenge hattı kadar düzgündür. Ancak bir yapı, Colesbourne Kilisesi, çizginin yaklaşık 50 metre dışındadır. Diğerleri ise düzgün bir şekilde oturmaktadır. Bunun nedeni bence bazı yapıların çizginin kolayca ayarlanabileceği şekilde geniş olmasıdır.</p>

  <p style="text-align: justify;">350.2594° kuzeydedir ve bununla Stonehenge hattından yarım derece ayrılmaktadır. İki hat neredeyse bitişik görünmektedir ama değildir. Asıl soru, bu iki hattın kazayla mı birbirlerine bu kadar yakın oldukları, yoksa planlı bir şekilde yapılıp gözlem hatalarından dolayı mı bir sapma olduğudur.</p>

  <p style="text-align: justify;">Charlton Clumps ile Cirencester Manastırı arasındaki fark 350.52°’dir. İki yapı arasındaki uzaklık ise 48 kilometredir. Belirgin bir işaret noktası olmamakla birlikte, hat herhangi bir tümülüsten geçmemektedir ve ikisinin arasında herhangi bir hat olduğunu gözlemlemek teknik açıdan mümkündür.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bütün hat kasıtlı olarak yapılmışsa, bu 48 kilometrelik uzaklığın açıklaması iki ucun bağımsız olarak geliştiği ama sembolik olarak bağlandıkları olabilir. Bu durumda, planlama benim düşündüğümden çok daha geniş boyutlarda yapılmış demekti ve birbirine bağlı daha geniş gruplar aramak zorundaydım. Bunu düşünerek, şimdi şu ünlü St. Michael hattına yakından bakalım.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_112" style="text-align: justify;">Michael Hattı</h4>

  <p style="text-align: justify;">Watkins hatları, kısa mesafelerde düzgün görünebilecek bir dizi hatta dayanmaktadır ve bunların uzunlukları birkaç milden fazla değildir. Michael hattı ise neredeyse 500 kilometre uzunluğundadır ve sapmalarla doludur.</p>

  <p style="text-align: justify;">Cornwall’daki Land’s End yakınlarında bulunan Carn Leş Boel’den başladığı varsayılan hat, Bodmin Moor’daki Hurler’s taşıyla buluşmadan önce Marazion yakınlarındaki St. Michael Mount’dan geçer. Bir sonraki durak olarak tepesinde bir kilise kalıntısı bulunan Burrowbridge Mump’dan sonra, zirvesinde bir kilise kulesi dikilen Glastonbury Tor gelir. Sonra hat Bury St. Edmunds’daki manastıra ulaşmadan önce Avebury taş dairesinden ve Ogbourne St.George Kilisesi’nden geçer. Ayrıca çok sayıda küçük kiliseden de geçmektedir. Bazıları hattın Bury St. Edmunds’dan sonra sahile kadar devam ettiğine inanır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bütün bu yapılar -Glastonbury Tor, Burrowbridge Mump ve St. Michael Mount-coğrafik oluşumlardır. Ya tepedirler ya da Cornwall kıyısındaki bir adadırlar. Glastonbury Tor ve Burrowbridge Mump’ın başlangıç noktaları olduğunu düşünürsek, hattın konumunun 62.10° olması gerekir. Bu noktadan, farklı yapıların gerçek hatta uzaklıklarını hesaplamak mümkündür. Bilgisayarın verdiği şekil şöyledir:</p>

  <table border="1" style="text-align: justify;">
    <tr>
      <td>
        <p>YAPI</p>
      </td>

      <td>
        <p>UZAKLIK</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Carn Leş Boel</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>1112.54 metre çizginin güneyinde</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>St Michael'a Mount</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>2718.95 metre çizginin güneyinde</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Hurlers</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>717.43 metre çizginin güneyinde</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Burrowbridge Mump</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>tam uyuyor</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Glastonbury Tor</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>tam uyuyor</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Avebury henge</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>98.78 metre çizginin güneyinde</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Ogbourne St George</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>51.99.21 metre çizginin kuzeyinde</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>Bury St Edmunds</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>1143.73 metre çizginin güneyinde</p>
      </td>
    </tr>
  </table>

  <p style="text-align: justify;">Bu rakamlara bakarak, küçük düzeltmeler Burrowbridge Mump, Glastonbury Tor ve Avebury’yi aynı çizgiye sokabilecek olmasına karşın, hattın düzgün olmadığı açıktır. Diğer bütün yapılar akıntıyla sürüklenmektedir. Ancak, Marlborough Downs’daki dairelerin merkezleri arasındaki uzaklık 62.11°’dir ve bu da sadece 0.01° veya 0°-0'-36" Burrowbridge Mump-Glastonbury Tor’dan sapma demektir. Dahası, Marlborough Downs dahilindeki Ogbourne St. George çizgiye çok yakındır. Burrowbridge Mump ile Ogbourne St. George arasındaki uzaklık 49.5 kilometredir; ki, bu da hattı uzun hatlar kategorisine sokmaktadır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Harita yapımındaki bir sorun, kıvrımlı yüzeylerin haritada düz olarak gösterilmesidir. Bu durumda da bazı bozulmalar kaçınılmazdır. Michael hattının tam olarak sınamanın en emin yolu, yapıların konumlarını OS ızgara referansları yerine enlem ve boylam olarak hesaplamaktır. Bunun nasıl yapılacağını karmaşık matematik terimlerine girmeden göstermek için, Bury St. Edmunds, Glastonbury Tor ve Carn Leş Boel'in Dünya'nın büyük dairelerinden birine tam olarak uymadığını söylemek yeterlidir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Glastonbury-Avebury arasında iyi bir hat olmasına karşın, küresel geometri Michael hattının sadece varsayım olduğunu göstermektedir. Bu durumda, dört farklı sonuçla karşı karşıyayız:</p>

  <p style="text-align: justify;">1) Hat asla kasıtlı olarak oluşturulmadı; sadece hayalgücünün ürünüydü.</p>

  <p style="text-align: justify;">2) Hat oluşturulmak istendi ama gözlem tekniklerinin yetersizliği nedeniyle hatalarla dolu olarak tamamlandı.</p>

  <p style="text-align: justify;">3) Hat oluşturulmak istendi ve bazı sapmalar daha geniş şekiller düşünülerek bilinçli bir şekilde yapıldı. Örneğin; St. Michael's Mount önemli bir uç nokta olarak alındı ve buna uymak için, sözgelimi, Burrowbridge Muınp'da bilinçli olarak biraz sapıldı.</p>

  <p style="text-align: justify;">4) Hat, Neolitik insanların yapılarını üzerine inşa ettiği geniş bir manyetik ya da "enerjetik" yolu izledi (1-2 kilometre genişliğinde).</p>

  <p style="text-align: justify;">Belki başka bir olası uzun hatta bakmak, bize bazı ipuçları verebilir.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_113" style="text-align: justify;">Canterbury Hattı</h4>

  <p style="text-align: justify;">Canterbury Katedrali, antik bir Neolitik yapı üzerine ya da yakınına inşa edildi. Manastır zeminindeki dikilitaşlar hâlâ oradadır. Canterbury'den uzanan hat, Roma İngilteresi'nin en önemli yollarından biri olan Watling Caddesi'nin güneydoğu uzantısını çok yakından izler. Londra'ya yakın kısımlarda hat bazen yolla çakışır ama Canterbury yakınlarında özellikle paralel uzanır. Canterbury'yi başlangıç noktası alarak, hat Sittingbourne, Newington ve Twydall'daki bir dizi kiliseden geçerek Rochester Katedrali ve Şatosu'na değer.</p>

  <p style="text-align: justify;">Diğer bir önemli nokta da I. Elizabeth'in en önemli saraylarından biri olan Greenwich'deki Deniz Koleji'dir. Bundan sonra hat Bermondsey Manastırı, Londra Belediye Sarayı ve Downing Caddesi'nden geçer. Wormwood Koruluğu ve Eski Meşe Koruluğu'nun kenarından geçerek Bulstrode Parkı tepesinde son bulur. Bir haritaya baktığınızda, Greater London'la neredeyse tam bir şekilde kesişir gibi görünmektedir. Bu hat üzerindeki önemli yapılar şunlar:</p>

  <table border="1" style="text-align: justify;">
    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>YAPI</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>UZAKLIK</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Rochester Katedrali</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>36.31 metre çizginin kuzeyinde</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Greenwich Naval Koleji</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>37.38 metre çizginin kuzeyinde</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Bermondsey Manastırı</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>179.13.20 metre çizginin kuzeyinde</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Belediye Binası</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>20.44 metre çizginin kuzeyinde</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Downing Caddesi</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>24.36 metre çizginin kuzeyinde</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Bulstrode Parkı</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>on bearing</p>
      </td>
    </tr>
  </table>

  <p style="text-align: justify;">Canterbury'den Btılstrodc Parkı'na uzanan mesafe 120 kilometreden biraz azdır ve bu hat da böylelikle uzun hatlar arasına girmektedir. Sembolik olarak Canterbury'deki ruhsal gücü Downing Caddesi'ndeki dünyevi güce bağlamaktadır. Downing Caddesi, Başbakan'ın resmi evidir ama bu daha yakın bir tarihte olmuştur. Whitehall ise, VIII. Henry'nin saraylarından biriydi. Bundan önce, kimbilir?</p>

  <p style="text-align: justify;">Canterbury hattı sadece 5'-24” ayarlansaydı, tam olarak Parlamento Binası'ndan geçecekti; bu durumda hattın 140 metre güneyinde kalmaktadır. Böyle bir ayarlama, kendileri zaten oldukça büyük yapılar olan Rochester Katedrali’nden ve Greenwich’den geçişini de etkileyecekti. Ancak, böyle bir ayarlama sonucunda hattın ucu Bulstrode Parkı’nı 200 metre sıyıracaktı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bu hat, hatlar uzun olduğunda ortaya çıkan sorunları’yansıtmaktadır. Bir noktada kısmi ayarlamalar yapmak, uç kısımda dev sapmalara neden olmaktadır. Bir hat için genel doğrultuyu korumak isteniyor ve bu arada bazı noktalarda küçük sapmalar hoşgörülüyorsa, varolan anormallikler mantıklı karşılanabilir. Ancak, burada hatları yirminci yüzyıl bakış açısından değerlendirme tehlikesi içindeyiz.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bizi bütün teknolojik anlayışımızla Neolitik zamana taşıyabilecek bir zaman makinesi olduğunu hayal edelim. O zamanlar varolan araçları kullanarak, uzun hatlar oluştururken ortaya çıkan sorunları biz nasıl çözerdik?</p>

  <p style="text-align: justify;">Hat, Dünya’yla belli bir açıyı korumak zorundadır. Büyük daire olarak bilinen şeyi izlemesi gerekir. Bu, merkezi Dünya’nın merkezi olan dairedir. Bunu başarmanın yolu, Güneş’in öğle gölgesine bakarak kuzey/güney meridyenlerini belirlemek ve buna dayanarak bir ölçüm yapmaktır. Bu açı her yapıda tekrar oluşturulursa, geniş bir hat üzerinde daha küçük ama her biri farklı uzanan bir hatlar dizisi elde etmekten öteye gidemeyiz. Modern gözlem araçlarıyla bunu başarabilsek bile, hatalar ancak sürekli kontroller ve ayarlamalarla belki giderilebilir. Michael hattında görülen sapmaların bir açıklaması bu olabilir.</p>

  <p style="text-align: justify;">O zaman, Güneş’in öğle gölgesinin açısına dayanarak belli bir doğrultuyu korumak teknik açıdan mümkündür. Benzer olarak, meridyen Kutup Yıldızı’na bakarak da hesaplanabilir. Bu teknik açıdan daha zor olurdu. Konumu gözlemcinin bulunduğu enleme göre değişen yıldızı gözlemlemek için basit bir teodolit ya da astrolab gerekir.</p>

  <p style="text-align: justify;">İncelediğim bütün uzun hatlar içinde en az ikna edici olanı Michael hattıdır. Yine de, hat avcılarının kafasında en yer edenidir. Stonehenge ve Canterbury hatları, kontrol edildiklerinde daha yüksek tutarlılık göstermektedirler.</p>

  <p style="text-align: justify;">Buradaki sorun, bu durumda Michael hattıyla Marlborough Downs şekilleri arasındaki bağlantıda yatmaktadır. Hattın, iki dairenin merkezleri arasındaki çizgiyle paralel uzanması veya Tapınak Çiftliği’nde "Kral Dairesi”ni işaret etmesi kesinlikle tesadüf olamaz.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_114" style="text-align: justify;">Geniş Ölçekli Geometrik Şekiller</h4>

  <p style="text-align: justify;">Uzun hatlar düşüncesi tek başına sorun değilse, ülkeyi saran geometrik şekiller kavramına ne demeli? İster kazayla, ister tasarımla olsun, karşımızdalar. Okuyucuların kendilerinin karar verebilmesi için ikisi burada sunulmuştur. Her birinde, kendi arasında üçgen ilişki içeren üç yapı vardır. İlki, daha önce bahsettiğimiz iki yapıdır: Old Sarum tepesi ve Bury St. Edmunds Manastırı. Bu üçgenin üçüncü köşesi, Herefordshire’daki Abbey Dore Kilisesi’dir. Üç yapının arasındaki açılar 30°, 60° ve 90°’dir. Bu üç yapı arasındaki uzaklıklar ve açılar ş öyledir:</p>

  <table border="1" style="text-align: justify;">
    <tr>
      <td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
        <p>UZAKLIKLAR</p>
      </td>

      <td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
        <p>AÇILAR</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Old Sarum - Bury St Edmunds</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>216.75 kilometre</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Old Sarum</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>90.16°</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Old Sarum - Abbey Dore</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>123.17 kilometre</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Abbey Dore</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>60.23°</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Abbey Dore - Bury St Edmunds</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>249.60 kilometre</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Bury St Edmunds</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>29.58°</p>
      </td>
    </tr>
  </table>

  <p style="text-align: justify;">1° açı yaklaşık 4 kilometrelik bir alanı kapsar, dolayısıyla burada yüksek hayal gücü işe karış abileceğinden, herhangi bir üçgen yaratımı iddiasında bulunamam. Ancak, açıların 30°, 60°, 90° bir üçgen vermesi işlenmişse, hatalar şöyledir:</p>

  <table border="1" style="text-align: justify;">
    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Old Sarum-Bury St.Edmunds</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>605 metre</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Old Sarum-Abbey Dore</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>344 metre</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Abbey Dore-Bury St. Edmunds</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>1002 metre</p>
      </td>
    </tr>
  </table>

  <p style="text-align: justify;">Glastonbury, Abbey Dore ve Bury St. Edmunds arasındaki ortalama 90° verilmektedir. Gerçek açı 89.97°'dir; ki, bu da iki dakikadan daha düşük bir sapmadır.</p>

  <p style="text-align: justify;">İkinci örnek, Canterbury'deki manastır, Glastonbury Tor ve Peak civarındaki Arbor Low taş dairesini kapsamaktadır. Bu üç yapı arasındaki uzaklıklar ve açılar şöyledir:</p>

  <table border="1" style="text-align: justify;">
    <tr>
      <td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
        <p>UZAKLIKLAR</p>
      </td>

      <td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
        <p>AÇILAR</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Canterbury - Arbor Low</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>286.19 kilometre</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Canterbury</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>50.04°</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Canterbury - Glastonbury</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>264.99 kilometre</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>lastonbury</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>69.80°</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Glastonbury - Arbor Low</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>234.05 kilometre</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Arbor Low</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>60.16°</p>
      </td>
    </tr>
  </table>

  <p style="text-align: justify;">Bu durumda, 50°, 60° ve 70°'lik açılar, Bredon Hill'deki Tewkesbıırry Manastın, Perslıore Manastın ve Stanton ücgenindekiyle aynıdır. Bu açılardan kaynaklanan hatalar şöyledir:</p>

  <table border="1" style="text-align: justify;">
    <tr>
      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>Canterbury-Arbor Low</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>200 metre</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Canterbury-Glastonbury</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>185 metre</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Glastonbury-Arbor Low</p>
      </td>

      <td>
        <p>815 metre</p>
      </td>
    </tr>
  </table>

  <p style="text-align: justify;">Stonehenge, Canterbury ve Glastonbury Tor arasındaki taban çizgisine düşerek Arbor Low'a 15°'lik bir açı yapmaktadır. Bu konumların daha büyük bir şeklin parçası olduğu düşünülürse, tam konumları daha da önemli olacaktır. Farklı alanlarında her biri öncelikli referans noktaları olarak kullanılabilir ve bu da ülke üzerindeki şekillerin devamlılığını sağlayabilir.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_115" style="text-align: justify;">Yeryüzeyindeki Şekiller</h4>

  <p style="text-align: justify;">Marlborough Downs'daki şekilleri yaratan mühendislerin zihin yapıları düşünülürse, birbirlerine bağlı yapılarla ülke üzerinde bir ağ oluşturmak istedikleri ortaya çıkabilir. Ellerindeki bilgi ve araçlar ancak bu kadar yeterli olabilmişti. Yaptıkları iş hiç de kolay değildi ve ellerindeki ilkel araçlarla bir dizi teknik hata yapmaları kaçınılmazdı. Dahası, istediğimiz herhangi bir noktanın doğru enlem ve boylamlarını veren GPS cihazlarını kullandığımız bugünün modern dünyasında yaşamıyorlardı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Eğer yapıların daha önceden hazırlanmış bir plana uygun olarak, Canterbury, Glastonbury ve Arbor Low gibi "kutsal" merkezleri bağlayacak şekilde yerleştirilmesi kasıtlı olarak gerçekleşmişse, yaratıcıları kesinlikle büyük bir iş başarmışlar demektir. 200 kilometrelik uzaklıklarda sadece birkaç yüz metrelik sapmalarla işi tamamlamak, inanılmaz bir başarıdır. Peki bunu neden yapmışlardı?</p>
</body>
</html>
