<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3 id="sigil_toc_id_122" style="text-align: justify;">Ekler 1: Sayı Sembolizmi<br /></h3>

  <p style="text-align: justify;">Sayılar, bin yıllardır kutsal geleneklerde belli prensipleri sembolize etmişlerdir. Ama kültürden kültüre de değişim göstermektedirler. Örneğin, Aborjinler için 6 sayısı kötülüğü ve şeytanı simgelerken, çarpanları toplandığında yine kendisini verdiği için Pisagor tarafından mükemmel sayı olarak nitelenmiştir: 1+2+3=6. Batı’nın izoterik geleneğinde, tek sayılar erkek (yin), çift sayılar dişi (yang) olarak tanımlanmaktadır. Aşağıda genel açıklamaları sunulmaktadır:</p>

  <p style="text-align: justify;">0 oluşum aşamasındaki ilahiliği simgeler. 0 ile 1 arasındaki akış, bilgisayarlar için temel dili oluşturur. Bazı kültürler, bu sayıyı kullanmazlar ama dairesel biçimiyle sonsuzluğu ve evreni temsil eder.</p>

  <p style="text-align: justify;">1 diğer bütün sayıların doğduğu kaynak, temeldir. Birliğin, bütünlüğün ve ilahiliğin sayısıdır. Güneşle bağlantılıdır.</p>

  <p style="text-align: justify;">2 ikicilliği temsil eder. Taoist inançta yin/yang prensibini yansıtır ve zıtlıkların birbirini dengelemesi anlamına gelir. Herşey ikiden oluşur; hayat ve ölüm, sonlu ve sonsuz; ruh ve madde, pozitif ve negatif vs. Bu sayı, Marlborough Downs’daki <span style="text-decoration:underline;">ikiz</span> dairelerde de karşımıza çıkmaktadır. Dairelerin ikicilliği yansıttığı açıktır.</p>

  <p style="text-align: justify;">3 kozmosun yapı taşı. İki güç biraraya geldiğinde, sonucunda üçüncü birşey ortaya çıkar. Far<span style="text-decoration:underline;">klı</span> dinlerdeki üçlemeler bunu yansıtmaktadır (Osiris, İsis ve Horus’u hatırlayın): Ilıristiyanlık’da Baba, Oğul ve Kutsal Ruh olarak görülür. Sayı biliminde dinamik, yaratıcı sayıdır ve astrolojide büyümeyi temsil eden Jüpiter’le bağlantılıdır. İkiz dairelerin birleşmesiyle kendisini bir piramit olarak ortaya koymakta ve üçüncü bir biçim oluşturmaktadır. Ruh, zihin ve beden üçlemesi, Marlboroııgh Downs’da kendini daire, üçgen ve kare olarak ortaya koymaktadır; bunlar bütün biçimlerin yapı taşlarıdır.</p>

  <p style="text-align: justify;">4 fiziksel düzlemi temsil eder ve kendini dört dünyevi element olan ateş, hava, su ve toprakla ifade eder. Dört mevsim, dört kutsal kitap, dört temel yön vardır. Kare ile temsil edilir.</p>

  <p style="text-align: justify;">5 Çinliler için kutsal bir sayıdır. Akupunktur sanatları da beş elemente dayanmaktadır. Altın anlamı yansıtan beşgendir. Bazen insanın sayısı olarak ele alınır. Kendini beş duyu ile ifade eder.</p>

  <p style="text-align: justify;">6 uyum ve güzelliğin sayısıdır. Pisagor düşüncesinde altı önemli bir sayıdır. Faktörleri gerek toplandığında, gerekse çarpıldığında kendisini vermektedir (1x2x3=6; l+2+3=6). Genellikle Venüs gezegeni ile bağdaştırılır.</p>

  <p style="text-align: justify;">7 mistisizmin sayısıdır. Pi’nin (?) oranlarıyla bağlantısı açıktır (7/22). Büyük Ayı’da yedi yıldız, haftada yedi gün ve eski dünyada bilinen yedi gezegen vardır. Bunlar şöyledir. Pazar (Sunday), güneş; Pazartesi (Monday), ay; Salı (Tuesday), Kuzey Tanrısı Tiw’in adıyla, Mars; Çarşamba (Wednesday), Kuzey Tanrısı Woden’in adıyla, Mercury; Perşembe (Thıırsday), Kuzey Tanrısı Thor’un adıyla,</p>

  <p style="text-align: justify;">Jüpiter; Cuma (Friday), Kuzey Tanrıçası Freya, Venüs; Cumartesi (Saturday), Roma Tanrısı Satıırn'ün adıyla, aynı isimdeki gezegen ile bağdaşmaktadır.</p>

  <p style="text-align: justify;">8 ruhla maddeyi birleştiren tamamlanmanın sayısıdır. Buddha'nın sekiz emri vardır; I Ching seki/ trigramdan oluşur; Beth-Lois-Nuin&nbsp;alfabesinde 8 asil ağaç, 8 çalı ağacı ve 8 hizmetkar ağaç bulunmaktadır. Ortadan ikiye bölündüğünde, sonsuzluğu yansıtan O sayısını vermektedir.</p>

  <p style="text-align: justify;">9 önceki sayı grubuyla 10'dan sonra başlayan sayılar arasında dönüş sayısıdır. Bu yüzden enerjinin ortaya çıkışına göre ileri ya da geri evrimi temsil eder. Mars gezegeniyle bağlantılıdır.</p>

  <p style="text-align: justify;">10 sayı döngüsünün ilk grubunu tamamlar. Pisagor'a göre, mükemmel üçgen l0 noktadan oluşur. İbrani siste<span style="text-decoration:underline;">min</span>de Tanrı'nın sayısıdır, l ve 0 rakamları, sonsuzluğun bütün oluşumunu temsil eder. Kutup Meridyeni'nin bir milyon parçaya ayrılmasında 10 sayısının seçilmesi bu yüzden olabilir.</p>

  <p style="text-align: justify;">11 ilk rakamın tekrarıdır ve bu yüzden özel bir rakam olarak kabul edilir. Rakamların her tekrarı (22, 33, 44, 55 vs.) özel bir anlama sahiptir. 11 sayısının gözlem ve oran konusundaki önemi, 7'ninkine benzer.</p>

  <p style="text-align: justify;">12 tamamlanmanın sayısıdır ve yılda 12 ay, astrolojide 12 burç, 12 havari vs. vardır. Karesi 144'ü verir ve bu Fibonacci serisindeki sayılardan biridir. Bu sayı hakkında St.John'un Book of Revelation adlı kitabında geniş şekilde söz edilmektedir.</p>

  <p><a id="bookmark3"></a></p>
</body>
</html>
