<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3 id="sigil_toc_id_22" style="text-align: justify;">4. Gizemli&nbsp;Derinlikler<br /></h3>

  <p style="text-align: justify;">Burada, İngiltere'nin bu bölgesinde antik dünyanın en ünlü anıtıyla geometrik bir bağlantı bulunması mümkün müydü?</p>

  <p style="text-align: justify;">Bir dairenin kesin geometrik özellikleri vardır. Çapının ya da yarıçapının uzunluğunu bildiğinizde çevresini ve alanını hesaplayabilirsiniz. Bu kural, Megalitik Metre olarak bilinen uzaklık tespit edildiğinde Marlborough Downs için de geçerliydi ve bu da araştırmamın en verimli noktasıydı.</p>

  <p style="text-align: justify;">New Jersey'deki William Paterson Kolej i'nde Antik Tarih profesörü olan Livio Stecchini, Peter Tompkins'in The Secret of the Great Pyramid (Büyük Piramidin Sırrı) adlı kitabının ek bölümünde, Mısırlılar'ın Dünya'nın ölçülerini bildiklerine ve kendi ölçü birimlerini ona göre ayarladıklarına dair güçlü kanıtlar sunmuştur. Yaptığı araştırmalara göre, Mısırlılar yaşadıkları bölgenin enlemine dayanarak uzunluk ölçüleri belirlemişlerdir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bu oldukça şaşırtıcı bir yaklaşımdır ama aslında metrik sistemden de pek farklı değildir. Temelde Fransızlar da Kutup'dan Ekvator'a uzanarak Paris'den geçen meridyenin uzunluğunun onmiiyonda birini metre olarak belirlemişlerdir. Stecchini'nin araştırmaları öncelikle antik Mısır'da, Babil'de ve klasik Yunan ve Roma dünyasında kullanıldığı bilinen ölçü birimlerine dayanmaktaydı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Profesör Stecchini'nın antik ve klasik çağlarda insanların gezegenimizin ölçülerini bildiklerine ve kendi ölçü birimlerini buna dayandırdıklarına dair teorisi beni meraklandırdı. Marlborough Downs'ın Dünya'nın ölçüleriyle bağlantılı olduğunu kanıtlayabilirsem, aynı zamanda başka kültürlerle de bağlantısının ortaya çıkacağına inandım. Çünkü bir dairenin oluşumu, elbette ki istatistiki şans olmaktan öte bilinçli bir yaratım olacaktır. Bu, daireyi yapan kişilerin belli bir matematik bilgisine sahip olduklarını kanıtlayacak, böylece yeryüzünde bu tür kalıplar yaratmak için gereken gözlem becerilerinin varolduğu olasılığı da artacaktı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Stecchini'nin araştırmaları, birçok antik ölçü biriminin enlemler arasındaki uzaklığı temel aldığını ortaya koymuştu. Yıllar boyunca süren gözlemlerle gölge boyları ve güneşin hareketi incelenerek hesaplanabilirdi. Ancak unuttuğum ya da başlangıçta gözümden kaçan şey, Dünya'nın Ekvator bölgesinde yuvarlak ama Kutup bölgelerinde düz olduğuydu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bu noktayı atlayarak önce Dünya'nın ekvator çizgisinin uzunluğuyla Marlborough dairesinin çevresi arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığına bakmak iste<span style="text-decoration:underline;">dim</span>. Ve atladığım noktanın sonucunda ilginç bir durum ortaya çıktı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ekvator çizgisinin uzunluğu hakkında farklı görüşler bildiren çok sayıda uzman vardır ama bunlar birbirlerinden sadece birkaç yüz metre farklıdır. Örneğin The World Almanac bu uzunluğu 40,074.06 kilometre olarak verir ve diğer uzunlukların ortalaması olduğu söylenebilir. Ben de bu uzunluğu temel aldım. Marlborough dairesinin hesaplanmış çevresi 60.243 km.dir ve Ekvator çizgisinin uzunluğunu bu rakama böldüğünüzde (40,074.06 / 60.243 = 665.21) yaklaşık 665 sayısı çıkmaktadır.</p>

  <p style="text-align: justify;">International Union of Geodesy and Geophysics (Uluslararası Jeodezi ve Jeofizik Birliği)'in yaptığı son uydu incelemelerine göre, Dünya'nın çapı (belki l metrelik küçük bir sapmayla) 6,378,136 metredir. Bunu ele alıp Marlborough dairesinin çapına böldüğümüzde ise (6,378,136 / 9588 = 665.22) yine yaklaşık 665 çıkmakta ve bu da bulgumuzu doğrulamaktadır.</p>

  <p style="text-align: justify;">İlk bakışta bu sayı bana pek ilginç gelmedi; ancak Book of Revelation (Vahiy Kitabı) adlı kitapta gizemli 666 rakamını gördüğümde <span style="text-decoration:underline;">fikrim</span> değişti. Belki çok uzak bir tahmindi ama 666'nın kasıtlı bir oran olduğunu düşündüm. Ancak bunun dairenin boyutları üzerinde nasıl bir etkisi vardı?</p>

  <p style="text-align: justify;">Hızlı bir hesaplamayla 9,588'den 11 metre aşağı kayarak 9,576.78 metrelik uzunluğu bulduğumda durum biraz anlam kazanmaya başladı. Bu kendime tanıdığım on metrelik hata payına yakındı ve hâlâ dairenin içinde kalıyordu. Ama bu kasıtlı bir durum muydu, yoksa yine tesadüf müydü? Ayrıca, 666 sayısında bu kadar özel olan neydi?</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_23" style="text-align: justify;">666 Sayısı</h4>

  <p style="text-align: justify;">Book of Revelation şöyle der:</p>

  <p style="text-align: justify;">İşte bilgelik. Bırak anlayanlar canavarın sayışım hesaplasınlar: İnsan için sayısı; onun sayısı altıyüz, üç yirmi ve altıdır. (13:18)</p>

  <p style="text-align: justify;">Birçok kimse "canavar"ı Hıristiyan karşıtı kişi olarak düşünür ve 666'nın da Şeytan'ın sayısı olduğunu kabul eder. Ama Book of Revelation daha birçok gizemli sayıyla doludur. Örneğin; New Jerusalem'in ölçülerinden şöyle bahseder:</p>

  <p style="text-align: justify;">Ve o benimle konuşanın elinde şehri ölçmek için altın bir asa vardı ve oradaki kapıları, buradaki duvarları. Şehir dörtköşedir ve eni boyu kadardır; ve şehri asasıyla ölçtüğünde onikibin furlong olduğunu buldu. Eni ve boyu ve yüksekliği eşitti. (21:15-16)</p>

  <p style="text-align: justify;">Onikibin furlong boyutlarında bir şehrin inanılmaz derecede devasa bir yer olması gerekir, çünkü bu durumda göğe yükselen kısmı yaklaşık 2,400 km. olacaktır; bu da oldukça bilim-kurgusal bir yaklaşım olur. St. John, gezegenimizin olası teknolojik geleceğine bir bakış atmış olabilir ama bu sözlerin gerçek anlamdan çok mecazi olması daha muhtemeldir. İncil'de sık sık karşılaşılan sayı sembolizmi, Musevi inancında çok önemlidir. Gerçekten, benim de keşfettiğim gibi, 666 sayısından sadece Book of Revelation'da değil, Book of Kings (Kralların Kitabı)'de de bahse<span style="text-decoration:underline;">dilm</span>ektedir:</p>

  <p style="text-align: justify;">Solomon'a (Kral Süleyman) her yıl gelen altın, altıyüz, üç yirmi ve altı talentdi.</p>

  <p style="text-align: justify;">Solomon adı İbranice barış anlamına gelen shaloın kelimesinden türemiştir ama Kral James versiyonunda simya terimleriyle sol (Güneş) ve omon (Ay) olarak karşılık bulmaktadır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Orta Çağ'da ortaya çıktığı haliyle simyanın kökleri, antik Mısır'ın izoterik bilgilerinden kaynaklanmakta olan keşiş b<span style="text-decoration:underline;">ilim</span>idir. Mısırlılar için bu bilimin adı Kemet idi ve günümüzde bundan kimya (chemistry) ve simya (alchemy) sözcükleri türemiştir. Kabala'da görülen izoterik Musevi geleneğinde de bazı simya kavramlarının Mısır inançlarından kaynaklandığı belirtilmektedir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Musevilik, Hıristiyanlık ve İslam dinlerinde, güçlü inanç taşıyan ve kendini adamış olan kişiler tarafından sır olarak tutulan bazı kavramlar olduğu bilinmektedir. Bu gizli sistemler, felsefik kavramları ifade etmek için genellikle sayılar kullanılır. Yine bu da antik Mısır'dan kaynaklanan bir fikirdir.</p>

  <p style="text-align: justify;">A.T. Mann, bu sistemin nasıl işlediğini Sacred Architectııre (Kutsal Mimari) adlı kitabında şöyle açıklamaktadır:</p>

  <p style="text-align: justify;">Sembolik matematik antik gizem okullarının temeliydi ve insanların inançlarını, yaşamlarını düzenleyen prensipleri belirlerdi. Her tanrının doğası ve sembolik gezegeni sayıyla temsil edilirken, geometri biliminde her harfin sayısal bir karşılığı vardı. Sistem ibrani ve Yunan alfabelerinde benimsenmişti...</p>

  <p style="text-align: justify;">Geometri kullanırken, tapınakların ve anıtların boyutlar, şiirlerin ölçüleri, müzikal yazımlar ve diğer konular tanrılarla ve güçleriyle ilgili olmalıydı. Herhangi bir kelimenin veya adın şifresini çözerek daha derin, sembolik niteliklerini anlamak mümkündür. Eflatuncular, Hermesçiler, Resicrucian'lar, Hıristiyan Gnostikleri, simyacılar, masonlar, tapınak şövalyeleri ve diğer birçokları bu gizli kutsal dili kullanmışlardır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Simyada, Ay ve Güneş sürekli bir uyum içinde olan dişi ve erkek elementler olarak ele alınır. Thomas Vaughan, 1650'lerde yazdığı yazılarda şöyle anlatmaktadır:</p>

  <p style="text-align: justify;">Güneş ve Ay, biri aktif, diğeri pasif, bu Erkek, o Dişi olan iki Büyüsel Prensip'dir. Onlar hareket ettikçe. Yozlaşma ve Kuşak da hareket eder: Eşit olarak çözülür ve birleşirler.</p>

  <p style="text-align: justify;">Simyada altın, saflaşmış ruhu simgeler ve geleneksel olarak Güneş'le bağlantılıdır. Güneş'in bir dönümü ise bir yıl demektir. Bu yüzden İncil'de 666 sayısıyla Güneş arasında bir bağlantı bulunduğuna dair Kings kitabından bir alıntı vardır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ayrıca, 666 sayısından Ezra'da da bahsedilmektedir ve Babil'den Judah'a dönen insanları simgelemektedir:</p>

  <p style="text-align: justify;">Adonikam'ın çocukları altıyüz, altmış ve altı tanedir. (2:3)</p>

  <p style="text-align: justify;">Adonikam kelimesinin anlamı şudur: "Tanrı'nın övgüsüne layık."</p>

  <p style="text-align: justify;">666 sayısının İncil'deki anlamlarının yüzeysel olarak kastedilenlerden başka bir anlamı olmaması da mümkündür. Ancak St. John, 666 sayısını sayı sembolizmini alegorik olarak kullanan Musevi mistisizmine bağlamaktadır. Muhtemelen aynı geleneği izleyen kişilere yönelik bazı mesajlar vermeye çalışıyordu ama günümüzde artık bu mesajlar belirsizdir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Yine bir tesadüf olarak, eski Roma rakamları da büyükten küçüğe dizildiklerinde toplamı 666 sayısını vermektedir:</p>

  <p style="text-align: justify;">D = 500</p>

  <p style="text-align: justify;">C= 100</p>

  <p style="text-align: justify;">L= 50</p>

  <p style="text-align: justify;">X= 10</p>

  <p style="text-align: justify;">V= 5</p>

  <p style="text-align: justify;">I= 666</p>

  <p style="text-align: justify;">Bu yüzden canavarın sayısı olarak kabul edilen 666'nın Hz.İsa'nın çarmıha gerilmesini sağlayan Roma otoritelerini temsil ediyor olma olasılığı da yüksektir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Hıristiyanlık dininin İngiltere Adaları'nda yayılmaya başladığı yıllarda 666 sayısı M.S. 946 yılında St. Dunstan tarafından yaptırılan ünlü Glastonbury Manastırı'nda da yer almaktadır. Bu, ilk olarak Bligh Bond'un 1920'deki araştırmasında ortaya çıkmıştır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Manastırın bir kenarı 74 fit olan dokuza dört karelerden oluşan bir dikdörtgen alan üzerine kurulu olduğunu görmüştür. 74 fit, 888 inch demektir. Yer planı ise 666 fit x 296 fit boyutlarındadır. Manastırın mimarlarının bu sayıyı tasarımlarında yer verecek kadar önemli gördükleri ve St. John'ın "canavar" atıfını dikkate almadıkları bellidir.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_24" style="text-align: justify;">Sihirli Kareler</h4>

  <p style="text-align: justify;">666 sayısı başka bir bağlamda daha ortaya çıkmaktadır; sihirli kareler denen bir sayı sembolizmiyle. Onbeşinci yüzyılda İtalya yoluyla Avrupa'ya girmiş olan sihirli kareler, başlangıçta sadece matematikçilerin ilgisini çekmişti. Ama her şeyde sembolik ipuçları arayan Orta Çağ simyacıları, sihirli karelere tılsım gözüyle yaklaşarak bazı büyülü anlamlar yüklemişlerdir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Sihirli kareler, birden başlayarak birbirini izleyen sayıların bir kare üzerine, her yönden toplandığında aynı sayıyı verecek şekilde dizilmesinden oluşur. Şimdiye dek prensip olarak yedi sihirli kare bulunmuştur. Bunların her biri, o zamanlar bilinen yedi gök cismiyle bağdaştmlmıştır; Güneş, Ay, Merkür, Mars, Venüs, Jüpiter ve Satürn.</p>

  <p style="text-align: justify;">En basit sihirli kare, 1'den 9'a kadar sayıların aşağıdaki gibi diziliminden oluşur:</p>

  <div>
    <table border="1" style="text-align: justify;">
      <tr>
        <td style="vertical-align:bottom;">
          <p>2</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>7</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:bottom;">
          <p>6</p>
        </td>
      </tr>

      <tr>
        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>9</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>5</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>1</p>
        </td>
      </tr>

      <tr>
        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>4</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>3</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>8</p>
        </td>
      </tr>
    </table>
  </div>

  <p style="text-align: justify;">Bu karede, sayılar her yönden toplandığında 15'i vermektedir. Simyacılara göre, kutsal gezegen Satürn ile ilgilidir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Güneş'in Sihirli Karesi</p>

  <p style="text-align: justify;">Güneş'in sihirli karesi, 1'den 36'ya kadar sayıların aşağıdaki gibi diziliminden oluşmuştur:</p>

  <div>
    <table border="1" style="text-align: justify;">
      <tr>
        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>6</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>32</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>3</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>34</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>35</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>1</p>
        </td>
      </tr>

      <tr>
        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>7</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:bottom;">
          <p>11</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>27</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:bottom;">
          <p>28</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:bottom;">
          <p>8</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>30</p>
        </td>
      </tr>

      <tr>
        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>19</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>14</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>16</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>15</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>23</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>24</p>
        </td>
      </tr>

      <tr>
        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>18</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>20</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>22</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>21</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>17</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>13</p>
        </td>
      </tr>

      <tr>
        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>25</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>29</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:bottom;">
          <p>10</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>9</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:bottom;">
          <p>26</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:bottom;">
          <p>12</p>
        </td>
      </tr>

      <tr>
        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>36</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>5</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>33</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>4</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>2</p>
        </td>

        <td style="vertical-align:middle;">
          <p>31</p>
        </td>
      </tr>
    </table>
  </div>

  <p style="text-align: justify;">Toplam sayı adedi = 36</p>

  <p style="text-align: justify;">Her yönden toplam = 111</p>

  <p style="text-align: justify;">Bütün sayıların toplamı = 370</p>

  <p style="text-align: justify;">Güneş'in sihirli karesi, sayılar her yönden toplandığında 666'yı veren ilginç bir karedir. Buna bakıldığında, sayının</p>

  <p style="text-align: justify;">Güneş'le bir bağlantısı olduğu yine ortaya çıkmaktadır -</p>

  <p style="text-align: justify;">daha önce Kings aktarımında bahsettiğimiz gibi- ve bu da geçmişten gelen bazı anlayışları karşımıza çıkarmaktadır. Sembolik bağlantıların antik insanlar için çok önemli olduğu şüphesizdir. Ancak, sayı sembolizmlerinin ardında gerçekçi bir düşünce tarzının olma ihtimali muhtemeldir. Bunun ne olacağını bilemeyiz ama tahmin edebiliriz.</p>

  <p style="text-align: justify;">666 konusundaki araştırmamıza devam ederken, sayının kendisine biraz daha yakından bakalım. 666'nın çarpanları şöyledir: 2 x 3 x 337 ya da 18 x 37. 37 sayısı, katlarının birçoğu tekrar rakamlar veren ilginç bir sayıdır. Şöyle ki;</p>

  <p style="text-align: justify;">10x37 = 370</p>

  <p style="text-align: justify;">12x37 = 444</p>

  <p style="text-align: justify;">15x37 = 555</p>

  <p style="text-align: justify;">18x37 = 666</p>

  <p style="text-align: justify;">21x37 = 777</p>

  <p style="text-align: justify;">24x37 = 888</p>

  <p style="text-align: justify;">37 sayısının insan ruhunda da önemli bir yeri olduğu psikolojik deneylerle gösterilmiştir. 11 ile 50 arasında iki rakamı aynı olmayan -22, 33 ve 44- sayılar dışında bir sayı tutmaları istendiğinde, insanlar istatistiki bir genellemeyle 37 sayısını seçmişlerdir. Bunun nedeni bilinmemektedir ama sonuçta bir gerçektir.</p>

  <p style="text-align: justify;">111 ve 370 sayıları Güneş'in sihirli karesinde önemli bir yer tutmaktadır ve aynı şekilde 18 (18 x 37 = 666) sayısı da dikkate değerdir, çünkü 6 + 6 + 6 olarak bu gizemli sayının toplamıdır.</p>

  <p style="text-align: justify;">666 ile ilgili yaptığım araştırma çok ilginçti ama kesin bir sonuca ulaşmadı. Ancak antik ölçü bir<span style="text-decoration:underline;">im</span>leri Dünya'nın boyutlarıyla ilgiliyse ve 666 sayısı bir tür antik değer taşıyorsa, hesaplamalarıma devam etmem doğru bir davranış olacaktı; bunun sonucunda da dairenin çevresinin tam olarak Dünya'nın ekvator çizgisinin 1/666 oranında küçük hali olduğunu gördüm. Bunun anlamı, haritadaki yarıçaptan 11 metre inerek 9,576.78 metrelik uzunluğu bulduğumda dairenin çapının 60,171.27 metre (yani 37.3897 mil) olduğuydu. Bunlar, kitabı doldurmak için yazılmış gibi görünse de, bu kararımı destekleyecek kanıtlar buldum.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ama onlardan bahsetmeden önce, beni tamamen yeni bir yola sokan başka bir keşfimden sözetmek istiyorum. Marlborough Donws'da bir dairenin dışında, ikinci bir özdeş daire buldum. Bu keşif beni antik dünyanın en eski gizemlerinden birine doğru yolculuğa çıkardı. Marlborough Downs'ın açığa çıkarılması gereken çok sayıda sırrı olduğu kesindi.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_25" style="text-align: justify;">İkinci Bir Daire?</h4>

  <p style="text-align: justify;">Marlborough Downs'daki ilk dairesel kalıbı, aydınger kağıt üzerine çizdiğim bir daireyi haritanın üzerine koyarak bulmuştum. Birini bulduğum için başkaları olabileceğinden de kuşkulandım ama bunun Avebury bölgesinde olacağından şüpheliydim. İlk daire tek bir harita üzerinde göründüğü için şanslıydım. Birbirine eklenmesi gereken iki, üç ya da dört harita üzerinde bunu yapmak zorunda kaldığımı düşünsenize; tespit etmek -imkansız değilse de- çok zor olurdu. Bu yüzden daha fazlasını aramayı bir kenara bıraktım.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ama sağduyum ilk kez işime yaradı ve aynı bölgede başka daire olup olmadığına bakmak için bir şey beni zorladı. Bir süre sonra bu içsel sesi dinlemeye karar verdim. İlk dairenin aydınger katını kaldırdım ve başka olup olmadığını görmek için kalıbı harita üzerinde dolaştırmaya başladım.</p>

  <p style="text-align: justify;">O sırada eski l mile l incil bir haritayla çalışıyordum ve bu haritalar 1:50.000 ölçekli haritalardan daha geniş bir alanı gösterirler. Bu tamamen tesadüftü. Başlangıçta ilkiyle iç içe geçmiş bir daire arıyordum, bu yüzden ilk dairenin çevre çizgisini ikinci dairenin merkezi olarak düşünüp, bu şekilde aydıngeri kaydırıyordum. Ama uyan bir şeye raslayamadım. Hüsrana uğrayarak neredeyse vazgeçmiş bir şekilde arkama yaslandım ve ikinci bir daire bulmamın olanaksız olacağına inanmaya başladım. Yine de bir şey beni devam etmeye zorluyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bu kez birinci daireden tamamen bağımsız bir şekilde çevre çizgisini ve merkez noktasını tamamen ilgisiz yerlerde belirleyerek aydıngeri yine kaydırmaya devam ettim. Ve birden, kameranın görüntüsünün odaklanması gibi şekil belirdi.</p>

  <p style="text-align: justify;">Neredeyse ilkinin üzerine binecek kadar yakın bir ikinci daire, hayretle açılmış gözlerimin önünde ortaya çıktı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Biraz daha batıda kalan bu daire, orijinal keşfimden birkaç eksik olmak üzere 14 tane olası yapıdan geçiyordu. Merkezi, ilk dairenin alanına düşüyordu ve yaklaşık 242 derece batıda kalıyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Daha sonraki yıllarda 1:50.000 ölçekli haritalara geçildiğinde, bu daireler iki ayrı haritaya düşeceği için bulunamayabilirdi. İki modern haritayla çalışsaydım bu keşfi gerçekleştiremeyeceğim düşüncesi ürkütücüydü. Neyse ki, bu iki daire üzerinde çalıştığım eski tip haritada görünüyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">İkinci bir daireyi bu kadar kolay bulmam, gerçek olduğuna inamlamayacak kadar güzeldi. Ve ikinci dairenin merkezinin birincisinin içinde kalması, tartışmaya bile imkan vermeyecek, güçlü bir kanıttı. Heyecandan yerimde duramaz bir halde, Southampton'daki Ordnance Survey bürosuna döndüm.</p>

  <p style="text-align: justify;">İlk dairede uyguladığım matematiksel analiz yöntemlerini tekrarladığımda, ikinci dairenin yarıçapının öncekinden yedi metre kısa olarak 9,570 metre olduğunu gördüm. Ayrıca Bishops Cannings de bu iki merkezle aynı doğru üzerindeydi.</p>

  <p style="text-align: justify;">Merkezi ziyaret etmek, daha da verimli oldu. Antik Ridgeway hattının bugün 300 metre (1,000 fit) doğusuna baktığınızda bugün hiçbir şey göremezsiniz. Ancak noktanın 20 metre yakınlarındaki bir ağaçlığın köşesinde yedi-sekiz tane büyük Sarsen taşı buldum. Bunların yakındaki tarladan alınarak buraya taşındıkları belliydi. Merkezin tam yerini belirleyip belirleme<span style="text-decoration:underline;">dikl</span>er<span style="text-decoration:underline;">ini</span> anlayamadım, çünkü tarlanın sahibi olan çiftçi tarafından parçalanarak dışarı atılmışlardı ama noktaya olan yakınlıkları en azından bu olasılığı gösteriyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Şekillere bakılırsa, bu iki dairenin bilinçli bir şekilde yaratıldığı giderek kesinleşiyordu. Ama karşılaştığım şeyler aynı zamanda kafamda yeni soru işaretleri de bırakıyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">İç içe geçmiş daireler, Orta Çağ'ın kutsal sanat ve mimari anlayışında çok kullanılan ve 'vesica pisces' denen geleneksel bir formu taşıyan düzenlerdir. "Kutsal geometri"nin temellerinden sayılan bu basit kalıp, merkezleri birbirlerinin alanı içinde kalacak şekilde iki eşit boyda dairenin çizilmesinden oluşur.</p>

  <table border="1" style="text-align: justify;">
    <tr>
      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>Yapı</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>OS ızgara referansı</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>Dairenin merkezinden metre olarak uzaklık</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>Çevre</p>

        <p>çizgisinden</p>

        <p>sapma</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Yapı ve iç daire</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Daire merkezi</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>1220 6868</p>
      </td>

      <td>
        <p>-</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>9570</p>
      </td>

      <td>
        <p>-</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>Bishops Cannings</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>03766418</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>9565</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>-5 m</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>kilise</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Calstone Wellington</p>
      </td>

      <td>
        <p>02716816</p>
      </td>

      <td>
        <p>9504</p>
      </td>

      <td>
        <p>-66 m</p>
      </td>

      <td>
        <p>kilise</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>Compton Bassett</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>0309 7160</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>9567</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>-3 m</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>kilise</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Townsend's Knoll</p>
      </td>

      <td>
        <p>1013 7490</p>
      </td>

      <td>
        <p>9641</p>
      </td>

      <td>
        <p>+71 m</p>
      </td>

      <td>
        <p>yeryüzü şekli</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Bupton</p>
      </td>

      <td>
        <p>0629 7615</p>
      </td>

      <td>
        <p>9525</p>
      </td>

      <td>
        <p>- 45 m</p>
      </td>

      <td>
        <p>tümülüs</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Bupton</p>
      </td>

      <td>
        <p>0632 7624</p>
      </td>

      <td>
        <p>9577</p>
      </td>

      <td>
        <p><span style="font-style:italic;">+7</span> m</p>
      </td>

      <td>
        <p>tümülüs</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Clyffe Pypard</p>
      </td>

      <td>
        <p>0680 7662</p>
      </td>

      <td>
        <p>9602</p>
      </td>

      <td>
        <p>+32 m</p>
      </td>

      <td>
        <p>tümülüs</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>Ogbourne St. George</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>1956 7469</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>9506</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>-68 m</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>kilise</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Savernake Koruluğu</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>21806818</p>
      </td>

      <td>
        <p>9613</p>
      </td>

      <td>
        <p>+43 m</p>
      </td>

      <td>
        <p>yeryüzü şekli</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Savernake Koruluğu</p>
      </td>

      <td>
        <p>21556624</p>
      </td>

      <td>
        <p>9663</p>
      </td>

      <td>
        <p>+93 m</p>
      </td>

      <td>
        <p>tümülüs</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Savernake Koruluğu</p>
      </td>

      <td>
        <p>2144 6591</p>
      </td>

      <td>
        <p>9646 9526</p>
      </td>

      <td>
        <p>+76 m -44 m</p>
      </td>

      <td>
        <p>tümülüs</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Pewsey</p>
      </td>

      <td>
        <p>16386012</p>
      </td>

      <td></td>

      <td></td>

      <td>
        <p>kilise</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>Manningford Bohune</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>12355919</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>9491</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>-79 m</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>kilise</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>Tespit edilen merkezden yarıçap</p>
      </td>

      <td colspan="2" rowspan="3"></td>

      <td>
        <p>9570 metre</p>
      </td>

      <td rowspan="4"></td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Sapma</p>
      </td>

      <td>
        <p>3216</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>Standart sapme</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>56,71</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
        <p>Hata Payı (Stardart sapma)</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>7,53 metre</p>
      </td>
    </tr>
  </table>

  <p style="text-align: justify;"><i>Tablo 2: Batı dairesinin istatistiki analizi.</i></p>

  <p style="text-align: justify;">Vesica, Orta Çağ'da Hıristiyan mistiziminde merkezi rol oynadı ve gerek dini resimlerde, gerekse Avrupa'daki muhteşem gotik katedrallerde yer aldı. Ancak, Hıristiyan sanatında önemli yer tutmasına karşın, Vesica pisces'in kökeni çok daha antik zamanlara uzanır. Hem klasik Yunan, hem de antik Mısır sanatında kullanılmıştır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Aksini dilememe karşın, ikiz daireler bu antik kalıba uymuyordu ve uzun zaman üzerinde çalışmama karşın tuhaf geometrik&nbsp;yapılarının nasıl bir bağlantıları olduğunu bir türlü anlayamadım. Ama o sırada başka bir şaşırtıcı keşifte bulundum.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_26" style="text-align: justify;">Uzun Bir Doğru - St.Michael Hattı</h4>

  <p style="text-align: justify;">Alfred Watkins, hatlar hakkındaki kitabını 1920'lerde yayınladığında, verdiği örnekler en yüksek uzunluğun 40 km. (25 mil) olduğunu gösteriyordu. Basit ölçüm teknikleri kullanan antik insanlann bu kadar uzun bir mesafede nispeten doğru bir ölçüm yapabilmeleri mümkün görünebilir. Ancak daha uzun mesafelerde doğru ölçüm yapabilmeleri neredeyse imkansız olabilir. Ayrıca Watkins, temelde belirgin olan hatların Roma yolunun eski bir versiyonu gibi antik yerleri birleştirmiş olabileceğini düşünüyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ancak John Michell, View Over Atlantis adlı kitabında hat avcılığı ve New Age anlayışı hakkındaki bilgileri arasında uzun hatlarla ilgili bir örnek de vermektedir. Michell'e göre, bu hat Cornwall'daki Marazion yakınlarında bulunan St.Michael's Dağı'ndan başlamaktadır. Doğuya doğru uzanarak, Bodmin Moor'da bulunan ve adına llurlers denen taş dairesinden geçmektedir. Ardından St. Michael'e ithaf edilmiş bir dizi kiliseden geçerek Glastonbury Tor'a ulaşmaktadır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Glastonbury'den sonra Avebury'ye ve oradan da bury St. Edmunds manastır kilisesine devam etmektedir. Bu hat, yaklaşık 500 kilometre (310 mil) uzunluğundadır. Hamish Miller ve Paul Broadhurst'ün The Sun and The Serpeni (Güneş ve Yılan) adlı kitaplarında bahsettiklerine göre ise, bu hat gezegenin etrafını dolaşan bir enerji alanını işaret etmektedir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Uzun hatlar, hat avcıları arasında bile şüpheyle karşılanan bir konudur. Eğer gerçekten varsalar, çok daha yüksek gözlem becerisi gerektirmektedir. Gerçekten de, diğer araştırmacıların kanıtlarına göre, Michell'in hattı tam bir doğru değildir. Özellikle batı ucunda olduğu gibi hafif kıvrımlara rastlanmaktadır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Avebury'deki dairesel anıt hem benim doğu dairemde anahtar yapı hem de Michell'in St. Michael hattında önemli bir yer tutarken, kendi haritamda bir hat için nokta olarak belirlemem doğru bir davranış olabilirdi. Bunu yaptığımda, hattın biraz kuzeyde kalmakla birlikte iki dairenin merkezinden geçerek Bishops Cannings'e uzanan doğruya paralel olduğu ortaya çıktı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bunun da tesadüf olmadığı kesindi. İki yeryüzü şekli arasındaki bir tür geometrik bağlantıyı gösteriyordu. Eğer bağlantıyı bulabilirsem, hem dairelerim hem de St. Michael hattına ait kanıtlar güçlenebilirdi.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ancak cevabın gelmesi kolay olmadı. Çalışma masamın üzerine eğilmiş halde hüsran dolu uzun saatler geçirdim. Eşkenar üçgenleri düşünmeye başlamamı sağlayan neydi, hatırlayamıyorum. Belki de birinci bölümde bahsettiğimiz Grovely Şatosu, Old Sanım tepeleri ve Stonehenge arasındaki üçgen şekildi. Her nasılsa, 1976 yılının baharında haritamın üzerine, iki alt köşesi dairelerin merkezini görecek şekilde kuzeybatıya bakan eşkenar bir üçgen çizdim.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ardından taban çizgisini iki yana doğru uzatarak dairelerin merkez noktalarından geçirip çevre çizgilerine bağladım. Bunun sonucunda ortaya çıkan yeni merkezleri de tamamlayarak elde ettiğim ikinci üçgen bana çok tanıdık göründü. Açıölçerimle ölçtüğümde, taban açılarının yaklaşık 52 derece olduğu ortaya çıktı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bu, antik Mısır hakkında yaptığım çalışmalardan çok iyi tanıdığım bir açıydı; Büyük Keops Piramidi'nin eğimi!.</p>

  <p style="text-align: justify;">Çok heyecanlıydım ama hâlâ mantıklı matematiksel hesaplamalara devam etmem gerekiyordu. İlk olarak, bu üç yeni nokta için koordinatları hesaplamak ve sonra yeni üçgenin iç açıları üzerinde çalışmak zorundaydım. Ama bütün bunları yaptığımda hayalkırıklığına uğramadım.</p>

  <p style="text-align: justify;">Taban açısı 51.94 dereceydi. Büyük Piramit için verilen açı genellikle 51 derece 51 dakika ya da 51.85'dir. Dolayısıyla, Marlborough Downs'da varlığını tespit ettiğim gizli yeryüzü şeklinin açısı. Büyük Piramit'inkinden 0.09 derece ya da 5 dakika farklıydı. Burada, İngiltere'deki bir yeryüzü şeklinde, antik dünyanın en ünlü anıtıyla bir bağlantı bulunma olasılığı var mıydı?</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_27" style="text-align: justify;">Büyük Piramit</h4>

  <p style="text-align: justify;">Günümüzdeki Kahire şehrinin yakınlarında bulunan Giza Platosu'nda yükselen Büyük Piramit, antik dünyanın bugün ayakta kalan Yedi Harikası'ndan sadece biridir. Herbiri ortalama 2.5 ton ağırlığında 230,000 blok taşın oluşturduğu bu muhteşem yapı, yaklaşık 7 hektarlık bir alanı kaplamaktadır. Yüzyıllar boyunca insanları etkilemiştir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bu yapı hakkında diğer antik anıtlardan daha fazla kitaplar yazılmış olduğu halde, hâlâ birçok gizemini korumaktadır. Mısır'daki piramitler kesinlikle eşsizdir (seksenden fazla vardır). Diğer bütün hepsi, toprağın altında ya da üzerinde kalan mezar odalarının üzerine inşa edilmiş sağlam yapılardır. Ancak Büyük Keops Piramidi'nde odalar piramidin kendi gövdesi içinde bulunmakladır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Hemen haritamın üzerindeki üçgenle aynı büyüklükte olacak şekilde piramidin bir kesitini çizdim ve bulduğum şey karşısında ağzım açık kaldı; Kral'ın Mezar Odası, tam olarak St. Michael hattındaki Tapınak Çiftliği denen yere düşüyordu. Yine aynı şekilde, aşağı doğru inen geçit ve Büyük Galeri, iki dairenin merkezini birleştiren hata ulaşıyordu. Bütün bunların şans eseri ortaya çıktığı ihtimaline karşı kanıtlar astronomik şekilde katlanıyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">St. Michael hattıyla iki daireyi bölen eksenin kesiştiği noktada, ondokuzuncu yüzyılda ortaya çıkarılan bir uzun höyük bulunmaktadır. O zamandan beri tamamen yokolmuştur. Hiçbir iz kalmamıştır ve yerinde sadece bir grup kayın ağacı bulunmaktadır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Büyük Piramit'de bulunan prensiplerle aynen Marlborouglı Downs'daki hatlarda da karşılaştığımız konusunda artık hiç şüphem kalmamıştı. Burada gördüğüm, Büyük Piramit'in Wiltshire'daki arazi yüzeyine çizilmiş geometrik planıydı. Ancak, bir şeye inanmak, onu kanıtlamak demek değildir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Yaptığım her keşif, cevaplardan çok sorular getiriyordu. Bu planın yaratıcıları neden böyle gizli bir şey için bu kadar çaba harcamışlardı? İngiltere'nin bu kısmında insanların böylesine büyük bir tapınak bölgesi oluşturmaları için neden neydi? Marlborough Downs ve antik Mısır arasında ne gibi bir bağlantı vardı? Bu sorular ve daha başkaları kafamda dolaşıyordu.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_28" style="text-align: justify;">Tapınak Şövalyeleri</h4>

  <p style="text-align: justify;">Akdeniz'in doğu ucu ve Marlborough Downs arasındaki bir bağlantı, yüzüme bakıyordu. Kral'ın Mezar Odası'nm harita üzerine tam olarak bulunduğu yer, Tapınak-Çiftliği idi. Bu bana hemen Tapınak Şövalyeleri'ni hatırlattı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Tapınak Şövalyeleri, M.S. 1119'da varlığı anlaşılmış ve bu bölgedeki araziye sahip oldukları bilinen bir gruptu. Grup, Clairvaux'lu St. Bernard önderliğinde on Fransız şövalyesi tarafından kurulmuştu. O yıl Hugues de Payns ("Paganlar'ın" anlamına gelir) bu şövalyeler, Jerus alem'deki Kral Baldwin'in sarayına yerleştikleri Kutsal Topraklar'a gittiler. Burası, Kutsal Mezar'a yakındı ve Hz. Süleyman Tapmağı'nın' bulunduğu yere inşa edilmişti. Kutsal Şehir'e yolculuk yapan hacıları korumak için yemin ettiler ve manastır geleneklerine uyarak saflık, yoksulluk ve itaat yemini ettiler.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ancak bu şövalyelerin neyin peşinde oldukları ve Jerusalem'de ne buldukları konusunda bol miktarda söylenti ortaya çıktı. Ne olursa olsun, bu şövalyeler Avrupa'da doğrudan Papa'ya bağlı güçlü bir askeri güç haline geldiler. Bu gruba katılmak isteyen birçokları akın etti ve sonucunda geniş topraklara sahip oldular. Uluslararası bağlantıları sayesinde Tapınak ilk banka haline geldi ve Hıristiyan dünyasının farklı noktalarında birçok alışverişi sağladı. Bu, zenginliklerini daha da artırdı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Sufıler'le yakın ilişkilerini koruyarak, Kabala ve simya hakkındaki bilgilerini paylaştılar. Gizli törenleri ve mistik amaçları hakkında hikayeler yayılmaya başladı. Zamanla, zenginlikleri Fransa Kralı 4. Philip'i (Adil Philip) bile kıskandırdı. Grubun kurulmasından 189 yıl sonra 13 Ekim 1307 Cuma günü, Philip'in adamları Büyük Usta Jean Jacques de Molay ve 140 şövalyesini bölücülük, Tanrı'ya küfür ve büyücülükle suçladılar. Bunun ardından şövalyeler büyük eziyetler gördüler. Birçoğu, putperestliklerini itiraf etmeleri için Engizisyon tarafından işkence gördü.</p>

  <p style="text-align: justify;">1312'de Papa V.Clement resmi olarak grubu kaldırdı ve yerine Hospitaler Şövalyeleri'ni getirdi. Bağlandığı kazıkta öldürülmeden önce, masumluğunu savunan Büyük Usta, Tapınak Şövalyeleri'ne karşı işledikleri günahlar için 4. Philip ve 5. Clement'i Tanrı'nın önünde hesap verirken görmeyi diledi. Philip'e bir yıl, Clement'e bir ay verdi. İkisi de tanınan sürelerin sonunda acı içinde öldüler: Philip atından düştü, Clement ise kanserden öldü.</p>

  <p style="text-align: justify;">O zamanlar grubun tamamen ortadan kalktığı sanılıyordu ama şimdilerde Tapınak geleneğinin farmasonluğa dönüşerek devam ettiği düşüncesi dolaşmaktadır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Gizlilik geleneği, Tapınak Şövalyeleri'nin inançlarını ve üyeliğe kabul törenlerini ortaya çıkarmayı imkansız kılmaktadır. Şövalyelerin itirafları hiçbir gerçek içermeyecek şekilde işkence yoluyla kazanılmıştı. Ancak grubu kuran şövalyelerin Jerusalem'deyken Akit Sandığı'nı bulduklarına dair söylentiler vardır. Bu bölgedeki gizli güçler hakkında bilgileri olduğuna, bu enerjileri ayinlerinde kullandıklarına ve izoterik bilgilerinin gotik katedrallerin biçim -lerindeki gizli geometride yattığına dair inançlar da vardır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Tapmak, gruba katılmak isteyen heyecanlı şövalyelerin verdikleri hediyeler sayesinde zenginliğini artırmıştır. Yaptığım araştırmalara göre, 1155'de Pembroke'lu Earl soyundan John Marshall kendilerine gizli bir yer verdiğinde Marlborough Downs'ın sahibi oldular. Haklarında çok fazla bilgi yoktur ve bilindiği kadarıyla birkaç kiracıyla bir çiftlikten başka bir şey kalmamış durumdadır. Ancak herhangi bir kilise binasına raslanmadığı için, buranın önemli bir Tapınak mülkiyeti olduğu da kabul edilmemektedir. Yere adını veren Tapınak'la bağlantısı, ayrı bir muammadır. Daha fazlasını öğrenmek için Mısır'a gitmeli ve Giza Platosu'ndaki piramitleri görmeliydim.</p>
</body>
</html>
