<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3 id="sigil_toc_id_124" style="text-align: justify;">Ekler 3: Antik Ölçü Birimlerinin Kuralları<br /></h3>

  <p style="text-align: justify;">Kitap boyunca kullanılan ölçü birimleri meridyenlerin uzunluğuna göre orantılanarak alınmıştır. Bir metrenin uzunluğu, meridyenin uzunluğunun on milyonda biridir. Orijinal hesapların tutarlılıklarının yetersizliğinden dolayı, Ekvator ile Kutup arasındaki meridyenin uzunluğu 10,001,987 metre olarak karşılık gelmektedir. Antik zamanlarda meridyen uzunluğunun tam olarak on milyonda biri ölçü birimi olarak alınmıştı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bu ölçü, birimin nominal tabanıdır. Stecchini'nin de vurguladığı gibi, enleme uydurmak için küçük ayarlamalar yapılmış olabilir. Örneğin; nominal değeri 0.525 metre olan Mısır Kraliyet Kübiti, Richard Gillings'in Mathematics in the Time of the Pharoahs adlı kitabında 0.523 metre olarak verilmiştir ama diğer otoriteler daha uzun olduğunu söylemektedirler.</p>

  <p style="text-align: justify;">Mısır, 24° ve 30° enlemler arasında bulunmaktadır ve Ekler 2'de verilen tablodan yola çıkarak buradaki enlem aralığının 110,797 metre olduğunu söyleyebiliriz. Bu uzaklığı 90'la (kadrandaki derece sayısı) çarptığımızda, 9,971,685 metre çıkmaktadır. Nominal ölçüyle düzeltilmiş ölçü arasındaki oran, 1:0,997 olacaktır ve bu da Kraliyet Kübiti'nde bize tam olarak 0.52351 metrelik bir uzunluk vermektedir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bence İmparatorluk ölçü birimleri meridyenlerden değil, ekvator çizgisinin uzunluğundan yola çıkılarak saptanmıştı. Geçen zamanla birlikte artık bu ölçüler Dünya'nın gerçek boyutlarıyla uyum göstermemektedir. Ancak, binalarını antik oran kurallarına göre yapmak isteyen mimarlar hala bu bölünme sistemini kullanabilirler. Dünya'ya uyum sağlamak için, İmparatorluk birimleri şöyle gösterilebilir:</p>

  <table border="1" style="text-align: justify;">
    <tr>
      <td>
        <p>1 Kısa Furlong (KF) =</p>
      </td>

      <td>
        <p>200.5708 metı</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>1 Kısa Yarda (KY) =</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>0.91 17 metre</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>1 Kısa Ayak (KA)</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>0.3039 metre</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>1 Kısa İnç (Ki)</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>25.3 metre</p>
      </td>
    </tr>
  </table>

  <p style="text-align: justify;">Bu birimlerin 55°'deki enlemden çıkmış olması da mümkündür. Ancak, gerçek ölçü birimlerinin ekvator çizgisinin uzunluğundan yola çıkılarak hazırlandığından eminim.</p>

  <p style="text-align: justify;">Profesör Thom'un Megalitik Metre'si, ekvator çizgisinin uzunluğundan olduğu kadar, furlongdan yola çıkılarak da bulunmuş olabilir, çünkü 242 Megalitik Metre l furlong etmektedir. Megalitik Metre'nin metre olarak karşılığı şöyledir:</p>

  <p style="text-align: justify;">l Megalitik Metre = 0.8288 metre</p>

  <p style="text-align: justify;">Thom, Megalitik Metre’de farklı bölenler ve çarpanlar bulunduğunu söylemiştir. Şöyle ki:</p>

  <p style="text-align: justify;">l Megalitik İnç = l Megalitik Metre - 40= 20.72 milimetre</p>

  <p style="text-align: justify;">l Megalitik Fathom = l Megalitik Metre x 2.5 = 2.072 metre</p>

  <p style="text-align: justify;">l Megalitik Zincir = l Megalitik Fathom x 10 = 20.72 metre</p>

  <p style="text-align: justify;">İki Ölçü Ailesi Kutup Meridyeni</p>

  <p style="text-align: justify;">Kutup meridyeni için verilen birim Stade, 184.8 metredir.</p>

  <p style="text-align: justify;">l Stade = 16 x (11.55 birim)</p>

  <p style="text-align: justify;">=l00 Fathom</p>

  <p style="text-align: justify;">=320 Pyk Belady</p>

  <p style="text-align: justify;">=352 Kraliyet Kübiti</p>

  <p style="text-align: justify;">=400 Coğrafik Kübit</p>

  <p style="text-align: justify;">=500 Remen</p>

  <p style="text-align: justify;">=600 Coğrafik Ayak</p>

  <p style="text-align: justify;">=616 Mısır Ayağı</p>

  <p style="text-align: justify;">Ekvator Çizgisi</p>

  <p style="text-align: justify;">Bence İmperial birimi, 1° boylama dayanmaktadır ve bu da 555 kısa furlongdur (Kf).</p>
</body>
</html>
