<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3 id="sigil_toc_id_99" style="text-align: justify;">12. Sır Çözülüyor</h3>

  <p style="text-align: justify;">Silbury Hill gizemi artık çözülebilir.<br />
  <a id="bookmark0"></a></p>

  <p style="text-align: justify;">Megalitik insanların yeryüzünde geometrik şekiller oluştunna yöntemlerini anlamakta oldukça büyük bir yol katetmiştim. Ben ve bir grup meslektaşım elimizde sadece basit malzemelerle ıssız bir adaya bırakılsak, şimdi öğrenmiş olduğum tekniklerle birbirlerine geometrik açıdan bağlı birtakım yerler belirleyebileceğimizden emindim.</p>

  <p style="text-align: justify;">Yine de, Marlborough Downs'da hâlâ çözülmemiş gizemler olduğunu içten içe hissediyordum. Bu şe<span style="text-decoration:underline;">kill</span>erin yeryüzünde nasıl oluşturulduklarını kanıtlamam için deneyler yapmam gerekiyordu ve bu sırada yeni keşiflerde bulunacaktım. Ama bu gözlem tekniklerinin Marlborough Downs'daki uygulamalarına geçmeden önce, şimdiye dek ortaya çıkardığımız bazı gerçekleri bir gözden geçirelim.</p>

  <p style="text-align: justify;">Marlborough Downs'da gördüğümüz geometrik şekiller, temelde her birinin çapı 19.3 kilometre olan içice geçmiş iki daireye dayanmaktadırlar; ve bu uzunluk da Dünya'nın ölçülerinin kesiridir. Bu tasarımın aynısına Mısır'daki Büyük Piramit'de de Taşlanmaktadır. Ayrıca buradaki ve diğer yerlerdeki enerjilerin, şifa çalışmalarımda deneyimlediğime benzer ruhsal bir rezonansı olduğunu da görmüştüm. Bu konuda yalnız değildim. Birçok kişi, benzer deneyimler yaşadıklarını söylemişlerdi. Marlborough Downs'daki gizemleri tam olarak ortaya çıkarmak için, şu soruların hâlâ cevaplanması gerekiyordu:</p>

  <p style="text-align: justify;">&gt; Kesin olarak konuşmak gerekirse, yeryüzünde yaratılmış bu dairesel şekiller nasıl olup da belli oranlara oturtulmuştu?</p>

  <p style="text-align: justify;">&gt; Dünya'nın ekvator çizgisinin ve kutup meridyeninin uzunlukları nasıl olup da bu dairelere orantılanmıştı?</p>

  <p style="text-align: justify;">&gt; Mısır piramitler ile İngiltere'deki şekillerin yaratıcıları arasında nasıl bir bağlantı vardı?</p>

  <p style="text-align: justify;">&gt; Büyük Piramit'i bu kadar özel kılan şey neydi ki, aynı tasarım bir tarafta yeryüzü şekillerine işlenirken diğerinde bir mimari yapıda kullanılmıştı?</p>

  <p style="text-align: justify;">&gt; Benim ve başka kişilerin bu yerlerde deneyimlediğimiz ruhsal enerjinin sırrı neydi?</p>

  <p style="text-align: justify;">Bir sonraki adımımız Marlborough Downs'daki şekillerin sırrının çözülmesi iken, ben bu soruların hâlâ cevaplanması gerektiğini düşünüyordum.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_100" style="text-align: justify;">Bir Yeryüzü Dairesi Oluşturmak</h4>

  <p style="text-align: justify;">Taş daireleri, taşlar belirli aralıklarla sürekli olarak dizilmiş olmamalarına karşın, tam bir daire çizmektedirler. Marlborough Downs daireleri, basit taş dairesinin çok daha büyütülmüş bir şeklini simgelemektedir. Diğer bir deyişle, her biri daire merkezinden eşit uzaklıklarla dizilmiş ayrı noktalardır. Bütün bir daire oluşturmaktan çok, bir daire merkezine eşit uzaklıklara düşmektedirler. Bence bu, yapılarındaki temel bir noktadır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bodmin Moor ve Bredon Hill bölgelerinde yaptığım incelemeler, yapı ilişkileri oluşturmak için belli açılarla üçgenler kullanılmış olduğunu ortaya koydu. Kişi açıları, uzaklıkları ya da ikisini birden biliyorsa, iki nokta belirlendiğinde, üçüncüsünün yerini belirlemek zor değildir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Marlborough Downs’daki bütün noktalar, merkezden aynı uzaklıktadırlar. Bunun yeryüzü gözlem terimleriyle nasıl başarıldığını düşünmem gerekiyordu. İki temel yaklaşım mümkün olabilirdi. İlk olarak, bütün uzaklıklar aynı merkezden hesaplanmış olabilirdi. Her noktaya merkezden eşit uzaklık vererek, bir daire oluşturulabilirdi. Ancak böyle bir ölçüm yapmak zor olurdu. İkincisi ise, bir daire oluşturduktan sonra merkeze olan uzaklıklar hesaplanmadan çevre çizgisi üzerinde noktalar belirlenmiş olabilirdi.</p>

  <p style="text-align: justify;">Örneğin, yeryüzünde eşkenar bir üçgen oluşturulmuşsa, üç köşesi gizli bir dairenin çevresi üzerine düşer; üç nokta düz çizgilerle olduğu kadar dairesel bir çizgiyle de birleştirilebilir. Sonra, eğer üçgenin köşelerinden biri dikaçılıysa ve karşı kenar hipotenüs şeklinde konulmuşsa, o iki kenarın kesiştiği nokta da bir dairenin çevre çizgisine düşer. Bu yöntem kullanılarak, merkez referans alınmadan daire üzerinde bir dizi nokta alınabilir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Marlborough Downs’da yarıçap uzunluğu önemli olduğundan, belli bir başlangıç noktası alınmış olma olasılığı daha yüksek görünmektedir. Bu durumda merkez noktası referans alınmış olmalıdır. Ortaya koydukları tutarlılık gözönüne alındığında, 9.6 <span style="text-decoration:underline;">kil</span>ometre<span style="text-decoration:underline;">lik</span> bir uzunluğu on beş noktanın herbiri için nasıl ölçtüklerini anlayamadım.</p>

  <p style="text-align: justify;">Sonra iki yöntemin birden kullanılmış olabileceğini farkettim. Diğer bir deyişle, merkez nokta ve on beş noktadan biri belirlendikten sonra, diğer noktalar belli açılarda üçgenler kullanılarak yerleştirilebilirdi. Uygulama açısından bakıldığında, on beş noktanın herbiri için uzaklık ölçmektense, bu yöntem daha pratik görünmektedir. Bu düşünceyi Marlborough Downs’daki şekillere uygularken, merkezin ve dairesel noktaların ızgara referanslarını incelemek gerekecekti.</p>

  <p style="text-align: justify;">Önce Doğu dairesinden başlamaya karar verdim. Ayrıca iki merkezin arasındaki doğrunun da önemli olduğunu düşünmüştüm. Bunun yanlışlığı ortaya çıktı. Ve şans eseri, 20°, 40°, 50°, 60° ve 90° açıların birbirleriyle ilişkili olarak tekrarlandığını buldum. Çok keyiflenmiştim. Bütün açısal bağlantıları inceledikten sonra bu keşfi yapmak fazla zaman almayacaktı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Dairenin başlangıç noktası, East Kennett uzun höyüğü ve dairenin merkezi arasındaki hat olmalıydı. Bu iki yer belirlendikten sonra diğer yapıların yerleri kolayca hesaplanabilir ve kullanılmış olan doğru içsel açılar ve oranlar elde edilerek gözlemlenebilirdi.</p>

  <p style="text-align: justify;">East Kennett uzun höyüğü, dairenin batı tarafında çevre çizgisiyle hat oluşturan dev bir gömüdür. Buradan, doğru "dairesinin" açık bir görünümünü elde etmek mümkündür. Bugün özel bir arazi üzerinde olsa ve arkası ağaçlıklarla kaplanmış olmasına karşın millerce uzaklıktan dahi net olarak görülebilmektedir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bunun da daha ünlü komşusu West Kennett uzun höyüğü ile aynı tarihlerde, radyokarbon yöntemiyle anlaşıldığına göre M.Ö. 3600 yıllarında yapıldığı sanılmaktadır. Ancak East Kennett uzun höyüğü üzerinde radyokarbon incelemesi yapılmadığından, kesin bir şey söylemek mümkün değildir. 90 metre uzunluğunda ve 30 metre genişliğinde ölçüleriyle, West Kennett uzun höyüğünden biraz daha küçüktür.</p>

  <p style="text-align: justify;">Uzun höyükler, görünüşe bakılırsa gömü mezarlar için yapılmışlardır ama birçok höyüğün mezar kısmı toplam büyüklüğünün sekizde birinden fazla yer kaplamaz. Bu konuda tatminkar bir açıklama yoktur ve yapının geri kalanının bir fonksiyonu yok gibidir. Ancak bir gözlem platformu olarak düşünülürse, kesinlikle bir amacı olduğu söylenebilir. Gömülerde de şaşırtıcı noktalar vardır. Ölünün gömülmesinden önce kemikleri içinden alınmış gibi görünmektedir ve bazı organlar kayıptır. Höyüklerin belli bir dönem içinde toplu mezar olarak kullanıldıklarına dair kanıtlar vardır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Yaklaşık M.Ö. 3100 yıllarında höyük yapımı birdenbire kesilmiştir. Aubrey Burl, Prehistoric Avebuıy adlı kitabında şöyle demektedir:</p>

  <p style="text-align: justify;">Bir salgın ya da açlık mı olduğu, yoksa insanların zorlaşan yaşam koşullarına mı uyum sağlayamadığı, arkeolojinin kesin olarak cevaplayamadığı sorulardır. Ancak uzun höyüklerin vapımına M.Ö.31'00yıllarında son verildiği gözlemlenmektedir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Sussex'deki Alfriston dışında hepsi bu tarihten önce yapılmıştır; sadece Alfıstron bu tarihten ancak elli-altmış vıl sonra vapılmıştır. Burada bile höyük yapıldıktan kısa süre sonra etrafında otlar yetiştiği belli olmaktadır. İnsanlar -be<span style="text-decoration:underline;">lki</span> büyük bir felaketten sağ kalmışlardı- varolan höyükleri kullanmaya devam ettiler ama yenilen yapılmadı. West Kennett terkedildi.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ya Marlborough Downs mimarlarının zaten varolan bir yapıyı planlarına dahil etmiş olmalarından ya da dairelerin yapımının höyüklerin yapımıyla aynı zamanda olmasından dolayı tarih önemlidir. East Kennett höyüğü, bütün bölgeye iyi bir görüş açısı sağlayacak yükseklikte yapılmıştır. Tablo 5'de, merkezin ve East Kennett uzun höyüğünün doğu dairesinde dizilen farklı noktalara olan açısal ilişkileri gösterilmektedir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bu açıların çoğu basit oranlarla elde edilebilir ve bir açıdaki azami sapma, sadece üç dakikadır. Oranlara uyarlamakta zorlanılacak açılar şunlardır; 71° (29:10), 44° (29:28), 56° (20:13.5) ve 38° (20.5:16). Gözlemcilerin elinde bulunan araçlarla ideal oranlar karmaşık oranlamaları gerektirmeyenler olacaktır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Olağanüstü dikkat gösterilse bile büyük hatalar kaçınılmaz olacaktır. Buna karşılık, faktörlerden biri yüksek bir rakamsa, o zaman da hata payı azalacaktır. Bodmin Moor'daki daireler üzerinde yaptığım araştırmalarda 88° bir açıyla karşılaştı, ki bu bana göre 30:1 oranından elde edilebilir (Tablo 4). Daha kesin konuşmak gerekirse, bu 28.5: l olabilir ama bu iki oran arasındaki fark sadece altı dakikalık bir sapmadır ve bu da kabul edilebilir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bu oranlar, gerek merkezde gerekse East Kennett uzun höyüğünde transitler kullanılarak kolayca gözlemlenebilir. Her iki gözlem noktasından çekilen hatların kesiştiği nokta, yeni yapının yerini tam olarak belirleyecektir. Örneğin; Wroughton <span style="text-decoration:underline;">Kili</span>sesi dairenin merkezinden 90° ve East Kennett uzun höyüğünden 45° açı yapmaktadır. İki yapıdan bu açıları alarak ve yeryüzünde doğru hatlar çekerek, kesişme noktaları belli bir tutarlılıkla hesaplanabilir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bu örnekte, arkada kalan tiimüller haritada 1:25,000 ölçekle işaretlenmiştir. Thorn Hill'deki tümül -yaklaşık 880 metre uzaklıkta- East Kennett uzun höyüğünden net bir şekilde görülebilmektedir. Poulton Downs'daki tümül şu anda ağaçlar arkasında kaldığından, artık gözlem yapabilmek mümkün değildir. Ama ikisi de hâlâ Marlborough Downs'dan net bir şekilde görülmektedir.</p>

  <table border="1" style="text-align: justify;">
    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Yapı</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Merkezden açı gerçek tahmini</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Oran</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Doğudan açı gerçek tahmini</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Oran</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>East Kennett tümülüsü</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>4°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>28.5:2</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>88°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>28.5:1</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Waden Hill tümülüsü</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>16°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>7:2</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>82°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>28:4</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Avebury</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>20°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>11:4</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>80°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>17:3</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Winterbourne Monkton kilisesi</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>32"</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>8:5</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>74°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>7:2</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Berwick Bassett kilisesi</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>48<sup>U</sup></p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>10:9</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>66°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>9:4</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Winterbourne Bassett kilisesi</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>51° (50°)</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>6:5</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>64° (65°)</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>15:7</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Broad Hinton kilisesi</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>60°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>19:11</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>60°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>19:11</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Wroughton kilisesi</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:bottom;">
        <p>90°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>1:1</p>
      </td>

      <td>
        <p>90°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>1:1</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Crossroads</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>31° (30°)</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>19:11</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>16°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>7:2</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Hinton Downs tümülüsü</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>16°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>7:2</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>8°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>28.5:4</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Savernake Forest kilisesi</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>88°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>28.5:1</p>
      </td>

      <td>
        <p>44°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>29:28</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Wootton Rivers kilisesi</p>
      </td>

      <td>
        <p>56°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>40:27</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>62°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>15:8</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Giant’s Caves yer şekilleri</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>38°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>23:18</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>71°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>29:10</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Huish Hill yer şekilleri</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>22° (20°)</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>11:4</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>79° (80°)</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>17:3</p>
      </td>
    </tr>
  </table>

  <p style="text-align: justify;"><i>Tablo 5. Dairenin çevre çizgisi üzerindeki ondört yapı için iki temel çizgiden (East Kennett uzun höyüğü ve dairenin merkezi) çekilen açılar.</i></p>

  <p style="text-align: justify;">Gözlem noktasından bakıldığında, doğu dairesinin merkezi bugün Ogbourne St. Andrew köyünü göstermektedir. Burası, deniz seviyesinden yaklaşık 137 metre yükseklikteki Og Nehri’ni çevreleyen düz bir alandır. Vadi güneybatıya doğru açılmaktadır ama batıda, kuzeyde, doğuda ve güneyde yükseklikleri 213 metrenin üzerine çıkan tepelerle çevrelenmektedir. Bu eğimli yerler, gözlem için her yönde ideal görüş alanı sunmaktadırlar.</p>

  <p style="text-align: justify;">İki dairenin merkezleri arasındaki hattın batı dairesinin çevre çizgisiyle kesiştiği yerde özellikle güney ve batı yönünde mükemmel bir görüş alanı bulu<span style="text-decoration:underline;">nm</span>aktadır. Morgan Hill’in üzerindeki radyo antenleri 19.3 kilometre ufaktan net bir şekilde görülmektedir. Burası, batı dairesinin bütün netliğiyle görülebildiği tek noktadır ve bu pozisyonun dikkatle seçildiği bellidir.</p>

  <p style="text-align: justify;">East Kennett ile Wroughton Kilisesi ve doğu dairesinin merkezi ile Wroughton Kilisesi arasında kalan açılar üzerinde stratejik olarak yerleştirilmiş çok sayıda tümül bulunmaktadır. Merkezden Wroughton <span style="text-decoration:underline;">Kili</span>sesi 'ne uzanan hat üzerinde hiç toprak yapı yoktur ama bu önemli değildir.</p>

  <p style="text-align: justify;">East Kennett uzun höyüğünden uzanan hatları belirleyen diğer önemli işaretler şunlardır:</p>

  <p style="text-align: justify;">East Kennett-Avebury dairesinin doğu ucıı-Winterbourne Monkton Kilisesi East Kennetttas dairesi-hat üzerindeki toprak yapılar-Benvick Bassett Kilisesi East Kennett-tümül-Broad Hinton Kilisesi East Kennett-tümül-kavşak</p>

  <p style="text-align: justify;">Teknik olarak konuşmak gerekirse, birkaç yardımcıyla birlikte bir gözlemci daire çevresi üzerindeki noktaları çok kısa süre içinde belirleyebilir. Doğal olarak bir uzun höyüğün yapımı çok daha zahmetli olacak ve daha fazla insan gücü gerektirecektir. Ve ayrıca merkezle daire çevresi arasında belli açılar belirlemek için bir plana ihtiyaçları olacaktır. Bunlar sırıklarla, işaretleyici taşlarla vb. malzemelerle kolayca yapılabilir ve bunların örneklerine Avebury'de rastlamak mümkündür.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_101" style="text-align: justify;">Silbury Hill'deki Gizem Çözülüyor</h4>

  <p style="text-align: justify;">Batı dairesinin yaratılması diğerinden daha zor olmayacak ama topografik yaklaşım yerine geometrik yaklaşımı gerektirecektir. İki merkez arasındaki hat, batı dairesinin çevre çizgisi üzerinde Bishop Cannings Kilisesi ile kesişmekte, bu arada West Kennett uzun höyüğünün batı ucundan ve Baston Hill'in üzerindeki bazı toprak&nbsp;yapılardan geçmektedir. Batı dairesi örneğinde, iki referans noktası olarak merkez ve Bishop Cannings Kilisesi alınabilir. Bu iki pozisyon ele alınarak diğer yerlerin hepsi kolayca belirlenebilir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Batı dairesindeki önemli bir hat, Silbury Hill'in zirvesinden, bir tümülüsün üzerinden ve Calstone Wellington Kilisesi'nden geçen çizgidir. Bu hat, referans çizgisine yaklaşık 25° bir açı yapmaktadır.</p>

  <p style="text-align: justify;">İşte yine Silbury Hill'deyiz; bu gizemli yapı, Avrupa'daki insan yapımı en büyük tarihöncesi tepedir ve bilindiği kadarıyla bir fonksiyonu yoktur. Koni şeklinde düz zirveli bu yapının yüksekliği yaklaşık 40 metredir ve yaklaşık 3 hektarlık bir alanı kaplamaktadır. Eğimi 30°, düz zirvesinin çapı yaklaşık 30 metredir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Yapısı da oldukça ilginçtir. Organik ve iniorganik katmanlar üzerinde yapılarak yapıya olağanüstü bir sağlamlık kazandırılmıştır. Michael Balfour, Stonehenge and Its Mysteries (Stonehenge ve Gizemleri) adlı kitabında şöyle demektedir:</p>

  <p style="text-align: justify;">(2. Devre) sırasında içsel çapı 107 metre olan yeni bir hendek ortaya çıkmaktadır; bu varolan höyüğün etrafında kazılmıştır ve Giza'daki piramitlerin mimarları tarafından bilinen bir yöntem kullanılmıştır. Başarılı bir şekilde iç içe geçmiş duvarlar oluşturulmuş, duvarlar yer yer merkeze yönlendirilmiştir; her biri bir öncekinden daha ufaktır ve bir tür basamaklı koniye benzemektedirler.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bu noktada mimarlar höyüğün amaçladıkları kadar yüksek olmayacağına karar vererek orijinal hendeği dikkatle doldurmuş, temeli istenen şekilde genişletmişlerdir. İnşaat yaklaşık M.Ö. 2750 yıllarında başlamıştır ve Profesör Atkinson inşaatın on beş yılda tamamlanması için muhtemelen 500 kişiyi gerektirdiğini hesaplamıştır. Tek bir anıtın <span style="text-decoration:underline;">dikilm</span>esi için bunca işgücünü ayırmanın mümkün olup olmadığı şüphelidir. İnşaat daha az sayıda insan kullanılarak 150 yıldan uzun bir sürede tamamlanabilirdi.</p>

  <p style="text-align: justify;">Çok sayıda kazı yapılmış, tepenin merkezinde yer alan artifaktlara uzanan dar tüneller elde edilmiştir. Ancak tepenin büyüklüğüyle doğru orantılı ölçülerde gömü dairelerine rastlanamamıştır. Arkeologlara göre Silbury Hill hâlâ gizemini korumaktadır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Profesör Thom'un savunduğu gibi astronomik gözlem için kullanıldığı da düşünülemez, çünkü tepenin işaret ettiği belli ay ya da güneş pozisyonları yoktur. Ancak ne gömü ne de astronomik gözlem amacı olmadan orada yükselmektedir. Peki ne işe yaramaktadır?</p>

  <p style="text-align: justify;">Gizemli yapının zirvesinden bir gözlemcinin gözleriyle bakıldığında, önemli bir fonksiyonu açıktır. Silbury Hill'in yüksekliği, her yönde mükemmel bir görüş alanı sunmaktadır. Doğu tarafında yaklaşık 500 metre ötede Waden Hill yükselmektedir ve Marlborough Downs'ın onun bile arkasında kalan kısmı bile görünmektedir. Sadece birkaç adım inildiğinde, görüş engellenmektedir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bu etkileyici yapının yüksekliğinin artırılmasının nedeni açıktır. Mimarlarının Waden Hill'in arkasında kalan alanı görmeleri gerekiyordu. Birkaç adım altı olduğunda bile görüş kesilmekteydi.</p>

  <p style="text-align: justify;">Peki bütün yönlerde bu kadar uzun mesafeleri görmek neden önemliydi? Astronomik gözlem bir açıklama olabilir ama bu yönden çoktan kontrol etmiş, bir önemi olmadığını görmüştüm. Belki bazı dini fonksiyonları vardı ama pratik açıdan bakıldığında, en önemli neden yeryüzü gözlemi olarak karşımıza çıkmaktadır.</p>

  <p style="text-align: justify;">1996 yazında, gözlemci dostum Paul Mills'le birlikte bu teorimi deneme fırsatı buldum. Teodolit kullanmak zorundaydık ve havanın bize karşı anlayışlı olmasını umuyorduk. Güneş doğduğunda hava bulutlu ama genel olarak açıktı. Sabah saatlerinde Avebury'deki Red Lion barında buluştuk ve notları tutacak olan kızımı da alarak Silbury Hill'e doğru yola çıktık.</p>

  <p style="text-align: justify;">Zirveye çıkmak birkaç dakika sürdü ve oraya varır varmaz bu inanılmaz yapının her yönde sunduğu görüş alanı karşısında hayrete kapıldık. Doğuda kalan Waden Hill'in sırtları net bir şekilde görünüyordu. Arkasında, orasında burasında tümüller ve ağaçlıklar yükselen Marlborough Downs'ı olduğu gibi görüyorduk.</p>

  <p style="text-align: justify;">Öncelikle ufuk çizgisini denemeye karar verdik. Silbury Hill'in zirvesinden sadece birkaç adım indiğimizde, Marlborough Downs'ın görünüşü hemen engellenmeye başladı. İnşaat sırasında tepenin yüksekliğinin artırılmasına neden ihtiyaç duyulduğu açıktı; Waden Hill'in arkasında kalan uzak alanları görebilmek.</p>

  <p style="text-align: justify;">Sonra teodoliti Avebury'deki kilisenin saatini referans alacak şekilde yerleştirip kısa süre içinde East ve West Kennett uzun höyükleri gibi bir dizi önemli yapının açısını hesaplamaya başladık. Bu yüksek noktadan Winterbourne Monkton, Benvick Bassett ve Winterbourne Bassett gibi kiliselerin kulelerini seçebiliyorduk. Gözlem araştırmamız, çevredeki birkaç kişinin de ilgisini çekerek zirveye tırmanmalarına neden oldu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Modern bir teodolit, yükseltici ayaklarının açıklığı da dahil olmak üzere bir metrekareden fazla yer kaplamaz. Antik insanlar açılar belirlemek için muhtemelen bütün tepeyi bir teodolit gibi kullanmış olmalıydılar. Yine de açı hesaplamalarında aynı tutarlılığı yakaladıklarını kabul etmek zorundayız ve bunu yaparken sırıklardan ya da gerilmiş iplerden başka bir şey kullanmamışlardı. Düz zirvesiyle bu tepe daha önce açıkladığım basit gözlem yöntemlerini uygulamak için idealdir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Açıları doğru belirlemek için yeterince geniştir ve basit sayısal oranlarla bunu yapmak için her yönde net görüş sağlamaktadır. Ama neden burası? Neden bu noktada bir gözlem platformu oluşturmak için onca emek harcanmıştı? Neden gözlem noktası olarak Waden Hill'i alıp daha az çalışmayla işi tamamlamamışlardı? Bunun için iyi bir nedenleri olmalıydı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bu sorunun cevabının Silbury Hill'in Calstone Wellington Kilisesi ile batı dairesinin merkezi arasında kalan hattın üzerindeki konumunda yattığını hissediyordum. Silbury Hill'in zirvesinden diğer birkaç yapının açısal bağlantıları şöyledir:</p>

  <table border="1" style="text-align: justify;">
    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>YAPI</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>AÇI</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>YAPI</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Avebury</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>60°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Merkez (doğu)</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Avebury</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>80°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Bitham barrow (ızgara ref. 1373 6742)</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Avebury</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>40°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>West Kennett</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>East Kennett uzun höyüğü</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>50°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Merkez (batı)</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>East Kennett uzun höyüğü</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>55°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Taş Dairesi (ızgara ref. 0974 6716)</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>East Kennett uzun höyüğü</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>50°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Tümüli (ızgara ref. 1811 7020)</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td></td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>20°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Merkez (batı)</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Bitham höyüğü</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>40°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>West Kennett uzun höyüğü</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Bitham höyüğü</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>55°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Taş Dairesi (ızgara ref. 1098 6932)</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Bitham höyüğü</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>15°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Piramit noktası (batı)</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Bitham höyüğü</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>40°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Piramit noktası (doğu)</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Bitham höyüğü</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>90°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Piramit noktası (tepe)</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>West Kennett uzun höyüğü</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>80°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Merkez (doğu)</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>West Kennett uzun höyüğü</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>40°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Bitham höyüğü</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>West Kennett uzun höyüğü</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>25°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Piramit noktası (batı)</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>West Kennett uzun höyüğü</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>50°</p>
      </td>

      <td style="vertical-align:middle;">
        <p>Piramit noktası (tepe)</p>
      </td>
    </tr>
  </table>

  <p style="text-align: justify;">Öğle saatlerinde farkettiğimiz fırtına işaretleri yüzünden çalışmamızı kesip bara geri döndük. Bir gözlem noktası olarak önemini kanıtlamak için yeterince veri elde ettiğimize inanıyorduk. Ancak, hemen yakınında aynı ölçülerde başka bir tepe yükselirken neden bu tepeyi dikmek için bunca çaba sarfedildiğini anlayamıyordum. Bunun cevabı, antik insanların uzaklık hesaplama yöntemleri üzerinde düşünürken ortaya çıkacaktı. Ama o an için, Silbury Hill’in bir gözlem noktası olduğuna dair daha fazla kanıt toplamam gerekiyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">İlerleme kaydedilmişti. Silbury Hill’i yapan uygarlığın yeryüzünde geometrik şekiller oluşturma eğilimi düşünüldüğünde, buranın bir gözlem noktası olarak yapıldığı şüphe götürmez bir gerçek olarak karşımıza çıkıyordu. Dinsel ya da sembolik bir anlamı da olabilirdi elbette ama hiçbir grup böylesine bir deliliğe kalkışmazdı herhalde. İnsanların bunca zamanı, emeği ve dikkati harcaması için daha yüksek bir önemi olmalıydı.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_102" style="text-align: justify;">Ölçülmüş Mil</h4>

  <p style="text-align: justify;">Buraya kadar Marlborough Downs'ın mimarlarının karşılaşmış olabilecekleri en büyük zorluklar, belli uzaklıkları belirlemek olacaktı. Bu konunun üç yönü vardı:</p>

  <p style="text-align: justify;">1) Gezegenin temel boyutları (kutup meridyeninin ve ekvator çizgisinin uzunlukları) hesaplanmalıydı.</p>

  <p style="text-align: justify;">2) Bu ölçüler hesaplanarak tam bir oran çıkarılmalıydı.</p>

  <p style="text-align: justify;">3) Bir daire yapıldıktan sonra, ikincisinin uzaklığı tam olarak hesaplanmalıydı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Antik insanların Dünya'nın ölçülerini hesaplama yöntemlerini 13. Bölüm'de inceledik. Bu yüzden hesaplamaların yapıldığını ve yarıçapı 9.6 kilometre uzunluğunda bir dairenin yapımına karar verildiğini farzedelim. Peki bu uzaklık nasıl belirlenecekti?</p>

  <p style="text-align: justify;">Belli ölçülerde çubuklar kullanılarak kısa mesafeler kolayca ölçülebilir. Ancak daha uzun mesafeler söz konusu olduğunda bu yöntem pek tutarlı olamaz. Dahası, Marlborough örneğinde bunun başarılabilmesi "domuzların uçması" demekti ve tek pratik yöntem üçgenlemeler olabilirdi. Normal harita teknikleri arasında yapılar arasında belli açısal ölçümler yapmak da vardır. Dikkatle ölçülmüş iki referans noktası alınarak, diğer bütün uzaklıklar oluşan açılarla hesaplanabilir. Modern teodolit bu şekilde bulunmuştur.</p>

  <p style="text-align: justify;">Megalitik insan açı hesaplamalarını böylesine büyük tutarlılıkla gerçekleştiren araçlardan elbette ki yoksundu. Ancak belli oranlar kullanarak doğru açıları hesaplayabildiklerini gördük. Bu yöntem, hesaplamalar, dairenin merkezinin belirlenmesi ve çevre çizgisinin oluşturulması için de kullanılabilir.</p>

  <p style="text-align: justify;">En iyi üçgenleme açıları 45°'ye yakın olanlardır. Dikaçılı bir üçgende referans çizgisi 100 metre olarak belirlendiyse, 45° ve 46° açılar arasındaki uzunluk farkı 3.55 metre olacaktır. Diğer yandan aynı uzunluk ele alınarak 87° ve 88° açılar arasında uygulandığında, fark yaklaşık bir kilometre olacaktır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Öte yandan, uzaklık belirlerken 45° açının yararsızlığı ortadadır; çünkü hipotenüs karşıtı kenarların uzunlukları aynı olacaktır. Ancak açı 87° olduğunda, hipotenüs dışındaki kenarların uzunlukları arasındaki oran 19:1 olacaktır. Bu durumda, 1900 metrelik bir mesafe belirlemek için 100 metrelik temel kullanılabilir. Ancak mantıklı bir tutarlılık yakalamak için kişi bu durumda referans çizgisinin uzunluğuyla kullanılan açı ya da oran arasında sıkışmayı kabul etmek zorundadır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bu kadar yüksek bir uzaklığı ölçmek için diğer bir yöntem de, her biri öncekinden daha yüksek bir referans uzunluğu sunacak üçgenler yaratan bir oranlar dizisi oluşturmak olabilir. Buradaki sorun, her birinde bir yanılma payı oluşacak ve birbirlerini götürmek yerine artacaklardır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Diğer bir yöntem de, 19:2 gibi nispeten yüksek oranlı üçgenler kullanmaktır. Bu şekilde birbirinden bağımsız üç tane üçgen oluşturulduğunu düşünelim. Hepsinin arakesitlerinin aynı pozisyona düşme ihtimali elbette ki zayıftır ama dikkatli gözlem ve biraz şans sayesinde birbirlerine oldukça yakın olabilirler. O zaman üç arakesit dördüncü bir üçgen yaratarak ortak bir merkez noktası tespit etmeye olanak tanıyabilir. Bu yöntemdeki sorun ise, ilk üçgenlerin belli bir geometrik ilişki içinde kesin bir tutarlılıkla belirlenmesi gerekliliği olacaktır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Megalitik geometristin karşılaştığı bu inanılmaz zorlukları aştığı ortadadır; <span style="text-decoration:underline;">iki</span> dairenin radiileri arasındaki uzaklık sadece 18 metredir. Büyük olasılıkla bölgede uzun yürüyüşler yapılarak dairenin merkezinin ve birkaç yapının yerlerine karar verilmesi zaman almıştır. Yeryüzü gözleminin aynı zamanda bölgenin sunduğu olanakları incelemek olduğunu da unutmamalıyız.</p>

  <p style="text-align: justify;">İlk adım, bir başlangıç noktası belirlemek olacaktır. Benim ilk tahminim, East Kennett uzun höyüğü oldu. Çünkü höyüğün daha gözlem çalışmaları M.Ö. 3000 yıllarında başlamadan önce varolduğunu düşünüyordum. Kayıtlar, East Kennett uzun höyüğünün yaklaşık 90 metre uzunluğunda, 30 metre genişliğinde olduğunu, güney ucundaki 4.2 metrelik yüksekliğinin kuzey ucunda hafif bir eğilimle 2.5 metreye indiğini göstermektedir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Komşusu West Kennett uzun höyüğü gibi burada da bir gömü dairesi bulunduğu düşünülmektedir ama dairelere ulaşmak mümkün değildir. Ondokıızuncu yüzyılın ortalarında Revd Connor tarafından yürütülen ilk kazılardan herhangi bir kayıt kalmış değildir ve bugün höyük özel bir arazi içindedir. Güney ucunda bazı Sarsen taşları vardır ama radyokarbon incelemesi yapılmamıştır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Höyük, gözlemcinin amaçlarına uygun olarak değiştirilmiş ya da genişletilmiş olabilir. Paul Deveroux, Earth Memory (Dünya Belleği) adlı kitabında, Richard Bradley'in bazı uzun höyüklerin fazladan "kuyrukları" olduğunu söylediğinden bahsetmiştir. Ancak yeni kazılar yapılmadıkça bundan emin olamayacağız. East Kennet! uzun höyüğünün, Marlborough Downs şekilleri planlanırken dikilmiş olma ihtimali de vardır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bu bölümün başlarında, merkezin ve East Kennett uzun höyüğünün yerleri belirlendikten sonra dairenin çevre çizgisi üzerindeki diğer yapıların nasıl konumlandırılmış olabileceğini anlattım. East Kennett zaten orada olduğuna göre, yapılabilecek en önemli iş iki dairenin merkezlerini konumlandırmak olacaktı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bu noktada yapılacak en ufak hata, daha sonrasında katlanacaktır. East Kennett uzun höyüğü başlangıç noktası olarak alındıysa, doğu dairesinin merkezinin uzaklığı tam olarak 9572 metre olacaktı; ancak o zaman Dünya'nın yarıçapının 666'da birine eşit olabilirdi. Eldeki kanıtlara bakarak bunun nasıl başarıldığını anlamaya çalışmak, saatlerce süren bir çalışmayı gerektirdi.</p>

  <p style="text-align: justify;">Mühendislerin Megalitik Metre ile çalıştıklarını varsaydım. Buna göre merkez ile çevre çizgisi arasındaki uzaklık 11,550MM idi. Profesör Thom, taş dairelerini yapan mühendislerin 2.5 Megalitik Metre'ye denk gelen daha uzun bir birim kullandıklarını da söylemişti; bu da Megalitik Fathom idi. Ayrıca 10 Megalitik Fathom'un da birim olarak kullanılmış olma ihtimali vardı ve buna da Megalitik Zincir, ya da MC (Megalitik Chain) diyebilirdik. Bu durumda 11,550MY, 25 (2.5x10) sayısına bölündüğünde, yarıçapın Megalitik Zincir olarak karşılığını buluruz. Bu da 462MC'dir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Merkezler arasındaki uzaklık ızgara referanslarına göre hesaplandığında, 392MC gelmektedir. Buna göre yarıçap uzunluğu ile iki merkez arasındaki uzaklık arasındaki fark 70MC’dir (462-392=70). Bu sayıların her biri, 7’ye bölünebilmektedir:</p>

  <p style="text-align: justify;">462 - 7 = 66</p>

  <p style="text-align: justify;">392 - 7 = 56</p>

  <p style="text-align: justify;">70-7 = 10</p>

  <p style="text-align: justify;">Burada yine bir kalıp açıkça ortaya çıkmaktadır. Neolitik tasarımcılar, merkezler arasındaki uzaklığı tutturab<span style="text-decoration:underline;">ilm</span>ek için oranları bilmek zorundaydılar. Ve iki dairenin merkezini konumlandırmak, bu şe<span style="text-decoration:underline;">kill</span>eri oluşturmak için esastı.</p>

  <p style="text-align: justify;">East Kennett uzun höyüğünün referans noktası olduğunu kabul ederek, başlangıçta antik mühendislerin öncelikle doğu dairesinin merkezini belirlediklerini düşünmüştüm. Açıları ve hatları inceleyerek saatler geçirdim. Ancak ne kadar uğraşsam da, yarıçapın nasıl belirlendiğini anlayamayınca başka bir yere bakmak zorunda kaldım. İlk aday, batı dairesinin merkeziydi, çünkü bölgedeki en önemli diğer anıtlarla üçgenlemeler yapılarak çok daha kolay bir şekilde konumlandırılabilirdi.</p>

  <p style="text-align: justify;">İki daireyi ilk olarak keşfettiğimde, iki dairenin arasındaki hattın West Kennett uzun höyüğünden geçtiğini farketmiştim. Ama yıllar boyunca bu önemli noktayı gözardı etmiştim. Bir anıt için anlamlı hatlar ve ücgenlemeler araştırırken, gözlem referans noktası olarak nerenin alınacağını bilmek önemlidir. West Kennett uzun höyüğünün uzunluğu 104 metre, genişliği 23 metredir. Gözlem noktasının giderek alçalarak daralan sırtına konmuş olduğunu tahmin ediyordum. Ancak referans noktası 104 metrelik yapısının herhangi bir yerinde olabilirdi.</p>

  <p style="text-align: justify;">Oranlar belirlemek için uzaklıklar hesaplanırken, dikaçılı bir üçgen yaratılması gerekir. İdeal olarak, bu üçgenin bir kenarı iki merkez arasındaki hat olmalıdır. Bu hat, West Kennett uzun höyüğünden geçtiğinden, bu yapıya dayanılarak herhangi bir diküçgen oluşturulup oluşturulamayacağım merak ediyordum. İlk hesaplamalarımda West Kennett uzun höyüğünün gömü kısmının bulunduğu doğu ucunu referans noktası olarak seçmiştim.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ancak referans noktasının yerini höyüğün sırtında diğer yarının ortalarına taşıyana kadar bu şekilde anlamlı bir ilişki bulamadım. Ancak bunu yaptığımda Silbury Hill karşımda belirdi. Şimdi Silbury Hill, West Kennett uzun höyüğü ve dairelerin merkezleri arasında daha önce sözünü ettiğimiz şartlara uyan bir diküçgen oluşturulabilirdi.</p>

  <p style="text-align: justify;">Dikkatli hesaplamalar, Silbury Hill, dairelerin merkezleri ve West Kennett uzun höyüğü arasında 65.25° ve 24.75° açılar olduğunu gösterdi. Bu açılar, 13:6 oranlarıyla elde edilebilirdi. Bu, "evreka" çığlığının atılabileceği bir andı!</p>

  <p style="text-align: justify;">Şimdi her şey yerli yerine oturmaya başlıyordu. Bu açıdan bakıldığında, hangisinin önce geldiğini söylemek zordu. St. Michael hattını belirleyen Burrowbridge Mump ve Glastonbury Tor arasındaki hat mı, yoksa West Kennett uzun höyüğünün yeri mi? Cevap ne olursa olsun, West Kennett uzun höyüğü seçilmişti ve gözlem noktaları belirlenmişti. Bu gözlem noktalarının dikaçılı olması zorunluydu ama hâlâ doğu ölçümü sağlayacak şekilde yakındı. Burada, Silbury Hill ve West Kennett uzun höyüğü arasındaki ilişkinin dehası yatmaktadır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Silbury Hill çok dikkatli bir şekilde konumlandırılmıştı, çünkü belirtilen kriterlere uyması gerekiyordu. Burada olmak zorundaydı, çünkü istenen basit oranların oluşturulması için bu en iyi çözümdü. Asıl sorun Waden Hill'di. Ancak bu tepenin üzerinden bakıldığında, oranlar kolayca belirlenebilecekti. Bu yüzden, M.Ö. 2750 yazında ilk çimenler kesilip biçilmeye, şekillendirilmeye başlandı.</p>

  <p style="text-align: justify;">Yeterince yüksek olmayacağını anladıklarında, inşaat durdu ve Waden Hill'in arkasını gösterecek şekilde yeterince yüksek olması için dairenin çevresi genişletildi. Neolitik İngiltere'nin en büyük gizemlerinden biri artık çözülmüştü ama bunu yapmak, mühendisleri hakkında bir dizi yeni sorunun ortaya çıkmasına neden olmuştu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Silbury Hill'den doğuya bakıldığında, West Kennett uzun höyüğünün dikaçı yapan arka sırtı görünmektedir. Bu temel, iki daire<span style="text-decoration:underline;">nin</span> merkezlerinin ve Bishop Cannings'in batı çevresinin konumlandırılmasını mümkün kılıyordu. İlk hesaplamalarım, West Kennett uzun höyüğünün pek iyi oturmadığını göstermişti ama bu, şekillerin gelişiminin başlarında bir hata payı bırakılmış olduğunu gösteriyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Haritalara baktığımda herhangi bir arkeolojik yapı görünmüyordu ama eğer varsa, zaman içinde kaybolmuş olabilirdi; diğer birçoğu gibi. Çok önemli değildi ama bazı üçgenleme adımlarını kolaylaştıracağı kesindi.</p>

  <p style="text-align: justify;">West Kennett uzun höyüğü ile Silbury Hill arasındaki uzaklık 1112MM'dir. Ama Silbry Hill zirvesinde 30 metrelik bir sapma yapmaktadır, ki bu mantıklı bir hata payı olarak kabul edilebilir. 1112MM, diğer uzunluk birimlerine çevrildiğinde, herhangi bir önem göstermemektedir ama bu uzaklık 2.77MM ya da 2.296 metre yükseltilirse, görüntü değişmektedir. 1114.77MM:</p>

  <p style="text-align: justify;">3080 Mısır Ayağı</p>

  <p style="text-align: justify;">3000 Coğrafik Ayak</p>

  <p style="text-align: justify;">2500 Remen</p>

  <p style="text-align: justify;">2000 Coğrafik Kübit</p>

  <p style="text-align: justify;">1600 PykBelady</p>

  <p style="text-align: justify;">498 Fathom</p>

  <p style="text-align: justify;">88 x 11.55 metre etmektedir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bu 11.55 metre, daha önce de gördüğümüz gibi antik dünyada özel bir yere sahiptir. Bu, Marlborough Downs'daki birçok anıtın konumlandırılmasının gözlem amaçlı olduğuna dair diğer bir kanıttır. İnanılmaz bir çaba gerektirmesine karşın, Silbury Hill, Avebury ve diğer megalitik yapıların mühendisleri için yeryüzü gözlemi yapmak ve yapılarını belli bir şekil oluşturacak şekilde -millerce karelik bir alanı kaplasa bile- yerleştirmek mümkün görünmektedir.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_103" style="text-align: justify;">Bishops Cannings</h4>

  <p style="text-align: justify;">Buraya kadar batı dairesinin batı kenarında yer alan Bishops Cannings'deki kilisenin yerini hâlâ belirlemedik. Yapı, West Kennet uzun höyüğü ve dairelerin merkezleri arasında bir hat çizmektedir. Ama bu da Silbury Hill için bir referans noktası olarak kabul edilebilir. Bilgisayar, Silbury Hill ve Bishops Cannings arasındaki açının 83°'nin üzerinde olduğunu göstermektedir ve bu durumda Bishops Cannings'deki açı 7°'nin altındadır. Bu açılar 14° açıdan oluşturulabilir ve bu da 4:1 oranıyla elde edilebilir (Ekler 2). Bir kez daha, bu durum Silbury Hill'in Marlborough Downs'daki şekillerin oluşturulmasında öncelikli referans noktası olduğunu ortaya koymaktadır.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_104" style="text-align: justify;">Bir Bilmece Çözüldü</h4>

  <p style="text-align: justify;">Marlboough Downs'daki <span style="text-decoration:underline;">ikiz</span> dairesel şekli keşfettiğim zaman göründüğü kadar inanılmaz olmakla birlikte, şu ana kadar dev boyutlarda olsa bile basit gözlem teknikleri kullanılarak yeryüzeyinde geometrik şekiller oluşturmanın mümkün olduğunu gösterdiğime inanıyorum. Kesinlikle ileri derecede geometri, matematik ve gözlem teknikleri bilgisi gerektirmektedir ama bunların uygulamaları nereye bakarsanız görünmektedir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Bütün gereken belli uzunluklarda kesilmiş birkaç düz çıta, ip ya da sicim ve birkaç sırıktır. En büyük sorun, belirli gözlem noktaları oluşturmaktır. Bu iş, özellikle Silbury Hill'de görüldüğü gibi inanılmaz ölçüde insan gücünü gerektirmektedir. Ama bu zorlukların hiçbiri, bu deha insanların yeteneklerini aşar gibi görünmemektedir. Buradaki bütün bölge, Woodwards'ın Proceeding of the Prehistoric Society'de 1996'da yayınlanan makalede dediği gibi "kutsal yer" olarak kabul edilebilir:</p>

  <p style="text-align: justify;">Bütün işaretler göstermektedir ki, bu höyükler dini amaçla yapılmışlardır. Höyükler anıtlardan belli uzaklıklarda konumlandınlmıştır ve anıtların birçoğundan bu höyükler açıkça görülmektedir. Böylece höyüklerin konumları içlerinde kutsal amaçlı bir şey gizli olduğunu göstermektedir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Mezarlıklar arasındaki düzenli uzaklıklar ve yapılarındaki yuvarlak çizgiler, höyüklerin yapılar arasındaki uzaklıkları belirlemekten fazla amaçları olduğunu düşündürmektedir. Dini bir amaçları olsun ya da olmasın, kutsal bölgelerin etkileyici sembolik ilişkilerini taşıdıklarından, anıtların bulunduğu bölgenin özel bir ölünün koruyuculuğu altında olduğuna inanıldığı bellidir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Silbury Hill'in öncelikle bir gözlem platformu olduğunu keşfetmek, Avebury bölgesinin en büyük gizemlerinden birini çözmüştü. Burası olmadan, Marlborough Downs'daki ikiz dairelerin yaratılması mümkün olamazdı. Ancak hâlâ eski insanların Dünya'yı nasıl ölçtüklerini bulmak zorundaydım. Ve hâlâ karşımda bir som vardı. Bu gizemli yeryüzü şekilleri neden yaratılmıştı?</p>

  <p><a id="bookmark1"></a></p>
</body>
</html>
