<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/kunye.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <div class="yazar">
    <p>Kültür ve sanat çabalarıyla dünya barışına yaptığı katkılardan dolayı UNESCO-Paris tarafından büyükelçilikle onurlandırılan Ömer Zülfü Livaneli, otuzdan fazla ulusal ve uluslararası ödülün sahibidir. Bunlar arasında Barnes &amp; Noble ‘Büyük Yazar’, San Remo ‘Yılın Bestecisi’, Alman ‘Plak Eleştirmenleri Birliği’, Hollanda ‘Edison’, İtalya ‘Son 50 Yılın En İyi 2. Şarkısı’, ‘İtalya’nın En Beğendiği Yabancı Şarkı’; Valencia ve Montpellier film festivallerindeki ‘En İyi Film’ ödülleri, Antalya Film Festivali’ndeki üç ‘Altın Portakal’ ödülü sayılabilir.</p>

    <p>Kitapları 22 dile çevrilen Livaneli, ilk hikâye kitabını 1978’de yayınladı. <i>Arafatta Bir Çocuk</i> adını taşıyan kitap, İsveç ve Alman televizyonları tarafından film yapıldı.</p>

    <p>Balkan Edebiyat ödülü’nü kazanan <i>Engereğin Gözündeki Kamaşma</i> birçok dile çevrildi; İspanya, Yunanistan, Güney Kore gibi ülkelerde en çok satanlar listesine girdi ve dünya basınında övgülerle karşılandı.</p>

    <p><i>Bir Kedi, Bir Adam, Bir Ölüm</i>, 2001 yılı Yunus Nadi Roman Ödülü’nü kazandı. Kitabın yayın hakları birçok ülkenin yanı sıra, Fransa’daki Edition Gallimard tarafından satın alındı.</p>

    <p>Yazarın dördüncü edebiyat yapıtı olan <i>Mutluluk</i>, Türkiye’de büyük kitlelere ulaşıp bir “kült roman” özelliği kazanmasının yanı sıra Fransa’da Gallimard Yayınevi tarafından yayınlandı ve Nisan 2006’da Fransa’daki 2000 kütüphanece “Ayın Kitabı” seçildi; Amerika’nın büyük yayınevlerinden St. Martin’s Press tarafından yayınlandıktan sonra, Şubat 2007’de Barnes &amp; Noble’ın verdiği Büyük Yazar Ödülü’nü kazandı. 100 bini aşan baskı sayısıyla <i>Mutluluk</i>, Abdullah Oğuz tarafından filme çekildi ve çeşitli dallarda ödül kazandı.</p>

    <p>Zülfü Livaneli, yankılar uyandıran romanı <i>Leyla’nın Evi</i>’nin ardından, anılarını <i>Sevdalım Hayat</i>’ta topladı.</p>

    <br/>

    <p><b>Livaneli Kitapları</b></p>

    <p><i>Arafatta Bir Çocuk</i> (1978)</p>

    <p><i>Engereğin Gözündeki Kamaşma</i> (1996)</p>

    <p><i>Bir Kedi, Bir Adam, Bir Ölüm</i> (2001)</p>

    <p><i>Mutluluk</i> (2002)</p>

    <p><i>Gorbaçov’la Devrim Üstüne Konuşmalar</i> (2003)</p>

    <p><i>Leyla’nın Evi</i> (2006)</p>

    <p><i>Sevdalım Hayat</i> (2007)</p>
  </div>
</body>
</html>