<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Yasal Uyarı</title>
  <link href="../Styles/Fontlar.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../Styles/Nakkal.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  
<style type="text/css">
p.sgc-1 {
  margin-top: 0;
  margin-bottom: 0;
  margin-left: 0;
  margin-right: 0;
  -qt-block-indent: 0;
  text-indent: 0;
  -qt-user-state: 1;
}
p.sgc-3 {
  text-align: justify;
}
h1.sgc-13 {
  font-size: 200%;
  text-align: center;
}
span.sgc-12 {
  font-size: 22px;
  font-weight: bold;
  text-decoration: underline;
}
</style>
</head>

<body>
  <p class="sgc-1"></p>

  <h1 class="sgc-3 sgc-6 sgc-6 sgc-13" id="heading_id_2" xml:lang="tr"><span class="sgc-12">Yasal Uyarı</span></h1>

  <p class="sgc-3">Sitemiz üzerinden yüklenen e-kitaplar 5846 Sayılı Kanunun "altıncı Bölüm-Çeşitli Hükümler " bölümünde yeralan "EK MADDE 11. e istinaden görme özürlü kardeşlerimiz için hazırlanmıştır. Ekran Okuyucu, Braille 'n Speak sayesinde hazırlanan kitapları dinletmekteyiz. Amacımız yayınevlerine zarar vermek değildir.<br/></p>

  <p class="sgc-3">Bu e-kitaplar orjinal kitapların yerini tutmayacağı için eğer kitabı beğenirseniz kitapçılardan almanızı ya da online satın alma yolu ile edinmenizi öneririz. Yayıncı kurumların ve yazarların telif haklarının ihlal edilmemesi için indirilen dökümanların 24 saat içinde silinmesi gerekmektedir. Aksi takdirde kitabi basan firmanın uğrayacağı zarardan hiçbir şekilde <span class="sgc-3 sgc-7">SORUMLU</span> değiliz. Sitemizin amacı sadece kitap hakkında bilgi edinip, belli bir fikir sahibi olmanız ve hoşunuza giderse kitabı almanız içindir. Sitemizin burada yayınlanan e-kitaplardan herhangi bir ticari çıkarı ya da herhangi bir kuruluşa zarar verme amacı yoktur. Bu yüzden edinilen dökümanları fikir alma amaçlı olarak 24 saat süreli kullanabilirsiniz. Daha sonrası sizin sorumluluğunuza kalmıştır. </p>
</body>
</html>