<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Microsoft Word - Hp Lovecraft - Deliligin Daglarinda.txt</title>
  <meta content="pdftohtml 0.36" name="generator" />
  <meta content="z" name="author" />
  <meta content="2007-02-17T12:45:21+00:00" name="date" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre3">
  <h4 class="calibre4" id="sigil_toc_id_3">- III -</h4>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1">Zannediyorum ki o gece hiçbirimiz ağır ve deliksiz bir uyku uyumadık. Hem Lake'in keşfinin heyecanı, hem de rüzgârın artan öfkesi buna izin vermemişti. Rüzgâr, bizim bulunduğumuz yerde bile öylesine güçlüydü ki, bu fırtınanın doğduğu ve kopup geldiği bilinmeyen devasa dorukların hemen altında bulunan Lake'in kampında durumun ne kadar daha kötü olabileceğim düşünmeden edemiyorduk. Kararlaştırıldığı üzere McTighe saat onda uyanmış ve telsizle Lake'e ulaşmayı denemişti, ama batıya doğru çalkantılı havadaki bir elektriksel durum iletişimi engelliyormuş gibi gözüküyordu. Nasıl olduysa Ark-ham'la bağlantı kurduk ve Douglas bana, kendisinin de boş yere Lake'e ulaşmaya çalıştığım söyledi. Kasırgadan haberi yoktu, çünkü havanın burada sürüp giden gazabına rağmen, McMurdo Boğazı'nda çok az rüzgâr esiyordu.</p>

  <p class="calibre1">Gün boyunca kaygılı bir şekilde telsizi dinledik ve aralıklarla Lake'e ulaşmaya çalıştık, ama denemelerimizin hepsi de sonuçsuz kaldı, öğlene doğru rüzgâr mutlak bir çılgınlıkla batıdan esip, kampımızın emniyetinden korku duymamıza sebep oldu; ama sonunda dindi ve sadece saat 2'de biraz depreşti. Saat üçten sonra ortalık durulmuştu ve Lake'le irtibat kurma çabalarımızı iki misline çıkardık. Lake'in her biri mükemmel kısadalga cihazlarıyla donatılmış dört uçağı bulunduğunu düşününce, tüm telsizleri birden bozacak, sıradan bir kaza aklımıza getiremiyorduk. Bununla birlikte o taşa has sessizlik sürdü ve Lake'in bulunduğu yerde rüzgârın sahip olması gereken çılgınca şiddeti düşününce, kendimizi en korkunç tahminleri yürütmekten alamadık.</p>

  <p class="calibre1">Saat altı civarında korkularımız yoğun ve belirgin hale gelmişti, Douglas ve Thorfinnsenn'in telsizde görüşlerini aldıktan sonra, araştırmaya yönelik adımlar atmaya karar verdim. McMurdo Boğazı'ndaki malzeme deposunda Sherman ve iki denizciyle birlikte bıraktığımız beşinci uçak iyi durumda ve acele bir kalkış için hazırdı. Bu uçağın saklanmasını gerektiren acil durum üzerimize çökmüşe benziyordu. Telsizle Sherman'ı aradım ve ona, güney üssündeki iki denizci ve uçakla birlikte, hazır hava da iyi durumdayken mümkün olabildiğince hızlı şekilde bana katılmasını bildirdim. Sınıra gelen araştırma ekibinin personeliyle konuştuk ve kendim için ayırdığım kızakla köpekler de dahil, herkesi katmaya karar verdik. Bu kadar büyük bir yük bile, ağır makinelerin nakli amacıyla siparişimiz üzerine özel olarak üretilen büyük uçaklardan birine fazla gelmeyecekti. Ara sıra Lakele telsiz bağlantısı kurmaya çalıştıysam da, bir cevap alamadım.</p>

  <p class="calibre1">Sherman, denizciler Gunnarsson ve Larsenle birlikte, saat yedi otuzda havalandı; havadayken çeşitli noktalarda, normal bir uçuş yaptıklarını rapor etti. Üssümüze gece yarısı vardılar ve hepimiz birden bir sonraki adımı tartıştık. Rotada hiç üs olmaksızın tek bir uçakla güney kutbu üzerinde yol almak riskli bir işti, ama gerekliliğin ta kendisi gibi gözüken bu işte, kimse geri adım atmadı. Uçakların hazırlık yüklemesini yaptıktan sonra saat ikide kısa bir dinlenme arası verdik, ama dört saat içinde yine kalkmış, eşyalarımızı paketleyip yüklemeye girişmiştik.</p>

  <p class="calibre1">25 Ocak sabahı saat 7:15'te, McTighe'ın pilotluğunu yaptığı uçakta on adam, yedi köpek, bir kızak, yakıt ve yiyecek yükü, uçağın telsiz donanımı dahil diğer aletlerle birlikte kuzeybatıya doğru yol almaya başladık.</p>

  <p class="calibre1">Atmosfer berrak, oldukça sessiz ve epey ılıktı; Lake'in kampın koordinatları olarak verdiği enlem ve boylama ulaşırken pek az güçlükle karşılaştık. Yolculuğumuzun sonunda ne bulacağımız, ya da ne bulamayacağımız konusundaki endişelerimiz sona ermişti, çünkü sessizlik kampa gönderilen tüm çağrıları cevaplamaya devam ediyordu.</p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1">O dört buçuk saatlik uçuşun her olayı, hayatımdaki kritik öneminden dolayı hatırama yakılarak kazındı.</p>

  <p class="calibre1">Benim elli dört yaşımda, normal bir zihnin alışıldık dış doğanın ve doğa kanunlarının kavrayışıyla elde ettiği dengeyi ve huzuru yitirişimin simgesi oldu. O günden sonra onumuz da -ama herkesten çok ben ve öğrencilerden Danforth- duygularımızdan hiçbir şeyin silip atamayacağı ve eğer yapabilirsek insanlıktan saklayacağımız, gizli dehşetlerin iğrenç bir şekilde güçlenmiş dünyasıyla yüz yüze gelmek zorundaydık.</p>

  <p class="calibre1">Gazeteler hareket halindeki uçaktan gönderdiğimiz bültenleri bastılar. Bu bültenlerde hiç durmadan uçuşumuz, iki tehlikeli yüksek irtifa fırtınasıyla mücadele edişimiz, Lake'in yolculuğun ortasında üç gün önce mil çaktığı yerdeki kırılmış yüzeye ve daha önce Amundsen'le Byrd'in de saptadığı bir grup tuhaf kabarık kar silindirinin donuk platonun sonsuz mesafesi boyunca yuvarlanışına şahit oluşumuz anlatılıyordu. Buna karşın, duygularımızın basının anlayacağı bir dille ifade edilemeyeceği bir noktaya geldik ve daha ileriki bir noktada, gerçekten de sıkı bir sansür kuralı uygulamak zorunda kaldık.</p>

  <p class="calibre1">Denizci Larsen, önümüzdeki cadıca konilerin ve dorukların farkına varan ilk kişiydi ve onun bağırışları herkesi büyük kabin-li uçağın lombozlarına koşturdu. Hızımıza karşın çok ağır yaklaşıyorlardı; böylelikle onların çok uzaklarda olmaları gerektiğini ve sırf anormal yükseklikleri yüzünden görünür olduklarım anladık.</p>

  <p class="calibre1">Yine de, yavaş yavaş batı göğüne doğru kasvetle yükseldiler; çeşitli çıplak, kasvetli, kara zirveleri seçmemize ve kışkırtıcı yanardöner buz tozu bulutlarının oluşturduğu arka fon üzerinde, kırmızımsı antartika ışığının esinlediği tuhaf fantezi duygusunu tatmamıza izin verdiler. Tüm bu manzarada, ısrarlı, yayılmış, dehşet verici ketumluğun ve potansiyel ifşanın bir belirtisi vardı. Bu çıplak, karabasan kuleler, rüyaların yasak ülkesine, uzak zamanın ve mekânın çapraşık uçurumlarına ve 'boyutlararasılığa açılan korkunç bir geçidin kapısını işaretliyor gibiydiler. Bunların kötü şeyler olduğunu -uzak yamaçları lanetli, nihai bir dipsiz uçuruma bakan deliliğin dağları olduğunu- düşünmeden edemiyordum. O çalkantılı ve yarı aydınlık bulutlu arka plan, dünyevi uzaklıktan çok daha fazla, semavi, belirsiz bir öteligin tarifsiz çağrışımlarım yapıyor ve nihai ıraklığı, ayrıklığı, yalnızlığı ve bu bilinmez güney dünyasındaki çağlar boyu süren ölümü, insanı şaşırtacak derecede hatırlatıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Daha yüksek olan dağ ufkunun anormal muntazamlığına dikkatimizi çeken genç Danforth oldu -sanki kusursuz küplerin parçaları birbirlerine tutunmuş gibi bir muntazamlıktı bu, ki Lake mesajlarında sözünü etmişti ve gerçekten de onun, Roerich'in çok özenle ve garip bir tarzda çizdiği tablolarda tasvir ettiği ezeli mabet kalıntılarının rüya gibi çağrışımlarıyla yapmış olduğu mukayeseyi haklı çıkarıyordu. Bu dağlık gizemin bütün doğaüstü kıtasında Roerich tarzı tekinsiz birşeyler vardı gerçekten de. Ekim'de Victoria Toprakları'nı ilk gördüğümüzde bunu hissetmiştim ve şimdi yeniden hissediyordum. Bu ölümcül âlemin ilksel yazıtlardaki kötü şöhretli Leng platosuna nasıl rahatsız edici şekilde uyduğunun ve Arkeen söylencesel benzerliklerin de kay-.gı verici dalgasını içimde hissediyordum. Söylencebilimciler Leng'e Orta Asya'yı uygun görmüşlerdi; ama insanoğlunun -yada atalarının- ırksal anıları çok eskilere dayanır; bazı hikâyeler, Asya'dan da, insanların yaşadığı diğer topraklardan da daha eski dehşet diyarlarından, mabetlerinden ya da dağlarından aşağı inmiş olabilir pekâlâ. Bir avuç cüretkâr mistik, bölük pörçük Pnakotik Elyazmaları'nın Buzul Çağı öncesi kaynaklı olduğuna dikkati çekmişler ve Tsathoggua'nın müritlerinin de en az Tsat-hoggua'nın kendisi kadar insanlıktan uzak olduğunu ileri sürmüşlerdir. Zamanın ya da mekânın neresinde olursa olsun, Leng, yakınında ya da içinde olmayı dileyeceğim bir yer değildi, Lake'in kısa süre önce sözünü etmiş olduğu Arkeen ve ne idüğü belirsiz ucubelerin ürediği bir diyarın yakınında olmaktan da haz duymuyordum. O anda o tiksindirici Necronomicon'un kapağını açtığım, ya da üniversitede nahoş bilgelikteki halkbilimci Wilmarth ile bu kadar çok konuşmuş olduğum için pişmandım.</p>

  <p class="calibre1">Bu ruh hali, dağlara yaklaşıp da bayırların gitgide artan dalgalanmalarının farkına vardıkça, menevişi daha da artan başucu noktasında beliren tuhaf seraba karşı tepkilerimin şiddetlenmesine önayak oldu. Geçen haftalar boyunca düzinelerce kutup serabına şahit olmuştum, bazısı şu anki örnek kadar tekinsiz ve fantastik biçimde canlıydı; ama aralarında bir tek bunun baştan sona orjinal ve çapraşık, tehditkâr bir sembolizm niteliği bulunuyordu. Çok sayıdaki düşsel duvarların, kulelerin ve minarelerin meydana getirdiği labirent, başımızın üstündeki çalkantılı buz buharlarından sıyrılıp da heyula gibi belirince, tir tir titredim.</p>

  <p class="calibre1">Efekt, insanın ya da imgeleminin şu ana dek tanımadığı bir mimariyle inşa edilmiş, geometri kanunlarının pervasızca saptı-rılışını somutlaştıran, gece karası taşların muazzam yığınlarıyla, bir harçsız şehirdi. Tepesi kesilmiş, kimi zaman da taraçah ya da yivli koniler vardı, şurada burada soğan gibi genişlemiş ve sıklıkla da ince ince oyulmuş disk tabakalarıyla taçlandırılmış uzun, silindirik sütunların üzerinde boy veriyorlardı; ve tuhaf, öne eğik masaya benzer yapılar pek çok dikdörtgen levhayı ya da dairevi plakaları ya da her biri üst üste binmiş beş uçlu yıldızları çağrıştırıyorlardı. Tek başlarına, silindirlerin veya küplerin veya tepesi kesilerek düzleştirilmiş koni ve piramitlerin üzerinde duran bileşik koni ve piramitler mevcuttu; tek tuk de olsa garip beşli kümeler halinde sipsivri kuleler göze çarpıyordu. Tüm bu hummalı yapılar birinden diğerine sersemletici yüksekliklerde geçen boru şekilli köprülerle bağlantılıydı. Bu bütünün ima ettiği ölçeğin mutlak büyüklüğü ezici ve korkutucuydu. Serabın genel türü, kuzey kutbunda balina avlayan Scoresby'nin 1820'de gözlemleyip resimlediğinden çok da farklı değildi. Ama bu zaman ve mekânda, bilinmeyen dağların hayret verici zirveleri önümüzde hızla yükselirken, o uygunsuz Eskiler dünyasına ait keşif zihinlerimizdeyken ve ekibimizin büyük kısmını muhtemel bir felaketin örtüsü sarmalarken, hepimiz de bu manzarada gizil bir kötücüllüğün izini buluyor ve onu sınırsız şerrin habercisi sayıyorduk.</p>

  <p class="calibre1">Serap çözülmeye başladığında buna sevinmiştim, ama bu süreçte bazı kâbusumsu kuleler ve koniler daha tiksindirici, çarpılmış, geçici biçimlere hüründüler. Bütün yanılsama kaybolup da yerini çalkantılı bir menevişe bırakınca yine gözümüzü yere çevirdik ve yolculuğumuzun sonunun yaklaştığım fark ettik. Önümüzde uzanan bilinmeyen dağlar, devlerin dehşet saçan surlarıymışçasına baş döndürücü bir yüksekliğe çıkıyor, merak uyandıran düzgünlükleri dürbün kullanmaksızm bile şaşırtıcı bir netlikte görülüyordu. Artık en alçak bayırların üzerindeydik, karın, buzun ve yer yer çıplak plato toprağının arasında Lake'in kampı ve kazı yeri olduğunu tahmin ettiğimiz bir çift koyu renk noktayı seçebiliyorduk. Yüksek bayırlar sekiz on kilometre mesafede yükselerek, artlarındaki Himalayalardan daha yüksek dorukların korkunç hattından neredeyse ayrılan bir sıra oluşturuyorlardı. Sonunda Ropes -uçağın kumandasını McTighe'dan devralan öğrenci-boyutlarından kamp olduğu anlaşılan soldaki karanlık noktaya doğru alçalmaya başladı. O bunu yaparken, McTighe da dünyanın keşif ekibimizden alacağı sansürlenmemiş son telsiz mesajını gönderdi.</p>

  <p class="calibre1">Güney Kutbu seferimizin geri kalanıyla ilgili kısa ve yetersiz bültenleri herkes okumuştur elbette, inişimizden birkaç saat sonra bulduğumuz trajediyi anlatan temkinli bir rapor ilettik ve gönülsüzce, Lake'in tüm ekibinin geçen gece veya bir önceki gece çıkan müthiş fırtınada hayatlarını yitirdiğini bildirdik. Bilinen on bir ölü vardı ve genç Gedney kayıptı, insanlar bu elim olayın sebep olduğu şokun farkına vardıklarından, ayrıntıları bulanık biçimde eksik bırakışımızı mazur gördüler ve fırtınanın parçalayıcı etkisinin on bir cesedi de dış&nbsp;dünyaya nakledilmek için uygunsuz bir vaziyette bıraktığını söylediğimizde bize inandılar. Gerçekten de endişemizin, mutlak şaşkınlığımızın ve ruhumuzu kavrayan dehşetin ortasında bile hiçbir şekilde gerçeklerin dışına çıkmadığımız için, kendi adıma gurur duyuyorum. Asıl büyük önemi taşıyan ise söylemeye cesaret edemediğimiz; şimdi başkalarını o isimsiz dehşetlere karşı uyarmak ihtiyacı olmasa söylemeye yanaşmayacağım şeyde saklı.</p>

  <p class="calibre1">Bu dehşetli zarar ziyana fırtınanın yol açtığı bir gerçekti. Bu öbür olay olmaksızın bile kamptakilerin tümünün kasırgadan sağ çıkıp çıkamayacağı konusu tartışmaya açıktı. Çılgınca savrulan buz parçacıklarının gazabıyla birlikte fırtına, keşif ekibimizin daha önce karşılaştığı her şeyin ötesinde olmalıydı. Bir uçak korunağı -hepsi de çok derme çatmaydılar ve tamamlanmadan bırakılmışlardı- adeta tuz buz olmuştu -ve uzaktaki sondaj kulesi tamamiyle parçalanmıştı. Yerdeki uçakların ve delgi cihazının açıkta kalan metal aksamları aşınarak aynaya dönmüş, küçük çadırlardan ikisi kar yığınlarına rağmen dümdüz olmuştu.</p>

  <p class="calibre1">Dışarıda bırakılan tahta yüzeylerin boyası dökülmüş, üzerleri delik deşik olmuştu ve kardaki bütün izler tamamiyle silinmişti. Arkeen biyolojik nesneleri de dışarıya bir bütün halinde çıkarmanın imkânsız olduğu bir vaziyette bulduğumuz doğrudur. Alt üst edilmiş büyükçe bir yığından, tuhaf beşgen şekli ve üzerindeki silik nokta kümeciklerinden oluşmuş desenlerin şüphe dolu sayısız mukayeseye yol açtığı bir takım yeşilimsi sabuntaşı parçalan da dahil mineraller ve aralarında en göze çarpanların tuhaf yara izleri bulunan örnekler olduğu bazı fosil kemikleri topladık.</p>

  <p class="calibre1">Köpeklerden hiçbiri sağ kalmamıştı, kampın yakınına aceleyle inşa edilmiş olan etrafı çevrili barınakları neredeyse bütünüyle yerle bir olmuştu. Bunu yapan rüzgâr olabilirdi, ne var ki rüzgârın yönünde değil de kampa dönük taraftaki büyük gedik, gözü dönmüş hayvanların dışarıya doğru fırladıklarım veya duvarları yardıklarını gösteriyordu. Üç kızak da ortadan kaybolmuştu ve fırtınanın onları bilinmezliklere sürüklemiş&nbsp;olabileceği açıklamasını getirmeye uğraştık. Sondaj alanındaki delgi ve buz eritme cihazı, artık bir işe yaramayacak denli hasar görmüştü, biz de bunları, Lake'in açmış olduğu, geçmişe açılan ve insanı belli belirsiz tedirgin eden geçidi tıkamak için kullandık. Benzer şekilde, uçakların da durumu kötü olan ikisini kampta bıraktık; çünkü sağ kalan ekibimizde sadece dört gerçek pilot mevcuttu -Sherman, Danforth, McTighe ve Ropes- ki aralarından Dan-forth'un sinirleri, havada seyredemeyecek kadar bozuktu. Gerçi çoğu şey anlaşılmaz şekilde uçup gitmişti, ama tüm kitapları, bilimsel aletleri ve bulabildiğimiz öteberiyi yanımıza aldık. Yedek çadırlar ve kürkler de ya kayıptı, ya da kullanılmayacak durumdaydı.</p>

  <p class="calibre1">Saat neredeyse öğleden sonra 4 idi, geniş bir alanda uçakla yapılan arama, bizi Gedney'i kayıp ilan etmeye zorladıktan sonra, ihtiyatlı mesajımızı, duyurulması için Arkham'a yolladık; ve sanıyorum ki mesajı soğukkanlı ve kaçamak tutmakla iyi de etmiştik. En fazla, bahtsız Lake'in anlattıklarından sonra beklenebileceği gibi, biyolojik örneklerin yakımndayken köpeklerimizin çılgınca huzursuzluğunun yol açtığı heyecandan bahsetmiştik. Sanırım, onların tuhaf, yeşilimsi sabuntaşlarmı ve altı üstüne gelmiş bölgedeki -&nbsp;bilimsel araç gereçleri, uçakları; hem kamp hem de sondaj yöresindeki, parçaları gevşetilmiş, oynatılmış ya da görülmedik bir merak ve araştırıcılığı barındıran rüzgâr tarafından kurcalanmış makineleri de içeren- bazı diğer nesneleri koklarken aynı kaygıyı yansıttıklarını aktarmamıştık galiba.</p>

  <p class="calibre1">On dört biyolojik örnek konusunda bağışlanabilir ölçüde belirsiz konuşmuştuk. Bulduklarımızın sadece hasarlılar olduğunu söylemiştik, ama onlardan geriye kalanlar da Lake'in tarifinin bütünüyle ve etkileyici şekilde doğru olduğunu ispatlıyor. Kişisel duygularımızı bu konunun dışında tutmak kolay değildi -ve bulduklarımızı nasıl bulduğumuzu ayrıntısıyla anlatmadık, sayı vermekten kaçındık. O zamana kadar Lake'in adamları arasındaki deliliğe dair hiçbir şeyi bildirmeme karan almıştık ve üzerlerinde tıpkı kazılarda çıkarılan o ikinci ya da Üçüncü Zaman'a ait acayip yeşilimsi sabuntaşlarındaki gibi kümelenmiş nokta desenleri oyulmuş beş uçlu höyüklerin altındaki üç metrelik kardan mezarlara özenle dikine gömülmüş altı hasarlı örnek bulmak da hiç şüphe yok ki delilikti. Lake'in sözünü ettiği sekiz sağlam örneği fırtına önüne katıp sürüklemiş olmalıydı.</p>

  <p class="calibre1">Kamuoyunun genel huzuruna da dikkat ediyorduk; dolayısıyla ertesi gün Danforth ve ben dağların üzerindeki korku dolu yolculuğumuz hakkında pek az şey söyledik. Ancak son derece hafifletilmiş bir uçağın o irtifadaki bir dağ silsilesini, bereket versin ki bizimle sınırlı olan iki kişi ile geçebileceği bir gerçekti. Saat sabahın birindeki dönüşümüzde, Danforth çıldırmanın eşi-ğindeydi, ama takdir edilecek şekilde ağzım sıkı tuttu. Ceplerimize gizlediğimiz çizimleri ve getirdiğimiz diğer şeyleri başkalarına göstermemek, dışarıya duyurmayı kararlaştırdığımızdan fazlasını söylememek ve daha sonra tek başımıza tab etmek üzere fotoğraf filmlerimizi saklamak konusunda ondan söz almak için dil dökmem gerekmedi; işte bu sebeple şu an anlatmakta olduğum hikâyenin bir kısmı Pabodie, McTighe, Ropes, Sherman ve diğerleri için de tüm dünya için olduğu kadar yeni olacaktır. Doğrusunu isterseniz, Danforth benden bile ketum çıktı: çünkü gördüğü, ya da gördüğünü sandığı bir şey var ki, bana bile söylemiyor.</p>

  <p class="calibre1">Hepimizin bildiği gibi, raporumuz zor bir yükselişi -Lake'in ulu doruklarının Arkeen kayağan taş ve en azından Komakiyen devirlerin ortasından beri değişmemiş diğer çok ilksel buruşuk katmanlardan meydana geldiği görüşüne yönelik bir doğrulama; birbirine geçmiş küp ve sur oluşumlarının düzenliliği hakkında geleneksel bir yorum; mağara ağızlarının çözülmüş kireçli damarların izini taşıdığı yönünde bir karar; bazı yokuşların ve geçitlerin tüm sıradağların usta dağcılar tarafından tırmanılıp aşılmasına izin vereceğini bildiren bir tahmin; ve dağların gizemli ardında en az dağların kendisi kadar eski ve değişmeyen -altı bin metre yüksekliğinde, ince bir buzul tabakasının altından yükselen grotesk kaya oluşumlarının yer aldığı, genel plato yüzeyi ile en yüksek dorukların sarp uçurumları arasında aşamalı, alçak bayırların bulunduğu bir engin süperplato olduğunu bildiren bir beyan içeriyordu.</p>

  <p class="calibre1">Bu verilen bilgiler, aslında her bakımdan olabildiğince doğruydu ve kamptaki adamları bütünüyle tatmin etmişti. Bildirdiğimiz uçuş, iniş, keşif ve taş toplama programının gerektirdiğinden daha uzun olan on altı saatlik yokluğumuzu, elverişsiz rüzgâr koşullarının uzun ve hayali bir krizine bağladık ve uzaktaki bayırlara gerçekten inişimizden bahsettik. Şansımız vardı ki, hikâyemiz bizim uçuşumuzu tekrarlamaya sevk etmeyecek denli gerçekçi ve basit gelmişti diğerlerine. Eğer buna kalkışsalardı, içimdeki ikna ediciliğin her kırıntısını onları engellemek için kullanırdım -Danforth bunu önlemek için ne yapardı, bilemiyorum. Biz yokken Pabodie, Sherman, Ropes, McTighe ve Willi-amson, Lake'in en iyi durumdaki iki uçağı üzerinde arı gibi çalışmış, idare mekanizmalarının açıklanamaz şekilde kurcalanmış olmasına rağmen, onları tekrar kullanılır hale getirmişlerdi.</p>

  <p class="calibre1">Tüm uçakları ertesi sabaha yükleyip, mümkün olabildiğince çabuk eski üssümüze dönmeye karar verdik.</p>

  <p class="calibre1">Dolaylı da olsa Mc Murdo Boğazı'na giden en emin yol buydu; çünkü çağlardır ölü olan kıtanın bilinmeyen toprakları üzerinde dümdüz yapılacak bir uçuş, birçok ilave tehlikeyi beraberinde getirebilirdi. Sayımızın trajik şekilde azalması ve delgi cihazımızın mahvoluşu göz ö-nüne alındığında daha fazla keşifte bulunmak hiç de gerçekleştirilebilir gözükmüyordu. Etrafımızı çeviren -açıklamadığımız-şüpheler ve korkular, bu terk edilmişliğin ve kuluçkaya yatmış deliliğin güneydeki dünyasından en hızlı şekilde kendimizi kurtarmayı dilememize sebep oluyordu yalnızca.</p>

  <p class="calibre1">Kamuoyunun da bildiği gibi, dünyaya geri dönüşümüz başka felaketlerle -karşılaşmaksızın gerçekleşmişti.</p>

  <p class="calibre1">Bütün uçaklar hızlı ve molasız bir uçuşun ardından, ertesi günün akşamında -27 Ocak'ta- eski üsse varmışlardı; ve ayın 28'inde iki turda McMurdo Boğazı'na ulaşmıştık ki, duraklamalarımızdan birisi çok kısaydı ve büyük platoyu ardımızda bıraktıktan sonra buz şelfleri üzerindeki hiddetli rüzgârda arızalanan bir dümen sebep olmuştu buna. Beş gün sonra tüm adamların ve teçhizatın yüklendiği Arkham ve Miskatonic, Victoria Toprakları'nın küçümseyen dağları sıkıntılı kutup göğünde batıya doğru dikilip de, rüzgârın uğultusunu kanımı derinden donduran bir geniş yelpazeli müzikal ıslığa döndürürken, kalınlaşan buz tabakasını yarmış, Ross Denizi'nde ilerliyorlardı. On beş gün geçmeden kutup bölgesinin son izlerini geride bıraktık ve gezegenin kıt kanaat soğumuş kabuğu üzerinde maddenin ilk kıvranıp yüzdüğü, bilinmeyen çağlarda yaşam ve ölümün, zaman ve mekânın karanlık ve şer ittifakları kurduğu, tekinsiz ve lanetli bir diyardan kurtulduğumuz için Tanrı'ya şükrettik.</p>

  <p class="calibre1">Dönüşümüzden beri hepimiz Antartika keşiflerini caydırmak için canla başla uğraştık ve belli şüphe ve tahminlerimizi, fevkalâde bir birlik ve sadakat içinde kendimize sakladık. Genç Dan-forth bile sinir krizleri sırasında ne bir geri adım attı, ne de doktorlarına ağzından bir tek kelime kaçırdı -aslında, sizlere söylediğim gibi, sadece kendisinin görmüş olduğunu iddia ettiği, bana bile anlatmaktan kaçındığı, ama buna razı olursa psikolojik durumunu iyileştireceğini sandığım bir şey var. Bu şey, belki de karşılaştığımız bir şokun aldatıcı bir sonucundan başka bir şey olmamakla beraber, birçok şeyi açıklığa kavuşturabilir ve rahatlatabilir de. Bu, onun bana ilintisiz -kendine gelmesiyle söylediğini hiddetle inkâr etmesinin bir olduğu- şeyleri fısıldadığı o nadir, sorumsuz anlardan sonra bende oluşan kanı.</p>

  <p class="calibre1">Başkalarını büyük, beyaz güneyden uzak tutmak zor bir iş olacak ve çabalarımızdan bazıları, sorgulayıcı dikkatleri üzerine çekmek suretiyle, amacımızı doğrudan baltalayabilir, insan merakının ölümsüz olduğunu başından bilmeli ve duyurduğumuz sonuçların başkalarını da bilinmeyenin peşindeki çağlar boyu süren yola çıkmaya teşvik etmeye kâfi geleceğini düşünmeliydik. Orada gerçekten gömülü olan örneklerden aldığımız parçaları, ya da bulundukları haliyle çekilen fotoğrafları göstermeyecek kadar duyarlı davranmamıza karşın, Lake'in o biyolojik ucubeler hakkındaki raporları doğa bilimcileri ve paleontologları heyecana boğmuştu.</p>

  <p class="calibre1">Daha da şaşırtıcı olan yeşilimsi sabuntaşlarını ve üzerinde izler bulunan kemikleri de açığa çıkarmadık; Danforth ve ben ise sıradağların üzerindeki süperplatoda çektiğimiz ya da çizdiğimiz resimleri ve düzleştirip dehşet içinde incelediğimiz, sonra da ceplerimizde getirdiğimiz buruşmuş şeyleri ihtiyatla gizledik.</p>

  <p class="calibre1">Ama artık Starkweather-Moore keşif ekibi, üstelik bizim ekibimizin teşebbüsünden çok daha kapsamlı bir şekilde, organize oluyor. Eğer vazgeçirilemezlerse, güney kutbunun en iç merkezine gidip, dünyanın sonunu getirebileceğini bildiğimiz o şeyi ortaya çıkartana dek kazıp eritecekler, işte bu yüzdendir ki, tüm suskunluğumuzu nihayet bozmalı ve deliliğin dağlarının ardında yatan o nihai, adsız şeyden bile bahsetmeliyim.</p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"><br class="calibre2" /></p>

  <p class="calibre1"><br class="calibre2" /></p>
</body>
</html>
