<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Microsoft Word - Hp Lovecraft - Deliligin Daglarinda.txt</title>
  <meta content="pdftohtml 0.36" name="generator" />
  <meta content="z" name="author" />
  <meta content="2007-02-17T12:45:21+00:00" name="date" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre3">
  <h4 class="calibre4" id="sigil_toc_id_4">- IV -</h4>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1">Zihnimin Lake'in kampına, orada gerçekten bulduklarımıza -ve o deliliğin dağlarının ardındaki diğer şeye gitmesine ancak büyük bir tiksintiyle ve tereddütle razı oluyorum. Devamlı detaylardan yan çizmeye ve imaların, gerçek doğrularla ve kaçınılmaz çıkarımların yerine geçmesine meyledecek gibi oluyorum. Daha şimdiden geri kalanının üzerinden kısaca, üstünkörü geçmeme yetecek kadarını söylediğimi umuyorum; yani kamptaki dehşetin geri kalanının. Rüzgârın talan ettiği araziden, hasar görmüş barınaklardan, darmadağın edilmiş makinelerden, köpeklerimizin çeşitli huzursuzluklarından, kayıp kızaklardan ve diğer aletlerden, köpeklerin ve adamların ölümlerinden, Gedney'in yokluğundan, kırk milyon yıllık bir dünyadan gelen ve tüm yapısal hasarlarına karşın, tuhaf şekilde dokusu bozulmamış ve delice gömülmüş altı biyolojik örnekten.</p>

  <p class="calibre1">Köpeklerin cesetlerini kontrol ettiğimiz vakit birisinin eksik olduğunu keşfettiğimizden bahsetmiş miydim, anımsamıyorum. Bunun üzerinde fazla durmamıştık -aslında bunların hepsini düşünen sadece Danforth ve bendim.</p>

  <p class="calibre1">Sakladığım şeylerin önde gelenleri cesetlerle, görünüşteki kaosa çirkin ve inanılmaz bir mantıklı açıklama getirebilecek ya da getirilemeyecek olan bazı ince noktalarla ilgili. O zamanlar, adamların zihinlerini bu noktalardan uzak tutmaya çalışmıştım; çünkü her şeyi Lake'in ekibinde baş gösteren deliliğe bağlamak daha kolay -çok daha normaldi. Görünüşe bakılırsa o şeytani dağ rüzgârı, bu dünyevi esrarın ve yalnızlığın göbeğindeki her adamı delirtmeye yeterdi.</p>

  <p class="calibre1">Başta gelen anormallik -hem insan hem de köpek- cesetlerinin durumundaydı tabii ki. Hepsi de korkunç bir mücadeleye girişmiş, şeytanca ve tamamen açıklanamaz şekillerde yarılmış, ve parçalanmışlardı. Ölüm, hükmedebildiğimiz kadarıyla hep- , sinde de kesiklerden, ya da boğulmadan kaynaklanmıştı. Belli ki. olayı başlatan köpeklerdi, çünkü özensizce yapılmış barınaklarının durumu, içeriden zorla parçalandığını gösteriyordu. Hayvanların o cehennemi Arkeen organizmalara duyduğu nefret yüzünden, barınak kamptan biraz uzağa inşa edilmişti, ama bu önlem işe yaramamışa benziyordu. O müthiş kasırgada yeterince yüksek olmayan derme çatma duvarların ardında yalnız bırakılınca -kim bilir, ya rüzgârın kendisinden, ya da karabasanı andıran örneklerin artan kokusundan dolayı- çılgınca koşuşmuş olmalıydılar.</p>

  <p class="calibre1">Ama olan her ne idiyse, yeterince tiksinti verici ve mide bulandırıcıydı. Belki de yufka yürekliliği bir kenara bırakıp, size nihayet, en kötüsünü söylemeliyim -kesin bir fikir beyanına karşın ilk elden gözlemlere ve Danforth'la benim en katı akıl yürütmelerimizle vardığımız' sonuca göre bulmuş olduğumuz bu iğrenç dehşetin sorumlusu o zaman kayıp olan Gedney olamazdı. Cesetlerin korkunç şekilde parçalandığım söylemiştim. Şimdi eklemeliyim ki, bazıları en görülmedik, soğukkanlı ve insanlık dışı şekilde deşilmiş ve organları çıkarılmıştı. Durum köpeklerde de, insanlarda da aynıydı. Gerek dört ayaklı gerekse iki ayaklı, daha sağlıklı, şişmanca olan gövdelerden katı dokuların çoğu kesilmiş ve alınmıştı, sanki usta bir kasabın işiydi bu; ve etraflarına -uçaklardaki yağmalanmış yiyecek sandıklarından alınan- merak uyandıran bir tuz serpilmişti ki, bu olabilecek en korkunç çağrışımları getiriyordu akla. Bu olay, uçakların içinden sürüklendiği uydurma uçak korunaklarının birinde olmuştu ve ardından esen rüzgârlar, herhangi akla yakın bir kurama varmamızı sağlayacak tüm izleri silip süpürmüştü. Ensizyon kurbanı insanlardan kabaca kesilmiş, parçalanmış elbiseler, hiçbir ipucu vermiyordu. Etrafı çitle çevrili olan yıkıntının, korunmuş bir köşesindeki belli belirsiz izlerin üzerinde durmak da bir işe yaramazdı -çünkü bu izler insanlara bile ait değildi, zavallı Lake'in önceki haftalarda anlatıp durduğu fosil izleriyle karışmıştı, insanın bu gölgeli delilik dağlarının eteklerinde kendi hayal gücüne mukayyet olması lazım.</p>

  <p class="calibre1">Belirttiğim gibi, sonunda Gedney ve bir köpeğin sırra kadem basmış olduğu ortaya çıkmıştı. O korkunç korunağa vardığımızda iki adam ve iki köpek kayıptı, ama akıl almaz mezarları inceledikten sonra girdiğimiz, oldukça az hasarlı olan otopsi çadırının açığa vuracağı bazı şeyler vardı. Çadır, Lake'in bıraktığı gibi değildi, çünkü ilksel ucubenin üzeri örtülü parçaları derme çatma masadan alınmıştı. Gerçekten de, bulduğumuz hasarlı ve delice gömülmüş olan altı şeyden -alışılmışın dışında tiksindirici bir koku yayan- birinin Lake'in analiz etmeye çalıştığı varlığın parçalan birleştirilmiş hali olduğunu zaten anlamıştık. Laboratuvar masasının üzerine ve etrafına başka şeyler saçılmıştı ve bu şeylerin özenle, ama tuhaf ve amatör bir şekilde parçalarına ayrılmış olan bir insan ve bir köpeğe ait olduğunu kavramamız pek uzun sürmedi. Adamın kimliğinden bahsetmeyerek, sağ kalanların duygularına hürmet göstereceğim. Lake'in anatomik araçları da kayıptı, ama özenle temizlendiklerini gösteren izler vardı. Benzin sobası da ortalıklarda yoktu, gerçi durduğu yerin etrafında merak uyandıran bir kibrit yığını bulduk, insan parçalarını diğer on cesedin, köpeği de diğer otuz beş köpeğin yanına gömdük. Laboratuvar masasının ve masanın yakınındaki kötü şekilde hırpalanmış&nbsp;resimli kitap yığınının üzerindeki akıl almaz lekeler karşısındaysa tahmin yürütemeyecek denli afallamıştık.</p>

  <p class="calibre1">Kamptaki dehşetin en kötüsünü bu oluşturuyordu, ama diğer şeyler de aynı derecede insanı allak bullak eden cinstendi. Gedney'in, bir köpeğin, sekiz sağlam biyolojik örneğin, üç kızağın, belli bazı araçların, resimli teknik ve bilimsel kitapların, yazı gereçlerinin, elektrikli fenerlerin ve pillerin, yiyecek ve yakıtın, ısıtıcının, yedek çadırların, kürklü elbiselerin ve benzeri şeylerin kaybolması aklı başında tahminlerin de ötesindeydi; tıpkı bazı kâğıt parçalarının üzerindeki serpiştirilmiş mürekkep lekeleri ile uçakların ve hem kampta hem de sondaj bölgesindeki mekanik aletlerin, alışılmadık tarzda kurcalanmış, denenmiş olduğunu gösteren kanıtlar gibi. Köpekler tuhaf şekilde karma karışık hale getirilmiş bu makinelerden nefret ediyormuş gibiydiler. Sonra bir de kilerin karman çorman edilişi, bazı yiyeceklerin kayboluşu ve en olmayacak yerlerinden, gene en olmayacak şekillerde açılmış konservelerin insanı şok edecek, gülünç şekilde yığılısı vardı. Sağlam, kırılmış&nbsp;ya da yanmış kibritlerin sayısındaki fazlalık da bir başka küçük muammayı meydana getiriyordu -sağda solda bulduğumuz, üzerlerinde belki de hayal edilemez adaptasyonların beceriksiz çabaları sonucunda açılmış garip, alışılmadık yarıklar olan, iki üç çadır bezinin ve kürk giysinin durumu da öyle. insan ve hayvan gövdelerinin eziyete uğramışlığı ve hasarlı Arkeen örneklerinin delice gömülmesi, hepsi de bu düpedüz parçalarına ayırma deliliğinin bir parçasıydı. Önümüzdeki gibi bir ihtimali göz önünde tutarak kamptaki sapıkça karmaşanın ana kanıtlarım dikkatlice fotoğrafladık; ve bu resimleri bahsedilen Starkweather-Moore keşif seferinin yola çıkmasına karşı iddialarımızı desteklemek için kullanacağız.</p>

  <p class="calibre1">Korunaktaki cesetleri bulduktan sonra ilk yaptığımız şey önce fotoğraf çekmek ve sonra da beş uçlu kar tümseklerinin olduğu akıldışı mezar sıralarım açmak oldu. Üzerinde kümelenmiş noktalar bulunan bu emsalsiz höyüklerin, zavallı Lake'in acayip yeşil sabuntaşları hakkındaki tariflerine uyduğunu elimizde olmadan fark ettik; ve daha sonra büyük mineral kümesinde o sabuntaşlarının ta kendisine rastladığımızda benzerliğin çok fazla olduğunu gördük. Tüm bu genel oluşum, açıkça belirtilmeli ki, Arkeen varlıkların denizyıldızı başlarını çağrıştıracak şekildeydi; bu çağrışımın da Lake'in aşın heyecanlı ekibinin hassaslaşmış&nbsp;zihinleri üzerinde fazlaca etki gösterdiğine karar verdik.</p>

  <p class="calibre1">Deliliğe gelince -sağ kaldığı muhtemel tek sorumlu olarak Gedney'in üzerinde yoğunlaşarak- herkesin konuştuklarına bakılırsa kendiliğinden kabullenilmiş açıklamaydı; gerçi her birimizin, açık seçik dışa vurmaya mantığımızın izin vermediği çılgınca tahminler yürütmüş olabileceğini inkâr edecek denli alık değilim. Öğle vakti Sherman, Pabodie ve McTighe, Gedney'i ve diğer kayıp şeyleri aramak için dürbünlerle ufku tarayarak, civar bölgelerde ayrıntılı bir hava keşfine çıktılar; ama bir sonuç elde edilemedi. Ekip, aman vermez sıradağların sağa ve sola sonsuz bir şekilde, yüksekliğinde ya da yapısında herhangi bir değişiklik göze çarpmaksızın uzayıp gittiğini rapor etti. Ama bazı doruklarda, düzenli küp ve sur oluşumları daha belirgin ve açıktı; Roerich'in fırçasından çıkma Asya tepelerindeki kalıntılarla da iki misli fantastik bir benzerlik sergiliyordu. Karsız, karanlık dorukların üzerindeki gizemli mağara ağızlarının dağılımı, dağ silsilesinin gidebildiği yere kadar, kabaca eşit aralıklarlaydı.</p>

  <p class="calibre1">Hüküm süren bütün o korkulara karşın, bu esrarlı dağların ardındaki bilinmeyen ülkede dolaşmak için yeterince bilimsel şevk ve maceraperestliğimiz kalmıştı. Temkinli mesajlarımızın beyan ettiği gibi o şaşkınlık ve dehşet dolu günün ardından gece yarısını dinlenerek geçirdik -ama ertesi sabahtan başlayarak jeoloji teçhizatı ve havadan çekim yapabilecek donatılmış, yükü hafifletilmiş bir uçakla dağ silsilesini aşacak irtifada bir veya birden fazla uçuş yapmak için bir öneri niteliğinde plan yapmayı da ihmal etmedik, ilk denemeyi Danforth ve benim yapmamız kararlaştırılmıştı ve erken bir uçuşa niyetlenerek saat sabahın yedisinde kalktık; ama -dış dünyaya ilettiğimiz kısa bültende de bahsi geçen- sert rüzgârlar yola çıkışımızı neredeyse saat dokuza kadar geciktirdi.</p>

  <p class="calibre1">On altı saat sonra geri döndüğümüzde kamptaki adamlara anlattığımız -ve yayınladığımız- kaçamak hikâyeyi zaten yineledim. $imdi bana düşen korkunç görev, bu anlatının merhametli boşluklarını, o dağların ardındaki gizli dünyada gerçekten gördüklerimizin -Danforth'u sonunda bir ruhsal çöküntüye iten keşiflerin-sezindirmeleriyle doldurmak. Keşke, o bir tek kendisinin gördüğüne inandığı -belki sadece bir sinirsel aldanma ve belki de bardağı taşıran son damla olan- şey hakkında gerçekten ağzını açıp tek bir kelime olsun ekleseydi; ama buna şiddetle karşı çıktı. Tüm yapabileceğim, benim de paylaştığım o gerçek ve elle tutulur şokun ardından, uçak rüzgârın işkence ettiği dağ geçidinden hızla süzülürken, onu çığlık çığlığa bağırtan şey hakkındaki bağlantısız fısıltılarını aktarmak. Bunlar söyleyeceğim son şeyler olacak. Eğer ifşa edeceğim kadim dehşetlerden sağ kalmamızın açık izleri başkalarını Antartika'nın içlerine girmekten -ya da en azından nihai yasak sırların viranesinin ve insanlık dışı, sınırsız zamanların lanetlediği terk edilmişliğin yüzeyinin altını fazlasıyla araştırmaktan- alıkoymazsa, o adlandırılamaz ve belki de ölçülemez şerrin sorumluluğu benim üzerimde olmayacak.</p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1">Danforth ve ben, Pabodie'nin öğlen uçuşunda tuttuğu notları inceleyip bir sekstant ile kontrol ederek, dağ&nbsp;sırasındaki en alçak geçişin biraz sağımızda, kampın görüş mesafesi dahilinde, deniz seviyesinden altı bin dokuz yüz ila yedi bin iki yüz metre yükseklikte olduğunu hesapladık. Ardından, keşif uçuşu için hafifletilmiş&nbsp;uçağımıza binip bu istikamette yola çıktık. Kampın kendisi, yüksek bir kıtasal platodan yükselen bayırların üzerinde, hemen hemen üç bin altı yüz metre rakımdaydı; bu yüzden dağların gerçek yüksekliği göründüğü kadar fazla değildi. Bununla birlikte, biz yükseldikçe seyrelen havanın ve artan soğuğun tamamen bilincindeydik; çünkü görüş şartlarından dolayı kabin pencerelerini açık bırakmamız gerekmişti. En kalın kürklerimize sarınmıştık elbette.</p>

  <p class="calibre1">Çatlaklı buzullara, buz yarıklarıyla bölünen kar çizgisinin üzerinde karanlık ve tehditkârca yükselen geçit vermez doruklara yaklaştıkça, bayırlara tutunan o anormal düzgün oluşumlara daha sık rastlar olduk; ve yine Nicholas Roerich'in Asya tablolarını aklımızdan geçirdik. Kadim ve rüzgarca aşındırılmış kaya tabakası, Lake'in gönderdiği tüm bültenleri ve bu zirvelerin dünya tarihinde şaşırtıcı derecede erken -belki elli milyon yıldan uzun- bir zamandan beridir hiç değişmeksizin uzandığını doğruluyordu. Dağların bir zamanlar ne kadar yüksek olduklarını tahmin etmek boşunaydı; ama bu garip yöre ile ilgili her şey değişime elverişsiz, çapraşık atmosfer etkilerine işaret ediyordu ve kaya parçalanmalarının bildik iklimsel süreçlerini geciktirdiği hesap ediliyordu.</p>

  <p class="calibre1">Ama bizi en çok büyüleyen ve huzursuz eden de düzgün küplerin, surların ve mağara ağızlarının dağ&nbsp;yüzündeki karmaşasıydı. Onları bir dürbün ile inceledim, Danforth uçağı kullanırken havadan fotoğraflarım çektim; ve - havacılık bilgim ancak bir amatörünki kadar olduğu halde- ara sıra kontrolleri ben ele alıp onun dürbünle bakmasına izin verdim. Bu şeylerin çoğunu oluşturan materyalin daha açık renkli bir Arkeen kuarsiti olduğunu rahatça görebiliyorduk; genel yüzeyin büyük kısmında görülebilen hiçbir oluşuma benzemiyordu. Düzgünlükleri aşırı uçlarda ve zavallı Lake'in birazcık sezindirebildiği bir tekinsizlikteydi.</p>

  <p class="calibre1">Onun söylediği gibi, kenarları hesapsız çağlar boyu vahşi hava koşullarına maruz kalmaktan dolayı ufalanmış ve yuvarlaklaşmıştı; ama doğaüstü sağlamlıkları ve dayanıklı materyalleri onları yok olmaktan korumuştu. Birçok kısımları, özellikle de bayırlara en yakın olanları, etraflarını saran kaya sathıyla aynı maddedendi. Tüm bu düzen, Andlardaki Macchu Picchu kalıntılarına, ya da Oxford Açıkhava Müzesi Keşif Ekibi'nin 1929'da kazıp çıkardığı Kish'in ilksel temel duvarlarına benziyordu; ve ikimiz de Lake'in uçuş&nbsp;arkadaşı Carroll'a atfettiği ayrı harçsız taş blokların izlenimini edinmiştik yer yer. Bu yerde böyle şeylere nasıl açıklama getirilebileceği dürüstçe beni aşıyordu ve bir jeolog olarak kendimi garip biçimde gururu kırılmış&nbsp;hissettim. Püskürük oluşumların sık sık tuhaf düzenlilikleri vardır -İrlanda'daki ünlü Devlerin Geçidi gibi- ama bu muazzam sıradağlar, gördüğümüz yapıyla, Lake'in ilk başta tüten konilerden şüphelenmiş olmasına karşın, kesinlikle volkanik değildi.</p>

  <p class="calibre1">Tuhaf oluşumların yakınında toplanmışa benzeyen garip mağara ağızları, hatlarının düzgünlüğünden dolayı küçük de olsa bir başka muammaydı. Lake'in raporunda söylediği gibi, sık sık neredeyse kare ya da yarım daire şeklindeydiler, sanki doğal mağara ağızlan sihirli bir el tarafından daha büyük bir simetri için şekillendirilmişlerdi. Sayılarının çokluğu ve geniş alana dağılımları dikkate değerdi; belki de tüm bu bölgenin kireçtaşı tabakalarının çözülmesiyle ortaya çıkmış tünellerle dopdolu olduğunu akla getiriyordu. Böyle bakışlarla mağaraların içlerini göremedik, ama kesinlikle sarkıt ve dikitlerden yoksunlardı. Dışarıda, bu açıklıkların dağın yamaçlarıyla birleştiği kısımlar, değişmez bir şekilde pürüzsüz ve düzgündü; Danforth hava koşullarının sebebiyet verdiği çatlakların ve oyukların alışılmadık desenler oluşturduğunu düşünüyordu.</p>

  <p class="calibre1">Kampta keşfettiğimiz dehşetler ve yabanıllıklarla dolu olan Danforth, bu oyukların o çok eski yeşilimsi sabuntaşlarında ve gömülü altı ucubenin üzerlerindeki kar höyüklerinde iğrenç şekilde tekrarlanan, üzerlerine serpiştirilmiş şaşırtıcı nokta kümelerini belli belirsiz anımsattığına değindi.</p>

  <p class="calibre1">Daha yukarıdaki bayırların üzerinden uçarken yükselmiştik ve seçmiş olduğumuz nispeten alçak geçide doğru gidiyorduk, ilerlerken yer yer aşağıdaki karlara ve buzlu kara rotasına bakıp, bu geziyi geçmiş günlerin daha basit ekipmanıyla yapabilir miydik diye düşünüyorduk. Bizi şaşırtan bir şekilde, yer şekillerinin hiç de güçlük çıkarmayacak biçimde olduğunu gördük; ve buz yarıklarıyla diğer kötü noktalara karşın, ne bir Scott'ın ne Shack-leton'ın ne de bir Amundsen'in kızaklarını durduramazdı. Buzulların bazılarının arasında rüzgârın oyduğu, alışılmadık bir sürekliliğe sahip geçitler vardı ve kendi seçtiğimiz geçide yaklaştıkça, onun durumunun da farklı olmadığını gördük.</p>

  <p class="calibre1">Zirveyi aşmaya ve ayak basılmamış bir dünyaya bakmaya hazırlandığımız anki gergin, beklenti dolu hislerimizi kâğıt üzerinde betimlemem çok zor; gerçi dağ sırasının ardındaki yörelerin de şimdiye kadar görülen Ve katedilenden farklı olacağını düşünmemiz için hiçbir sebep yoktu. Bu engel teşkil eden dağlardaki ve zirvelerinin arasından bir anlığına görünen hareli göğün davetkâr denizindeki kötücül gizemin izleri, kelimesi kelimesine açıklanamayacak, çok girift ve nazik bir konuydu. Daha çok belirsiz bir psikolojik sembolizm ve estetik çağrışım meselesiydi -egzotik şiirler ve resimlerle, hatta sakınılan ve yasaklanmış&nbsp;ciltlerde gizlenen arkaik mitlerle karışmıştı. Rüzgârın nakaratı bile, bilinçli bir habisliğin özgün ezgisini taşıyordu; ve her yerde mevcut olan yankılı mağara ağızlarını yaladıkça bir an için o bileşik ses, geniş&nbsp;yelpazeli değişik bir müzikal ıslık, ya da bir Ötüşü barındırıyormuş gibiydi. Bu sesin içinde belirsiz bir tiksintinin anısı vardı ve diğer karanlık izlenimler kadar karmaşık ve benzersiz idi.</p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1">Şimdi, yavaş bir tırmanışın ardından aneroit altimetreye göre yedi bin metre yükseklikteydik; karla kaplı bölgeyi de tamamen altımızda bırakmıştık. Bu yüksekliklerde sadece karanlık vardı, çıplak kaya yamaçları ve kaba şeritler halindeki buzullar -ama o insanı kışkırtan küpler, surlar ve yankılı mağara ağızları doğaüstü, fantastik ve rüya gibi olanın bir habercisini ekliyordu. Yüksek zirvelerin çizgisi boyunca bakınca, zavallı Lake'in bahsettiği, tam üzerinde bir sur olan zirveyi görebildiğimi sandım. Garip Antartika pusunda yarı yarıya kaybolmuş gibiydi -bu pus, belki de Lake'in ilk baştaki volkanizma fikrinin sorumlusuydu. Geçit tam önümüzde dikilmişti, çentikli ve habisçe kaş çatan kenarlarının arası rüzgâr tarafından süpürülmüş ve pürüzsüzdü. Daha ilerisinde girdaplanan buharların dalgalandırdığı ve alçak kutup güneşinin aydınlattığı bir gök -daha önce hiçbir insan gözünün görmediğini hissettiğimiz, uzaklardaki o âlemin göğü vardı.</p>

  <p class="calibre1">Biraz daha yükselince o diyara bakıyor olacaktık. Geçitten geçerken uluyan, ıslık çalan ve örtülmemiş&nbsp;motorlarımızın gürültüsüne katılan rüzgârın arasında bağrışmak dışında konuşmaktan aciz olan Danforth ve ben belagatlı bakışlar fırlattık birbirimize. Sonra o son birkaç metreyi de yükselerek, gerçekten de uzun uzadıya, eski ve mutlak ölçüde yabancı olan o önemli engelin ardına ve dünyanın bir eşi daha olmayan gizemlerine baktık.</p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"><br class="calibre2" /></p>

  <p class="calibre1"><br class="calibre2" /></p>
</body>
</html>
