<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Microsoft Word - Hp Lovecraft - Deliligin Daglarinda.txt</title>
  <meta content="pdftohtml 0.36" name="generator" />
  <meta content="z" name="author" />
  <meta content="2007-02-17T12:45:21+00:00" name="date" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre3">
  <h4 class="calibre4" id="sigil_toc_id_10">- X -</h4>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1">Birçok kişi bize belki de kasvetli keşfimizin hemen ardından kuzeydeki tüneli ve o dipsiz cehennem çukurunu düşünmeye başladığımız için, deli olduğumuz kadar yüreğimizin de nasır tutmuş olduğunu söyleyecektir ve ben, böyle düşünceleri hemen canlandırmamız gerekirken karşımıza çıkan ve yeni bir spekülasyon dizisine sebep olan o özel durumdan bahsedecek denli hazır değilim. Çadır bezini zavallı Gedney'in üzerine örtmüştük ve sesler nihayet bilincimize ulaştığında bir nevi dilsiz şaşkınlık içindeydik -dağ rüzgârının dünyevi olmayan yüksekliklerde hafifçe inlediği o açıklıktan indiğimizden beri duyduğumuz ilk sesti bu. Duymaya alışık olduğumuz, dünyevi bir ses olmakla beraber, bu gözden ırak ölüm diyarındaki varlığı, grotesk ya da olağanüstü tonlardan daha beklenmedik ve sinir bozucuydu -çünkü bizim kozmik ahenkle ilgili bütün düşüncelerimizi yeniden bozmuştu.</p>

  <p class="calibre1">Duyduğumuz ses, Lake'in otopsi raporunun bizim yaratıklardan beklememize yol açtığı -ve gerçekten de aşırı heyecanlı hayal gücümüzün kamptaki kıyıma şahit olduğumuzdan beri rüzgârın her ulumasında sezdiği- o garip, geniş yelpazeli müzikal ıslık olsaydı eğer, bizi çevreleyen bu çağlardır ölü yöreyle bir nevi cehennemi uygunluk gösterecekti. Devirler ötesinden gelen bir ses, ancak diğer devirlerin yattığı bir mezarlığa yakışırdı. Ne var ki, böyle olduğu halde, gürültü bizim kendimizi iyice alıştırdığımız beklentileri -güney kutbunun içlerinin normal yaşantının her türlü işaretinden mutlak ve geri dönüşsüz şekilde yoksun olduğuna dair sözsüz kabulümüzü- derinden sarsmıştı, işittiğimiz, zamanı inkâr eden kutup güneşinin çirkin bir tepkiyi çağrıştırdığı, doğaüstü sağlamlıktaki, yaşlı dünyaya ait gömülü bir küfrün olağanüstü sesi değildi.</p>

  <p class="calibre1">Bilakis, Victoria Toprakları açıklarında, denizde ve McMurdo Boğazı'ndaki kampımızda geçen günlerimizde şaşmaz biçimde kulaklarımızda yer eden, alay edermişçesine normal bir şeydi bu, ve böyle şeylerin olmaması gerektiği bir yerde bunu düşünmek, bizleri tir tir titretiyordu. Lafı kısa kesecek olursak -bir penguenin bet sesli ciyaklamasıydı sadece.</p>

  <p class="calibre1">Boğuk ses bizim içinden geldiğimiz geçidin neredeyse tanı karşısına düşen, buzulların altındaki derinliklerden -uçsuz bucaksız çukura giden tünel doğrultusundaki yerlerden- geliyordu. Bu yönde -yüzeyi çağlar boyu süren birörnek cansızlıktaki dünyada- canlı bir su kuşunun varlığı tek bir sonuca işaret edebilirdi; bu yüzden ilk düşüncemiz sesin nesnel gerçekliğini doğrulamaktı. Ses, gerçekten de yineleniyor, kimi zaman birden çok gırtlaktan çıkıyora benziyordu. Bu cıyaklamanın kaynağını arayarak, yıkıntıların çoğundan arındırılmış bir kemerli geçide girdik; gün ışığını ardımızda bırakır bırakmaz da -kızakların üzerindeki çadır -&nbsp;bezi denklerin birinden, garip bir tiksintiyle aldığımız kâğıtlarla - yeniden işaret bırakmaya başladık.</p>

  <p class="calibre1">Buzlu zemin yerini saçılmış aşıntılara bırakınca bazı tuhaf sürükleme izlerinin açıkça farkına vardık; Danforth da bir yerde tanımının gereksiz olacağı belirgin bir ize rastladı. Penguen çığlıklarının gösterdiği yön, haritamız ve pusulalarımızca da kuzeydeki tünel ağzına gidiyordu, zeminde köprüsüz bir geçidin varlığı ve alt katların tıkanmamış oluşu bizi sevindirmişti. Haritaya göre tünel, havadan yaptığımız keşifte dikkat çekici derecede sağlam olduğunu hayal meyal hatırladığımız, geniş, piramitsel bir binadan başlıyor olmalıydı.</p>

  <p class="calibre1">Yolumuz boyunca tek fenerimiz bize alışageldik bollukta kabartmaları belli ettiyse de hiçbirini incelemekle vakit yitirmedik.</p>

  <p class="calibre1">Birdenbire önümüzde iri yarı, beyaz bir şekil belirdi ve ikinci fenerimizi de yaktık. Bu yeni arayışın, yakınlarda neyin gizlenmiş olabileceği konusundaki korkuları zihnimizden tamamen kazıyıp atmış olması tuhaftı. O&nbsp;diğer yaratıklar, yüklerini büyük dairevi mekânda bırakıp, dipsiz çukura doğru ya da onun içine yaptıkları keşif gezisinin ardından geri dönmeyi planlamış olmalıydılar; buna karşın biz sanki onlar hiç var olmamışlar gibi tüm ihtiyatı elden bırakmıştık. Bu beyaz, salınan şey tam bir metre seksen santim boyundaydı, yine de bir şekilde onun diğerlerinden biri olmadığını anlamıştık. Onlar daha büyüktüler, koyu renkliydiler ve kabartmalara bakılırsa, denize özgü dokunaç yapılarının garipliğine karşın, karadaki hareketleri çevik ve rahattı. Yine de bu beyaz şey ödümüzü patlatmadı demek, boşuna olur. Gerçekten de bir an için neredeyse diğer yaratıklarla ilgili mantıklı korkularımızın Ötesinde, ilkel bir dehşetin pençesine düşmüştük. Derken o beyaz şey kendisim bet tonlarda çağıran iki türdeşine katılmak için solumuzdaki bir yan geçide yanaşınca heyecanımız sönüverdi. Çünkü bu -bilinen kral penguenlerinin en büyüğünden daha büyük, albinizm ve neredeyse gözlerinin yokluğu yüzünden bilinmeyen bir türe dahil olmakla beraber- sadece bir penguendi.</p>

  <p class="calibre1">Yaratığı geçitte takip edip iki fenerimizi birden umursamaz, aldırışsız üçlünün üzerine çevirdiğimizde, hepsinin de aynı bilinmeyen, dev türün üyeleri, gözsüz albinolar olduğunu kavradık. Boyutları, bizlere Eskiler'in kabartmalarında resmedilen arkaik penguenleri hatırlattı ve bunların da o soydan geldiği sonucunu çıkarmamız uzun sürmedi -şüphesiz daimi karanlığın pigmentlerini yok ettiği ve gözlerini körelterek işlevsiz yarıklara döndürdüğü daha sıcak iç bölgelerden birine çekilerek sağ kalmışlardı. Yaşam alanlarının bizim aradığımız engin dipsiz uçurum olduğundan bir an bile şüphe duyulamazdı; ve uçurumun devam eden yaşanırlığının ve sıcaklığının kanıtları, bizi en garip ve biraz da rahatsız edici hayallerle doldurdu.</p>

  <p class="calibre1">Bu üç kuşu her zamanki yaşama alanlarından dışarı çıkmaya neyin sevk ettiğine takılmıştı aklımız. Büyük ölü şehrin durumu ve sessizliği oranın hiçbir zaman için mevsimlik penguen yuvası olmadığını belli ediyordu, öte yandan üç penguenin mevcudiyetimize karşı gösterdikleri umursamazlık, bir grup diğer yaratığın geçerken onları ürkütmüş olması ihtimaline gölge düşürüyordu. Acaba diğerlerinin saldırganca bir tutum izlemeleri, ya da et stoklarım arttırma yoluna gitmeleri miydi söz konusu olan? Köpeklerin nefret ettiği o keskin kokunun penguenlerde de eşit bir antipati yaratması şüpheliydi, çünkü bu hayvanların ataları Eskilerle gayet iyi geçinmişlerdi -aşağıdaki uçsuz bucaksız uçurumda sağ kalmış Eskiler olduğu sürece dostça devam edecek bir ilişkiydi bu. Bu görülmedik hayvanları fotoğraflayamadığmız için -o eski katıksız bilim ruhunun canlanışıyla- pişmanlık hissederek, onları ciyaklamalarıyla baş başa bırakıp kesin yönünü penguen izlerinin yer yer belli ettiği, ulaşılabilirliği bize böylece mutlak şekilde kanıtlanan dipsiz çukura doğru yolumuza devam ettik.</p>

  <p class="calibre1">Çok geçmeden, uzun, alçak ve alışılmadık biçimde kabart-masız bir geçitte yaptığımız dik iniş bizi sonunda tünelin ağzına yaklaştığımıza inandırdı, iki penguenin daha yanından geçmiştik ve hemen önümüzde başkalarının sesi duyuluyordu. Koridor ansızın, elimizde olmadan nefesimizi tutmamıza yol açan geniş bir açıklıkla sonlandı -besbelli yerin dibinde, ters bir yarım küre, on beş metre yüksekliğinde ve otuz metre çapında, çevresi boyunca biri dışında her yerde açılan alçak kemerli geçitler ve o biri de yeraltı odasının simetrisini bozarak neredeyse dört buçuk metreye çıkan kara, kemerli, koca ağzıyla esneyen bir geçitti.</p>

  <p class="calibre1">Burası, engin cehennem çukurunun girişiydi.</p>

  <p class="calibre1">İçbükey çatısı etkileyici, ama dekadan bir tarzda oyularak ezeli bir gökkubbeye benzer hale sokulmuş olan bu geniş yarımkürede birkaç albino penguen paytak paytak geziniyordu -yabancılar oradaydılar, ama görmüyor ve umursamıyorlardı. Kara tünel dik, aşağı bir meyille belirsizce ağzını açmıştı. Giriş, groteskçe kakılmış pervazlar ve lintoyla süslüydü. Bu gizli ağızdan daha sıcakça bir hava akımının, hatta buhar belirtilerinin geldiği izlenimine kapıldık; ve aşağıdaki hesapsız boşluğun, toprakta ve muazzam dağlarda yan yana oyulmuş deliklerin, penguenler dışında başka hangi varlıkları saklıyor olabileceğini merak ettik. Biçare Lake'in ilk başta dağların zirvelerini sardığından şüphelendiği dumana ve surun taçlandırdığı doruğun etrafında bizzat bizim gördüğümüz pusa, dünyanın çekirdeğinin bilinmeyen bölgelerinden kıvrıla kıvrıla yolunu bulan buharın sebep olup olmadığı da kafa yorduğumuz bir başka şeydi.</p>

  <p class="calibre1">Tünele girdiğimizde ana hatlarının -en azından girişte- her yöne doğru yaklaşık dört buçuk metre olduğunu, duvarların, zeminin ve kemerli tavanın her zamanki kocataşlı taş işçiliğinin eseri olduğunu gördük. Duvarlar seyrekçe geleneksel desen kabartmalarıyla dekadan tarzda tezyin edilmişti; hem yapı hem de kabartmalar olağanüstü şekilde korunmuşlardı. Yerler, dışarıya çıkan penguenlerin ve içeriye giren diğerlerinin izlerini taşıyan bir hafif çökelti dışında tertemizdi, ilerledikçe ısınıyordu içerisi, bu yüzden biraz sonra kalın elbiselerimizin düğmelerini çözmeye başlamıştık. Aşağıda gerçekten bir volkanik oluşum var mıydı ve o güneşsiz denizin suları sıcak mıydı, merak konusuydu. Az bir mesafe sonra döşeli taşlar yerini sağlam kayalara bıraktıysa da, tünel aynı oranlan ve oyulmuş düzeni korumayı sürdürdü. Değişen meyil yeri geldikçe öylesine dikleşiyordu ki, zemine oyukların açılması gerekmişti. Birkaç sefer, dönüşümüzü güçleştirecek bir problem teşkil etmeyen, ama elimizdeki çizimlerde gösterilmemiş küçük dehlizlerin ağızlarını kaydettik, tümü de eğer derin çukurdan geri dönüş yolundaki istenilmedik yaratıklarla karşılaşacak olursak içine sığınabileceğimiz, işe yarar yerlerdi. O yaratıkların adsız kokusu çok belirgindi. Bilinen şartlarda tünele dalmanın intihar niteliğinde aptalca olacağı muhakkaktı, ama bazı insanların içindeki bilinmeyene karşı duyulan çekim, tahmin edildiğinden fazla oluyor -zaten bizi daha en başından bu esrarengiz kutup çölüne getiren de böyle bir cazibe idi. Katetmemiz gereken yolun miktarıyla ilgili yorumlarda bulunduk ve geçerken birkaç penguene rastladık. Kabartmalar bizi dipsiz çukura kadar yokuş aşağı iki kilometrelik bir iniş&nbsp;beklentisine sokmuşlardı, ama önceki gezilerimizden ölçeklere gözü kapalı güvenmemeyi öğrenmiştik.</p>

  <p class="calibre1">Beş yüz metre kadar sonra o adsız koku son derece güçlenmişti ve önünden geçtiğimiz yan açıklıklara çok dikkat eder olmuştuk. Girişteki gibi gözle görülür bir buhar yoktu, ama bunun sebebi, şüphesiz sıcak havayla karşılaşacak soğuk havanın yokluğuydu. Isı hızla yükseliyordu ve sarsıcı derecede tanıdık, özensizce fırlatılmış malzemelerden ibaret bir yığma denk geldiğimizde şaşırmadık. Bunlar Lake'in kampından alınan kürkler ve çadır bezleriydi, durup da kumaşların nasıl anormal biçimlerde kesildiğine bakmadık. Bu noktanın az ilerisinde yan dehlizlerin sayısında ve büyüklüğünde net bir artış gözümüzden kaçmadı. Bundan, artık yüksekçe bayırların ötesindeki içi petek petek oyulmuş bölgeye geldiğimiz sonucunu çıkardık. Adsız koku şimdi eşsiz başkalıkta ve biraz daha tahammül edilebilir bir kokuyla karışmıştı -doğasını tahmin edemediğimiz, ama çürüyen organizmalara ya da bilinmeyen yeraltı mantarlarına ait olduğunu sandığımız bir kokuydu bu. Sonra tünel, kabartmaların bizi haberdar etmediği ürkütücü bir biçimde genişlemeye başladı&nbsp;-genişledi ve bir mağara halini aldı. Düz zemine sahip yaklaşık yirmi beş metre uzunluğunda, on beş metre genişliğinde, sırlar saklayan karanlığa açılan sayısız yan geçitle bezenmiş, doğal görünüşlü yüksek bir mağaraydı burası.</p>

  <p class="calibre1">Mağaranın görünüşü doğaldı, ama iki feneri de kullanarak gözden geçirdiğimizde, ardışık petekler arasındaki duvarın yıkılmasıyla elde edildiği kanısına vardık. Duvarlar kabaydı, yüksek, kubbesi sarkıtlarla doluydu; ama sağlam kaya zemin düzleştirilmişti, anormal bir biçimde tüm yıkıntılardan, aşıntılardan ve hatta tozdan bile uzaktı. Bu durum, bizim geldiğimiz yol dışında, mağaraya açılan tüm büyük galerilerin zeminleri için geçerliydi ve durumun olağanüstülüğüne akıl sır erdirememiştik. Adsız kokuya eklenen acayip, yeni pis koku burada öylesine keskindi ki, öbürüne tamamen galip geliyordu. Tüm bu mekân, cilalanmış ve neredeyse pırıl pırıl zeminiyle, bizi daha önce karşı karşıya geldiğimiz o berbat şeylerin tümünden daha çok korkutmuştu.</p>

  <p class="calibre1">Hemen önümüzdeki geçidin düzgünlüğü ve oradaki penguen dışkılarının çokluğu, bu hepsine benzer alayla mağara ağzının arasından hangisinin doğru seçim olduğu konusunda bir yanlışa yer vermiyordu. Yine de daha büyük güçlüklerin çıkabileceğini göz önünde bulundurarak kâğıtlarla yolumuzu işaretleme işine dönmeye karar verdik; zira artık tozlu izler bulmak beklenemezdi, ilerlemeye devam ederken fenerin ışığını tünel duvarlarında dolaştırdık -ve geçidin bu tarafındaki kabartmalarda meydana gelen değişim karşısında kalakaldık. Tüneldeyken, Eskiler'in kabartmalarındaki büyük gerilemişliği ve geride bıraktığımız şeritlerdeki arabesklerin gerçekten de zayıf olan işçiliğini fark etmiştik. Ama şimdi, mağaranın da ötesindeki bu daha derin kısımda, açıklamaları aşan bir farklılık vardı -şu ana kadar gözlemlenen gerileme hızının kimseye düşündürmeyeceği seviyedeydi ve sadece kalitede değil, öz yapıda da bir farklılıktı.</p>

  <p class="calibre1">Bu yeni ve soysuz iş; kaba, cüretkâr ve ayrıntı inceliğinden yoksundu. Daha önceki bölümlerin seyrek kabartmalarındaki aynı ana çizgiyi takip eden, abartılı derinlikteki şeritler halinde kazınmıştı, ama rölyeflerin yüksekliği genel yüzey seviyesinden aşağıdaydı. Danforth bunun önceki bir desen silindikten sonra üzerine yapılmış ikinci bir kabartma olduğu görüşündeydi. Tamamen süsleme amaçlı ve basmakalıptı, Eskiler'in beşlik matematiksel geleneğini kabaca izleyen kaba sarmallar ve açılardan ibaret olmakla beraber, bu geleneğin devamından çok bir parodisini andırıyordu. Tekniğin ardında yatan estetik duygusuna hafif, ama derinden yabancı bir unsurun karışmış olduğu aklımızda yer etmişti. Danforth'un tahminine göre, zahmetli silip yeniden kazıma işinden sorumlu olan da yine bu yabancı unsurdu. Eskiler'in sanatı olarak tanıyageldiğimiz şeye hern benziyordu, hem de rahatsız edici derecede değişikti; ve aklıma durmaksızın Roma usulü kotarılmış hantal Palmyrene kabartmaları gibi melez şeyler geliyordu. Bu kabartma şeridini yakın zamanda fark eden başkalarının da olduğu ipucunu verense, en karakteristik kabartmalardan birinin önünde yatan, kullanılmış bir fener piliydi.</p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1">Araştırmaya harcayacak daha fazla zamanımız olmadığı için, etrafa atılan üstünkörü bir bakışın ardından yolumuza koyulduk; gerçi süslemelerde başka değişmeler olup olmadığını görmek için duvarlara sık sık ışık tutmadık değil. Bu türden bir şeye rastlamadık ama, kabartmalar çok sayıda pürüzsüz yüzeyli yan tünelin ağızları yüzünden yer yer oldukça seyrekleşmişti. Daha az penguen görür, işitir olduk, ama toprağın derinlerinden bir yerlerden onların çok uzaklardan gelen korosunu duyduğumuz hissine kapıldık. Bu yeni ve tarifi olanaksız koku iğrenç derecede ağırlaşmıştı ve öbür adsız kokuyu güçlükle sezebiliyorduk. Gözle görülen buhar, farklı ısıdaki havanın ve engin dipsiz çukurun güneşsiz uçurumlarının nispeten yakında olduğunun göstergesiydi. Sonra ansızın, önümüzdeki cilalı zeminde bazı engeller gördük -engeller ki, penguen olmadıkları kesindi- ve bu nesnelerin hiç hareket etmediğinden emin olunca, ikinci fenerimizi de yaktık.</p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"><br class="calibre2" /></p>

  <p class="calibre1"><br class="calibre2" /></p>
</body>
</html>
