<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Microsoft Word - Hp Lovecraft - Deliligin Daglarinda.txt</title>
  <meta content="pdftohtml 0.36" name="generator" />
  <meta content="z" name="author" />
  <meta content="2007-02-17T12:45:21+00:00" name="date" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre3">
  <h4 class="calibre4" id="sigil_toc_id_12">- XII -</h4>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1">Danforth ve benim o devasa, kabartmalı yarımküreye çıkışımız ve ölü şehrin harçsız taş odaları ve koridorları arasında yolumuzu güçlükle buluşumuza dair hatıralarımız var; ama bunlar iradenin anısından, ayrıntılardan ya da fiziksel çabadan yoksun, sadece saf rüya parçaları. Sanki bulanık bir dünyada veya zamansız bir boyutta ne sebep sonuç ilişkisi ne de yön hissi olmaksızın uçuyormuş gibiydik. Bu muazzam dairevi boşluğun gri renkli yarım gün ışığı bizi biraz olsun kendimize getirdi; ama o saklı kızakların yanına ya da bahtsız Gedney ve köpeğe bakmaya gitmedik. Onların artık tuhaf ve heybetli bir anıtmezarları var; ve ümit ediyorum ki, bu gezegenin sonu geldiği vakit, hâlâ bozulmamış şekilde bulunacaklar.</p>

  <p class="calibre1">İnce plato havasında hızla koşmamızın yarattığı o korkunç bitkinliği ve nefes nefese kalışı ilk hissettiğimizde, döne döne giden o rampadan yukarı çıkmakla meşguldük; ama yere yığılıp kalma korkusu bile, bizi güneşin ve göğün normal dış dünyasına giden yolumuzda duraklatamazdı. O gömülmüş devirlerden ayrılışımızda belli belirsiz yerine uygun olan bir şey vardı; çünkü ilksel taş işçiliğinin on sekiz metrelik silindirinden tıknefes çıkarken ardımızda bir an için o ölü ırkın erken ve çürümemiş tekniğinin eseri, devasa kabartmaların sıralandığını gördük -Eskiler'in elli milyon yıl önce yazılmış olan vedasıydı bu.</p>

  <p class="calibre1">Nihayet sürünerek tepeye ulaştık ve kendimizi devrilmiş taş bloklardan bir yığının üzerinde bulduk, daha yüksek taş işçiliğinin kıvrımlı duvarları batıya doğru yükseliyordu ve ulu dağların heyula gibi dorukları doğudaki yıkılmış binaların ötesinde seçiliyordu. Gece yarısının alçak kutup güneşi güney ufkunda, çentilmiş&nbsp;harabelerin gediklerinden kırmızı kırmızı bakmaktaydı ve kâbus şehrin korkunç-yaşı ve ölülüğü, kutup manzarasının nispeten bildik ve alışıldık özelliklerinin kontrastında daha da yalın gözüküyordu. Üzerimizdeki gök çalkalanan, ipince buz buharlarının yanardöner bir yığınıydı ve soğuk, yaşamsal organlarımızı sımsıkı kavrıyordu. Umutsuz kaçışımız sırasında içgüdüsel bir şekilde yapıştığımız eşya çantalarımızı bitkince bir kenara yaslayarak, taş yığınından aşağı inmek ve çağlarca eski taş labirentten uçağımızın beklediği bayırlara doğru yürümek için kaim giysilerimizi kuşandık. Bizi dünyanın sırlarına ait o karanlıktan ve kadim uçurumlardan kaçırtan şey hakkında hiç konuşmadık.</p>

  <p class="calibre1">Daha önce inmiş olduğumuz, bayırlara giden ve yükselen düzlükteki tek tuk yıkıntıların arasında uçağımızın karanlık gövdesini görebildiğimiz o dik yokuşu -belki de tarihi taraçayı-çeyrek saatten az bir sürede bulmuştuk. Hedefimize giden yolun yarısında bir süre nefeslenmek için durakladık ve aşağımızdaki inanılmaz taş şekillerin -bilinmeyen bir batıya doğru gizemli silueti bir kez daha seçilen- fantastik karmaşasına bakmak için arkamıza döndük. Bunu yaparken, önümüzdeki göğün sabah pusluluğunu yitirdiğini gördük; huzursuz buz buharları başucu noktasına hareket ettiğinden, taklitçi hatları çok belli ya da kesin yapmaya korktukları eşi görülmedik bir desene dönüşme safhasındaydı.</p>

  <p class="calibre1">Batı göğünün göz kırpan gül kırmızısının önünde, iğne uçlu dorukları bir düş gibi ağan, bulanık, büyüleyici, sivri tepeli bir menekşe rengi hat uzanıyordu şimdi grotesk şehrin ardındaki son kertede beyaz ufkun üzerinde. Tarihi plato bu ışıldayan kenara doğru meyillenmişti, yitmiş nehrin oyulmuş yatağı bir gölge kurdelası gibi düzensizce katediyordu platoyu. Bir an için manzaranın dünyadışı kozmik güzelliği karşısında ağzımız açık kaldı, sonra belirsiz bir dehşet sürünerek ruhlarımızın içine ilerlemeye başladı. Çünkü bu uzaklardaki menekşe rengi hat, yasak toprakların dehşet verici dağlarından başka hiçbir şey olamazdı -dünyadaki dorukların en yükseği ve dünyadaki kötülüğün odağı; adlandırılamaz korkuların, Arkeen gizlerin barınağı; anlamını duvarlara kazımaktan korkanların uzak durduğu ve tapındığı, ama meşum yıldırımlarca ziyaret edilen ve kutup gecesinde düzlükler boyunca tuhaf ışınlar yayan o yer- şüphesiz ilksel efsanelerin kaçamak şekilde bahsettiği tiksindirici Leng'in ötesinde, Soğuk Bozkır'daki ulu Kadath'ın bilinmeyen arketipi.</p>

  <p class="calibre1">Eğer o insanlık öncesi şehire oyulmuş olan resimler ve haritalar doğruyu söylüyorlardıysa, bu gizemli menekşe rengi dağlar beş yüz kilometreden daha uzakta olamazdı; buna karşın büyüleyici bulanık özleri o uzak ve karlı kenardan keskince görülüyordu, bilinmedik göklerde doğmak üzere olan tekinsiz bir yabancı gezegenin çentikli ucu gibiydi. Öyleyse dağların yükseklikleri tüm karşılaştırmaların ötesinde olmalıydı -dağların yükseği, gözüpek pilotların açıklanamaz düşüşlerinin ardından fısıldayacak kadar yaşayamayacağından, sadece gaz gibi hayaletlerin mesken tuttuğu ince atmosfer katmanlarına varıyor olmalıydı. Onlara bakarken tedirgin bir halde, o çoktan kurumuş büyük nehrin kentin lanetli yokuşlarından aşağı sürüklemiş olduğu bazı şeylerin, kabartmalarda üstü kapalı bahsedildiklerini aklıma getirdim -ve onları böylesine sır saklarcasına oyan Eskiler'in korkularında ne kadar delilik, ne kadar akıl vardı diye merak ettim.</p>

  <p class="calibre1">Kuzey ucunun Kraliçe Mary Topraklan kıyısının yakınına geldiğini ve şu anda Sir Douglas Mawton'un ekibinin iki bin kilometreden az bir mesafede, orada çalıştığını düşündükçe, hiçbir kötü kaderin Sir Douglas ve adamlarına koruyucu kıyı şeridinin ardında nelerin yatabileceğim göstermemesini ümit ettim. Böyle düşünceler benim o zamanki aşırı heyecanlı durumumun büyük kısmını oluşturuyordu -ve görünen o ki Danforth daha kötüydü.</p>

  <p class="calibre1">Yine de o dev yıldız şekilli kalıntıyı görmeden ve uçağımıza ulaşmadan çok daha önce korkularımız azalmış, ama geçidi yeniden önümüzde uzanan yeterince azametli sıradağlara yönelmişti. Bu bayırlardan çıplak ve korkunç şekilde doğuya doğru, harabelerle örtülü kara sırtlar yükseliyor, bize bir kez daha Nicholas Roerich'in değişik Asya manzaralarını hatırlatıyorlardı. Kokuşmuş, kıvrım kıvrım yollarını en yükseklerdeki içi boş zirvelere kadar ilerletmiş olabilecek bu korkunç biçimsiz varlıkları aklımıza getirdikçe, rüzgârın geniş&nbsp;yelpazeli kötücül ıslık sesleri çıkarttığı, imalı şekilde göğe bakan mağara ağızlarının yanından nasıl yol alacağımız düşüncesiyle korkmadan yüzleşemiyorduk. Daha da kötüsü, dorukların bazılarında belirgin yerel sis izleri gördük -tıpkı volkanizma hakkındaki o ilk hatayı yaptığı zaman biçare Lake'in de görmüş olması gerektiği gibi- ve ürpererek az önce kaçtığımız o aynı soydan sisi düşündük; ve tüm bu buharların içinden çıktığı, o kâfir dehşetlere beşiklik eden dipsiz uçurumu.</p>

  <p class="calibre1">Uçağın her şeyi iyi durumdaydı ve kalın uçuş kürklerimize gelişigüzel sarındık. Danforth güçlükle karşılaşmaksızın motoru çalıştırdı ve karabasan şehrin üzerinden son derece yumuşak bir kalkış&nbsp;gerçekleştirdik, ilksel harçsız taşlar, ilk gördüğümüz zamanki gibi altımızda yayılmış durumdaydılar. Geçidi geçebilmemiz için rüzgarı test etmek amacıyla yükselmeye ve dönmeye başladık. Çok yüksek irtifalarda büyük karışıklıklar olmalıydı, çünkü başucu noktasındaki buz buharı bulutları her türlü fantastik şeyi yapıyorlardı; ama geçidi aşmamız için gereken yükseklik olan yedi bin iki yüz metrede seyrin gayet elverişli olduğunu gördük. Çıkıntılı doruklara yaklaştıkça rüzgârın tuhaf şarkısı yine duyulur oldu, Danforth'un kumandalardaki ellerinin titrediğini görebiliyordum. Amatör seviyede olmama karşın, o anda zirvelerin arasındaki tehlikeli geçitten geçmek için daha iyi bir pilot olabileceğimi düşündüm; yer değiştirmemizi ve görevini bana bırakmasını işaret ettiğimde Danforth karşı çıkmadı. Tüm becerimi ve kendime hakimiyetimi zorladım -azimle dağların başım alan duman kümelerine bakmamaya çalışarak ve keşke Sirenlerin kıyısında Odysseus'un adamlarının yaptığı gibi kulaklarıma balmumu tıkasaydım da şu sinir bozucu rüzgârın sesini bilincimden uzak tutabilseydim diye hayıflanarak- geçidin duvarlarının arasından, uzaktaki kırmızımsı gök parçasına diktim gözümü.</p>

  <p class="calibre1">Ama uçağı kullanmayı bana bırakan, sinirleri tehlikeli bir gerginlikte olan Danforth sessiz kalamadı. Geride kalan korkunç şehre, önümüzdeki mağaralarla dolu, küplerin yapışmış olduğu tepelere, yanımızdaki karlı, surların yayılmış olduğu bayırların kasvetli denizine ve yukarımızda kaynaşan grotesk bulutlu göğe baktıkça onun dönüp, kıpırdandığını hissettim, işte tam o an, ben geçidi sağ salim geçmeye çalışırken, onun çılgınca haykırışı dikkatimi dağıtıp, bir an için acizce kumandaları karıştırmama sebep olarak, ikimizi de bir felakete çok yaklaştırdı. Bir saniye sonra azmim üstün geldi ve güvenli bir şekilde geçtik -yine de korkuyorum ki, Danforth bir daha asla aynı olamayacak.</p>

  <p class="calibre1">Danforth'un öyle delice bir feryada ne gibi bir son dehşetin sebep olduğunu bana anlatmayı reddettiğini sizlere söylemiştim -öyle bir korku ki, onun bugün içinde bulunduğu çöküntünün sorumlusu olduğundan ne yazık ki eminim. Dağ silsilesinin güvenli yanma ulaşıp kampa doğru yavaşça aşağı süzülürken, rüzgârın sesi ve motorun gürültüsü arasında bağırarak ara ara birbirimize sesimizi duyurmaya çalıştık, ama karabasan şehri terk etmeye başlarken konuştuklarımız, çoğunlukla gizlilik yeminleriyle ilgiliydi. Bazı şeylerin diğer insanlarca bilinmemesi ve umursamazca tartışılmaması gerektiğine karar verdik -ve Starkweather-Moore Keşfini caydırma gerekliliği olmasa onlardan şimdi de bahsetmezdim ve geri kalanını hiçbir şey pahasına anlatmam, insanlığın güvenliği ve huzuru için, dünyanın bazı karanlık, ölü köşelerinin ve el değmemiş&nbsp;derinliklerinin olduğu gibi bırakılması mutlak bir zorunluluktur, uyuyan tuhaflıklar dirilmesin ya da kâfirce yaşayan kâbuslar kara inlerinden kıvrılarak dökülüp, yeni ve geniş fetihlerde bulunmasınlar.</p>

  <p class="calibre1">Danforth'un ima ettiği tek şey, o son dehşetin bir serap olduğuydu. O geçtiğimiz yankılı, dumanlı, kurtların dolup taştığı dağların küpleri ve mağaralarıyla alâkasız olduğunu belirtti; ama kaynaşan başucu bulutlarının arasından, Eskiler'in korktuğu ve sakındığı o diğer menekşe rengi batı dağlarında yatan şeyin, tek, fantastik ve şeytani, bir anlık görüntüsüymüş. Bu şeyin yaşadığımız önceki streslerin; ve Lake'in kampının yakınlarında gördüğümüz, dağların ardındaki ölü şehrin aslında gerçek olan, ama o zaman anlamadığımız serabından kaynaklanan bütünüyle bir yanılsama olması ihtimali çok yüksek; ama Danforth'a öyle gerçek gözükmüştü ki, bundan hâlâ muzdarip.</p>

  <p class="calibre1">Danforth ara sıra alâkasız ve sorumsuz şeyler fısıldıyordu: "Kara çukur," "oyulmuş kenar," "proto-Shoggothlar," "beş boyutlu penceresiz katı şeyler," "adsız silindir," "yaşlı Faros," "Yog-Sothoth," "ilksel beyaz jöle," "gökten gelen renk," "kanatlar," "karanlıktaki gözler," "ay merdiveni," "ilk, ebedi, ölümsüz" ve diğer acayip düşünceler; ama tamamen kendine geldiğinde tüm bunları reddetti ve önceki yıllarda okumuş olduğu garip ve ölümü hatırlatan şeylere bağladı. Danforth, gerçekten de, Necronomicon'un üniversite kütüphanesinde kilit altında tutulan, sayfalan kurt yeniği nüshasını baştan sona okumaya cüret eden sayılı kimselerden birisi olarak bilinir.</p>

  <p class="calibre1">Biz sıradağları geçerken, yükseklerdeki gök, kesinlikle buğulu ve yeterince çalkantılıydı; ve başucu noktasını göremememe karşın, gökteki buz tozunun tuhaf biçimler almış olabileceğini hayal edebiliyorum. Böyle kıpırdak bulut katmanlarının uzaktaki manzaraları canlı şekilde nasıl yansıtıp, kırıp, büyütebileceğini bildiğimden, geri kalanı da hayal gücü tamamlamış olabilirdi -tabii ki Danforth o eski okumalarına dönme şansı elde edinceye kadar bu özgül dehşetlerin hiçbirinden bahsetmedi. Bir anlık bir bakışla, bu kadar çok şeyi görmüş olamazdı.</p>

  <p class="calibre1">O sırada Danforth'un çığlıkları, kaynağı fazlaca ortada olan, tek bir çılgınca kelimenin yinelenmesine dönmüştü: "Tekeli-Ii! Tekeli-Ii!"</p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"></p>
</body>
</html>
