<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Microsoft Word - Hp Lovecraft - Deliligin Daglarinda.txt</title>
  <meta content="pdftohtml 0.36" name="generator" />
  <meta content="z" name="author" />
  <meta content="2007-02-17T12:45:21+00:00" name="date" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre3">
  <h4 class="calibre4" id="sigil_toc_id_9">- IX -</h4>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1">Dekadan kabartmaların o anki hedefimizde bir değişiklik yarattığını söylemiştim. Bunun, varlığından daha önceleri haberdar olmadığımız, ama şimdi bulup keşfetmek için yanıp tutuştuğumuz o kara iç dünyaya inen kazılmış yollarla ilişkisi vardı doğal olarak. Kabartmaların belli ettiği ölçeğe bakılırsa, civardaki iki tünelin herhangi birinden dimdik yokuş aşağı yürüyerek yapacağımız yaklaşık iki kilometrelik iniş, bizi yanlarından Eskiler'ce oyulmuş patikaların gizli ve geceyle örtülü okyanusun taşlı sahiline indiği, büyük dipsiz çukuru çevreleyen baş döndürücü, güneşsiz uçurumların kıyısına getirecekti. Bu olağanüstü uçuruma çıplak gerçeklikte bakmak bu şeyi bir kez öğrendikten sonra karşı konulamayacak bir cazibeye sahipti -ne var ki bunu eğer şu anki gezimizin içine katmak istiyorsak bir an önce arayışımıza koyulmalıydık.</p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1">Saat akşamın sekizi olmuştu ve elimizdeki yedek piller fenerlerimizi sonsuza dek yanık tutmaya yetmezdi.</p>

  <p class="calibre1">Buz seviyesinin altında öylesine fazla inceleme ve kopyalama yapmıştık ki, pillerimizi neredeyse kesintisiz beş saat boyunca harcamıştık;'ve özel kuru pil formülü kullanılmasına rağmen, fenerlerimizin en fazla bir dört saat daha yanık kalacakları ortadaydı -gerçi fenerlerden birini ilgi çekici veya geçilmesi zor yerler dışında kapalı tutarsak bu sürenin dışında bir emniyet payı bırakabilirdik. Bu harçsız taşlardan örülü yeraltı mezarlığında ışıksız kalmak olmazdı, dolayısıyla dipsiz çukura kısa bir gezinti yapmak için, duvar resimlerini çözme işine bir son vermeliydik. Tabii ki bu yeri günler ve belki de yoğun incelemeler ve fotoğraflamayla dolu haftalar boyunca ziyaret etmek niyetindeydik -merak çoktan korkuya galip gelmişti- ama şu an için yapmamız gereken, elimizi çabuk tutmaktı.</p>

  <p class="calibre1">Yolumuzu işaretlemekte kullandığımız kâğıtlar sonsuz değillerdi ve stoğumuzu arttırmak için yedek defterleri ve çizim kâğıtlarını harcamak konusunda gönülsüzdük, ne var ki büyük bir defterin yırtılmasına göz yumduk.</p>

  <p class="calibre1">Eğer başka çıkar yol kalmazsa kayaları çentme yoluna başvuracaktık -yönümüzü gerçekten kaybetsek bile deneme yanılma için yeterince vaktimiz olduğu sürece, bir yoldan ya da diğerinden parlak gün ışığına ulaşmak mümkündü. Böylece en yakın tünele doğru haritanın gösterdiği doğrultuda şevkle yola koyulduk.</p>

  <p class="calibre1">Haritamızı temel aldığımız kabartmalara göre, aradığımız tünelin ağzı bulunduğumuz yerden çeyrek milden daha uzakta olamazdı; aradaki boşlukta sağlam gözüken, ama yine de buzların altındaki bir seviyeden içine girilebilecek binalar vardı. Tünelin girişi, halka açık, belki de törensel yapıda olduğu anlaşılan, harabeleri havadan keşfimizden çıkarmaya çalıştığımız beş uçlu bir büyük yapının bodrum katında, bayırlara en yakın açıyla duruyor olacaktı.</p>

  <p class="calibre1">Uçuşumuzu aklımıza getirdikçe, böyle bir yapıyı anımsayamadık, dolayısıyla binanın üst kısmının ya büyük hasar gördüğünde, ya da rastladığımız bir buz çatlağıyla tamamen yok olduğunda karar kıldık, ikinci olasılık söz konusuysa, tünel belki de tıkanmış çıkacaktı ve kuzeyde, iki kilometreden daha yakında olan en yakın ikinciyi denememiz gerekecekti. Araya giren nehir yatağı, bu gezimiz sırasında güneydeki başka bir tüneli denememize izin vermiyordu; ve eğer yakınımızdaki iki tünel de kapalıysa, kalan pillerimizin ikinci tercihin iki kilometre kuzeyindeki bir başka tünele girme teşebbüsüne imkân tanıyacağı şüpheliydi.</p>

  <p class="calibre1">Harita ve pusula yardımıyla labirentin içinden karanlık yolumuzu zorla bulduğumuz sırada -yıkıntıların ya da korunmuş yerlerin her katındaki odaları ve koridorları arşınlıyor, üst katlara çıkan rampaları ve köprüleri tırmanıp gene aşağı iniyor, tıkanmış geçitlerle, molozlar ve döküntülerle karşılaşıyor, acele ediyor, güzelce korunmuş ve tekinsizce tertemiz kalmış kısımlar boyunca yanlış yollara sapıp (böyle durumlarda yere attığımız kâğıtları toplayarak) gerisingeriye dönüyor ve ara sıra güneş ışığının boşandığı veya sızdığı bir içi boş sütunun kaidesine rastlıyorduk- kabartmalı duyarlarsa bize defalarca boş yere umut verip duruyordu.</p>

  <p class="calibre1">Birçoğu büyük tarihi önem taşıyan hikâyeler anlatıyor olmalıydılar ve bizi onların yanından geçip gitme mecburiyetine katlanmaya razı eden yegâne şey, sadece daha sonraki ziyaretlerin olasılığıydı. Böyle olduğu halde yer yer yavaşlayıp ikinci fenerimizi yaktığımız da oldu. Eğer daha fazla filmimiz olsaydı bazı yarım kabartmaları fotoğraflamak için duraklamakta tereddüt bile etmezdik, ama vakit gerektiren çizimleri elle kopyalama işinin sözü bile edilemezdi.</p>

  <p class="calibre1">Şimdi bir kez-daha duraksama arzusunun veya beyan etmektense ima etmenin daha ağır bastığı bir yere geldim. Yine de bundan sonraki keşfin yapılmasını engellemekteki maksadımı haklı göstermek için, geri kalanı da açıklamam şart. Dönerek, dolaşarak, tünelin girişi olduğunu hesapladığımız yerin çok yakınına geldiğimiz sırada -ikinci kattan, açıkça sivri uçlu bir duvarın ucu gibi gözüken ve son devirlerin taş işçiliğiyle dekadanca donatılmış, besbelli ayinsel kabartmalarla süslenmiş harap bir koridora açılan köprüyü henüz geçmiştik ki- saat 8:30'dan az önce, Danfonh'un genç, keskin burnu bize alışılmadık bir şeyin ilk ipucunu verdi. Eğer yanımızda bir köpek getirmiş olsaydık, sanırını daha önce uyarılırdık, ilk başta, önceleri billur saflığında olan havada neyin yanlış olduğunu anlayamadık ama, birkaç saniye sonra hatıralarımız gereğinden fazla kesinlikle tepki gösterdi. Bu şeyi size gözümü kırpmadan aktarayım. Bir koku vardı -ve bu koku, zavallı Lake'in parçalarına ayırdığı dehşetin çılgın mezarını açtığımız vakit midemizi bulandıran kokuya belli belirsiz, ilk bakışta anlaşılmayan, ama bir başka şeyle karıştırılmayacak derecede benzerdi.</p>

  <p class="calibre1">Tabii ki bu keşif şu anda kulağınıza geldiği kadar kesin değildi. Akla gelen bir takım açıklamalar mevcuttu ve hatırı sayılır bir süre kararsızca mırıldandık. En önemlisi, daha fazla araştırma yapmadan geri dönmedik; çünkü bu noktaya kadar geldiğimizden, kesin bir felaketten aşağısına pabuç bırakmamaya niyetliydik. Öyle ya da böyle, kuşkulandığımız şey inanılmayacak kadar çılgıncaydı. Böyle şeyler normal dünyada olmazdı.</p>

  <p class="calibre1">Belki de yanan tek fenerimizin ışığım kısmamızı sağlayan -ezici duvarlardan yan yan bakan dekadanca ve netameli kabartmalar aklımızı çekmiyordu artık- ve ilerleyişimizi gittikçe döküntülerin arttığı zemin ve moloz yığıntıları arasında parmaklarımızın üstünde yürümeye döndüren şey, tamamen mantık dışı içgüdüydü.</p>

  <p class="calibre1">Danforth'un gözlerinin de, aynı bumu gibi benimkinden daha keskin olduğu ortaya çıktı, çünkü zemin seviyesindeki odalara ve koridorlara inen yarı yarıya kapanmış birçok geçidi geride bıraktıktan sonra, döküntülerdeki acayipliğin farkına varan da oydu. Döküntüler de sayısız binyıllar boyu terk edilmişliğin ardından olmaları gerektiği gibi değillerdi ve ihtiyatla ışığı biraz daha açtığımızda yakın zamanda üzerlerinden bir tür nesnenin geçirildiği belli oldu. Yıkıntıların düzensiz yapısı kesin bir iz kalmasını imkânsızlaştırmıştı, ama daha yumuşak yerlerde ağır nesnelerin çekilerek sürüklendiğini akla getiren belirtiler vardı. Bir yerde sanki rayları çağrıştıran paralel hatlar gördüğümüzü sandık. Bizi gene duraklamaya sevk eden de bu oldu.</p>

  <p class="calibre1">İlerideki diğer kokuyu fark edişimiz de -bu sefer ikimiz de aynı anda- işte bu duraklamamız sırasındaydı.</p>

  <p class="calibre1">Paradoksal olarak, hem daha az, hem de daha fazla korkutucu bir kokuydu, özünde daha az korkutucuydu, ama bu mekânda ve bilinen şartlar altında son derece dehşet vericiydi -tabii ki sorumlusu Ged-ney değilse eğer- çünkü bu koku bildik ve yaygın petrol türevlerinden biri olan benzinin kokuşuydu.</p>

  <p class="calibre1">Bu noktadan sonraki motivasyonumuz, benim artık psikologlara havale ettiğim bir şey. Artık biliyorduk ki, kamptaki dehşetin korkunç bazı uzantıları, ölçülemeyecek kadar uzun zamanın kapkaranlık mezarlarına kadar sürünmüş olmalıydı, bu yüzden adlandırılanı ayacak koşulların şu anda etrafımızı aldığından ya da en azından önümüzde uzandığından şüphe duyamazdık. Yine de sonunda o alev alev yanan merakın, endişenin -kendi kendine hipnozun -ya da Gedney'e karşı belirsiz bir sorumluluk düşüncesinin - ya da her ne idiyse o şeyin- bizi yönlendirmesine izin verdik. Danforth fısıltıyla yüzeydeki bir sokağın kıvrımında görmüş&nbsp;olduğunu sandığı izden; ve rüzgârlı zirvelerde mağara ağızlarının yankısına olan benzerliğine karşın, Lake'in yaptığı otopsinin ışığında çok büyük önem taşıma potansiyeline sahip olan, az önce aşağıdaki bilinmeyen derinliklerden işittiğini sandığı hafif, müzikal ıslıktan dem vuruyordu yine. Bana gelince', ben de kampın ne halde bırakıldığını -kaybolanları ve tek başına sağ kalan birinin deliliğinin geçit vermez dağlarını aşıp da o bilinmeyen, ilksel taş şehre doğru akla sığmayan çılgınca bir yolculuğu nasıl tasarlayabildiğim fısıldıyordum.</p>

  <p class="calibre1">Ama ikimiz de bırakın birbirimizi, kendimizi bile kesin bir şeye ikna edemiyorduk. Kıpırtısızca dururken tüm ışığı söndürmüştük ve belli belirsiz farkına vardık ki, yukarıdan derinlere süzülen eser miktarınca gün ışığı, karanlığı mutlak bir karanlık olmaktan alıkoyuyordu. Kendiliğimizden ilerlemeye başlamıştık ve fenerimizi kısa kısa yakarak yönümüzü tayin ediyorduk. Karman çorman edilmiş yıkıntılar, üzerimizden atamadığımız bir etki bırakmıştı ve benzin kokusu daha güçlü geliyordu artık. Gözümüze ve ayağımıza gitgide daha fazla moloz takılır olmuştu, ta ki az sonra önümüzdeki yolun kapanmış olduğunu görünceye dek. Havadan bir an için seçebildiğimiz yarık hakkındaki kötümser tahminlerimizde fazlasıyla haklı çıkmıştık. Tünel arayışımız çıkmaza girmişti ve o dipsiz çukura inen deliğin bulunduğu bodrum katına bile ulaşamayacaktık.</p>

  <p class="calibre1">İçinde bulunduğumuz çıkmaz yolun groteskçe oyulmuş duvarlarında parıldayan fener, çeşitli derecelerde tıkanmış birkaç geçidi aydınlatıyordu; ve bunların birinden -diğer kokuyu epey bastıran- çok belirgin bir benzin kokusu duyuluyordu. Daha dikkatli baktığımızda bir tek o açıklıktaki döküntülerin, kuşkuya yer bırakmayacak şekilde yakın zamanda hafifçe temizlenmiş olduğunu gördük. Orada gizlenen dehşet her ne idiyse, ona doğru giden yolun dümdüz önümüzde uzandığını düşünüyorduk. Başka bir hareket yapmadan önce hatırı sayılır bir süre beklediğimizi söylesem, kimsenin şaşıracağım sanmıyorum.</p>

  <p class="calibre1">Gözümüzü karartıp da o kemerli kara geçitten geçtiğimizde ilk izlenimimiz bir hayal kırıklığı oldu. Çünkü kabartmalı yeraltı mezarının süprüntü dolu geniş yüzeyinde -hemen hemen altı metrelik kenarlara sahip mükemmel bir küptü bu- bir bakışta görülebilir boyutlarda, yakın zamana ait hiçbir şey yoktu; bu yüzden içgüdüsel olarak, ilerilerde bir geçit daha aradık boş yere. Oysa bir an sonra, Danforth'un keskin gözleri yerdeki döküntülerin karma karışık edildiği bir yeri seçti ve fenerlerimizi tüm kuvvetleriyle oraya yönelttik. O&nbsp;ışıkta karşılaştığımız şey özünde basit ve önemsiz de olsa, yaptığı çağrışımlardan dolayı anlatmaya içim elvermiyor. Gördüğümüz, üzerine ufak tefek nesnelerin özensizce savrulduğu ve bir köşesine yakın zamanda bu süperplato irtifasında bile güçlü bir koku bırakacak miktarda benzinin dökülmüş olduğu, çerçöpten arındırılmış bir kaba düzlük idi. Diğer bir deyişle, burası bir tür kamp yerinden başka bir şey olamazdı -tıpkı bizim gibi bir yol arayan ve o cehennem çukuruna giden yolun beklenmedik şekilde kesilmesiyle geri dönen varlıkların kurmuş oldukları bir kamp.</p>

  <p class="calibre1">Açıksözlü olmama izin verin. Malzemeye bakılacak olursa, etrafa dağılmış olan nesnelerin hepsi de Lake'in kampına aitti: O tarumar edilmiş yerde gördüğümüz kadar tuhaf biçimlerde açılmış konserve kutuları, bir sürü yanmış kibrit, az çok kirlenmiş iki üç resimli kitap, boş bir mürekkep şişesi ve onun resimli, bilgilendirici kutusu; kırık bir dolmakalem, kullanma kılavuzuyla beraber bir adet tükenmiş pil, çadır ısıtıcılarımızla birlikte gelen bir broşür; ve az miktarda buruşturulmuş kâğıt. Hepsi de yeterince kötüydü, ama o buruşturulmuş&nbsp;kâğıtları düzleyip de üzerlerindekine bakınca daha beterinin olamayacağım düşündük. Lake'in kampında da bizi buna hazırlayabilecek, açıklık getirilemeyen bir şekilde lekelenmiş kâğıtlar görmüştük gerçi, ama kâbustan çıkma bir şehrin insanlık öncesi mahzenlerinde bu manzaranın etkisi dayanılacak gibi değildi.</p>

  <p class="calibre1">Çıldıran Gedney, yeşilimsi sabun taşlarının üzerinde bulunan nokta kümelerini taklit etmiş olabilirdi, tıpkı beş&nbsp;uçlu höyüklerin üzerindeki noktalan yaptığı gibi; ve doğrulukları değişen oranlarda kabataslak haritaları da onun çizdiği düşünülebilirdi. Bu haritalarda şehrin civardaki kısımları gösterilmişti. Kabartmalarda yüksek, silindirik bir kule olarak resmedilen ve havadan yaptığımız keşiflerde kocaman dairevi bir uçurum halinde gördüğümüz, haritadaysa daire ile imlenen bir noktadan, şu anda içinde bulunduğumuz beş uçlu yapıya ve buradaki tünel girişine uzanan bir yol işaretlenmişti.</p>

  <p class="calibre1">Yineliyorum, böyle taslakları Gedney hazırlamış olabilir; çünkü bu haritalar da -bizim görüp yararlandıklarımız değilse bile- besbelli bizimkiler gibi, buzul labirentin bir yerlerindeki yeni kabartmalardan derlenmişlerdi. Ama o sanattan anlamaz beceriksizin yapamayacağı bir şey vardı ki, bu da o çizimleri tüm aceleciliğine ve özensizliğine rağmen, kopya ettiği dekadan kabartmalardan belki de daha üstün olan, ölü şehrin altın çağındaki Eskiler'in karakteristik ve şüphe götürmez tekniğiyle icra etmekti.</p>

  <p class="calibre1">Buradan sonra Danforth ve benim canımızı kurtarmak için kaçmamış olmamızı ikimizin de zırdeli olduğuna yoracak olanlar vardır; çünkü ulaştığımız sonuçlar -çılgınca olmalarına karşın- tamamen kesindi ve anlattıklarımı buraya kadar okumuş kimselere sözünü bile etmeye lüzum görmediğim bir nitelik arz etmekteydiler. Belki de delirmiştik, dememiş miydim size, o zirveler deliliğin dağlarıydı diye? Her ne kadar daha az aşırı olsa da, ölümcül hayvanları resimlemek veya huylarım incelemek için Afrika cangıllarında azimle yürüyen adamlarda da aynı ruhtan bir parça seziyorum sanki. Korkudan neredeyse elimiz ayağımız tutmaz olduğu halde, yine de içimizde en sonunda galip gelen o cayır cayır merak ve huşu ateşi körüklenmişti.</p>

  <p class="calibre1">Tabii ki orada olduğunu bildiğimiz şeyle -ya da şeylerle- yüz yüze gelmek gibi bir niyetimiz yoktu, ama onların şimdiye kadar gitmiş olduklarını hissediyorduk. Bu saate kadar dipsiz yarığa açılan yakınlardaki diğer geçidi bulmuş ve o -daha önce hiç görmedikleri- nihai çukurda onları bekleyen, geçmişin hangi karanlık parçasıysa, ona gitmişlerdi. Eğer o geçit de kapalı çıkmışsa bir başkasını aramak için kuzeye doğru yol almışlardı. Anımsadığımıza göre kısmen ışıktan bağımsızlardı.</p>

  <p class="calibre1">Geriye dönüp de, o ana baktığımda yeni hislerimizin hangi kesin biçimi aldığını -beklenti duygumuzu öylesine bileyen o ani hedef değişikliğinin ne olduğunu- hatırlamakta güçlük çekiyorum. Korktuğumuz şeyle yüzleşmeyi aklımızdan bile geçirmiyorduk -yine de içimizde, bazı şeyleri saklandığımız bir noktadan fark edilmeden izlemek gibi gizli bir şuuraltı arzusu yatmış olabileceğini inkâr etmeyeceğim. Belki de cehennem çukurunun kendisini görmek hevesinden vazgeçmemiştik; gerçi bulduğumuz o buruşturulmuş çizimlerde görülen dairevi bina şeklinde bir yeni hedef girmişti araya. Bu yerin en eski kabartmalarda upuzun, silindirik bir kule olarak gösterildiğini hemen çıkarmıştık, ama yukarıdan bakıldığında sadece büyük, dairevi bir açıklık halindeydi. Bu telaşlı çizimlerde bile etkileyici olan görünümü, bize buzlar altındaki düzeylerinin hâlâ olağandışı bir önem taşıdığını düşündürüyordu. Belki de henüz karşılaşmadığımız mimari harikalarla doluydu. Kulenin yer aldığı kabartmalara bakılırsa, şüphesiz akıllara durgunluk verecek bir yaştaydı -&nbsp;gerçekten de şehirde inşa edilen ilk şeylerden biriydi, içindeki kabartmalar, eğer sağlam kalmışlarsa, çok değerli olmalıydı. Üstelik -bizim dikkatlice işaretlediğimiz rotadan daha kısa ve belki de diğerlerinin aşağıya inerken tuttuğu yol- yukarı dünyayla mevcut, sağlam bir bağlantı teşkil edebilirdi.</p>

  <p class="calibre1">Ne pahasına olursa olsun yaptığımız şey -bizimkileri mükemmelen doğrulayan- o korkunç çizimleri incelemek ve o dairevi mekâna giden işaretlenmiş yolu; bizden önce o yolu iki kez kat etmiş olan adsız varlıkların yolunu takip etmek oldu. Çukura açılan diğer geçit bu yolun ötesinde olmalıydı. Ardımızda tutumlu bir kâğıt izi bırakmaya devam ettiğimiz yolculuğumuzdan bahsetmeye gerek duymuyorum, çünkü çıkmaza vardığımız yolculuğun neredeyse aynısıydı; tek farkı çoklukla zemin seviyesinde geçmesi ve hatta bodrum katı koridorlarına inmesiydi. Ara sıra ayaklarımızın altında taşların, molozların karıştırıldığını gösteren izlere rastlıyorduk; ve benzin kokusunun menzilinden çıktıktan sonra yine o daha iğrenç ve kalıcı kokunun -birdenbire- farkına varıyorduk- Yoi, bizim daha önce takip etmiş olduğumuzdan çatallandıktan sonra ara sıra tek fenerimizin ışığını duvarlarda gezdirdik; neredeyse her seferinde gerçekten de Eskiler için neredeyse bir ana estetik ifade biçimi olan, dört bir yanı saran kabartmalara rastladık.</p>

  <p class="calibre1">Akşam 9:30'da, gitgide buzlanan yerleri zemin seviyesinin biraz altında gözüken ve biz ilerledikçe tavanı alçalan uzun, tonozlu bir koridorda ilerlerken ileriden parlak gün ışığım görmeye başladık ve fenerimizi söndürmemiz mümkün oldu. Anlaşılan o ki, o devasa dairevi yere yaklaşmıştık ve açık havadan uzaklığımız pek fazla olamazdı. Koridor, bu kocataşlı harabeler için şaşırtıcı derecede alçak olan bir kemerle sonlanıyordu, ama ötesindekileri, daha çıkmadan görebiliyorduk. Kemerin ötesinde -çapı tam altmış metre olan- geniş bir yuvarlak meydan uzanıyordu, döküntüler sağa sola saçılmıştı ve bizim içinden çıkmakta olduğumuza karşılık gelen birçok tıkalı geçit ağzı ile çevrelenmişti. Duvarlar -mümkün olan her yerde- döne döne giden muazzam boyutlarda kabartmalarla işlenmişti keskin hatlarla; ve bu mekânın çatısının olmayışından kaynaklanan, hava şartlarının yok edici etkisine rağmen, şu ana dek eşine rastlamadığımız bir sanatsal görkemi içeriyordu. Döküntülerle kaplı zemin oldukça çok buzlanmıştı, gerçek zeminin hatırı sayılır bir derinlikte olduğunu tahmin ettik.</p>

  <p class="calibre1">Ama bu mekândaki dikkati çeken nesne, kemerli geçitlerden dışarı açık zemine dönük bir keskin sapmayla kurtulan, muazzam taş rampaydı; dehşet verici büyüklükteki silindirik duvarı sarmal şekilde dolanan bu rampa antik Babil'in koca kulelerini ya da zigguratlarını dıştan tırmanan rampaların içeriden olanına denk düşüyordu. Kulenin iç duvarı boyunca inişi gizleyen perspektif ve uçuşumuzun hızı, bu özelliği havadan fark etmemizi engellemiş, dolayısıyla buzul seviyesinin altına inmek için bir başka yol aramaya sevk etmişti bizi.</p>

  <p class="calibre1">Şayet Pabodie burada olsaydı, rampayı ne tür bir mühendisliğin ayakta tuttuğunu söyleyebilirdi, ama Danforth ve benim elimizden gelen tek şey hayretten ağzımız açık bakmaktı. Yer yer büyük taş dirsekler ve sütunlar görebiliyorduk, ama gördüğümüz şeyler bu işlevi yerine getirmeye az gelirdi. Rampa kulenin şu anki zirvesine kadar kusursuzca korunmuştu -maruz kaldığı şartlar düşünülecek olursa son derece dikkate değer bir durumdu bu- ve onun koruması, duvarlardaki acayip, tüyleri diken diken eden kozmik kabartmalara zarar gelmesini bir hayli engellemişti.</p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1">Koskoca silindir tabanının -elli milyon yaşındaki ve kuşkusuz, gözlerimizin şu ana kadar gördüğü en ilkselce eski yapının-insanı huşu içinde bırakan yarım gün ışığına adım attığımızda rampanın dolaştığı kenarların baş döndürücü bir şekilde tam on sekiz metreye yükseldiğini gördük. Bu, uçaktan yaptığımız incelemeye göre, yapının dışında yaklaşık on iki metrelik buzullaşma olduğunu gösteriyordu; çünkü yukarıdan gördüğümüz açık ağızlı boşluk neredeyse altı metrelik bir kaya yığınının üzerinde yükseliyor ve çevresinin dörtte üçü, daha yukarıdaki yıkıntıların oluşturduğu bir hattın büyük kavisli duvarları tarafından korunuyordu.</p>

  <p class="calibre1">Kabartmalara göre kule ilk haliyle, uçsuz bucaksız dairevi bir meydanın ortasında dikiliydi ve belki de yüz elli iki yüz metre yüksekligindeydi, zirvesine yakın yatay diskler halinde katları ve üst kenar boyunca dizilmiş&nbsp;iğne gibi sivri uçları vardı. Taşların büyük kısmı içe değil, dışa doğru çökmüştü ki, bu talihli bir olaydı, çünkü aksi takdirde rarnpa parçalanmış ve tüm iç kısım tıkanmış olabilirdi. Böyle olduğu halde, rampa çok kötü hasar görmüştü ve zemindeki bütün geçitler yakın zamanda temizlenmişe benziyordu.</p>

  <p class="calibre1">Bunun, gerçekten ötekilerin aşağıya inerken takip ettikleri rota olduğu ve arkamızda bıraktığımız uzun kâğıt izine karşın bizim inişimiz için de mantıklı olacağı sonucuna varmamız sadece bir an sürdü. Kulenin ağzı, bayırlardan ve bekleyen uçağımızdan, ilk defa girmiş olduğumuz büyük, teraslı binanın olduğundan daha uzak değildi. Ne gariptir ki bütün gördüklerimiz ve tahmin ettiklerimize karşın, hâlâ daha sonra yapabileceğimiz muhtemel keşifleri düşünmeden edemiyorduk. Derken, geniş zemindeki taş parçalarının arasından ihtiyatla yolumuzu bulurken, o an için her şeyi silip atan bir manzarayla karşılaştık.</p>

  <p class="calibre1">Bu, rampanın alçak ve dışarıya doğru uzanan gövdesinin şimdiye dek göremediğimiz uzak bir açısında düzgünce bir araya getirilmiş ve dizilmiş olan üç kızaktı. Lake'in kampından alınan kızaklardı bunlar -karın olmadığı yüksek kayalar ve yıkıntıların üzerinden zorla sürüklenmekten olduğu kadar, en geçilmez yerlerde elde taşınmaktan da hasar görmüşlerdi. Dikkatle, zekice toparlanmış ve kayışları bağlanmıştı, üçü de yeterince tanıdık şeylerle doluydu: Benzin sobası, yakıt bidonları, alet çantaları, konserveler; bazısı belli ki kitapla, bazısı da ne olduğu o kadar belli olmayan şeylerle dolup taşan çadır bezleri -her şey Lake'in kampından alınmıştı.</p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1">Diğer odada bulduklarımızdan sonra, bu karşılaşma için bir nebze hazırlamıştık kendimizi. Asıl büyük şok, yaklaşıp da hatları bizi 'tuhaf şekilde rahatsız eden bir çadır bezini açtığımız zaman yaşandı.</p>

  <p class="calibre1">Öyle anlaşılıyor ki, tipik örnekler toplamaya meraklı olan tek kişi Lake değildi; çünkü burada kaskatı donmuş, el değmeksizin korunmuş ve boyundaki yaralanmaların üzeri yapışkan bantla kapatılmış, daha fazla zarar gelmesin diye ihtimamla sarılmış iki örnek vardı. Bunlar, genç Gedney ile kayıp köpeğin cesetleriydi.</p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"><br class="calibre2" /></p>

  <p class="calibre1"><br class="calibre2" /></p>
</body>
</html>
