<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Microsoft Word - Hp Lovecraft - Deliligin Daglarinda.txt</title>
  <meta content="pdftohtml 0.36" name="generator" />
  <meta content="z" name="author" />
  <meta content="2007-02-17T12:45:21+00:00" name="date" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre3">
  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"></p>

  <h4 class="calibre4" id="sigil_toc_id_8">- VIII -</h4>

  <p class="calibre1">Doğal olarak, Danforth ve ben şu an içinde bulunduğumuz mekâna ilişkin her şeyi özel bir ilgi ve alışılmışın dışında kişisel bir huşu içinde araştırıyorduk. Bu yerel materyalden, elbette ki bolca vardı; ve şehrin karma karışık zemin seviyesinde, duvarları yakındaki bir gedik yüzünden biraz zarar görmüş olmakla birlikte insan öncesi dünyaya son genel bakışımızı attığımız Üstneojen haritasından çok daha ileri bir döneme ait dekadan işçiliğin kabartmalarının bulunduğu bir hayli yakın tarihli bir ev bulacak denli şanslıydık. Bu yer, ayrıntılı olarak incelediğimiz son mekândı, çünkü orada bulduklarımız bize yepyeni bir hedef sunmuştu.</p>

  <p class="calibre1">Yerkürenin en tuhaf, garip ve korkunç köşelerinden birindeydik şüphesiz. Var olan bütün topraklar arasında, en ölçülemeyecek denli eski olanıydı bu. Bu tiksinti verici yaylanın aslında, Necronomicon'un deli yazarının bile bahsetmekte gönülsüz davrandığı, söylencelerdeki karabasan Leng platosu olduğu inancı doğdu içimizde. Sıradağlar son derece uzundular -Weddell Denizi kıyısındaki Luitpold Toprakları kadar alçaktan başlıyor ve neredeyse tüm kıtayı boydan boya aşıyorlardı. Asıl yüksek olan kısım bir yay halinde 82° enlem 60° doğu boylamından, 70° enlem 115° boylam arasında, içbükey yüzü bizim kampımıza, denize bakan ucuysa Wilkes ve Mawson'ın güney kutup dairesinde tepelerini görmüş olduğu o uzun, buzların kilitlediği sahil bölgesindeydi.</p>

  <p class="calibre1">Yine de doğanın daha da iğrenç abartıları insanın huzurunu kaçıracak kadar yakında gözüküyorlardı. Bu dorukların Himalayalar'dan daha yüksek olduğunu ifade etmiştim, ama kabartmalar, benim bu dağların dünyanın en yüksek dağları olduğunu söylememi engelliyor. Bu korkunç şeref, şüphesiz kabartmaların yarısının kayda almakta tereddüt ettiği, diğerlerininse aşikâr bir iğrenme ve korkuyla yaklaştığı bir şeye aitti.</p>

  <p class="calibre1">Anlaşılan o ki, tarihî karanın bir parçasından -Ay dünyadan kopup savrulduktan ve Eskiler yıldızlardan süzülüp indikten sonra sulardan yükselen ilk kısımdan- belirsiz ve adsız bir kötülük olduğu gerekçesiyle sakınılmıştı. Oraya inşa edilen şehirler vaktinden önce çökmüş ve aniden terk edilmiş halde bulunmuştu.</p>

  <p class="calibre1">Yerkabuğunun ilk büyük kırışması Komakiyen Çağ'da yöreyi şiddetle sarstığında, korkunç bir dizi zirve en dehşetengiz gürültü ve kargaşanın ortasından ansızın göğe doğru sivrilmiş ve dünya böylelikle en sarp ve dehşetli dağlarına sahip olmuştu.</p>

  <p class="calibre1">Eğer kabartmalardaki ölçeklendirme doğru idiyse, bu nefret edilecek şeyler on iki bin metreden çok daha yüksek -hatta aşmış olduğumuz deliliğin dağlarından bile görkemli olmalıydılar. Görünüşe göre 77° enlemi, 70" doğu boylamından; 70° enlem, 100° doğu boylamına kadar uzanıyorlardı -ölü şehre üç yüz milden daha az mesafedeydiler, demek ki o varla yok arası, menevişli pus olmasaydı korkulu zirvelerini uzakta, batıda solgunca görmüş olacaktık. Kuzeydeki uçları da aynı şekilde, Kraliçe Mary Toprakları'ndaki üzün güney kutup dairesi kıyı şeridinden görülebilir olmalıydı.</p>

  <p class="calibre1">Düşkün günlerinde Eskilerin bazıları bu garip dağlara ibadet etmişlerdi -ama hiçbiri ne yakınına gitmiş, ne de dağların ötesinde yatanları tahmine cüret etmişti. Şimdiye kadar hiç insan gözü görmemişti onları ve kabartmalarda yansıtılan duyguları inceledikçe bunun hiçbir zaman olmaması için dua ettim. Onların ötesinde kıyı boyunca koruyan tepeler vardı -Kraliçe Mary ve Kayser Wilheim Toprakları- ve kimse iniş yapıp o dağlara tırmanmamış olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum. Eski hikâyeler ve korkular hakkında bir zamanlar olduğum kadar şüpheci değilim artık ve insanlık öncesi sanatkârın yer yer her bir başı dumanlı doruğun üzerine manalı şekilde şimşek konduran ve o korkunç zirvelerin birinden tüm kutup gecesi boyunca açıklanmamış bir ışıma yayan anlayışına gülüp geçmiyorum. Soğuk Bozkır'daki Kadath'a ilişkin Pnakotik fısıltılar çok gerçek ve çok berbat bir anlam taşıyor olabilir.</p>

  <p class="calibre1">Ama yakınımızdaki arazi daha az ağza alınmayacak denli lanetli idiyse de acayiplikte aşağı kalır yanı yoktu.</p>

  <p class="calibre1">Şehrin kuruluşunun hemen ardından büyük dağ silsilesi belli başlı mabetlerin beşiği olmuş ve bizim şimdi sadece akıl almaz biçimde sımsıkı tutunmuş küpleri ve surları gördüğümüz yerlerde, birçok kabartmanın tasvir ettiği grotesk ve fantastik kuleler delmişti göğü. Çağlar geçtikçe mağaralar belirmiş ve tapınakların ilaveleri şekline sokulmuştu. Daha sonraki çağlar gelip geçtikçe yöredeki tüm kireçtaşı damarları yeraltı sularınca oyulmuş, böylelikle dağlar, bayırlar ve aşağıdaki düzlükler birbirine bağlı galerilerin ve mağaraların gerçek bir ağına dönüşmüştü. Birçok resimli kabartma yerin derinliklerindeki keşifleri ve nihayet dünyanın bağırsaklarında gizlenen o güneşsiz yeraltı denizinin ortaya çıkarılışını anlatıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Bu büyük, kapkaranlık uçurum, kuşkusuz batıdaki isimsiz ve korkunç dağlardan çağlayarak akan, bir zamanlar Eskiler'in sıradağlarının merkezinden kıvrılan ve bu dağ silsilesinin altından geçip Wilkes sahilinde, Budd ve Totten topraklarının arasından Hint Okyanusu'na dökülen büyük nehir tarafından meydana getirilmişti. Nehir, saptığı yerden kireçtaşı tepenin temelini ağır ağır aşındırmış, en sonunda dağın altını kazan akıntıları yeraltı sularının mağaralarına ulaşmış ve onlarla daha derin bir cehennem çukuru kazmak için birleşmişti. Sonunda bütün sulan içi boş tepelerin altına boşalmış ve nehir okyanusa dökülen eski yatağını kurumaya terk etmişti. Bulgularımıza göre, şehrin büyük bölümü bu eski nehir yatağının üzerine kurulmuştu. Eskiler, ne olduğunu anlamışlar ve hiç doymak bilmeyen o hislerini işe koşup, bayırların büyük akarsuyun ebedi karanlığa inişinin başladığı yerdeki burunlarını oyarak şatafatlı sütunlar yaratmışlardı.</p>

  <p class="calibre1">Üzerinden bir zamanlar sayısız soylu taş köprünün geçtiği nehir, besbelli uçaktan yaptığımız incelemede kurumuş yatağını gördüğümüz o nehirdi. Nehrin, şehirde rastladığımız farklı kabartmalardaki konumu, kendimizi manzaraya mekânın çağlardır ölü, nice çağlar boyu süren tarihindeki çeşitli evrelerinde olduğu haline alışmamıza yardımcı oldu, böylelikle ileriki keşiflerimizde bize rehberlik etmesi için şehrin göze çarpan yerlerinin -meydanların, önemli binaların, vesaire- aceleyle, ama özenlice bir haritasını çıkartabildik. Çok geçmeden, muazzam şehrin bütününün bir, on, ya da elli milyon yıl önceki halini zihnimizde canlandırabilir olmuştuk, çünkü kabartmalar binaların, dağların, meydanların, varoşların, manzaranın ve gür Üçüncü Zaman bitki örtüsünün neye benzediğini aynen anlatıyordu. Şehrin fevkalâde ve mistik bir güzelliği olmuş&nbsp;olmalıydı ve bunu düşünürken, şehrin insanlık dışı yaşının, büyüklüğünün, ölülüğünün, uzaklığının, buzulumsu alacakaranlığın ruhumu boğan ve üzerine çöken kutsuz zulmünün yapış yapış hissini unutuyordum az daha. Yine de kimi kabartmalara göre bu şehrin sakinleri de zulmedici dehşetin kavrayışını tatmışlardı; çünkü kasvetli ve yinelenen bir sahnede Eskiler o korkunç batı dağlarındaki dalgalı, asmaların perdelediği, çiçek açmayan tohum bitkileri ormanından büyük nehrin sürüklediği -asla desenlerde yer almasına göz yumulmayan- bir şeyden korku içinde kaçışırlarken resmedilmişlerdi.</p>

  <p class="calibre1">Şehrin terk edilmesine yol açan nihai afetin habercisine rastlamamız, ancak yeni evlerden birindeki dekadan kabartmalar sayesinde oldu. Hiç kuşku yok ki aynı çağa ait daha birçok kabartma vardı, hatta gerilim dolu ve belirsiz bir dönemin güçten düşmüşlüğüne ve arzularına müsaade edenler bile; gerçekten de diğer resimlerin mevcudiyetinin çok kesin kanıtları hemen ardından belli oldu. Ama bu, doğrudan karşılaştığımız ilk ve tek takım idi. ileride daha ayrıntılı bakmayı istiyorduk; ne var ki söylediğim gibi, o an içinde bulunduğumuz koşullar bir başka acil hedefin peşine düşmemizi emrediyordu. Buna karşın bir sınır vardı -&nbsp;çünkü Eskiler içinde şehrin gelecekte uzun-süre mesken tutulması ümitleri sönünce, duvar süslemelerinin tamamen bırakılması kaçınılmaz olmuştu. En son darbe, tabii ki bir zamanlar dünyanın büyük kısmını hükümdarlığında tutan ve bahtsız kutuplardan bir daha asla ayrılmayan büyük soğuktu -dünyanın diğer ucundaki efsanevi Lomar ve Hyperboria ülkelerinin sonunu getiren büyük soğuk.</p>

  <p class="calibre1">Bu eğilim güney kutbunda ne zaman baş göstermiştir, buna dair kesin bir tarih vermek zor olacaktır.</p>

  <p class="calibre1">Bugünlerde genel buzul çağlarının başlangıcını günümüzden beş yüz bin yıl öncesi farz ediyoruz, ama bu korkunç felaket kutuplarda çok daha erken baş göstermiş olmalıydı. Tüm nicel kestirimler kısmen tahminlere dayalıdır, ama dekadan kabartmaların bir milyon yıldan hatırı sayılır süre daha yeni olması ve şehrin asıl terk edilişinin dünyanın tüm yüzeyi Buzul Çağı'nın geleneksel açılışından çok daha önce -beş yüz bin yılgerçekleşmesi muhtemeldir.</p>

  <p class="calibre1">Dekadan kabartmalarda, her yerde seyrelmiş bir bitki örtüsü ve Eskiler'in azalmış bir şehir dışı yaşantısının belirtileri dikkat çekiyordu. Evlerde ısıtma cihazları çizilmiş ve kışın yolculuk yapanlar koruyucu kumaşlara bürünmüş halde resmedilmişlerdi. Derken bir dizi kabartma gördük -sürekli şerit düzenlemeleri bu son kabartmalarda sık sık kesintiye uğruyordu- ve daha sıcak sığınaklara doğru gittikçe artan bir göçü anlatıyorlardı. Kimi uzak bir sahilin açıklarında deniz dibindeki şehirlere akın ediyor, kimi de yeraltı sularının kara çukuruna bitişik oylumlu tepelerdeki kireçtaşı mağaralardan aşağı iniyordu.</p>

  <p class="calibre1">Sonunda en büyük medeniyet yakındaki dipsiz uçurumda toplanmış gözüküyordu. Bu, hiç şüphe yok ki, kısmen bu özel yörenin geleneksel kutsallığından kaynaklanmıştı; ama içi petek petek oyulmuş dağlarda bulunan büyük mabetlerin kullanımına izin vermesi, karadaki büyük şehrin bir yazlık olarak kalmasını sağlaması ve çeşitli madenler için iletişim -merkezi olması yüzünden daha akılcı biçimde belirlenmiş de olabilirdi pekâlâ. Eski ve yeni meskenlerin birbiriyle ilişkisi, birkaç meyilli yol ve bağlantıyı sağlayan yollardaki iyileştirmeler sayesinde daha etkin hale getirilmişti. Bu çabalara tarihî dev şehirden dosdoğru dipsiz kara çukura inen birçok tünel de dahildi -ki bu tünellerin ağızlarını bir araya getirmekte olduğumuz haritamızda en düşünceli tahminlerimize bağlı olarak, özenle işaretlemiştik. Tünellerin en az ikisinin şu anda bulunduğumuz yerden makul bir araştırma mesafesinde olduğu belliydi, ikisi de şehrin dağa bakan yarandaydılar; birisi tarih! nehir yatağına dört yüz metreden daha yakındı, diğeriyse aksi yönde ve neredeyse iki kat uzaklıktaydı.</p>

  <p class="calibre1">Dipsiz uçurumun bazı yerlerde, karada da sığ sahilleri olduğu anlaşılıyordu, ama Eskiler -kuşkusuz sıcaklığın daha eşit şekilde dağılımından dolayı- yeni şehirlerini sualtına inşa etmişlerdi. Saklı denizin derinliği çok fazla olmalıydı, böylece dünyanın iç ısısı sınırsız bir süre boyunca buranın yaşanabilirliğini garantileyecekti. Yaratıklar kendilerim önce kısmen, sonra tamamen denizde yaşamaya alıştırmakta hiç güçlük çekmemiş görünüyorlardı, çünkü solungaçlarının körelmesine hiçbir zaman izin vermemişlerdi.</p>

  <p class="calibre1">Onların başka yerlerde su altında yaşayan akrabalarını sık sık ziyaret ettiklerini ve büyük nehirlerinin derin diplerinde âdet olduğu üzere nasıl yıkandıklarını gösterir çok sayıda kabartma vardı. Ayrıca uzun Antartika gecelerine alışık bir ırk için, dünyanın içlerinin karanlığı da caydırıcı olmamıştı.</p>

  <p class="calibre1">Tarz olarak dekadan olduğu su götürmemekle birlikte, bu yeni kabartmalar, mağara denizinde yeni şehrin inşasından bahsettikleri zamanlarda gerçekten destansı bir niteliğe sahiptiler. Eskiler bu işi bilimsel şekilde halletmişler -içini oydukları dağların kalbindeki taş ocaklarından suda çözünmeyen kayalar çıkarmışlar, inşaatın mümkün olan en iyi yöntemlerle gerçekleştirilmesi için en yakındaki sualtı şehrinden işinin ehli kimseler getirtmişlerdi. Bu işçiler gelirlerken yeni girişim için elzem olan her şeyi -taş taşıyıcılarının ve mağara şehrine yük taşımak için hayvanların üretileceği Shoggoth dokusunu ve aydınlatma ihtiyaçları için kullanılacak fosforlu organizmaları şekillendirecek diğer protoplazmik maddeleri- almışlardı yanlarına.</p>

  <p class="calibre1">Nihayet o yeraltı denizinin dibinde mimarisi yukarıdaki şehrinkine çok benzeyen ve işçiliği inşaat işlerine özgü hassas matematiksel unsur yüzünden nispeten daha az bir dekadanlık sergileyen, ihtişamlı bir dev şehir yükselmişti. Yeni üreyen Shoggothlar muazzam boyutlara ve fevkalâde bir zekâya sahip olmuşlardı, emirleri mucizevi bir çabuklukla alıp yerine getirdikleri gösteriliyordu. Eskilerle, onların seslerini, eğer bahtsız Lake'in yaptığı otopsi doğru idiyse -bir tür geniş yelpazeli müzikal ıslığı- taklit ederek konuşuyor ve eskiden olduğu gibi hipnotik telkini değil, sözlü emirleri dinliyormuşa benziyorlar di. Buna karşın, takdire şayan bir disiplin altında tutuluyorlardı. Fosforlu organizmalar büyük bir yetkinlikle ışık sağlıyorlar ve şüphesiz dış&nbsp;dünyadaki kutup gecelerinin o alışıldık şafak aydınlıklarını aratmıyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">Sanata ve süslemelere, tabii ki belli bir gerilemeye karşın, devam edilmişti. Eskiler kendilerindeki bu çöküşün farkına varmış olacaklar ki, karadaki şehirlerinden bilhassa zarifçe işlenmiş kabartmaları naklederek, yine benzer bir çöküş devrinde yeni Bizans başkentim kendi halkının yaratabileceğinden daha büyük bir ihtişama boğmak için Yunanistan ve Asya'nın en ince sanat eserlerini söküp taşıyan Büyük Constantine'i öncelemişlerdi. Üzeri oymalı blokların naklinin daha kapsamlı yapılmayışının sebebi muhakkak ki karadaki şehrin bir defada terk edilmemiş oluşuydu. Şehrin tamamen boşalması gerçekleşinceye değin -bu olay kesinlikle kutup Buzul Çağı çok ilerlemeden önceydi- Eskiler ya kendi dekadan sanatlarından memnun olmuşlar, ya da eski kabartmalardaki üstün meziyetleri takdir edemez hale -gelmişlerdi. Her ne olursa olsun, taşınabilir her şeyle birlikte heykellerin de sökülmüş olmasına karşın bizi kuşatan çağlardır sahipsiz harabeler hiçbir zaman kabartmalardan tamamen yoksun bırakılmamışlardı.</p>

  <p class="calibre1">Bu hikâyeyi dile getiren dekadan kabartma ve duvarların alt kısmındaki süsler, ifade etmiş olduğum gibi, kısıtlı aramamızda bulabildiklerimizin en sonuncusuydu. Bizi yazın karadaki şehirle kışın mağaradaki deniz şehri arasında mekik dokuyan, zaman zaman da Antartika kıyısı boyunca diğer sualtı şehirleriyle ticaret yapan Eskiler'in görüntüsüyle karşı karşıya bırakmışlardı. O zamana kadar karadaki şehrin mutlak sonu fark edilmiş olacaktı, çünkü kabartmalar soğuğun kötücül tecavüzlerinin belirtilerini yansıtıyorlardı. Bitki örtüsü azalmaktaydı ve kışın korkunç karları yaz ortasında bile erimek bilmiyordu. Sürüngen canlılar neredeyse ortadan kalkmıştı ve memeliler de güçlükle idare ediyorlardı. Yukarı dünyanın işlerini sürdürebilmek için şekilsiz ve tuhaf şekilde soğuğa dayanıklı olan Shoggothların bir miktarını kara yaşantısına uydurmak -&nbsp;Eskiler'in daha önce yapmakta gönülsüz olduğu bir şey- kaçınılmaz olmuştu. Büyük nehir artık cansızdı ve deniz de ayıbalıklarıyla balinalar dışında sakinlerinin çoğunu yitirmişti. Kocaman, grotesk penguenler dışında tüm kuşlar uçup gitmişti.</p>

  <p class="calibre1">Bundan sonra ne olduğunu ancak tahmin edebilirdik. Mağaradaki deniz şehri ne kadar ayakta kalabilmişti?</p>

  <p class="calibre1">Hâlâ aşağıda, ebedi karanlıkta yatan taştan bir ceset miydi? Yeraltı suları en sonunda donmuş muydu? Dış&nbsp;dünyadaki okyanus dibi şehirlerinin kaderi ne olmuştu? ilerleyen buz başlıkların önünde kuzeye doğru ilerleyen Eskiler var mıydı? Mevcut jeoloji onların var olduklarını göstermiyordu. Dehşetengiz Mi-Go'lar hâlâ kuzeyin dış dünyasında bir tehdit oluşturuyorlar mıydı? Dünyanın en derin sularının ışıksız ve dokunulmamış&nbsp;çukurlarında, bugün bile nelerin sağ kalıp nelerin kalmadığından emin olmak mümkün mü? Bu yaratıklar her türlü basınca dayanıklı gözüküyorlardı -ve bazen denizcilerin ağlarına acayip nesneler takılırdı. Hem Antartika ayıbalıklarının üzerinde bir nesil önce Borchgrevingk'in tespit ettiği tuhaf yara izleri, katil balina kuramıyla gerçekten aydınlanmış mıydı?</p>

  <p class="calibre1">Talihsiz Lake'in bulduğu örnekler bu tahminlerin içine girmiyordu, çünkü jeolojik ortamları onların kara şehrinin tarihinde çok erken olan bir zamanda yaşamış olduklarını kanıtlıyordu. Bulundukları yere göre onlar en aşağı otuz milyon yıllıktılar ve düşünüp taşındıktan sonra o yaratıkların yaşadığı zamanda mağaradaki deniz şehrini bırakın, mağaranın bile var olmadığını hesaplamıştık. Onlar daha eski ortamı, her yeri Üçüncü Zaman bitkilerinin kapladığı, daha genç sanat eserleriyle gösterişli bir şehri ve ulu dağların eteklerinden geçerek kuzeye doğru uzaklardaki tropik bir okyanusa akan koca nehri hatırlıyor olmalıydılar.</p>

  <p class="calibre1">Yine de o örnekleri düşünmeden edemiyorduk -özellikle de, Lake'in iğrenç şekilde talan edilmiş kampından eksilen sekiz sağlam örneği. Tüm bu işin içinde anormal birşeyler vardı -bizim birinin cinnetine yıkmaya uğraştığımız birşeyler -o ürkütücü mezarlar- kaybolan malzemenin yapısı ve miktarı -Gedney -o arkaik ucubelerin dünyevi olmayan sağlamlıkları ve şimdi kabartmaların ırkın sahip olduğunu gösterdiği garip hayati nitelikler -Danforth ve ben son birkaç saat içinde çok şey görmüştük ve ilksel doğanın birçok sarsıcı, akla sığmayacak gizemine inanmaya ve onlar hakkında sessiz kalmaya hazırdık.</p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"></p>

  <h1 class="calibre4 sigil_not_in_toc"><br class="calibre6" /></h1>

  <h1 class="calibre4 sigil_not_in_toc"><br class="calibre6" /></h1>
</body>
</html>
