<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Microsoft Word - Hp Lovecraft - Deliligin Daglarinda.txt</title>
  <meta content="pdftohtml 0.36" name="generator" />
  <meta content="z" name="author" />
  <meta content="2007-02-17T12:45:21+00:00" name="date" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre3">
  <h4 class="calibre5" id="sigil_toc_id_7"><span class="sgc1">- VII -</span><br class="calibre2" /></h4>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1">Tüm hikâye çözülebildiği kadarıyla er geç Miskatonic Üniversitesi'nin resmi bir bildirisinde yer alacaktır. Ben burada sadece düzensiz, daldan dala atlar bir şekilde, göze çarpan önemli konuları özetleyeceğim. Mit olsun olmasın, kabartmalarda bu yıldız kafalı yaratıkların kozmik boşluktan yeni yeni oluşan, üzerinde hayatın bulunmadığı dünyaya gelişleri anlatılıyordu -onların ve belirli zamanlarda uzay keşfine çıkan birçok diğer yabancı varlığın gelişini. Yıldızlararası boşlukta büyük, zarlı kanatları vasıtasıyla yol alabiliyorlardı -ki bu tuhaf şekilde, antika meraklısı bir meslektaşımın bana çok önceleri anlattığı bir takım tepe folklorlarım destekler nitelikteydi. Hatırı sayılır bir süre suyun altında yaşamışlar, fantastik kentler inşa etmişler ve isimsiz düşmanlarına karşı, enerjinin bilinmeyen prensipleriyle çalışan silahlarıyla amansız savaşlara girmişlerdi.</p>

  <p class="calibre1">Bilimsel ve mekanik bilgilerinin insanlığın şu anki bilgilerini geride bıraktığı ortadaydı, fakat bu bilgiyi sadece gereksinim duyduklarında daha yaygın ve karmaşık biçimlerde kullanıyorlardı. Bazı kabartmalar bu varlıkların diğer gezegenlerde mekanize bir yaşam evresinden de geçtiklerini, ama bunun etkilerini duygusal açıdan tatmin edici bulmayarak geri çekildiklerini gösteriyordu. Örgütlenişlerinin olağanüstü katılığı ve doğal isteklerinin basitliği, onları yapay üretimin özelleşmiş nimetlerinden faydalanmaksızın, hatta doğa şartlarına karşı kısmi korunma dışında giyim kuşamları bile olmaksızın, daha yüksek bir seviyede yaşamaya özellikle kabiliyetli kılmıştı.</p>

  <p class="calibre1">Dünyadaki yaşamı -uzun zamandır bildikleri yöntemlere göre mevcut maddelerden yararlanarak- önce besin, sonra da diğer amaçlar doğrultusunda sualtında başlatmışlardı. Daha ayrıntılı çalışmalara, ancak çeşitli kozmik düşmanların imhasından sonra girişilmişti. Aynı şeyi diğer gezegenlerde de yapmışlardı, sadece gerekli besini değil, hipnotik telkin altında dokularını her türlü geçici organ şekline dönüştürme yeteneğini haiz, bu yüzden de toplumun en ağır işlerini görmek için biçilmiş kaftan olan köleler niyetine kullanılan, bazı çokhücreli protoplazmik kütleler de yaratmışlardı. Bu ağdalı, yapışkan kütleler şüphesiz Abdul Alhazred'in dehşetengiz Necronomiconünda fısıldadığı "Shoggothlar"dı; ne var ki o deli Arap bile bunların belli bir alkaloid bitkiyi çiğneyen insanların düşleri dışında dünyada var olabileceklerinden bahsetmemiştir. Yıldız başlı Eskiler bu gezegende basit besin biçimlerini sen tezle dikten ve yeteri miktarda Shoggoth ürettikten sonra diğer hücre gruplarının gelişerek hayvan ve bitki yaşam biçimlerini oluşturmasına türlü amaçlar için göz yummuşlar, varlıkları baş ağrıtan yaratıkların ise kökünü kazımışlardı.</p>

  <p class="calibre1">Genleşerek muazzam ağırlıkları kaldırabilen Shoggothların yardımıyla denizlerin altındaki küçük, alçak şehirler dev ve görkemli taş labirentlere dönmüşlerdi ki, bu şehirler daha sonra karada yükselenlerden hiç de farklı değillerdi. Gerçekten de kendilerini yeni koşullara son derece iyi uyarlayabilen Eskiler, kainatın diğer bölgelerinde de karada çok yaşamışlar, belki de karadaki yapılar konusundaki birçok geleneklerini muhafaza etmişlerdi. Tüm bu oyulmuş Dördüncü Zaman'a ait şehirlerin mimarisini, hatta o zaman arşınlıyor olduğumuz çağlardır ölü koridorlar dahil, incelediğimiz vakit, henüz kendimize bile açıklamaya çalışmadığımız akla hayale gelmez bir rastlantıyla etkilenmiştik. Bizi çevreleyen şehirdeki binaların yüzyıllar önce aşınarak biçimsiz harabelere dönmüş olan tepeleri, yarım kabartmalarda net bir şekilde resmedilmişti ve kümelenmiş&nbsp;iğne gibi kuleler, bazı koni ve piramit zirvelerinde ince süslemeler ile silin-dirik sütun başlarında yatay oyuklu diskler görülüyordu. Bunlar, böyle bir siluetten binlerce, on binlerce yıldır yoksun olan ölü bir şehrin aksettirdiği, zavallı Lake'in kötü bahtlı kampına ilk yaklaşırken akıl ermez deliliğin dağlarının üzerinde cahil gözlerimize görünen kötücül ve kötü olayları haber veren serapta bire bir gördüğümüz şeylerdi.</p>

  <p class="calibre1">Eskiler'in hem deniz altındaki, hem de bir kısmı karaya göç ettikten sonraki yaşantıları hakkında ciltlerce kitap yazılabilir. Sığ sularda yaşayanlar, başlarındaki beş ana dokunacın üzerindeki gözlerini kullanmayı sürdürmüşler, kabartma ve yazı sanatını tam da bildiğimiz yöntemle -su geçirmez mumlu yüzeylere bir tür kalem ile yazarak- icra etmişlerdi. Okyanus derinliklerinde olanlar ise ışık sağlamak için değişik bir fosforlu organizmadan yararlanmışlar, görme duyularını başlarındaki prizmatik siller vasıtasıyla çalışan belirsiz bazı özel duyuları kullanarak tamamlamışlardı. Bu duyular, bütün Eskiler'i acil durumlarda kısmen ışıktan bağımsız kılıyordu. Kabartma ve yazı şekilleri çöküş boyunca tuhaf şekilde değişmişti, yarım kabartmaların bize açıkça göstermediği -belki de fosforluluğu korumak için- bazı kimyasal kaplama işlemlerinin kullanıldığım dışa vuruyordu. Varlıklar suda kısmen -yanal denizlalemsi kollarıyla- yüzerek kısmen de sahteayağı da içeren alt sıra dokunaçlarını oynatarak yol alıyorlardı. Yelpaze gibi katlanan kanatlarının bir ya da ikisinin yardımcı kullanımıyla, uzun dalışlar gerçekleştiriyorlardı bazen. Karada lokal olarak sahteayak kullanılıyordu, ama yer yer uzun mesafeleri, ya da ulu yükseltileri kanatlarıyla katediyorlardı. Denizlalemsi kolların dallanmasıyla oluşan sayısız ipince dokunaç ise son derece hassas, esnek, güçlü ve kas-sinir koordinasyonunda şaşmaz idi -tüm sanatsal ve diğer bedensel operasyonlarda en fazla beceri ve çevikliği sağlıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Yaratıkların sağlamlığı inanılmazdı. En derin deniz diplerinin korkunç basıncı bile onlara zarar vermekten acizdi. Şiddet kullanılmadığı sürece çok azı ölüyordu ve gömü yerleri çok sınırlıydı. Dikey olarak gömülen ölülerinin üzerine kitabeli beş uçlu höyükler dikmeleri, Danforth ve benim bir an durup, kabartmaların ortaya çıkardıklarından sonra kendimizi toparlamamızı gerektiren düşüncelere sevk etti. Yaratıklar -tıpkı Lake'in şüphelendiği gibi, bitki eğreltileriyle aynı şekilde- sporlarla ürüyorlardı ama müthiş dayanıklılıkları, uzun ömürlülükleri ve bunun sonucu olarak yenilenme gereksinimlerinin olmayışı sayesinde, sömürgeleştirilecek yeni bölgeler olmadığı sürece büyük çapta yeni öntallar üretimine gitmiyorlardı. Yavrular hemen erginleşiyor ve bizim hayal edebileceğimiz herhangi bir standardın ötesinde olduğu kesin bir eğitim alıyorlardı. Hüküm süren estetik ve entelektüel yaşam son derecede ileriydi ve yakında yayınlanacak monografimde bütün ayrıntılarıyla betimleyeceğim güçlü, süregelen geleneksel ve kurumsal düzeni üretmişti. Bunlar, kara ya da deniz yaşantısında farklılık gösteriyordu, yine de aynı temeller ve esaslar üzerine kurulmuştu.</p>

  <p class="calibre1">Bitkilerin yaptığı gibi, inorganik maddelerden besin sağlayabilmelerine rağmen organik, özellikle de hayvanı besinleri büyük ölçüde tercih ediyorlardı. Su altındayken deniz canlılarını çiğ olarak yiyorlar, ama karadayken yiyeceklerini pişiriyorlardı. Av hayvanı avlıyorlar ve sürüler halinde besi hayvanları yetiştiriyorlardı -bu hayvanları, keşif ekibimizin bazı fosil kemiklerinde izine rastladığı keskin silahlarla öldürüyorlardı. Mucizevi bir şekilde tüm normal sıcaklıklara dayanıyorlardı ve doğal durumlarında, donma derecesine kadar suda yaşayabiliyorlardı. Ama Buzul Çağı'nın büyük soğuğu geldiği vakit -yaklaşık bir milyon yıl önce-karada yaşayanlar, yapay ısıtma da dahil başka tedbirlere başvurmak zorunda kalmışlardı; görünüşe göre, ta ki ölümcül soğuk onları en sonunda tekrar denize sürünceye dek. Uzaydaki tarihöncesi uçuşları sırasında, diyordu efsaneler, bazı kimyasal maddeleri özümsemişler ve neredeyse yemekten, solumaktan ve ısı koşullarından bağımsız hale gelmişlerdi -ama büyük soğuğun geldiği zamana kadar bu yöntemin izini kaybetmişlerdi. Ne olursa olsun, yapay durumu zarar görmeksizin sonsuza dek uzatamazlardı.</p>

  <p class="calibre1">Yarı bitkisel yapıda olan, eşeysiz Eskiler'in memeli canlılarda-ki aile safhası için biyolojik temelleri yoktu, ama -aynı evi paylaşanların eğlencelerinden ve resimlenmiş mesleklerinden çıkardığımız kadarıyla- görünen o ki rahat yer kullanma prensibi ve kafa dengini bulmaya dayalı zihinsel ilişki gereğince, kalabalık ev halkı halinde örgütleniyorlardı. Evlerini donatırken, tüm eşyaları büyük odaların ortasına topluyor ve duvarları dekoratif süslemeler için boş bırakıyorlardı. Karada yaşayanların durumunda ışık belki de elektrokimyasal yapıdaki bir aygıtla elde ediliyordu. Hem karada, hem de su altında ilginç biçimli masalara, sandalyelere ve silindirik çerçevelere benzeyen divanlara sahiptiler -çünkü dokunaçları katlanmış, dik bir vaziyette dinleniyor ve uyuyorlardı- ve onların kitaplarını teşkil eden, birbirlerine tutturulmuş noktalı yüzeylerin dizili durduğu rafları vardı.</p>

  <p class="calibre1">Yönetim belli ki karmaşıktı, bir ihtimal sosyalistçeydi, ama gördüğümüz kabartmalardan bu konuda kesin çıkarımlarda bulunulamaz. Hem yerel, hem de farklı şehirler arasında yaygın bir ticaret vardı -bazı küçük, düz, üzeri yazılı ve beşgen şekilli markalar, para yerini tutuyordu. Keşif gezisinde bulduğumuz yeşilimsi sabuntaşlarının küçüklerinin böyle para birimleri olmaları mümkündü. Kültür genellikle kentleşmiş olmasına karşın, biraz tarım ve bolca hayvancılık yapılmaktaydı. Madencilik ve sınırlı miktarda imalat da mevcuttu.</p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1">Seyahatler çok sıktı, ama kalıcı göçler, ırkın yayılımının sağlayan büyük sömürgeleştirme hareketleri dışında oldukça seyrekti. Bireysel hareket için dışarıdan yardıma ihtiyaç duymuyorlardı, çünkü Eskiler gibi hareket etmek hem karada, hem suda hem de havada akıl almayacak müthiş hızlara erişme olanağını veriyordu.</p>

  <p class="calibre1">Buna karşın yükleri yük hayvanları -sualtında Shoggothlar ve kara yaşantısının ileriki yıllarında tuhaf bir cins ilkel omurgalı- taşıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Bu omurgalılar -hayvan, bitki, suda, karada ve havada yaşayan- sayısız diğer canlı türleri gibi Eskilerin eseri olan, ama onların dikkatinden kaçan yaşam hücreleri üzerinde denetimsiz evrimin ürünleriydiler. Baskın varlıklarla bir sürtüşmeye girmedikleri için, kontrolsüzce gelişmek zorunda kalmışlardı. Tabii ki rahatsız edici yaşam türlerini mekanik olarak ortadan kaldırıyorlardı. En son ve en dekadan kabartmalarda karada yaşayan Eskilerin bazen besin olarak, bazen de eğlenmek için soytarı niyetine kullandıkları, belirsizce maymunsu ve insansı belirtileri başka bir şeyle karıştırılmayacak, ayaklarını sürüyen ilkel bir memeliyi görmek merakımızı uyandırdı. Karadaki şehirlerin inşasında, yüksek kulelerin büyük taş bloklarım genellikle şu ana değin paleontolojide bilinmeyen dev kanatlı bir pterodaktil kaldırıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Eskiler'in türlü jeolojik değişiklikler ve yerkabuğunun sarsıntıları sırasında hayatta kalmakta gösterdikleri ısrar, neredeyse bir mucize sayılabilirdi. Gerçi Arkeen Çağı'ndan daha öte şehirlerden ya çok azı dayanabilmişti, ya da hiçbiri kalamamıştı, ama medeniyetlerinde veya kayıtların aktarılmasında herhangi bir kesinti yoktu. Gezegene varış noktaları Antartika Okyanusu'ydu, Ay'ı oluşturan maddenin komşu Güney Pasifik'ten kopmasından hemen sonra gelmiş olmaları muhtemeldi. Kabartma haritalardan birine göre, o zaman tüm gezegen sularla kaplıydı ve çağlar geçtikçe taş şehirler güney kutbundan daha uzaklara yayılmışlardı. Bir başka harita güney kutbu civarında büyük ve kuru bir kara parçasını gösteriyordu, ana merkezleri en yakın deniz dibine taşınmış olmasına karşın, yaratıkların bazı deneysel yerleşimler kurdukları aşikârdı. Daha yeni haritalar, kara kütlesinin çatlayıp sürüklendiğini ve bazı parçalarını kuzeye doğru gönderdiğini gösteriyor ve yakın zamanlarda Taylor, Wegener ve Joly tarafından ileri sürülen kıtasal sürüklenme kuramlarına çarpıcı biçimde arka çıkıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Güney Pasifik'te yer kabuğunun kabarması ile olağanüstü olaylar başlamıştı. Denizdeki şehirlerin bazıları feci şekilde yıkılmıştı ve bu, talihsizliklerin en kötüsü değildi. Bir başka ırk -ahtapota benzeyen ve belki de efsanevi insan öncesi Cthulhu soyuna karşılık gelen, karada yaşayan bir ırk- kozmik sonsuzluktan teker teker inmeye başlamış ve bir süre için Eskileri tamamen denize döken bir canavarca savaş çıkarmıştı.</p>

  <p class="calibre1">Gittikçe artan kara yerleşimleri düşünülürse, büyük bir darbeydi bu. Daha sonra barış yapılmış ve yeni oluşan kara parçalan Cthulhu soyuna verilmiş, Eskiler denizleri ve eski karaları ellerinde tutmuşlardı. Karada yeni şehirler kurulmuştu -bunların en büyükleri Antartika'daydı, çünkü ilk indikleri bu bölge kutsaldı. O&nbsp;günden sonra, daha önceden olduğu gibi, Antartika Eskilerin medeniyetinin merkezi olarak kaldı ve oraya Cthulhu soyu tarafından kurulmuş olan tüm şehirler yok edildi. Sonra Pasifik karaları birdenbire yeniden suya gömüldü ve taş şehir R'lyeh ile bütün kozmik ahtapotları da beraberinde götürdü. Böylelikle Eskiler, bir kez daha gezegendeki tek güç konumuna gelmişlerdi; bahsini bile açmak istemedikleri, müphem bir korku dışında. Çok daha sonraları, Eskilerin şehirleri yerkürenin her yanındaki kara ve denizleri sarmıştı -basılacak olan monografimde arkeologların Pabodie'ninki gibi bir aletle, bazı birbirinden çokça ayrılmış yörelerde sistematik sondajlar yapmasını önermem bundandır.</p>

  <p class="calibre1">Çağlar boyunca denizden karaya doğruydu düzenli akış -yeni kara kütlelerinin yükselmesi bu göçü teşvik ediyordu, buna karşın okyanus hiçbir zaman tamamen terk edilmemişti. Karaya doğru göçün bir diğer sebebi de, başarılı bir su yaşamının yükünü taşıyan Shoggothların üretilmesinde ve idaresinde karşılaşılan güçlüklerdi. Kabartmaların da hüzünle itiraf ettiği gibi, zaman aktıkça inorganik maddelerden yeni hayat yaratma sanatı yitmişti, bu yüzden Eskiler zaten yaratılmış olan biçimleri şekillendirmek zorundaydılar.</p>

  <p class="calibre1">Karadaki dev sürüngenler oldukça uysal çıkmışlardı; ama denizlerde, bölünmeyle üreyen ve kaza eseri tehlikeli bir zekâ seviyesine ulaşan Shoggothlar, bir süre boyunca üstesinden gelinmesi zor bir sorun teşkil etmişlerdi.</p>

  <p class="calibre1">Shoggothlar daima Eskiler'in hipnotik telkinleriyle kontrol edilmişler ve sert hamurlarını çeşitli geçici uzuvlar ve uzantılara dönüştürmüşlerdi; ama artık kendilerini biçimlendirme güçlerini bazen bağımsızca kullanıyorlar, geçmişteki telkinlerin aşıladığı türlü biçimleri taklit ediyorlardı. Görünen o ki, ayrı ve bazen baş eğmez iradesiyle Eskiler'in istencini yansıtan, ama her zaman onlara itaat etmeyen, yarı-dengeli bir beyin geliştirmişlerdi. Bu Shoggothların kabartmalı görüntüleri Danforth ile beni, korku ve tiksintiye boğmuştu.</p>

  <p class="calibre1">Normalde biçimsiz, yapışkan bir jöleden oluşmuş, eklentili kabarcıklara benziyorlardı ve küre biçimindeyken çaplan ortalama dört buçuk metreydi. Bununla birlikte sürekli hacim ve şekil değiştiriyorlar, kendiliğinden veya telkin vasıtasıyla geçici görme, duyma ve konuşma organlaır ya da geçici oluşumlar üreterek efendilerim taklit ediyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">Belki de yüz elli milyon yıl önce, Perm Çağı'nın ortasına doğru tuhaf bir şekilde dikbaşlı hale gelmişlerdi ve denizlerdeki Eskiler tarafından gerçek bir yeniden boyun eğdirme savaşı başlatılmıştı. Bu savaşın resimleri ve Shoggothların cansız kurbanlarını başsız, balçığa bulanmış vaziyette bırakışları; sayısız çağların araya giren uçurumuna rağmen, olağanüstü korkutucu niteliğini koruyordu. Eskiler asi varlıklara karşı moleküler ve atomik kargaşa yaratan görülmedik silahlar kullanmışlar ve nihayetinde mutlak bir zafer elde etmişlerdi.</p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1">Ondan sonraki kabartmalarda, Shoggothların evcilleştirildiği ve nasıl Batı Amerika'nın vahşi atlan kovboylarca terbiye edildiyse, onların da silahlı Eskiler tarafında öyle yola getirildiği görülmekteydi.</p>

  <p class="calibre1">Ayaklanma sırasında Shoggothlar suyun dışında yaşayabilme özelliği sergilemişlerse de, bu geçiş teşvik edilmiyordu -çünkü Shoggothların karadaki yararlılıkları, idarelerinin güçlüğüyle boy ölçüşemezdi.</p>

  <p class="calibre1">Jura Çağı'nda, gökten gelen yeni bir istila halinde, yeni sıkıntılarla karşılaştı Eskiler. Bu sefer gelenler, yarı mantarımsı, kabuklu yaratıklardı -hiç şüphe yok ki kuzeyin fısıltıyla anlatılan bazı efsanelerinde bahsi geçen ve Himalayalar'da Mi-Go ya da iğrenç Kar Adamı diye hatırlanan yaratıklarla aynıydılar. Bu yaratıklarla mücadele etmek için Eskiler kuşatmayı yarıp, dünyaya varışlarından beri ilk kez yeniden gezegenlerarası boşluğa çıkmaya kalkıştılar; ama tüm ananevi hazırlıklarına karşın dünya atmosferini terk edemediklerini gördüler. Yıldızlararası seyahatin kadim sırrı her ne idiyse, ırkın bunu artık kaybetmiş olduğu kesindi.</p>

  <p class="calibre1">Sonunda Mi-Golar Eskiler'i bütün kuzey karalarından söküp attılar, ama denizdekilerle uğraşmaya güçleri yetmezdi. Eski ırkın güney kutbundaki asli yaşam alanlarına ağır ağır geri çekilişi başlamaktaydı.</p>

  <p class="calibre1">Resimlerde anlatılan savaşlarda hem Cthulhu soyunun, hem de Mi-Go'nun, bildiğimiz kadarıyla Eskiler'inkinden çok daha farklı bir maddeden oluştuklarını fark etmek bizi şaşırtmıştı. Düşmanları için imkânsız olan dönüşümler ve birleşimler gerçekleştirebiliyorlar, bu sebepten dolayı kozmik uzayın daha uzak uçurumlarından gelmişe benziyorlardı. Eskiler, anormal dayanıklılıkları ve şaşırtıcı yaşamsal özelliklerine karşın tamamen maddeseldiler ve mutlak kaynakları bilinen uzay-zaman bütünlüğünün içinde olmalıydı -&nbsp;halbuki diğer yaratıkların ilk kaynaklarını, insan nefesi kesilmeden tahmin edemezdi bile. Elbette, dünyevi olmayan bağlantıların ve anormalliklerin istilacı düşmanlara atfını kabul edecek olursak, bunların hepsi de sırf mitolojiden ibaret değillerdi. Eskiler'in kendi yenilgilerini açıklamak için kozmik bir çerçeve icat etmiş&nbsp;olmaları da akla yakındır, çünkü belli ki asıl psikolojik unsurlarını tarihe duydukları ilgi ve gurur teşkil ediyordu. Eskiler'in yıllıklarının, bazı bulanık efsanelere konu olan güçlü ırkların kuvvetli kültürlerinden ve yükselen şehirlerinden bahsetmeyişi de anlamlıdır.</p>

  <p class="calibre1">Uzun jeolojik çağlar boyunca değişen dünyanın durumu, kabartma sahneler ve haritaların birçoğunda hayret verici bir canlılıkla görülüyordu. Mevcut bilimin bazı konularda düzeltilmesi gerekecekti, bazı durumlarda ise cesur çıkarımları görkemli şekilde doğrulanmıştı. Söylediğim gibi, TayWp Wegener ve Joly'nin, tüm kıtaların aslında tek bir Antartik kara kütlesinin merkezkaç kuvvetiyle parçalanması ve teknik olarak akışkan bir alt yüzey üzerinde sürüklenmesiyle oluştuğu hipotezi -Afrika ve Güney Amerika'nın birbirlerini tamamlayan hatları, büyük sıradağların kıvrıldığı ve yükseldiği yerlerin akla getirdiği bir hipotez- bu tekin olmayan kaynaktan dikkate değer bir destek buluyordu.</p>

  <p class="calibre1">Yüz milyon yıl ya da daha öncesinin Karbon Dönemi dünyasını gösteren haritalarda Afrika'yı bir zamanlar birleşik olan Avrupa (o zamanlar ilksel söylencelerin Valusia'sı), Asya ve Amerikalarla Antartika kıtasını ayıracak olan yarıklar ve çatlaklar seçilmekteydi. Diğer haritalar -ve özellikle de bizi çepeçevre saran bu devasa ölü şehrin elli milyon yıl önce kuruluşuyla bağlantısı olan bir tanesi- mevcut tüm kıtaları iyice ayrılmış&nbsp;şekilde resmetmişti. Ve keşfedebildiğimiz -belki ta Üstneojen Çağı'na giden- son örnek bugünün dünyasını gayet net anlatıyordu, ama Alaska ile Sibirya, Kuzey Amerika ile Grönland aracılığıyla Avrupa ve Graham Toprakları sayesinde de Güney Amerika ve Antartika kıtası arasında bağlantılar vardı. Karbon Dönemi haritasında tüm küre -okyanus yatakları ve çatlaklarla ayrılmış kara-Eskiler'in koskoca taş şehirlerinin işaretlerini taşıyordu, ama daha sonraki haritalarda Antartika'ya doğru yavaşça geri çekilme açık ve seçikti.</p>

  <p class="calibre1">Son Üstneojen örneğinde ne Antartika kıtası ve Güney Amerika'nın ucu dışında, ne de 50° güney enleminin'kuzeyinde, tek kara şehri bile kalmamıştı. Belki de o yelpazemsi zarkanatlarla kıyı şekillerini incelemek için yapılan uzun keşif uçuşlarının dışında kuzey dünyasına ait bilginin ve duyulan ilginin Eskiler arasında hiçe indiği ortadaydı.</p>

  <p class="calibre1">Şehirlerin yok oluşunu getiren dağların yükselişi, kıtaların dünyanın dönüşüyle yırtılması, karanın ve deniz dibinin sismik sarsıntıları ve diğer doğal felaketler kayıtların ortak konusuydu; çağlar geçtikçe ne kadar az yenilemenin yapıldığına şahit olmak çok garipti. Etrafımızdaki uçsuz bucaksız, ölü dev şehir ırkın son genel merkeziydi anlaşılan -büyük bir deprem çok da uzak olmayan büyük bir öncelini yıktıktan sonra Tebeşir Çağı'nın başlarında inşa edilmişti. Genel olarak bu yöre ilk Eskilerin ilksel bir deniz dibine yerleştiği farz edilen yer olduğu için en çok kutsallığı olan yerdi. Yeni şehirde -kabartmalarda hatlarını tanıyabildiğimiz, ama havadan yaptığımız keşifte ulaştığımız en son sınırdan dağ silsilesi boyunca her yana iki yüz kilometre uzanan şehirde- yer kabuğunun genel kırılması sonucunda uzun devirler sonra ışığa çıkan deniz dibindeki ilk şehrin parçalarını oluşturan bazı kutsal taşların saklandığı söyleniyordu.</p>

  <h1 class="calibre7 sigil_not_in_toc"><span class="sgc2"><br class="calibre2" /></span></h1>
</body>
</html>
