<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>MEHZEP_VE_DEVLET.xhtml</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
@page {
    margin-bottom: 10pt;
    margin-top: 10pt
    }
  @font-face {
    font-family: Serif12 Beta;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/Serif12BetaRoman0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Serif12 Beta;
    font-style: normal;
    font-weight: bold;
    src: url(../Fonts/Serif12BetaBold0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Gill Sans;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/GillSans0001.ttc)
    }
  @font-face {
    font-family: Serif6 Beta;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/Serif6BetaItalic0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Helvetica Neue LT Std;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/HelveticaNeueLTStd-Cn0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Uni Sans Bold;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url("../Fonts/Uni Sans Bold.ttf")
    }
  @font-face {
    font-family: Uni Sans Book;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url("../Fonts/Uni Sans Book.ttf")
    }
</style>
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="bolum-ismi-tek-satir" id="toc-anchor-10" xml:lang="tr"><span class="bolum-ismi">Bürokrasi, ulema ve modernleşme</span></h1>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">1826 yılı Türk ve İran tarihleri için dönemeç yıllarından biridir. Türkiye’de ulemanın gücünü daha da kaybetmesi ve bütün inisiyatifin modernist siyasi otoritenin eline geçmesi; İran’da ise ulemanın şah ve devlet üzerinde kesin üstünlük kazanması bu tarihte netleşmiştir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Türkiye’de hükümdar, Sultan II. Mahmud’dur. Bir asır sonra Cumhuriyet’le sonuçlanacak olan bir süreci başlatmıştır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Yeniçeri Ocağı’nın ilgası için fetva vermeyen Şeyhülislam Mekkizade Mustafa Asım Efendi’yi azledip onun yerine saltanata (siyasi otoriteye) daha sadık ve daha enerjik Kadızade Mehmed Tahir Efendi’yi atamıştır. Yeni şeyhülislamın fetvasıyla ve ulemanın desteğiyle yeniçeriliği kaldırmıştır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Böylece klasik Osmanlı düzeninin gerileme devrinde yozlaşmış temellerinden biri yok edilmiş, yerine modern ordu kurulmaya başlanmıştır. Bu ordu, Türkiye’de “bürokratik modernleşme”nin en önemli güçlerinden biri, hatta birincisi olacaktır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Klasik Osmanlı düzeninin diğer bir ayağı da hukuku temsil eden ulemadır. Gerileme devrinde “bozulmuş” olan ulemaya da sarsıcı darbeyi II. Mahmud indirecektir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Sultan Mahmud’dan yarım asır önce yazılmış olan</span> <span class="italik">Kitab-ı Mesalihü’l Müslimin</span> <span class="duz">(Müslümanların Sorunları Hakkında Kitap) adlı layihada ulemanın çöküşünü gösteren önemli tespitler vardır. “Gece gündüz ilim için çalışmaları gereken ulemanın geçim derdiyle kapı kapı dolaştığını” anlatan layiha yazarı diyor ki:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Ve nicesi fakirlikten kitabların satub kara cahil olurlardı. Şimdi dahi bi-aynihidir (aynısıdır). Zira boş mansıb bulunmaz ki mermurad olalar... Bizzaruri mazulluk (azledilip işsiz kalmak) felaketinden rüşvete dahi perhiz edemez olurlar...<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-258" id="footnote-231-258-backlink">[258]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Bu tablo bir zamanlar dünyanın hayranlığını çeken Osmanlı hukuki ve idari nizamının bozulduğunu ve çağının çok gerisine düştüğünü gösterir. Buna paralel olarak da ulema güç ve itibar kaybetmiştir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Halbuki kuruluş ve yükselme devrinde hukuki ve idari düzen tesis edilirken ulemanın itibarı son derece yüksek, hatta askerlerden bile yüksek idi; ve o zamanki ulema buna layıktı da... Nitekim, Kemalpaşazade (İbni Kemal), XV. yüzyılda, “ulemanın ümeradan daha çok itibar gördüğüne” bakarak babası gibi “ümera” (askeriye) sınıfına değil, “ilm” yolunu seçerek ulema sınıfına girmişti.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-259" id="footnote-231-259-backlink">[259]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Fakat, artık o günler geçmişte kalmış, medrese ve ilmiye (ulema) sınıfı hem bilgi hem itibar bakımından gerilemiş, bağnazlaşmıştır. Sultan Mahmud, klasik düzenin yeniçeri ayağını kaldırdıktan bir yıl sonra, ulemanın elde kalmış gücüne de büyük bir darbe indirmiş, 1826 yılında bir “Nezaret-i Evkaf” (Vakıflar Bakanlığı) kurarak üç operasyonu birden gerçekleştirmiştir:</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• Vakıf gelirlerinin yönetim ve denetimini ulemanın elinden alarak hükümete bağlamıştır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• Bu suretle, Maliye’ye –reformlar için kullanılmak üzere– geniş bir kaynak sağlamıştır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• Ulemanın finansal gücünü zayıflatmıştır.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-260" id="footnote-231-260-backlink">[260]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bundan sonra ulema Osmanlı-Türk tarihinde hiçbir önemli rol oynayamayacak, onun yerine modernist bürokrasi hızla güçlenecektir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Türk modernleşmesinin bariz özelliğini oluşturan ordu ve bürokrasi önderliğinin temellerini, böylece, Sultan Mahmud atmıştır.</span></p>

  <p class="baslik" xml:lang="tr"><span class="duyuru-baslik">İran’da ulema ve devlet</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">İran’da ise, 1826 yılında Osmanlı tarihinde hiçbir zaman örneği görülmemiş bir olay yaşanmakta, devletten güçlü olan ulema, devleti aşarak Rusya’ya savaş ilan etmektedir!</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Rusya işgal ettiği Kafkas topraklarında Şii ulemaya zulüm yapmaktadır. Kapitülasyon avantajlarıyla İran’a giren Rus malları yüzünden İranlı esnaf iflas etmektedir. Ulema halkın duygularına tercüman olarak Rus mallarına boykot başlatmıştır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Ardından, Şii ulemanın üç büyük ismi, Ağa Seyyid Muhammed Tabatai, Molla Ahmed Naraki ve Seyyid Ali Tabatai bir fetva yayımlayarak Rusya’ya karşı cihat ilan etmişlerdir. Halbuki Osmanlı’da devlet talep etmeden siyasi konularda fetva verilemezdi.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Zavallı Feth Ali Şah, yenileceğini bildiği savaşı istemiyordu, ama fetva o kadar etkili olmuştur ki, mecburen Rusya’ya savaş ilan etmiştir. Böylece, Momen’in deyimiyle, 1826 yılındaki bu savaşla ulema, artık “milli siyaseti bile şekillendirme gücüne sahip” olduğunu kanıtlamış bulunuyordu.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-261" id="footnote-231-261-backlink">[261]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Savaşta İran yenilecek ve Rusya’ya yeni topraklar kaptıracaktı. Fakat savaşı çıkarttıran ulema değil, savaşta yenilen “devlet” halkın gözünde suçlu olacaktı!</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">1826’da iyice belli olmuştu: İran’da ulema, Türkiye’de “devlet” tarihin akışına yön verme gücüne sahipti.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bu sayede Sultan Mahmud bir çırpıda vakıfların yönetimini ulemanın elinden alıp devlete vermişti ama İran’da bu mümkün olmayacaktı.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Sultan Mahmud’dan 81 yıl sonra, İran’da reformist (ve güçsüz) Sadrazam Âmin es-Sultan, 1907 yılında, yapmak istediği reformların finansmanı için borç bulamayınca, vakıfları hükümetin denetlemesi yoluyla Maliye’ye gelir sağlamak istemiş, fakat ulemanın sert tepkisini aşamadığı için bunu başaramamıştır.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-262" id="footnote-231-262-backlink">[262]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Halbuki Osmanlı’da halife-sultan bunu bir çırpıda başarmıştı!..</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Tarihçi Cleveland, İran’da devletin zayıflığını anlatırken, XIX. yüzyılda İran devletinin asker sayısının 3 000 olduğuna ve taşrada hâlâ aşiret askerlerinin görev yaptığına dikkat çekerek “askeri güvenlik yok, idari istikrar yok ve (siyasi otoritenin) ancak küçük bir ideolojik meşruiyeti var” diye yazar.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-263" id="footnote-231-263-backlink">[263]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Gerçekten, XIX. yüzyılda II. Mahmud beş asır boyunca kökleşmiş bir siyasi otoritenin padişahıdır. İran’da ise, Safevilerden sonraki üçüncü hanedan baştadır; siyasi otorite kökleşmemiş, Osmanlı’daki kadar kurumlaşmamıştır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">XIX. yüzyılda Kaçar hanedanından Muhammed Ali Şah’ın tahta geçme törenini ulema ayağa kalkmadan, oturduğu yerden izleyerek, ne kadar güçlü olduğunu herkese “göstermektedir”.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-264" id="footnote-231-264-backlink">[264]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı’da hayal bile edilemeyecek bir tablo...</span></p>

  <p class="baslik" xml:lang="tr"><span class="duyuru-baslik">Ulema ve bürokrasi</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">İran’da ulema güçlenirken, tahtın zayıflığı yüzünden bürokrasi ve ordu yani devlet kurumu sürekli zayıflamıştır:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">XVII. yüzyılın sonunda Safevi Devleti’nin artık etkin bir askeri mekanizması yoktu. Merkezi idare de parçalanmış bulunuyordu ve artık vergi yönetimi ve gelirlerin düzenli harcanması terk edilmişti. Merkezi idarenin bu şekilde zayıflaması oymakların canlanmasına ve merkezi idareye karşı yerel isyanlara yol açmış, İran anarşiye sürüklenmişti.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-265" id="footnote-231-265-backlink">[265]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı hanedanı tahtta devam ederken İran’da XVIII. yüzyılda Safevi hanedanı devrilmiş, aşiretler arası savaşlarla üç defa hanedan değişikliği yaşanmıştır: Türkmen Afşar aşiretinden şahlar, ardından Kürt Zend aşiretinden şahlar, sonra da Türkmen Kaçar aşiretinden şahlar...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Şiiliğin doktrinal esaslarının ulemayı güçlendirmesinin yanında, “şah” kurumunun bu zayıflığı yüzünden de İran’da siyasi otoriteyi ve siyasi meşruiyeti üstün tutan bir kültür gelişmemiştir; Osmanlı’nın tam aksine...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">İşte XVIII. yüzyıldaki İran:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">İran ordusu kâğıt üzerinde mevcuttu. Savaş alanına sürülse birkaç bin nüfuslu, kötü disiplinli, kötü teçhizatlı ve fakir bir orduyla karşılaşılırdı... İran ordusundaki düzensizlik, disiplinsizlik, teknik bilgisizlik, genel şaşkınlık her türlü sivil ve askeri muhayyilenin ötesindedir...</span></p>

  <p class="alinti-son-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">İran hükümeti de zayıf olmaya devam etti ve özellikle XIX. yüzyılın son çeyreğinde durum daha da kötüleşti...<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-266" id="footnote-231-266-backlink">[266]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Halbuki, XIX. yüzyılda Osmanlı’da Yeniçeri Ocağı yerine modern ordu kurulacak, Tanzimat ve Abdülhamid dönemlerinde eğitim, hukuk, adliye ve idare alanlarında büyük modernleşme reformları başarılacaktır. Osmanlı uleması prensip olarak “ülül- emr”e (devlete) itaat halindedir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">İran’da ise bürokrasi felç vaziyetindedir, siyasi ve toplumsal güç ulemanın elindedir.</span></p>

  <p class="baslik" xml:lang="tr"><span class="duyuru-baslik">Bürokrasi sorunu</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Tarihçi M. E. Yapp Osmanlı ile İran arasındaki bu farkın önemini vurgulamaktadır:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Osmanlı İmparatorluğu’nun modernleşmesindeki anahtar faktör sivil ve askeri bürokrasinin reformlara ahdetmiş olmasıdır. XIX. yüzyılda İran’da böyle bir şey yoktu. İran’ın bürokratik geleneği eski bir gelenekti ve sistem hayret verici derecede değişik sosyal kesimlerden gelen yeteneklere açıktı: Büyük asilzadelerin ve mutfak hizmetkârlarının çocukları yüksek makamlara geçebilirdi...</span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Hatır, rüşvet, nüfuz, ihsan, lütuf, intisap sayesinde... Belli bir eğitimden, kademelerden geçerek, bilgi ve yetenek kazanarak değil!</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Modern anlamda, bürokrasinin belli bir eğitime, iç kademelenmeye (hiyerarşi), objektif kurallara sahip olması ve belli ölçüde rasyonelleşmesi lazımdır. Bundan başka, geçimini güç sahiplerinin ihsan ve lütfuyla ya da onlara “intisap” edip hizmet sunarak değil, devletin verdiği maaşla sağlaması, bu anlamda toplumla ilişkisini kesmiş olması gerekir. Hizmetin yalnız kamuya sunulması için, işe alma, atama ve terfilerde nüfuz ve kayırmayı önleyecek objektif kurallar (mevzuat) bulunmalıdır. İran bürokrasisi, bırakın XIX. yüzyılı, 1970’lerde bile bu düzeye ulaşamamıştı.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-267" id="footnote-231-267-backlink">[267]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Prof. Yapp, bu olumsuz özellikleri yüzünden İran bürokrasisinin yerel otoritelerin nüfuzu altında parçalandığını, Osmanlı bürokrasisinin ise hem daha güçlü, hem daha kaliteli olduğunu belirtir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-268" id="footnote-231-268-backlink">[268]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Çünkü, Osmanlı’nın tam tersine, İran’da sivil ve askeri bürokrasiyi geliştirip etkin kılacak devlet kurumsal olarak zayıftır, buna karşılık devletin dışında ulema (ve yerel güçler, feodaller, aşiretler) son derece güçlüdür.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">ABD’li Prof. Hamid Algar’ın belirttiği gibi:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">XIX. yüzyıl boyunca İran’da ulemanın nüfuzu ve toplumdaki etkinlikleri (daha da) arttı. Şöyle ki, XIX. yüzyılın sonuna doğru tek “merci-i taklit” (baş ayetullah) haline gelen Şeyh Murteza Ensari ülkenin hakiki hükümdarı idi...</span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Ve İran uleması halkla da bütünleşmişti:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Bilhassa Batı emperyalizmi, Batı istismarı İran’da da faaliyete başladığı sıralarda halkın direnişi tamamen dini liderler, din uleması tarafından yönlendirildi...<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-269" id="footnote-231-269-backlink">[269]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Tütün boykotunda olduğu gibi...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Ve XX. yüzyılın başlarındaki İran:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Sadrazamın baş müçtehit Abdullah Bihbihani’ye dokunması mümkün değildi ama ulema isterse hükümeti tahrip edebilirdi.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-270" id="footnote-231-270-backlink">[270]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">İran’da devletin kurumlaşmasının zayıf olmasının sebebi, şahlığın (saltanatın) zayıflığıdır. Osmanlı ise askeri, hukuki-dini, idari ve mali bakımlardan kurumlaşmış bir devlettir. Ira Lapidus, İran’da bürokrasinin zayıf ve güç sahipleri arasında parçalanmış olduğunu anlatır ve Osmanlı hakkında şunları yazar:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Diğer Müslüman imparatorluklardan farklı olarak, Osmanlılar egemenliklerini sağlamlaştırdılar ve (böylece) kendi modernleşme ve reform programlarını uygulama gücüne sahip oldular.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-271" id="footnote-231-271-backlink">[271]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">III. Mustafa, III. Selim, II. Mahmud, Tanzimat ve Abdülhamid dönemlerindeki reformlar bu sayede başarıldı.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Ulemanın güçlü olduğu İran ise, böyle bir süreci yaşamadı...</span></p>

  <p class="baslik" xml:lang="tr"><span class="duyuru-baslik">Bürokrasinin evrimi</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Findley, Osmanlı bürokrasisinin tarihteki seyrini üç devreye ayırır:</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Doğuş devresi 1300-1350 yılları arasındadır. Oğuz geleneklerinden kurumlaşmış devlete doğru adımlar atılan bu devreyi Âşıkpaşazade’den alıntılar yaparak incelemiştik.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Yükseliş dönemi 1350-1600 yıllarını kapsar. Kapıkulu ordusunun ve bürokrasisinin kurulup gelişmesi, maliye teşkilatı, adli bürokrasi, ulemanın kurumlaşması...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">1600-1789 yılları devletin ve buna bağlı olarak bürokrasinin de gerileme ve yozlaşma dönemidir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Findley, 1789 yılında III. Selim’in tahta geçmesiyle Islahat (reform, modernleşme) devrine girildiğini ve bürokrasinin karakterinin değişmeye başladığını belirtir: Artık “patrimonyal bürokrasi”den “hukuki-rasyonel” bürokrasiye doğru evrimleşme başlamıştır. Bu, aynı zamanda bürokratik hizmet anlayışının “sekülerleşmesini” ifade eder.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-272" id="footnote-231-272-backlink">[272]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Yani modern anlamda “kamu hizmeti” fikrinin doğuşu...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">“Patrimonyal” kavramı son derece önemlidir. Devleti hükümdarın mülkü, bürokrasiyi de hükümdarın şahsi memurları gibi görmek demek olan patrimonyalizm, bütün eski ve Ortaçağ devletlerinde, bu arada Osmanlı’da da, İran’da da geçerlidir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Weber “sultani rejimler” dediği yönetim biçimlerinin “sultanın keyfi patrimonyalizmine dayandığını” söyler.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı bürokrasisinde (ve siyasi kültüründe) “hükümdara sadakatin, başka bütün sadakatlerden üstün olduğuna” dikkat çeken Prof. İnalcık Osmanlı rejiminin de patrimonyal olduğunu belirtir ama yükselme devrinde bunun hayli aşıldığını vurgulayarak Weber’i eleştirir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">İşte, II. Mahmud’la başlayan Osmanlı modern bürokrasisi bu gelenekten çıkacaktı.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Evvela, daha önce de gördüğümüz gibi, şeriata ve “kanun”a uygunluk konusundaki duyarlık, Weber’in dediğinin aksine, sultanın otoritesini keyfilikten çıkarıp kurallara bağlıyordu. Kurumlaşan bürokrasi de sultanın otoritesini sınırlıyordu.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Weber’in verdiği tarifin aksine, Prof. İnalcık’ın belirttiği gibi, yükselme devrinde yönetim ihtiyaçları artmış, “geniş imparatorluk çapında idari işleri düzenleme gereği ve büyüyen finansman problemleriyle başa çıkma çabası, giderek, gelişip profesyonelleşen bir bürokratik kurumlaşmayı yaratmıştır”.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bir yandan kurallara bağlılık, öbür yandan yönetim cihazındaki bu nispi uzmanlaşma ve profesyonelleşme, Weber’in söylediğinin aksine, XVI. yüzyılda Osmanlı bürokrasisinin “patrimonyal-kişisel yönetim” modelini aşarak “bürokratik yönetim” modeline evrimleştiğini gösterir. Bu modelde, sultani-patrimonyalizmin aksine, bürokrasinin sultan karşısında belli bir özerkliği (kamusallığı) vardır, objektif kurallara bağlı olarak uzmanlaşmış elemanlarca yürütülmektedir. Cornell Fleischer ve Eisenstadt gibi yeni araştırmacılar da bu görüştedir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-273" id="footnote-231-273-backlink">[273]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Halbuki aynı çağda Safevi bürokrasisi bu düzeyin çok gerisinde, tam patrimonyal özellikler gösteriyordu. Devlet görevlileri şahın şahsi memurlarıydı. Hükümet işleriyle siyasi, dini ve askeri işler belirgin yetki ve görevler halinde birbirinden ayrılmamıştı. Bu bakımdan, tarihçi Savory, Safevi Devleti için “sivil”, “askeri”, “dini”, “siyasi” gibi kavramları kullanırken dikkatli olmak gerektiğini, bunların yetki sınırları belirsiz alanlar olduğunu, iç içe geçtiğini belirtir. Nitekim bu işlerinden birinin başındaki üst düzey bürokrat, hemen öteki bir işin başına atanabiliyordu.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-274" id="footnote-231-274-backlink">[274]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Meselenin önemi şuradadır: Osmanlı’daki güçlü, köklü, uzmanlaşmış, kurumlaşmış bürokrasi, zamanla sultanın da üstünde bir “devlet” kavramı oluşturmuş ve “devlet”, dini otoriteden de üstün tutulmuştur. Prof. Ahmet Yaşar Ocak’ın sözleriyle:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Osmanlı’da devlet, dini de içine alan, kuşatan büyük bir dairedir... Osmanlı’da herşey devlet içindir, din de devlet içindir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-275" id="footnote-231-275-backlink">[275]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">İran’da ise böyle gelişmiş bir bürokrasi kurumu olmadığı için, böyle bir devlet, yani üstün siyasi otorite bilinci ve kültürü de oluşmamıştır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Safevilerde ve sonrasında İran’da bürokrasi daima şahın ve nüfuz sahiplerinin şahsi memurlarından ibaret kalacaktır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı’da ise, modenleşme döneminden çok önce, XVI. yüzyılda bile divan üyeleri olan yüksek bürokratlar (vezirler), padişahın en yakınındaki yöneticiler oldukları halde, patrimonyalizmdeki gibi “sultanın hane halkı memurları” değil, “devletin memurları” olarak görülüyorlardı.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-276" id="footnote-231-276-backlink">[276]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Fakat XVI. yüzyıldan sonraki gerileme döneminde bürokrasi de bu düzeyin gerisine düşerek patrimonyalizmin de en yoz biçimlerine sürüklenmiştir: Bürokraside kuralsızlık, keyfilik, uzmanlığa, liyakate saygısızlık, nüfuz sahiplerine şahsi bağlılık (“intisap”) gibi patrimonyal hastalıklar bünyeyi sarmış, rüşvet, iltimas, memuriyet satışı da ona göre artmıştır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Halbuki Avrupa’da ekonomik ve sosyal gelişmeye paralel olarak, bürokrasi de nitelik değiştirerek evrimleşiyor, feodal ve patrimonyal özelliklerinden kurtuluyordu: Bürokrasi belli objektif kurallara bağlanıyor, kamu hizmetlerinde yetki, sorumluluk ve hiyerarşi belirginleşiyordu. Görevliler kralın ya da feodallerin “ihsan”larıyla değil, kurallara bağlanmış maaşla geçiniyor, böylece “toplumdan ayrılmış” yeni bir “hukuki-rasyonel bürokrasi” oluşuyordu. İlerideki ulus-devletlerin bürokratik temelleri atılıyordu.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">McGowan, Osmanlı bürokrasisindeki gerileyiş ile rakibi Habsburg (Alman) imparatorluğunun yükselişini bürokrasi açısından şöyle mukayese eder:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Önemli Osmanlı kurumları, yaşlanan vücuttaki eski elbise gibi, XVII. yüzyılda artık amaçlandığı tarzda işlev yapamıyordu. Habsburglar toplumdan ayrı bir bürokrasi inşa ederek güçlenirken, Osmanlı bürokrasisi sahip bulunduğu hizmet ahlakını ve toplumdan ayrı niteliğini de büyük çapta kaybetmişti...<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-277" id="footnote-231-277-backlink">[277]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Esnafın Yeniçeri Ocağı’na kaydolup maaş alması, beşikteki çocuğun rüşvetle ulema olarak atanması, memuriyetlerin peşin parayla satılması, rüşvet ve “intisap” yani güçlü bir kimseye bağlanılması gibi patrimonyal hastalıklar, artık Osmanlı bürokrasisinin “toplumdan ayrı”, “kurallı” (hukuki) ve “profesyonel” olma gibi niteliklerini kaybetmesinin dışa vurumlarıdır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Fakat bir defa gelenek oluşmuştu: Kuvvetli merkezi otorite, ona bağlı ordu, bürokratik yönetim, hukukun devlet tarafından konulup icra edilmesi... Kısaca “devlet” geleneği...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Ordu, bürokrasi ve ulema adlı cihazlar çökse de kültür sürüyordu: Güçlü, köklü, işlevsel bir “devlet” geleneği...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı’nın bize en önemli miraslarından biridir bu...</span></p>

  <p class="baslik" xml:lang="tr"><span class="duyuru-baslik">“Devlet” geleneği</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">İran’ın aksine, Osmanlı’da “devlet” padişahın şahsından ayrı, ondan üstün bir kavram olmuş, bu kavramla kardeş katli bile meşrulaştırılmıştır. Bu “devlet” bilinci sultana karşı bürokrasiye nispi bir özerklik sağlamıştır. Bütün ıslahat layihalarında bu bilinç görülür.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Gerileme devrinde patrimonyalizm (ona bağlı olarak keyfilik, kayırmacılık, lütuf, ihsan, “intisap”) artmış, ama XVI. yüzyıl hep özlenmiş, güçlü, etkin bir “devlet” daima amaç olmuştur. Reformist bürokrasi işte bu “devlet” geleneğinin içinden çıkacaktır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Feroz Ahmad, III. Selim’le başlayıp Tanzimat’la hızla gelişen reformist “yeni bürokratik sınıfı” anlatırken şunları yazar:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Bu sınıf sultana ve Osmanlı hanedanına sadık olmakla beraber, devlete sadakat konusunda yüksek bir duyarlığa sahipti ve artık devleti sadece sultanın şahsında görmüyorlardı.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-278" id="footnote-231-278-backlink">[278]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı bürokratik geleneğinin “reformist” devamı olan bu “yeni bürokratik sınıf” sadakatini kolayca sultandan Mustafa Kemal’e yöneltecektir. Çünkü “devlet” sultandan üstün bir kavramdır, “devleti kurtaran” Mustafa Kemal’dir, sultan değil...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Ahmad’ın da belirttiği gibi, Tanzimat’ı ve Meşrutiyet’i ilan eden de (ilerde laik Cumhuriyet’i kuran da) bu “yeni bürokratik sınıf”tır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı uleması, “yeni bürokratik sınıf”a bazen gönüllü, bazen gönülsüz destek vermekte, en azından engel olmamaktadır. Siyasi otorite bu yeni bürokratik sınıfın elindedir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">XIX. yüzyılda Osmanlı’da reformların kuvvetli devlet ve bürokrasi geleneği sayesinde yapıldığına dikkat çeken Cleveland, İran’daki durumu ise şöyle anlatır:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Merkezi hükümet ve ordu o kadar zayıftır ki, devlet hazinesi öylesine boştur ki, ülkede otoriteyi tesis etmek hükümdarlık (şahlık) rejimiyle de Meşrutiyet’le de mümkün değildir...<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-279" id="footnote-231-279-backlink">[279]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Onun içindir ki, İran’da Prof. Algar’ın deyimiyle, ülkenin hakiki hükümdarı ulema olmuştur.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bizde ise askeri ve sivil bürokrasi...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Klasik Osmanlı düzeni, daha doğrusu Osmanlı’nın “devlet”i, üç temele dayanıyordu:</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• İlmiye, yani ulema... Bunlar Osmanlı hukuk düzenini temsil ediyorlardı.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• Seyfiye, yani ümera... Askeri güç, savaş ve gerektiğinde iç düzen için kullanılan ordu...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• Kalemiye, yani bürokrasi... Vergi, adli hizmetler, kayıt ve tesciller, ferman ve hükümlerin tatbiki...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Dikkat edilirse “devlet”in yapılanmasında aşiretlerin, Avrupa’daki gibi aristokratların, özerk kentlerin temsilcileri yoktur. Osmanlı’da “reaya”, yani vergi mükellefi ahali, sadece “yönetilen”dir. Bu bakımdan Halil İnalcık, “reayanın devlette temsil edilmediğini” vurgular. Reayaya adaletle davranılmalıdır, bu devletin görevidir, ama reayanın devlette temsilcileri yoktur.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-280" id="footnote-231-280-backlink">[280]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Hatta anarşik aşiret yapılarının yarattığı tedirginlik sebebiyle, “başıbozuk” görülen ahalinin çeşitli kesimlerinin temsilcileri devletten uzak tutulmuştur. Mesela Naima’ya göre, “kabile ve aşiret halkını, yardımcı ve arkadaşlarını devlet işlerine karışmaktan men etmek... burunlarını kırmak, gözlerini korkutmak ve hükümdara kul olacak kimselerle devleti idare etmek” gerekir. Sadrazam Lütfi Paşa da aynı görüştedir. Bu aslında Ortadoğu kökenli bir devlet felsefesidir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-281" id="footnote-231-281-backlink">[281]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">“Kul” sisteminin hangi ihtiyaçlara tepki olarak geliştirildiğini görmüştük. Böylece Osmanlı, toplumsal kesimlerle (Avrupa’da feodalite, sonra burjuvazi) organik bağı olan bir devlet değil, seyfiye (ordu), kalemiye (bürokrasi) ve ilmiye (hukuk) cihazlarına dayalı bir bürokratik devlettir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Reformlar da seyfiye, kalemiye ve ilmiye düzeyinde düşünülmüş ve uygulanmıştır; sosyal ve ekonomik boyutları cılızdır...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">İlerde göreceğimiz gibi, Cumhuriyet reformları da böyledir.</span></p>

  <p class="baslik" xml:lang="tr"><span class="duyuru-baslik">Modernist bürokrasi</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı’da XVII. yüzyılın ortalarına gelindiğinde artık bu üç ayaklı düzenin tıkandığı hissediliyordu. Koçi Bey’in deyimiyle, klasik kurumlar “ruhsuz kalıba dönmüş” bulunuyordu.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-282" id="footnote-231-282-backlink">[282]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">XVII. yüzyılın ortalarında sadrazama sunulan önemli ıslahat layihalarından</span> <span class="italik">Kitab-ı Mesalih’ül Müslimin’</span><span class="duz">de deniliyor ki:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Şimdiki zaman halkına eski âdet fayda etmez. Tedbir etmek sevabdür.</span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Nasıl tedbir edilecektir?</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Filcümle her maslahatı ehline ısmarlamak gerekdür, vesselam.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-283" id="footnote-231-283-backlink">[283]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Artık eski âdet fayda etmediğine göre, yavaş yavaş Batı’ya bakılacaktır. Ulema işlevini yitirdiğine göre, bu iş için “ehil olanlar” ordu (seyfiye) ve bürokrasidir (kalemiye).</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Ve ilk askeri reformlar III. Selim’le, hatta III. Mustafa’yla orduda başlamıştır. Bürokratik reformlar Tanzimat’ın işidir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Eski patrimonyal yönetim yerine, hukukun modernleştirilmesi ile objektif hukuki kurallara göre çalışan, modern eğitimli, uzmanlaşmış, rasyonel bir bürokrasi kurma çabası XIX. yüzyıldaki Osmanlı reformlarının özüdür. Yani “patrimonyal bürokrasi”den “hukuki rasyonel bürokrasi”ye geçiş çabası: Keyfiliğe karşı “sıkı kurallar”ı ve “hiyerarşik” bir “hizmet” kavramını yerleştirme gayreti...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bunun daha ileri aşaması, bugün de tam olarak gerçekleştiremediğimiz “rasyonel üretken bürokrasi” tipidir. Burada “sıkı kurallar” ve katı “hiyerarşi” yerine astlara inisiyatif tanınır, amaç rasyonel bir şekilde kamu hizmeti “üretmek”tir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bürokrasinin bu evrensel evrim şeması açısından, Osmanlı’da Prof. Metin Heper’e göre:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Tanzimat boyunca, hatta II. Abdülhamid’in saltanatı boyunca hukuki-rasyonel, hatta üretken-rasyonel bürokrasinin tohumları atılmıştır... Sınırlı etkinlikte de olsa, Tanzimat reformları bürokratik kurumlaşmada hukuki-rasyonel özelliklerin yoğunlaşmasına sebep olmuştur. Daha sonra Namık Kemal ve (</span><span class="dar-paragraf-italik">Mecelle</span> <span class="dar-paragraf-duz">yazarı) Cevdet Paşa, yeni reform fikirleri geliştirmişlerdir. II. Abdülhamid devri, paradoksal olarak bu alanda önemli atılımların yapıldığı bir dönemdir... Cumhuriyet devrinde ise, özellikle 1950’den sonra çeşitli reform çalışmaları yapılmıştır.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-284" id="footnote-231-284-backlink">[284]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Görülüyor ki, Osmanlı reformları ile Cumhuriyet ve 1950’de başlayan demokrasi dönemi, aynı bürokratik modernleşme çizgisinin aşamalarıdır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Modernleşen Osmanlı bürokrasisi “Tercüme Odası” kaynaklıdır. Babıâli’ye bağlı Tercüme Odası’nda çalışan Rumlar yerine, 1821’deki Yunan-Mora İsyanı’ndan sonra Türkler görevlendirilmiş ve böylece Batı’ya bir pencere açılmış, modernist Osmanlı bürokrasisi için yeni bir kaynak oluşmuştur.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-285" id="footnote-231-285-backlink">[285]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">“Usul-i cedit” (“yeni usul”) denilen modern okullardan mezun olanlarla yeni bürokrasi beslenmiştir. Böylece Osmanlı’da modernleşen ordunun yanında, dışişleri, mülkiye (iç idare), maliye, adliye, maarif (eğitim), bayındırlık, ulaştırma gibi alanlarda ya mevcut bürokrasinin modernleşmesi ya da yeni devlet teşkilatı kurulması yoluna gidilmiştir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bu yeni bürokrasi ilerde Milli Mücadele’yi yapacak bir altyapıyı kurabilmiştir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Batı’da olduğu gibi bizde de bürokrasinin bu evrimi “kamu hizmeti” kavramının gelişmesi demekti. Tabii ki, devletle işi olanların sayısı Kanuni ve Şarlken zamanında pek az, ama Abdülhamid ve Wilhelm zamanında daha çok olmuştur.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Findley’e göre, Osmanlı’da sivil (mülki) bürokraside çalışan memur sayısı XVI. yüzyılda 1 000-1 500 kişi iken, Abdülhamid’in son yıllarında 50 000-100 000 kişiye ulaşmıştır. Osmanlı’da bu yeni bürokrasi artık padişahın “kul”u şeklindeki bir memur değil, yetki ve sorumlulukları yasal olarak belirlenmiş, “kamu hizmetlisi” (hukuki-rasyonel) bir bürokrasinin oluşumunu ifade ediyordu.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-286" id="footnote-231-286-backlink">[286]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Devlet ve siyasi otorite geleneğinin zayıf olduğu İran’da böyle bir bürokrasi oluşturulamamıştır. XIX. yüzyılda İran’da da Almanya, İngiltere, Fransa ve bir ölçüde Rusya’da okumuş yahut Osmanlı modernleşmesinden derin bir şekilde etkilenmiş bir bürokratlar grubu vardı. Fakat bunlar güçlü ulema ile güçlü yerel nüfuz sahipleri karşısında, XX. yüzyılın başında bile güçsüz bir bürokratik hizip olmaktan öteye gidemiyordu.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-287" id="footnote-231-287-backlink">[287]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Hatta Osmanlı bunca bürokratik reformları başarırken, İran bürokrasisinde üst düzey görevlilerin büyük çoğunluğu reform gereğinin farkında bile değillerdi; basit bir iyileştirme yapsalar “yapılması gerekenlerin azamisini yapıp tamamladık” diyorlardı.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-288" id="footnote-231-288-backlink">[288]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Devlet cihazı demek olan bürokrasi alanında Türkiye ile İran arasındaki bu fark ne tür sonuçlar doğurmuştur?</span></p>

  <p class="duz-son-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Şimdi XIX. yüzyıl ile XX. yüzyıl başlarındaki Türkiye ile İran’ı hukuk düzenleri ve somut veriler yönünden mukayese edebiliriz.</span></p>

  <div class="calibre1" id="calibre_pb_11"></div>
</body>
</html>
