<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>MEHZEP_VE_DEVLET.xhtml</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
@page {
    margin-bottom: 10pt;
    margin-top: 10pt
    }
  @font-face {
    font-family: Serif12 Beta;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/Serif12BetaRoman0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Serif12 Beta;
    font-style: normal;
    font-weight: bold;
    src: url(../Fonts/Serif12BetaBold0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Gill Sans;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/GillSans0001.ttc)
    }
  @font-face {
    font-family: Serif6 Beta;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/Serif6BetaItalic0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Helvetica Neue LT Std;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/HelveticaNeueLTStd-Cn0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Uni Sans Bold;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url("../Fonts/Uni Sans Bold.ttf")
    }
  @font-face {
    font-family: Uni Sans Book;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url("../Fonts/Uni Sans Book.ttf")
    }
</style>
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="bolum-ismi-tek-satir" id="toc-anchor-12" xml:lang="tr"><span class="bolum-ismi">Göçebelikten bürokratik modernizme</span></h1>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Tarihçi Dephanol’un belirttiği gibi, “İslam’ın trajedisi, kurak coğrafyasındadır”.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-336" id="footnote-231-336-backlink">[336]</a>.</span><span class="dipnot-no">1</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bunun izahını Bernard Lewis’ten dinleyelim:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Ortadoğu’nun karakteristik özelliği olan tarım ile hayvancılık arasındaki ayrım sebebiyle, göçebeler ekonominin bir gereği olmuşlar ve böylece kendi hayat tarzlarını devam ettirebilmişlerdir; hem de kentleri ve kırsalı yöneten hükümetlerin onları kontrol altına almak için sarf ettikleri sürekli çabalara rağmen...</span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Ortadoğu’nun kurak coğrafyasında tarımı yerleşik köylüler, hayvancılığı ise mevsimden mevsime otlak ve yaylaklarda dolaşan göçebeler yapmış, bu yüzden göçebelik uzun ömürlü olmuş, ekonomik ve sosyal gelişmeyi de frenlemiştir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bernard Lewis’in belirttiği gibi:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Göçebeler hükümetin güçlü olduğu zamanlarda nispeten sakin durmuşlardır. Hükümetin zayıf olduğu zamanlarda ise daha bağımsız ve saldırgan olmuşlar, vaha ve köylere akınlar yapmışlar, kervanları yağmalamışlar, çiftçilik yapılan tarlaları hayvanlarına otlak haline getirmişlerdir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-337" id="footnote-231-337-backlink">[337]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Ve İslam imparatorlukları bir yandan nizami ordu ve merkezi kurumlar oluşturarak göçebeleri “zabt u rapt” altına almaya çalışırken, öbür yandan bu göçebe dinamizmini askeri fetihler (gaza) için kullanmışlardır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">İktisat tarihçisi Nikki R. Keddie de diyor ki:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">İktisaden en iyi dönemler Safevi ve Osmanlı idarelerinin ilk asırlarındaki izafi merkezileşme dönemleriydi. Merkezileşmiş idareler iç ve dış ticareti teşvik ederek, köprü ve yol yapımlarını destekleyerek, göçebe akınlarını politik kontrol altına alıp caydırarak, çarşılar kurarak, iktisaden aktif grupların yararlarını koruyarak ve diğer araçları kullanarak ekonominin iyileşmesini sağlayabilmişlerdir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-338" id="footnote-231-338-backlink">[338]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Hatta coğrafi zorluklar yüzünden merkezi otoritenin etkin olamadığı yerlerde göçebelik daha uzun sürmüş ve sosyoekonomik gelişmeyi engellemiştir. Tarihi “Kürdistan”ın geri kalmasının sebebi de bu nitelikteki coğrafyası yüzünden göçebeliğin çok daha uzun sürmesidir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-339" id="footnote-231-339-backlink">[339]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Verimli Avrupa coğrafyasında ise, köylüler kolaylıkla tarımla birlikte hayvancılık da yapmışlar, göçebeler kolaylıkla ve erkenden tarıma geçebilmişlerdir. Tarımsal birikimin yarattığı aristokrasi ve burjuvazi gibi toplumsal dinamikler Avrupa’da XV. yüzyıldan itibaren ticaret devrimine, onun birikimi de XVIII. yüzyılda sanayi devrimine yol açacaktı. Ortadoğu ve bozkır coğrafyası ise, yeterli ekonomik birikimin oluşmasına imkân vermediği için, aristokrasi ve burjuvazi gibi toplumsal dinamikler Avrupa’daki kadar gelişmemiştir. Bu coğrafyada aktör, “devlet”tir.</span></p>

  <p class="baslik" xml:lang="tr"><span class="duyuru-baslik">Osmanlı, Rusya ve İran</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Merkezi otoriteyi ve yerleşik düzenin kurumlaşmasını en ileri düzeyde başararak göçebeliği marjinalleştiren Osmanlı, Keddie’nin belirttiği gibi, XVI. ve XVII. yüzyılda, ekonomik ve askeri bakımdan, bırakın İran’ı, Rusya’dan da güçlüdür.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı gücü “devlet”e, otoritenin ve hukukun kurumlaşmasına dayanmaktadır. Fakat, XVII. yüzyıldan itibaren Avrupa’da artık toplumsal dinamiklere (ticaret ve sonra sanayi devrimine) dayanan yeni bir gelişme çağı başlayınca, bu toplumsal dinamiklerden yoksun olan Osmanlı geri kalma sürecine girmiştir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Rusya da XVIII. ve XIX. yüzyıllarda Osmanlı’yı geçmiştir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Neden? Çünkü, Keddie’ye göre, Rusya’da otokrat çarların merkezi kurumlaşma ve modernleşme politikalarını güçlü aristokrasi ve oluşmaya başlayan burjuvazi (girişimci orta sınıf) aktif olarak desteklemiştir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı’daki “ıslahat” hareketlerinin bu çapta “aristokratik” ve “burjuva” nitelikli toplumsal tabanı yoktur, Osmanlı reformizmi bürokratiktir ve bunu Cumhuriyet’e de devretmiştir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">İran’da ise modernleşmeye öncülük edecek bir bürokrasinin bile bulunmadığını, inisiyatifin ulemada olduğunu görmüş bulunuyoruz. Bu noktada Keddie’nin sosyolojik bir tespiti, konumuza ışık tutmaktadır:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Modernleşmenin yerli burjuvazi tarafından kendiliğinden geliştirilmediği ülkelerde, modernleşmeyi empoze edecek güçte kurumlaşmış bir merkezi otoritenin bulunup bulunmaması son derece önemlidir.</span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı böyle bir merkezi otoriteye (devlet) sahip olduğu için, modernleşmeyi empoze edecek bürokratik kurumlara da sahiptir. Bu sayede Osmanlı modernleşme yolunda İran’ı da Çin’i de geride bırakmıştır.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-340" id="footnote-231-340-backlink">[340]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">XX. yüzyılın başında bile İran’da göçebeler nüfusun yüzde 20’sini oluşturuyordu! Yine XX. yüzyılın başında İran’da nüfusun yüzde 80’i kırsal kesimde yaşıyordu ve 1940 yılına gelindiğinde bile bu oran aynı kalmıştı! Üstelik, İran’da ülkeyi çekip çevirecek, vergi toplayıp kamu hizmetlerini (eğitim gibi) geliştirecek etkinlikte merkezi hükümet idaresi de bulunmuyordu.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-341" id="footnote-231-341-backlink">[341]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">XX. yüzyılın başında Osmanlı’nın Anadolu topraklarında ise, dağlık bazı yörelerin dışında artık göçebe nüfus kalmamıştı. Kentli nüfus ise, 1840-1913 yılları arasında yüzde 17’den yüzde 22’ye çıkmış, tarım belli ölçüde ticarileşmiş olduğu gibi, ticaret merkezi haline gelmiş kentler de bulunuyordu.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-342" id="footnote-231-342-backlink">[342]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı’nın İran’dan ileri olmasının sebebi, köklü bir merkezi otorite (devlet) ve hukuk geleneğine sahip bulunması, yani “bürokratik faktör”ün güçlü olmasıdır.</span></p>

  <p class="baslik" xml:lang="tr"><span class="duyuru-baslik">Türk modelinin başarısı</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı modernleşmesi esas itibariyle bir sosyal ve ekonomik modernizasyon projesi değildir; askeri, idari ve hukuki modernizasyon projesidir: Klasik “seyfiye”, “kalemiye” ve “ilmiye” geleneğine uygun olarak...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Geçen bölümlerde gördüğümüz hukuk ve idarenin modernleştirilmesi, tabii, altyapının ve ekonominin de bir ölçüde gelişmesini sağlamıştır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">M. E. Yapp, Abdülhamid döneminde telgraf sisteminin ülkeye yayıldığını, karayolu ve demiryolu yapımında önemli gelişmeler sağlandığını hatırlatarak şunları yazar:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">İletişim alanında yatırımlar yaparak ve kamu istikrarını sağlayarak, devlet, Abdülhamid döneminde ekonomik kalkınmaya Tanzimat devrindekinden daha fazla katkıda bulundu. Bazı sanayi dallarında ekonomik büyümeyi sağlamak ve tarımsal üretimi geliştirmek konusunda devletin katkılarda bulunduğunu ortaya koyan göstergeler vardır... İran ise ekonomik modernleşme alanında başarısızdır.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-343" id="footnote-231-343-backlink">[343]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Prof. Osman Okyar’ın belirttiği gibi, Osmanlı’da 1880-1914 yılları arasında zamanın şartlarına göre başarılı bir ekonomik gelişme sağlandığı gibi, “hükümet düzeyinde, ekonomik kalkınma konusuna ilgi ve bu alanda bilinçlenme” görülmüştür.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-344" id="footnote-231-344-backlink">[344]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">İttihatçıların başarıyla yürüttüğü “milli iktisat” kampanyasının hem milli bir burjuvazinin oluşması için maddi temelleri attığını, hem de modern anlamda bir iktisadi zihniyetin oluşumunu hızlandırdığını özellikle belirtmek gerekir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-345" id="footnote-231-345-backlink">[345]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı’daki ekonomik gelişme konusunda Vedat Eldem’in verdiği istatistiki bilgiler, Yapp’ı doğrulamaktadır. Birkaç örnek:</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• 1880’li yıllardan 1909 yılına kadar Osmanlı tahıl üretimi 179 milyon kileden (1 kile: 25 kilo) 266 milyon kileye yükselmiştir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• Kömür üretimi 100 000 tondan 793 000 tona, bakır üretimi 573 tondan 1 360 tona çıkmıştır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• Sınai bir gösterge olarak, gıda sanayiindeki özel tesis sayısı 56’dan 107’ye yükselmiştir. Yünlü sanayiinde 1885’te 5 000 olan iğ sayısı 1909’da 23 800’e çıkmıştır.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-346" id="footnote-231-346-backlink">[346]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">İran’da ise, İngilizlerin kurduğu petrol tesisleri hariç, XIX. yüzyıl boyunca, bütün sektörlerdeki toplam sınai tesis sayısı 60 civarındaydı. İran’da Osmanlı’nın başardığı hukuk reformlarının yapılamayışı ve eski keyfi-patrimonyal kuralsızlığın yarattığı hukuki güvensizlik ortamı da ekonomik gelişmeyi engelliyordu.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-347" id="footnote-231-347-backlink">[347]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">İktisat tarihçisi Prof. Charles Issawi’nin önemli tespitleri vardır:</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• XIX. yüzyılda Osmanlı’nın ihracatı, İran’ın ihracatının iki mislidir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• Birinci Dünya Savaşı başlarken demiryolu uzunluğu İran’da 200 km, Türkiye’de 3 400 km’dir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• 1914’te Türkiye’de kişi başına gelir 50 dolardır, İran’da ise bundan “dikkat çekici şekilde daha düşüktür”.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• XIX. yüzyılın başlarında İran’da tarımsal toprağın beşte dördü devlete, vakıflara, ağalara, aşiretlere aitti ve köylülere toprağın sadece beşte biri kalıyordu. Kırsal nüfusun yüzde 90’ı topraksızdı.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• Osmanlı’da ise toprağa küçük üretici hâkimdi, sadece az sayıda köylü topraksızdı.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-348" id="footnote-231-348-backlink">[348]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Çünkü Fatih’ten itibaren güçlenen Osmanlı merkezi kurumları “iskân” siyaseti izleyerek göçerleri çiftçi haline getirmeye çalışmış ve küçük üreticiyi de korumuştu. Bu sayede, İran’ın aksine, Osmanlı’da yerleşik nüfus daha fazla artmış, göçerlik hayli gerilemiş, tarımda küçük köylü toprağın büyük kısmına sahip olmuştu.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-349" id="footnote-231-349-backlink">[349]</a> Prof. İnalcık da bu görüştedir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-350" id="footnote-231-350-backlink">[350]</a></span></p>

  <p class="baslik" xml:lang="tr"><span class="duyuru-baslik">Türk modelinin etkisi</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı bürokratik reformlarının nispi başarısı İran’da (ve Arap dünyasında) reformist düşüncelerin uyanmasında büyük rol oynamış, âdeta model olmuştur.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Prof. Hamid Algar’a göre:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">XIX. yüzyılda Osmanlı Devleti’ndeki ıslah teşebbüsleri örnek alınarak, İran’ın siyasi düzeninde bazı değişiklikler yapıldı. Hatta Osmanlı Devleti’nde kullanılan “Tanzimat” gibi, “Nizam-ı Cedid” gibi ve nihayet “Meşrutiyet” gibi terimler Osmanlıcadan Farsçaya geçti.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-351" id="footnote-231-351-backlink">[351]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Martin’in belirttiği gibi, XIX. yüzyılda İran’da girişilen hukuku modernleştirme çabalarının esin kaynağı Osmanlı Tanzimatı’dır. İranlı aydınlar Osmanlı kurumlarını ve Osmanlı “kanun”larını almak için çalışmalar yapmıştır. Ancak İran uleması bunları engellemiştir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-352" id="footnote-231-352-backlink">[352]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Midhat Paşa’nın Irak valiliği sırasında vilayet idaresinde yaptığı reformların başarısı da İranlıları etkilemiş, meşrutiyet fikrinin doğmasında etkin olmuştur.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-353" id="footnote-231-353-backlink">[353]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Yapp, İran’da XIX. yüzyılda uyanan modernleşme fikrinde “özellikle Türk etkisinin rolünü” vurgular ki, bunların başında Tanzimat gelir. İranlı aydınlar</span> <span class="italik">Ahtar</span> <span class="duz">adlı reformist gazeteyi İstanbul’da çıkarmışlar, “Genç Türkler modelinde yayınlar” yapmışlar, mesela</span> <span class="italik">Hürriyet</span> <span class="duz">ve</span> <span class="italik">Kanun</span> <span class="duz">gibi adlarla gazeteler neşretmişlerdir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-354" id="footnote-231-354-backlink">[354]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Cleveland, İranlı reformistlerin sadece Avrupa’dan değil, Osmanlı reformlarından da etkilendiğini belirtirken Türkçeden yapılan tercümelerin rolünü vurgular.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-355" id="footnote-231-355-backlink">[355]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Charles Issawi diyor ki:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Son yüzyılda, hatta daha fazla, Türkler, bölgelerinde ilerici bir rol oynamışlardır. İran dahil, Ortadoğu’daki modern siyasi düşüncelerin çoğu Osmanlı resmi çevrelerinden kaynaklanmış, Türkçe yoluyla Araplara intikal etmiştir... Araplar ve İranlılar Atatürk reformlarının birçoğunu taklit etmişlerdir.</span></p>

  <p class="alinti-son-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Birçok bakımdan, Araplar ve İranlılar, Türklerin ileri adımlarını bir kuşak arkadan izlemişlerdir. Arap topraklarında 1950’lerde ve 60’larda izlenen politikalar, 1920’lerin, 1930’ların Türkiye’sine benzemektedir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-356" id="footnote-231-356-backlink">[356]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Özellikle İran Şahı Rıza Han Pehlevi, Atatürk’ün samimi bir hayranı ve izleyicisi idi. Son şah Muhammed Rıza’nın babası olan Rıza Şah Pehlevi, Ankara’ya gelip Atatürk’ü ziyaret de etmiştir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Cleveland da Rıza Şah’ın “reform programının önemli bir bölümünü Türkiye’deki Kemalist tecrübeden aldığını, Atatürk’ün laikliğinden büyük ölçüde etkilendiğini” anlatır. Rıza Şah bürokrasiyi laikleştirmiş, ulemanın nüfuzunu kırmaya çalışmıştır. Atatürk’ün Türk kültürü için yaptığı gibi, Rıza Şah da dilin sadeleşmesi, yani Farsçadaki Arapça ve Türkçe kelimelerin atılması, İslam öncesi Fars (Pers) tarihinin yüceltilmesi, Fars milliyetçiliğinin bir kültür haline gelmesi gibi kültürel politikalar uygulamıştır. Halbuki kendisi de Azeri Türk aşiretinden gelen, Atatürk’le Türkçe konuşan bir generaldi! Şahın iktisadi görüşü de Kemalizmdeki gibi “devletçilik” idi.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-357" id="footnote-231-357-backlink">[357]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Fakat Rıza Şah Pehlevi’den bir kuşak sonra, oğlu Muhammed Rıza Şah Pehlevi zamanında İran’da ulema önderliğinde halk ayaklanmasıyla “İran İslam Cumhuriyeti” kuruldu, “velayet-i fakih” ve “rehberlik” kurumları ile ulema üstün otorite haline geldi.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Türkiye’de ise, Cumhuriyet’in “milli hâkimiyet” temelleri üzerinde, Atatürk’ten bir kuşak sonra demokrasiye geçildi.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Çünkü İran’da köklü olan ulema kurumu ve otoritesi idi; modernleşme için çabalayan devlet ve bürokrasi cılızdı, Keddie’nin deyimiyle modernleşmeyi “empoze” edecek yetenekte değildi. Ve elbette Rıza Şah da Atatürk’ün eğitimine, dehasına ve karizmasına sahip değildi.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı modernizminin büyük mirasını tarihçi İlber Ortaylı şöyle anlatır:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">İmparatorluk genç Cumhuriyet’e parlamentarizm, siyasal parti, basın gibi kurumları gelenek olarak bıraktı. Cumhuriyet’in tabibleri, fen adamları, hukukçu, tarihçi ve filologları son devrin Osmanlı aydın kadrolarından çıktı. Cumhuriyet ilk anda eğitim sistemini, üniversiteyi, yönetim örgütünü, mali sistemini imparatorluktan miras aldı. Cumhuriyet’in devrimcileri bir ortaçağ toplumuyla değil, son asrını modernleşme sancılarıyla geçiren imparatorluğun kalıntısı bir toplumla yola çıktılar... Bugünkü Türkiye’nin siyasal-sosyal kurumlarındaki sağlamlık ve zaafın bilinmesi, son devir Osmanlı modernleşme tarihini iyi anlamakla mümkündür...<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-358" id="footnote-231-358-backlink">[358]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Ortaylı’nın bu tespiti, bizi Osmanlı’dan Cumhuriyet’e uzanan modernleşme modelimizin “sağlamlık ve zaafının” sorgulanmasına götürür...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Sağlamlığını gördük, zaafına bakalım.</span></p>

  <p class="baslik" xml:lang="tr"><span class="duyuru-baslik">Türkiye’de bürokratik modernizm</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Japonya ayrı bir bahis.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Rusya ile Osmanlı’nın mukayesesi, bizdeki bürokratik modernleşmenin noksanlarını göstermek açısından önemlidir. Bu bakımdan Keddie’nin yazdıkları ile bizim XIX. yüzyıla damgasını vuran büyük âlim ve düşünürümüz Cevdet Paşa’nın analizleri arasında paralellik vardır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">II. Mahmud’un yeniçeriliği kaldırmasıyla, Rusya’da Büyük (Deli) Petro’nun streltsıy ordusunu kaldırmasını karşılaştıran Cevdet Paşa şunları yazar:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Yeniçeriliğin ilgası Streltsy askerinin ilgasına benzer...</span></p>

  <p class="alinti-son-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Petro askeri düzenlemelerle beraber, devletine lazım olan ıslahatı da icra ediverdi. Bizim bu yolda ihtiyacımız daha fazla olduğu halde, gereği gibi teşebbüs olunamadı... Ara sıra yapılan teşebbüsler dahi hikmete ve ülkenin icaplarına uygun değildi...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı’da reformlar için yeterli bilgi birikiminin bulunmadığını anlatan Cevdet Paşa, Rusya’nın başarısında “senayi ve ticaret”in rolünü vurgular:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Petro, o vakte göre lazım olan bilgileri edinmek için Avrupa’nın en gelişmiş yerlerini gezip dolaşmış ve servet ve refahın ne gibi şeylerden husule geldiğini muayene ve tahkik etmiş idi. Binaenaleyh, Streltsy ocağını ilga ile iktidarını güçlendirdiği gibi, gerekli ıslahahatı da derhal icra ile senayi ve ticaretin terakkisi esbabına müsaraat (teşebbüs) eylemiştir...<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-359" id="footnote-231-359-backlink">[359]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">İlber Ortaylı da Petro’nun askeri-bürokratik reformların yanında “iktisadi alanda müteşebbis (girişimci) bir sınıf yarattığını” yazar.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-360" id="footnote-231-360-backlink">[360]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı’da ise, Feroz Ahmad’ın belirttiği gibi:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Tutucu güçlere karşı, (reformist) sultanların toplum içinde bel bağlayabilecekleri bir burjuvazi veya toprak sahibi aristokrasi mevcut değildi.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-361" id="footnote-231-361-backlink">[361]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Bu durumda Osmanlı Devleti uzun asırların oluşturduğu siyasi meşruiyetten güç alarak, “seyfiye, kalemiye, ilmiye” geleneğine uygun bir davranışla, kuvvetli bir modern asker-sivil bürokrasi ve modern bir hukuk düzeni kurmaya yönelmiştir. Rusya’daki (ve daha başarılı Japonya’daki) gibi “senayi ve ticaretin” geliştirilmesini, yani “ekonomik modernleşme” sürecini yeterince kavrayamamıştır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Ve XX. yüzyılın başında Rusya Avrupa’nın gerisinde, Türkiye ise Rusya’nın da gerisinde idi. 1913 yılında ülkelerdeki kişi başına tüketim düzeyi bunu gösteriyor:<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-362" id="footnote-231-362-backlink">[362]</a></span></p>

  <p class="duz-devam" xml:lang="tr"><span class="serifsiz-bold-arabaslik">Kişi başına tüketim (1913)</span></p>

  <table class="table-style" id="table-1">
    <tbody class="calibre2">
      <tr class="calibre3">
        <td class="cell-style"></td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">Türkiye</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">İngiltere</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">Almanya</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">Fransa</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">İtalya</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">Rusya</span></p>
        </td>
      </tr>

      <tr class="calibre3">
        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">Pamuk (kg)</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">0,33</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">19,00</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">7,3</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">7,0</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">5,5</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">3,1</span></p>
        </td>
      </tr>

      <tr class="calibre3">
        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">Şeker (kg)</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">6,8</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">37,7</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">19,1</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">18,0</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">4,9</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">7,8</span></p>
        </td>
      </tr>

      <tr class="calibre3">
        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">Pik demir-çelik (kg)</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">5,2</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">445,0</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">539,0</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">298,0</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">58,0</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">66,3</span></p>
        </td>
      </tr>

      <tr class="calibre3">
        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">Kömür (ton)</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">0,063</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">4,7</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">2,7</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">1,6</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">0,3</span></p>
        </td>

        <td class="cell-style">
          <p class="bold-ortali" xml:lang="tr"><span class="serifsiz">0,3</span></p>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

  <p class="baslik" xml:lang="tr"><span class="duyuru-baslik">Toplumsal dinamiklerin yetersizliği</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bizim modernleşme modelimizin temel zaafı, “ekonomi”nin işlevini yeterince kavrayamamaktır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Tarihçi Bernard Lewis’in belirttiği gibi:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">XVIII. yüzyılın sonlarında Avrupa’nın ekonomik güç sayesinde siyasi ve askeri üstünlüğü de ele geçirmekte olduğu belliydi. Fakat Müslüman yazarlar bunu fark etmediler. Avrupa’nın ekonomik literatürü de Müslüman dünyasının meçhulü idi. XIX. yüzyıla kadar, ekonomik içerikli bir tek kitap bile Arapça, Farsça veya Türkçeye çevrilmemişti. Avrupa hakkında eldeki sınırlı değerlendirmeler daha çok askeri ve siyasi konularla ilgilidir ve Avrupa milletlerinin ekonomileri hakkında pek az şey yazılmıştır...<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-363" id="footnote-231-363-backlink">[363]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">XIX. yüzyılda Tanzimat’la birlikte Avrupa’ya çeşitli dallarda eğitime gönderilen Osmanlı öğrenciler arasında iktisat öğreniminde bulunanlar da sayıca yok denecek kadar azdır. 1840-1880 yılları arasında Avrupa üniversitelerinde iktisat alanında mastır ya da tez yapan tek Osmanlı yoktur.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-364" id="footnote-231-364-backlink">[364]</a> Bu da Osmanlı bürokratik reform düşüncesinde ekonominin ağırlıklı bir yeri olmadığını gösterir. Japon modeli ise ekonomik ve teknik önceliklidir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Şerif Mardin’e göre, Osmanlı (ve Ortadoğu) geleneğindeki “gaza kültürü” verimlilik esasına dayanan modern anlamdaki ekonomik bilincin gelişmesini engelleyen faktörlerden biri olmuştur.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">En önemli etken, modernleşmeyi (bu arada sanayi devrimini) başlatıp yürütecek çapta bir ticari ve kentli orta sınıfın (burjuvazi) Osmanlı’da oluşamamış, bürokrasinin ağır basmış olmasıdır:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">XVI. yüzyılda herhangi bir sancak beyinin sadece yıllık geliri, Bursa’nın en zengin tüccarının terekesinde çıkandan üç misli fazlaydı.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-365" id="footnote-231-365-backlink">[365]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Ve Şerif Mardin’in deyimiyle, Osmanlı’da yaygın bir sosyal kesim olan esnaf, “ne burjuva ne proletarya” idi.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Başta toprağın kuru mülkiyeti olmak üzere, Osmanlı’da toplumsal servet büyük ölçüde devlet elinde tutulmuş, toplumsal dinamik olabilecek özel kişilerin sermaye birikimi sınırlı kalmış, ağır bir “devletçilik” geleneği oluşmuştur.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bir de buna, okyanus yollarının ve Amerika kıtasının keşfi ile XVII. yüzyıldan itibaren Akdeniz ticaretinin ve Ortadoğu’nun “kenar”da kalması eklenince, Osmanlı coğrafyası yoksul düşmüştür! Rönesans’ın beşiği olan İtalya bile bu yüzden Avrupa’nın sanayileşmede “gecikmiş” (geride kalmış) ülkeleri arasına düşmüştü...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Batı Avrupa’da ise, gelişen ticaret ve kent hayatı feodal sistemi kırmış, bazı yeni düşünce kalıplarının yerleşmesine imkân vermiş, “verimliliği esas alan bir iktisat düşüncesinin” de doğmasını sağlamıştır.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-366" id="footnote-231-366-backlink">[366]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı’da coğrafya böyle üretken bir girişimci sınıf yaratamayınca, modernleşmeyi devlet “empoze” etmiştir. Osmanlı (ve Cumhuriyet) modernizmi “yukarıdan aşağıya”dır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Tarihçi Yapp’ın II. Mahmud için yazdıkları, bütün modernleşme tarihimizin özeti gibidir:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Bu, Avrupalıların bildiği türden bir devrim değildi. Avrupa’da yeni bir toplum kesimi ekonomik güç haline gelir ve şiddet kullanarak ya da barışçı yollarla bu gücü politik güce dönüştürür. Osmanlı’daki ise, siyasi güce sahip olanların yukarıdan aşağıya uyguladıkları bir devrimdi; iktidar sahipleri rakiplerini dışlamış ve diğer sosyal kurumlar aleyhine politik gücü büyüterek kendi iktidarlarını da güçlendirmiştir. Bu tür devrimin en büyük destekçisi olan bürokrasinin bundan en çok yarar sağlayan kesim olmasında da şaşılacak bir taraf yoktur.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-367" id="footnote-231-367-backlink">[367]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Güçlenen ve aynı zamanda Batılı hayat tarzını benimseyen yeni bürokrasi, üretimci bir kesim olmadığı ve üretken bir ekonomik zihniyet geleneğine de sahip bulunmadığı için, icraatta siyasi reformlara öncelik verdi, özel ve toplumsal yaşantısında “lüküs hayat”ı benimsedi.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Cevdet Paşa’dan dinleyelim:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Sırf taklid yoluna gidildi... Ahkâm-ı erkânına (temel kurallarına) bakılmadı. Nakışına özenildi. Terakki işinin sebep ve kaynaklarını oluşturmaya çalışılacağına mâlumatına ve çeşitli eserlerine heves edildi... Ayakkabıcılığın eski imalat türünü ıslah yolunda işe başlamış olsaydık az vakit zarfında ayakkabı dikicilerimiz pekâlâ kundura dikmeği... öğrenirlerdi. Acele kundura giymeye heves ettik. Kundura dikicileri hariçden gelerek burada kazandıklarını çıkın çıkın altın edip memleketlerine gönderdiler. Bizim senayimiz battı...<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-368" id="footnote-231-368-backlink">[368]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Prof. Tezel’e göre de:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">İthal edilmiş tüketim mallarına yönelik harcama artışlarının, çok büyük ölçüde saray çevresinden ve Tanzimat’la birlikte yaratılan “yeni” Osmanlı bürokrasisinin üst kademesinden kaynaklandığı görülmektedir...<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-369" id="footnote-231-369-backlink">[369]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Japonya’nın Batı bilimine, ekonomi ve teknolojiye öncelik vererek kalkındığını anlatan Charles Issawi, Türkiye dahil, Ortadoğu ülkelerindeki “Batılılaşma” konusunda şunları yazar:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Japonya’nın aksine, Ortadoğu’da yüksek ve orta sınıflar, Avrupa’nın üretim metotlarını öğrenmekte başarısız olurken, Avrupa’nın giyim kuşam biçimlerine, Avrupa tarzı evler yapmaya kendilerini kaptırdılar...<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-370" id="footnote-231-370-backlink">[370]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Modernleşmenin bilim zihniyeti, üretim metodu ve sosyoekonomik gelişme olarak değil, bu şekilde, “yaşam biçimi” olarak anlaşılması Batı’dan hukuk ve kurumlar alınmasını kolaylaştırmıştır; zaten Türk modelinin başarısı hukuk ve siyasi-idari kurumlaşma alanındadır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Fakat bu hukuk düzenini ve yeni kurumları “rasyonel” olarak işletme konusunda yeterince başarılı olamadılar. Ekonomi alanında da umulan başarıyı gösteremediler. Çünkü modernleşme bir üretim ve rasyonel düşünme metodu olarak kavranamamıştı.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Eski seyfiye, kalemiye ve ilmiyeden gelen “değişmez değerlerle yüklü siyasal yaklaşım” alışkanlığı “asri” (çağdaş) biçimler altında devam ediyordu. Bu bakımdan yeni Batılı değerleri “din gibi” algılamışlar, analitik ve eleştirel düşünememişlerdir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Prof. Heper’in yazdıkları önemlidir:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Osmanlı-Türk devletinde kamu bürokrasisinin yapısı, II. Mahmut’tan başlayarak yapısal-işlevsel bakımdan farklılaşmaya başlamışsa da değişmez değerlerle yüklü bir siyasal yaklaşımdan arınma anlamında kültürel sekülarizasyon sürecinde geride kalmıştır. Ekonomik tabanlı orta sınıfların gelişip siyasal hayata ağırlığını koyamaması ve bu olguya paralel olarak Osmanlı-Türk modernleşme sürecinin temel çelişkisinin dinsel-seküler bir diyalog şeklinde ortaya çıkması sonucu, siyasal-normatif eğilimi ağır basan bir bürokratik elit geleneği devam etmiştir.</span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Böylece Türk modernleşmesi ekonomik kesimlerin tercihlerine değil, “kültürel eksenli merkez kenar bölünmesine” (geleneksel kitlelerle “çağdaş yaşam”ı yaşayan “merkez”in çelişkisine) dayanmıştır.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-371" id="footnote-231-371-backlink">[371]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Prof. Sayar’ın yazdıkları son derece ilginçtir ve ekonomide hayli mesafe aldığımız halde günümüze bile ışık tutacak niteliktedir:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Tanzimat ertesinde Avrupa’da bulunan Osmanlı-Türk aydınları ekonomi-politik tahsiliyle uğraşmamışlardır. İşin asıl ilginç yanı, Osmanlı Türkiye’sinin Avrupa’da bulunan genç kafaları kendilerini birbirleriyle kuru ve kısır bir politik mücadeleye itmişler, bu yolla merkezî otoriteyle devamlı hesaplaşmışlardır...<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-372" id="footnote-231-372-backlink">[372]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Bizim modernleşme tarihimizin fazla politik-gürültülü olmasının bir sebebi, politik-öncelikli olması, din-laiklik, merkez-kenar gibi kültürel ve politik farklılıklara oturmasıdır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı-Türk modernleşmesinin başarıları gibi zaafları da Cumhuriyet döneminde etkili olmuştur. Prof. Binnaz Toprak, bu köklü din-laiklik sorunsalının “Kemalistlerin de modernite konusundaki vizyonunu daralttığını” anlatır. Kemalistler de XIX. yüzyıl Osmanlı modernistleri gibi medernleşmeyi siyasi-normatif önceliklerle düşünmüşler, yapısal değişim ve üretim teknikleri gibi konulara yeterli ağırlığı vermemişlerdir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-373" id="footnote-231-373-backlink">[373]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Cumhuriyet döneminde modernleşmeye “geniş bir perspektiften bakılmadığını” belirten Prof. Metin Heper<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-374" id="footnote-231-374-backlink">[374]</a> ve “altyapı reformlarının yapılmadığını” belirten Ecevit de benzer görüştedir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-375" id="footnote-231-375-backlink">[375]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Sosyal demokrat araştırmacı Tevfik Çavdar, halkın CHP’ye değil de muhalif Serbest Fırka’ya yönelmesini anlatırken şunları yazar:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Yeni Türkiye Cumhuriyeti’nde gerçekleştirilen üst yapı devrimleri bir yerde çok küçük bir azınlığı içerse de gene de, Tanzimat’ta olduğu gibi, tüketimi kamçılamaktaydı. İthal edilen lüks tüketim malları piyasayı işgal etmişti. Sinema yıldızlarına öykünme, orta sınıfın daha üst gelir gruplarını taklit etme çabası Osmanlı dönemini anımsatan nitelikleriyle sürüp gitmekteydi.</span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Çavdar, 1930’larda Atatürk’ün ekonomide dişe dokunur bir şey yapılamamasından, “her yerde derin bir yokluk, maddi-manevi perişanlık” görmekten büyük bir acı duyduğunu belirtir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bu durumda halk Serbest Fırka’yı desteklemiş, ama “toplumsal dinamikler” diye bir bakış açısı olmayan bürokratik-modernist devlet partisi CHP, bunu “irtica” sanıp susturmuştur.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Sosyoekonomik bakışın zayıflığını yansıtmak bakımından Çavdar’ın ilginç bir tespiti vardır. Tek partinin ideolojik organı olarak 1933’te yayımlanan</span> <span class="italik">Ülkü</span> <span class="duz">dergisinde, dil ve tarih gibi dönemin politik-değer önceliklerini yansıtan konularda 147 makale yayımlanmışken, iktisadi konularda sadece 49 makale yer almıştır.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-376" id="footnote-231-376-backlink">[376]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Japon modeli, farklıdır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Issawi’ye göre, Japon kalkınmasındaki temel dinamikler “kentleşme, kitap basımı, Batı bilimine duyulan derin ilgi, Batı üretim tekniklerinin hızla benimsenmesi”dir. Bunun bizim modernleşme anlayışımızdan son derece farklı olduğu açıktır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Japonya’da XVIII. yüzyılda 10 000 (çeşit) kitap basılmıştır ki, bu Türkiye’nin bugünkü kitap basım sayısıdır! Japon kitapları arasında bilim ve teknoloji önemli bir oran tutmaktadır. 1850’de okuryazar oranı yüzde 50’ye çıkmıştı! Japon moderleşme anlayışının tipik bir örneği de, pirinç tarlalarında üretimi artırmak için, XVIII. yüzyılın sonunda Japonya’da fenni ziraatçılık hakkında 3 000 kitap basılmış olmasıdır!<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-377" id="footnote-231-377-backlink">[377]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Elbette Türk modernizminde ekonomi “yok” sayılmış değildir. Tanzimat’tan Abdülhamid’e, İttihat ve Terakki’ye ve Cumhuriyet’e, her dönemde ekonomiye ilgi ve ekonomi konusunda gayretler bir önceki dönemden daha yoğun olmuştur. 1859’da kurulan Mekteb-i Mülkiye’den başlayarak yüksekokullarda ekonomi dersi okutulmaya başlanmış,<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-378" id="footnote-231-378-backlink">[378]</a> en büyük atılımlar da elbette Cumhuriyet devrinde yapılmıştır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Zaten bugün bölgemizin en gelişmiş ülkesi olmamız bu sayede gerçekleşmiştir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Fakat modernleşme tarihimizde ekonomik vizyonumuzun yetersiz kaldığı, politik değerlere öncelik verildiği muhakkaktır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bunun bir göstergesi, 1840-1880 yılları arasında Londra Üniversitesi’ndeki iktisat derslerini izleyenler arasında tek Türk yokken, çoğunluğun Japon olmasıdır. Japonya sırf fenni ziraat hakkında 3 000 kitap basarken, bizde 1899’a kadar iktisat alanında basılan kitap sayısının 10 tanede kalmış olmasıdır.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-379" id="footnote-231-379-backlink">[379]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="italik">Ülkü</span> <span class="duz">dergisinin yayınlarında da iktisadın düşük oranlı olduğunu görmüştük.</span></p>

  <p class="duz-son-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Artık herhalde çağımızda modernleşme anlayışımızı daha genişletmemiz, toplumsal dinamikler açısından bakmamız lazımdır. O zaman, din ve mezhep sorunlarına da “politik” (resmi ideoloji) değil “sosyolojik” açıdan bakmak gerekecektir.</span></p>

  <div class="calibre1" id="calibre_pb_13"></div>
</body>
</html>
