<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>MEHZEP_VE_DEVLET.xhtml</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
@page {
    margin-bottom: 10pt;
    margin-top: 10pt
    }
  @font-face {
    font-family: Serif12 Beta;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/Serif12BetaRoman0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Serif12 Beta;
    font-style: normal;
    font-weight: bold;
    src: url(../Fonts/Serif12BetaBold0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Gill Sans;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/GillSans0001.ttc)
    }
  @font-face {
    font-family: Serif6 Beta;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/Serif6BetaItalic0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Helvetica Neue LT Std;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/HelveticaNeueLTStd-Cn0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Uni Sans Bold;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url("../Fonts/Uni Sans Bold.ttf")
    }
  @font-face {
    font-family: Uni Sans Book;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url("../Fonts/Uni Sans Book.ttf")
    }
</style>
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="bolum-ismi-tek-satir" id="toc-anchor-13" xml:lang="tr"><span class="bolum-ismi">Tarihten geleceğe</span></h1>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Mack P. Holt</span> <span class="italik">Fransa’da Din Savaşları, 1562-1629</span> <span class="duz">adlı eserinde dehşet verici rakamlar aktarmaktadır. Buna göre, Katolik-Protestan ihtilafından çıkan iç savaşlarda:</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">“Katoliklerden ve Protestanlardan 765 200 kadın ve erkek hayatını kaybetti... 12 300 kadın ve kızın ırzına tecavüz edildi, 9 şehir ve 252 köy yakıldı ya da haritadan silindi, 4 256 ev yakıldı, 180 000 ev tahrip edildi.”</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Ve tabii, zaten sık sık kıtlıklarla karşılaşan eski tip tarım ekonomisi de mezhep savaşlarından çok büyük zarar gördü.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bu vahşetler dizisinde en büyük facia 1572’deki “Saint-Barthélemy Katliamı”yla yaşandı, Paris’te ve civarında Katolik Fransa Devleti’nin emriyle ve Katolik ahalinin de katılımıyla, 10 000 Protestan (“Huguenot”lar) boğazlandı!</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Geçen bölümlerde gördüğümüz gibi, maalesef bizim tarihimizde de Alevi-Sünni ihtilaflarında feci hadiseler olmuşsa da bu çapta bir vahşet yaşanmamıştır. Bunun şükretmemiz gereken en önemli sebebi, bizdeki mezhep ihtilaflarının iki mezhepten halk kitleleri arasında çatışmaya dönüşmemiş olmasıdır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Mack Holt, Fransa’da mezhep savaşlarının niye bu kadar kanlı olduğunu anlatırken şunları yazar:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">İç savaşlardaki şiddetin bu çapta olmasının arkasında, dini inancıyla tarif edilen kutsal bir cemaati (topluluğu) koruma veya savunma motivasyonu vardır... İki grup da birbirine büyük kuşkuyla bakmış ve ötekini kendi varlığına karşı apaçık bir tehdit gibi görmüştür...</span></p>

  <p class="alinti-son-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">(Çünkü) o zamanlarda din bir inançlar sistemi olmaktan ziyade, inananlardan oluşan bir topluluk (kimliği) olarak algılanıyordu...<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-380" id="footnote-231-380-backlink">[380]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bu şekilde din ya da mezhep teolojik ve ahlaki bir inanç olmaktan çok, bir “biz” grubunun kimliği olarak algılanınca, kendi mezhebinin mensupları “bizim kabile” gibi, diğer mezhebin mensupları “düşman kabilesi” gibi görülür! Ve öyle durumlarda siyasi ve sosyal şartlar gerginleştiğinde, bir kıvılcımda böyle kan gövdeyi götürür... Demek ki, sakınılması gereken; şöyle ya da böyle inanmak veya inanmamak değil, “biz” ve “onlar” diye kutuplaşmaktır!</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Zaten sorun bir mezhebin ya da itikadın ötekinden daha iyi veya kötü olması değil, birbirlerine karşı düşman “kabile”ler gibi konumlanmış olup olmamalarıdır. Bu da sosyal, ekonomik ve siyasi şartlara bağlıdır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Dolayısıyla din ya da mezhep hareketlerinin gerisinde “teoloji”den çok “sosyoloji” vardır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Selçuklu veziri büyük devlet adamı Nizamülmülk’ün şu sözleri tarihin uzun bir dönemine ilişkin sosyolojik gerçeği ifade etmektedir:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Bir hükümdarın ihtiyaç duyduğu en önemli şey sağlam bir itikattır, çünkü hükümdarlık ve din iki kardeş gibidir; ne zaman bir ülkede huzursuzluk patlak verirse dini meseleler de bundan dolayı sıkıntıya girer; sapkınlar ve kötüler ortaya çıkar; ve ne zaman dini sorunlar düzensizleşirse ülkede karışıklık patlak verir; kötüler gücü ele geçirir ve hükümdarı (devleti) güçsüz düşürür; sapkınlık büyüyüp yaygınlaşır ve ayaklanmalar baş gösterir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-381" id="footnote-231-381-backlink">[381]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Onun için, Doğu’da da Batı’da da sosyal huzursuzluklar ile dini gerilimler arasında derin bir karşılıklı etkileşim olmuştur... Onun için, devletler din-mezhep birliğini sağlamak istemişlerdir...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Devletlerin bu tavrından rahatsız olan kesimler ise, muhalefetlerini “öteki mezhep” veya “muhalif tarikat” formlarıyla ortaya koymuşlardır. Genelde “ezilen” kesimlerin bizde de Avrupa’da da “adil düzen” kuracak “Mehdici” (messianic) dini hareketler yaratmaları bundandır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">O çağda (ve bazı şartlarda çağımızda) sosyoekonomik ve siyasi taleplerin dini formlarla ve duygularla ifade edilmesi son derece önemlidir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bu genellikle pek anlaşılmamış, sebebin dini nitelikte olduğu ve din bir kalıba dökülürse işin halledileceği düşünülmüştür. Temeldeki sosyoekonomik ve sosyopolitik sebepleri görmeden sorunu dine indirgemek, Osmanlı’nın ve Cumhuriyet’in ortak düşünce biçimidir!</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Ona göre de tarihe bakışlar oluşmuştur: Ya dinin (“benim mezhebim”in) işlevinin hep iyi olduğu, kötülüklerin ise dini inanışlardaki “bozulma”lardan geldiği şeklinde... Ya da dinin işlevinin hep kötü, “karanlık” ve “hurafeci” olduğu şeklinde... Dine tarihte olumsuz, “karanlık” rol yüklemek Jakobenlerin temel tarih tezlerinden biridir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Ona göre de “dinci” ve “laikçi” zihni kurgular oluşturulmuştur.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Halbuki dini inançların toplumsal işlevi çok yönlüdür.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bir yandan din ve mezhep çatışmaları görülürken, öbür yandan dinler ve mezhepler ekonomik, bölgesel, feodal, aşiretsel, etnik farkları aşarak ortak değerler yaratmıştır. Böylece, Doğu’da da Batı’da da, farklılıkları birleştiren din, farklılıkları birleştiren “büyük” devletlere temel olmuştur.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bu gerçeği İbni Haldun da belirtir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-382" id="footnote-231-382-backlink">[382]</a></span></p>

  <p class="baslik" xml:lang="tr"><span class="duyuru-baslik">Milli tarih ve dinler</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Aşiret, etnisite, bölgesellik, feodalite gibi sebeplerle çatışabilecek kitlelerin din ve mezhep inancıyla birleştirilmesi ve buna dayalı geniş, mutlakıyetçi devletlerin kurulması ileride modern anlamda “millet”leri yaratacak olan bütünleşme süreçlerini başlatmıştır. Dolayısıyla, o dönemin din ve mezhepler tarihi, ilerde oluşacak “millet”lerin tarihinin çok önemli bir bölümüdür.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlılar ile Safevilerin Anadolu üzerindeki siyasi hâkimiyet kavgası da Sünni-Şii çatışması biçiminde ifadesini bulmuş ve iki ülkenin milli tarihinde çok derin etkiler yaratmıştır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Çaldıran Savaşı’nı Yavuz Selim’in kazanması Anadolu birliğinin güçlenmesine son derece önemli katkıda bulunmakla kalmamış, bu topraklarda Osmanlı kurumlaşmasının tarihi seyri bugünkü Türkiye’yi ortaya çıkarmıştır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Dolayısıyla, Çaldıran Savaşı’na mezhepler açısından bakınca derin bir ıstırap duyarız, milli tarih açısından bakınca uluslaşma tarihimizin kökenindeki en önemli zaferlerden birini algılarız.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Benzer bir milli tarih süreci İran için de geçerlidir. R. Savory’nin belirttiği gibi, Türkmen sufi tarikatından gelen Safevi hanedanı İran’da Şiiliği yerleştirmekle, İran milli kimliğinin oluşmasına büyük katkıda bulunmuştur.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-383" id="footnote-231-383-backlink">[383]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Hatta modern anlamdaki “İran vatanseverliği” bile derin Şii izler taşımaktadır.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-384" id="footnote-231-384-backlink">[384]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bizim vatanseverliğimizin ve milli kimliğimizin oluşmasında da bütünüyle İslam’ın ve Selçuklu-Osmanlı tarihinin katkısı muazzamdır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Benzer süreçler ve mezhep sorunları Avrupa tarihinde de geçerlidir:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">XVI. yüzyılda dini ideoloji Müslüman Batı-Asya’da politik bakımdan son derece önemli olduğu gibi, Hıristiyan Avrupa’da Reformasyon döneminde de öyle idi.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-385" id="footnote-231-385-backlink">[385]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Avrupa tarihinde de sosyopolitik hareketler dini formlarda ortaya çıkmıştır. Sosyal farklılaşma daha derin olduğu için Avrupa’da mezhep savaşları daha şiddetli olmuş, fakat doğurduğu sonuçlarla Avrupa “millet”lerinin milli kimliğinin oluşumunda büyük rol oynamıştır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">İngiliz tarihi Anglikan Kilisesi’nden, Alman tarihi Protestanlıktan, İtalyan ve Fransız tarihleri Katolisizmden ayrı düşünülemez.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">XVI. yüzyılda Fransa’da Sorbonne’un kapısında mermere kazılmış olarak “Tek iman, tek kral, tek hukuk” yazıyordu.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-386" id="footnote-231-386-backlink">[386]</a> Bununla, Fransa için “Katolik, merkeziyetçi, mutlak monarşi” ifade ediliyordu. Modern Fransız milliyetçiliğinin anayasalara geçen “tek ve bölünmez Cumhuriyet” ilkesinin kökleri, paradoksal olarak, buradadır!</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Fransa’da “mutlakıyetçi” Kral IV. Louis ülkesindeki Protestanları kılıçtan geçirmiş, “liberal” bir tarikat olan Jansenius manastırlarını (diyelim, “tekke ve zaviyelerini”) yıkmış, mezarlarını bozmuş ve cesetlerden artakalanları darmadağın etmiştir!<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-387" id="footnote-231-387-backlink">[387]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Katolik-mutlakıyetçi Fransa’nın bu “radikalizm”i ile Jakoben laikliğinin dine karşı radikalizmi arasında bir gelenek bağı, paradoksal bir devamlılık vardır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Muhafazakâr-liberal gelenekte ise, kanlı Katolik-Protestan kavgalarından sonra, İngiltere için büyük bir şans olarak erken bir tarihte, 1689’da “Hoşgörü Antlaşması”nın gerçekleştirilmesi ve “İngiliz Kilisesi’nin politik kontrol peşinde koşmaması” muhafazakâr ve liberal gelenekleri doğurmuş, bu sayede ülke “devrimci” çalkantılara, Jakoben radikalliklere maruz kalmadan gelişebilmiştir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-388" id="footnote-231-388-backlink">[388]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Dini tarih ile moderleşme tarihi arasındaki bu geniş ve karmaşık devamlılık-değişme sürecini görmek için, tarihteki dini olaylara büyük bir bütünün parçaları olarak bakmak gerekir. Bir de “ders almak” gerekir: Dini kimlikler, “inanç” ve “kültür”den öteye, “kabile” gibi dar bir “biz” kimliği olarak algılanır ve politize edilirse sert çatışmalara sebep olmaktadır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Sadece din değil, bütün (bu arada laik) değer sistemleri için de bu böyledir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Öyleyse tarihteki olaylara takılıp kalmamak, özellikle dini hareketlerin sosyolojik sebeplerini araştırmak gerekir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Din ve mezheplerin çatışmacı ve birleştirici işlevlerini iyi tanımak ve hangi sosyolojik şartlarda dini inançların ne gibi tavırlar aldıklarını bilmek günümüzü doğru anlamak için de zorunludur.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bu da din ve mezhep sorunlarına o pek alışkın olduğumuz “devletçi” açıyla ya da “resmi ideoloji” (bürokratik modernizm) gözlüğüyle yetinmeyip, asıl toplumsal dinamikler açısından bakmamızı gerektirmektedir. Özellikle toplumsal dinamiklerin son derece etkin hale geldiği günümüzde bu fevkalade önemlidir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Türkiye’de bir yandan “İslami” hareketlerin yükselmesi, öbür yandan Alevi-İslam’ın her zamankinden daha gür bir sesle kendini ifade etmesi aynı sosyolojik sebepten, toplumsal dinamizmin artmasından kaynaklanmaktadır. Artık devlet toplumsal dinamiklere eskisi gibi hükmedememektedir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bu toplumsal dinamikler açısından bakış ihtiyacı, devletçe yönlendirilmiş olan modernleşme anlayışımızı gözden geçirmek için de zorunludur.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Artık din, mezhep ve laiklik sorunlarını da ekonomik ve sosyal sorunları da toplumsal dinamikler açısından görmek ve düşünmek zorundayız.</span></p>

  <p class="baslik" xml:lang="tr"><span class="duyuru-baslik">“Devlet”ten bakmak</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bizde ekonomik düşünme geleneğinin zayıflığı, Osmanlı için de Cumhuriyet için de toplumsal dinamikleri kavramada yetersizliğe sebep olmuştur.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">İktisat tarihçisi Charles Issawi’ye göre, XVI. yüzyılda ünlü Osmanlı bürokratı Mustafa Âli’nin</span> <span class="italik">Nushat üs-Selatin</span> <span class="duz">adlı layihasında, çağdaşı Avrupa yazarlarında, hatta XIV. yüzyılda yaşamış İbni Haldun’da görülen “ekonomik düşünce ve anlayışı” görmek mümkün değildir. Ekonomik bakış açısının ne kadar zayıf olduğunu geçen bölümde de görmüştük.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Issawi devam ediyor:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Ekonomik faaliyetlere ve –Batı’da başlayan– bilime ilgisiz kaldıkları için Osmanlı hükümdarlarını suçlamak yanlıştır. Böyle bir suçlama tarih dışı olur. Bütün insanlar gibi onlar da kendi zamanlarının önceliklerine sahip oldular ve bu öncelikler bizimkilerden farklıdır. Fakat onların önceliklerinin sonuçlarını görmezlikten gelmek de akla uygun değildir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-389" id="footnote-231-389-backlink">[389]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Aynı şey Cumhuriyet için de geçerlidir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı ve Cumhuriyet modernizminin başarılarını ve başarısızlıklarını görmek modernleşme hakkında geniş bir görüşe sahip olmamız için şarttır. Din, mezhep ve laiklik sorunlarına da toplumsal dinamikler açısından bakmak gerektiği gibi...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı da Cumhuriyet de kendi “önceliklerinden” bakarak modernleşmeyi “bürokratik” açıdan gördü, topluma devlet açısından baktı. Normatif yani “politik-değer-yüklü” düşündü, toplumu devletin değerlerine (resmi ideolojiye) göre şekillendirmek istedi. Buna aykırı düşen toplum kesimlerini Osmanlı “zındık, mülhit, eşirra” gibi sözlerle, Cumhuriyet ise “mürteci, gerici, kökü dışarda” gibi sözlerle suçladı! “Kötü niyetli” oldukları için öyle davrandıklarını zannetti.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Toplumsal hareketlere ve dinamiklere karşı bu derin güvensizlik devlette sürekli kuşku, hatta bir tür paranoya yarattı. Karşılaşılan bazı gerçek iç ve dış tehditler bu paranoyayı temelli besledi.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Ama ne olursa olsun, bugün İslam dünyasının en ileri, en gelişmiş, en medeni ülkesi olan Türkiye’yi “bürokratik modernistler” hazırladılar, yoğurdular ve kurdular. Onları niye Japonlar gibi ekonomi öncelikli bir modernleşme yapmadılar diye ya da Amerikalılar gibi neden liberal demokrasiye dayalı olarak devlet kurmadılar diye suçlarsak, bu, Issawi’nin haklı metodik eleştirisindeki deyimiyle, “tarih dışı” yani tarihi süreçlerin gerçekliğine aykırı bir suçlama olur.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı’yı Sünni fıkıh anlayışına göre ve merkeziyetçi bir sistemle kurumlaştığı için, Safevileri ise bu işi Şiiliğe dayandırdığı için suçlamak da “tarih dışı” bir itham olur. Tarihçilik olmaz, yargılayıcılık olur, polemik olur! Üstelik tarihteki bu süreçlerin sosyolojik ve siyasi sebeplerden kaynaklandığını göremeyiz.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Ama Issawi’nin söylediği bir görevimiz de vardır: “Geçmişin önceliklerinin sonuçlarını görmezlikten gelme” hatasına da düşmemek...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı merkeziyetçi kurumlaşmasının eseri olan ve en yüksek başarısına Cumhuriyet’le ulaşan bürokratik modernizme teşekkürler, ama artık bürokratik modernizmle yürüyebilir miyiz? Milletlerin gelişmesinde toplumsal dinamiklerin çok daha fazla etkili ve belirleyici olduğu çağımızda hâlâ “bürokratik” ya da “yukarıdan aşağıya” bir modernleşme anlayışı doğru mudur? “Yukarıdan aşağıya” bakarak, devlet gücüyle şablonlar dayatarak din, mezhep, laiklik sorunlarımızı çözebilir miyiz?</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Baktığımız yere göre hükmümüz değişecektir: “İrticai sermaye” devlete karşı ayaklanma planının ekonomik savaş cephesi midir?.. Yoksa, toplumsal ekonomik modernleşmenin “İslami” kesimleri de içine aldığını gösteren olumlu bir toplumsal dinamik midir?..</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Birinci bakış açısına göre “devlet” bu sermayeyi gördüğü yerde ezmelidir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">İkinci bakış açısında ise, bunun tam tersine, “irticai sermaye” bir toplumsal sekülerleşme işaretidir, gerçekten de öyledir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-390" id="footnote-231-390-backlink">[390]</a></span></p>

  <p class="baslik" xml:lang="tr"><span class="duyuru-baslik">Toplumsal dinamikler</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bürokratik modernleşme anlayışının dar kaldığını, din-laiklik, merkez-kenar gibi “değer” çelişkilerine ve “yaşam biçimi”ne sıkıştığını, sosyoekonomik dinamikleri yeterince takdir edemediğini geçen bölümlerde görmüştük.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Prof. Metin Heper’in de ilginç tespitleri vardır. “CHP’nin birinci derecede sosyoekonomik kalkınmanın bir aracı olarak düşünülmemesi ve toplumsal hareketlendirmeyi gerçekleştirecek bir tek parti olarak geliştirilmemesi” son derece önemli bir veridir. Sosyoekonomik gelişme önceliğine sahip olmayan Osmanlı bürokratik modernleşme geleneğinin “radikal” versiyonu böyle bir “tek parti” olabilirdi!</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">CHP’nin resmi yayın organı</span> <span class="italik">Ülkü</span> <span class="duz">dergisinde ekonominin nasıl cılız kaldığını, ideolojik “değerler”e ağırlık verildiğini görmüştük.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Modernleşme; sosyoekonomik gelişme olmaktan ziyade, “merkez”in (“devletin”) değerlerinin topluma “empoze”si olarak algılanmıştır. Toplum sıkı denetim altında tutulmalıdır, çünkü “zındık, mülhit ve eşirra” ya da “irtica” her an hortlayabilir! Bu kuşku, zaman zaman paranoya haline gelir.</span><span class="dipnot-no">*</span></p>

  <p class="dipnotlar" xml:lang="tr"><span class="dipnot-bold">*</span> <span class="dipnot-no">Yargıtay Başsavcısı Vural Savaş’ın “Ceviz Kabuğu”nda söyledikleri: “İç savaş olmadan şeriat gelmez. İç savaşa hazırlanıyorlar... Bu kadar tahrike halk dayanamaz, yer yer patlamalar olacaktır...” (Kanal 6 televizyonu, 9 Ekim 1998)</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">“Uyanık bekçiler” olmak lazımdır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Dini hareketlerin vaziyet alışlarını belirleyen sosyal ve ekonomik analizlere bu bakış açısında yer yoktur!</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Prof. Heper’in belirttiği gibi, bu anlayış, “merkez’in öncülüğü dışında oluşabilecek toplumsal değişimi hoş görmeme eğilimi” yaratmıştır!<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-391" id="footnote-231-391-backlink">[391]</a> Nitekim resmi ideoloji, sadece dini nitelikli toplumsal dinamiklere değil, bireysel girişimcilik, piyasa, dışa açılma, özelleştirme, küreselleşme, liberalizm gibi sivil ve “kendiliğinden” süreçlere de kuşkuyla bakar, “devletçi”dir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Prof. Şerif Mardin özellikle “devlet” geleneğinin ve merkez-kenar çelişkisinin Osmanlı’dan Cumhuriyet’e devamlılık gösterdiğini belirtir. Bu, Osmanlı’da “merkez”deki ulema İslamı ile “kenar”daki halk İslamı arasında, Cumhuriyet’te ise laiklik ile din arasında yaşanmıştır. Ekonomi siyasetinde ise, Osmanlı fiyat tespiti, tüketiciyi koruma, –devlet elinde– tekeller oluşturma gibi anlayışlara sahiptir ve Cumhuriyet’in “devletçilik” ilkesi “kısmen Osmanlı’dan taşınmıştır”.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-392" id="footnote-231-392-backlink">[392]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">“Bürokratik” ya da “devletçi” ideolojinin toplumsal dinamiklere kuşkuyla bakması yüzünden, tek parti döneminde, bir toplumsal gelişme göstergesi olan kentleşmede hiçbir gelişme kaydedilmemiştir! Hatta, ekonomist Osman Ulagay’a göre, “kırsal kesimin geleneksel yapısını kıracak ve kentleşmenin yolunu açacak daha kapsamlı bir toplumsal transformasyon bilinçli olarak engellenmiştir”. Çünkü “muasır medeniyet”e bir “yaşam tarzı” ve normatif değerler olarak bakılmış, “tarım toplumundan sanayi toplumuna, kırsal toplumdan kentsel topluma geçiş” olarak bakılmamıştır.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-393" id="footnote-231-393-backlink">[393]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">İktisat tarihçisi Prof. Tezel’e göre, “asker-bürokrat kadronun, üst siyasi kurumlara âdeta tahakküm gibi görülebilecek bir ağırlığa sahip olduğu” tek parti devrinde, muazzam siyasi, hukuki ve kültürel devrimler yapıldığı halde, sosyoekonomik değişim o kadar parlak değildir:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Sanayiin çalışan nüfustaki göreli ağırlığında 1926-1950 döneminde fazla bir değişme olmadı... 1923-1950 dönemindeki iktisadi büyümenin önemli bir yapısal değişme getirdiğini söylemek bir hayli güçtür... Bulgular, 1950 yılında Türk sanayiinin İran sanayiine kıyasla daha gelişmiş olmasına karşın İran’da 1926-1950 arasında gerçekleşen sanayileşmenin temposunun Türkiye’deki sanayileşme ile karşılaştırıldığında küçümsenmemesi gerektiğini ima etmektedir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-394" id="footnote-231-394-backlink">[394]</a>.</span><span class="dipnot-no">15</span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Halbuki, 1950’de demokrasiye geçişimizden itibaren, özellikle de piyasa ekonomisi ve dışa açılma sürecinde “toplumsal değişim” hem hızlanmıştır, hem derinleşmiştir. Karabekir’in, Fethi Okyar’ın, Menderes ve Özal’ın resmi ideolojiyle çelişmelerinde “devletçi” yaklaşım yerine toplumsal dinamiklere öncelik vermelerinin rolü büyüktür.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Toplumsal dinamikleri güçlendiren en önemli etken ekonomik kalkınma ve kentleşmedir. İnsanlar üretip kazandıkça, okuyup öğrendikçe, dünyadan haberdar oldukça “talep”ler oluşturuyorlar, bunları ifade ediyorlar, dünyada gördüklerini istiyorlar! İslami kesimler Batı’da gördükleri dini hürriyetleri “talep” ediyorlar. Başörtüsüyle laik üniversitede okuma mücadelesi veren genç kız, suskun köylülükten kurtulmuş, “talep”lerini seslendiren “özgür yurttaş”ın dindar versiyonudur! Bunu “irticai kalkışma” sanan “devlet” ise “dağda odun toplayan bacımız”ı, uysal köylülüğü özlemektedir!</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Aleviler artık çekingen, içine kapanık, suskun bir topluluk değildir. Protestolarını “sol” etiketlerin örtüsü altında ifade etmenin ötesine geçerek “Alevi kimliği”yle ortaya koyuyorlar. Dergâh, tekke, zaviye gibi kurumlar İnkılap Kanunları’yla yasaklanmıştır ama Alevi irfanının bu kültürel kurumları şimdi cemevleri adıyla yeniden oluşuyor; bir kısmı politize, bir kısmı gerçek Alevi-İslam kurumları olarak...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Sünni tarikatlardaki gelişme de aynı sürecin dışa vurumudur.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Aynı şey Kürt vatandaşlarımız için de geçerlidir. Kamboçya’daki Pol Pot türü bir barbarlık örgütlenmesi olan PKK’nın vahşi terörizmi ayrı bir bahistir. Kürt vatandaşlarımız demokratik dünyada gördükleri etnik nitelikli liberal hürriyetleri “talep” ediyorlar...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bu “hassas” konulardan başka, ekonomik ve toplumsal dinamizm de artık “merkez”in denetimini aşmıştır. Anadolu’da büyük bir ekonomik mucizeyi yürüten KOBİ’ler, asırların yılgın ve suskun köylü kültüründen “girişimci insan” kuşağı çıkarıyor. Bunlar sadece para kazanmıyor, “talep”lerini de gündeme getiriyorlar, siyasete ağırlık koyuyorlar.</span></p>

  <p class="baslik" xml:lang="tr"><span class="duyuru-baslik">Modernleşme ufku</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Modernleşme sürecinde daha önce hiç karşılaşmadığımız, tecrübe edinmediğimiz bir aşamaya geldiğimiz muhakkaktır. Artık tek başına “devlet” değil, toplumsal dinamikler “gidişat”ımıza yön vermektedir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">O sebeple, tarihimizin hiçbir dönemi, bu yeni sorunların çözümünde ve yeni imkânların değerlendirilmesinde “izleyeceğimiz” bir model olamaz.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bırakın Osmanlı dönemini, İsmet İnönü daha 1940’larda artık memleketin tek parti devrindeki gibi “baskıyla, zorla idare edilemeyeceğini” söylemişti.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-395" id="footnote-231-395-backlink">[395]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bu gerçek, Osmanlısıyla ve Cumhuriyetiyle tarihimizin “yanlış” yaşandığı gibi bir “ideoloji”ye yol açmamalıdır; evet böyle bir yargı “ideoloji” olur, “tarihi anlamak” olmaz. Cereyan ettiği şartlara göre tarihimiz “başarılı” yaşanmıştır, çünkü aynı şartları yaşayan diğer toplumların hepsinden daha gelişmiş bir ülkeyiz.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Ancak başarımız eksiktir ve o da toplumsal dinamiklerdir. Sosyoekonomik gelişme ve demokrasi sayesinde dinamikler harekete geçmiştir, “Türkiye’nin dinamizmi” budur. Böylece Türkiye tarihinde sahip olamadığı büyük bir toplumsal gücü üretmiştir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Sorun, tarihimizin zihninlerimize işlediği “yukarıdan aşağıya” veya “devletçi” ya da “bürokratik” modernleşmenin dar kalıplarından zihinlerimizi kurtarmak, dünyanın tecrübelerine bakmaktır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Laikliğin tek modeli devlet eliyle “yukarıdan aşağıya” uygulanan bizimki ve Jakobenlerinki midir? “Sekülerleşme”nin toplumsal dinamiklerle geliştiği ve dine baskı uygulanmadan bu sürecin başarıya ulaştığı liberal-muhafazakâr İngiliz ve Amerikan tecrübesinden öğreneceklerimiz yok mudur?</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Devletin ister din adına, ister laiklik adına toplumu “hizaya” getirmesi aynı “devletçi” madalyonun iki yüzü değil midir?</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Çoğunluğu Protestan olan Almanya’da Katolikler de vardır; Kiliselerin okulları, hayır kurumları vardır ama Alman Devleti Protestan da değildir, Katolik de... Din ve laiklik savaşlarının en kanlı beşiği olan Fransa’da devlet artık Katolisizm adına da laiklik adına da “hizaya” getirme tasarrufları yapmıyor, bu alandan çekilmiş, inançları ve inançların açıklanmasını, kurumlarını, okullarını serbest bırakmıştır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Din-laiklik savaşlarını bizden çok daha uzun süreli ve çok daha kanlı yaşamış olan Batı’da bugünkü barış ve özgürlük düzeyine nasıl gelindiğini, bunda liberal hürriyetlerin, devletin “çekilmesinin”, ekonomik ve sosyal gelişmenin rollerini incelemek bizim de ufkumuzu açmaz mı?</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Dar kafalılık ise “irticai sermaye” ve “türban” gibi kavramlarla adlandırılan olgular ile modernleşme süreci arasındaki olumlu ilişkiyi kavrayamamakta, “topyekûn savaş” ilan etmektedir!</span></p>

  <p class="baslik" xml:lang="tr"><span class="duyuru-baslik">Liberalleşme ve ulus devlet</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Ağır, hantal, hoşgörüsüz “devletçi” yapı ve ideoloji yüzünden, tarihimizde ilk defa ele geçirdiğimiz büyük güç, yani toplumsal dinamikler, gereğince işlev yapamıyor. Hem iktisadi devletçiliğin özelleştirmeye direnmesi yüzünden, hem siyasi devletçiliğin resmi ideolojiyi dayatması yüzünden...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı devlet geleneğinin nasıl “toplumun üstünde” seyfiye, kalemiye ve ilmiye cihazı olarak kurumlaştığını görmüştük. Bunun çok olumlu işlevleri olduğu gibi, madalyonun öbür yüzünde, ağır ve hantal bir devlet yapısı oluşturmuştur. Toplum devletin altında sıkışıp kalmış, hantal devlet de değişim gösterememiştir. Prof. Ali Fuat Başgil’in belirttiği gibi:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Devlet esasları Fatih ve Kanuni zamanlarında ne idiyse 18. asır sonlarında da aşağı yukarı öyle idi!<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-396" id="footnote-231-396-backlink">[396]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Feroz Ahmad’a göre de:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Osmanlı Devleti, paradoksal olarak, değişemeyecek kadar güçlü olmanın sıkıntısını çekmiş, dinamik ve değişen Avrupa’nın yarattığı meydan okumalara karşı koymak için gereken yapısal düzenlemeleri başaramamıştır. İspanya ve Rusya da aynı vaziyetle karşılaşmış, sosyal ve kurumsal esnekliğe sahip olamamış ve o yüzden, Türkler gibi, rakiplerinin gerisinde kalmışlardır.</span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Ahmad, haklı olarak böyle bir ağır “devlet” anlayışının miras olarak Cumhuriyet’e de intikal ettiğini, Cumhuriyet’in de “güçlü, merkezileşmiş, ulusla özdeş, nötr ve toplumun dışında bir devlet” anlayışına (ve yapısına) sahip olduğunu belirtir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-397" id="footnote-231-397-backlink">[397]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">“Devlet” ile “millet” özdeş sayılınca “millet”in devletten ayrı, üstün “hâkimiyet sahibi” olması belirsizleşiyor, devletin her baskı tasarrufu “millet adına” yapılabiliyor. Bu, siyasi yargı kararlarında bile görülmektedir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Halbuki bugünkü Türkiye’de güçlenen toplumsal dinamikler artık “millet”i pasif bir “uyruk” olmaktan çıkarıp aktif bir “hak sahibi vatandaşlar toplumu” haline getirmektedir, “talep”lerin yükselmesi, din, mezhep, etnisite sorunlarının su yüzüne çıkması bundandır. Artık “görüldüğü yerde ezerek” çözemeyiz bu sorunları.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Ama bu süreç aynı zamanda “ulus devlet”in yeni bir bütünleşme sürecidir; bu defa “yukarıdan aşağıya” değil, “aşağıdan yukarıya” yani toplumsal dinamiklerin entegrasyonuyla...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">İslami kesimler, Alevi-İslam topluluğu ve Kürtler bir yandan “kimlik” taleplerini yükseltirken, öbür taraftan da burjuvalaşıyorlar! Ekonomik kazanç ve refah ideolojik ve itikadi kanaatleri yumuşatırken, farklılıklar arasında son derece güçlü çıkar birliği, birlik bağları oluşuyor.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Tesettür defileleri, başörtüsüyle üniversitede okuma hakkı için haklı mücadele, “İslami” kadının evine kapanmayıp türbanla topluma ve moderniteye katılması,<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-398" id="footnote-231-398-backlink">[398]</a> İslami entelektüel hayat; bunlar “burjuvalaşma” göstergeleridir...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Cem Vakfı, Ehl-i Beyt Vakfı, Hacı Bektaş dernek ve vakıfları Alevi kültürünü “burjuva” düzeyinde estetik ve kültürel zenginlikle ortaya koyuyor, Alevi-Bektaşi bir entelektüel birikim oluşuyor.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">“Ulus” fikrini güçlendiren bir gösterge, mesela Alevi-İslam kurumu olan Cem Vakfı ile Sünni bir İslami sivil kurumlaşma olan Fethullah Gülen cemaati arasındaki dostluk ilişkisidir. Farklılıklar ifade edilirken hoşgörü, birbirini anlama, karşılıklı saygı gibi yeni ortak değerlerin oluştuğunu görmeliyiz.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Kürt burjuvazisi Türkiye’nin her yerinde mal, mülk ve iş sahibidir ve bu harmanlanma Cumhuriyet’in “eşit vatandaş” ilkesiyle demokrasinin sağladığı toplumsal dinamizmin büyük başarısıdır. Sadece Türkiye’de Kürtler hem coğrafi hem demografik ve ekonomik olarak ülkenin ve milletin geneliyle bu kadar bütünleşmişlerdir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-399" id="footnote-231-399-backlink">[399]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Demek ki, İslamilik, Alevilik ve Kürtlük gibi çatışabilir kimlikler birer “talep” olarak yükseliyor... Evet, bunda gerçekten çatışma tehlikesi vardır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Ama aynı zamanda ortak “burjuva” değerler, iç içe geçişler, ticari ortaklıklar, nüfusun coğrafi harmanlanmasıyla artan evlenmeler, artan aynı işyerinde çalışmalar, gittikçe büyüyen müşterek ekonomik çıkarlar gibi yeni “toplumsal dinamikler” de Türkiye’nin bütünlüğünü güçlendirmektedir. Bu yumuşatıcı, kaynaştırıcı toplumsal dinamikler Türkiye’nin büyük şansıdır, çok büyük şansıdır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Herman Weilenman’ın dediği gibi:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Ulusal devleti güçlendirmek ve daha sağlam temellere oturtmak için, ortak ulusal çıkarların oluşturulması, ortak çıkar alanının genişletilmesi ve genel iradenin kurulması gereklidir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-400" id="footnote-231-400-backlink">[400]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Belli ki, tarihimize artık resmi, gayri resmi dogmalar açısından değil, “sosyolojik faktörler” açısından bakmak gerekiyor. Bu, analiz yeteneğimizi artıracak, değer yargılarımızı bir ölçüde yumaşatacak, açacaktır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Geleceğimize de artık toplumsal dinamikler açısından bakmak ve “devlet”i çağın gerektirdiği “haddine” çekerek liberalleştirmek gerekiyor. Toplumda çıkar ortaklığı bu şekilde piyasa mekanizmalarıyla güçlenmektedir. Bu süreçte, farklılıkların serbest ifadesiyle birlikte, hem ortak tarihimizden gelen hem çağın yaratmakta olduğu yeni ortak değerleri güçlendirmeye ihtiyaç vardır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Charles Issawi, “yüksek derecede medenileşmiş imparatorluklar kurarak sağlam politik ve idari kurumlar oluşturmada” birinci derecede Türklerin, sonra İranlıların başarılı olduğunu, Arapların daha geriden geldiğini yazar.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-401" id="footnote-231-401-backlink">[401]</a> Tarihimizin modernleşmedeki zirvesi şüphesiz Cumhuriyet dönemidir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Ekonomik ve sosyal gelişmenin yarattığı toplumsal dinamizm güçlendikçe rejimler liberalleşmeye, liberal demokrasiye geçmeye mecbur kalacaktır. Zaten modern bir hukuki ve ekonomik altyapıya ve arızalı da olsa demokrasiye sahip olan Türkiye bunu “teokratik” İran’dan daha kolay başarabilir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Dün olduğu gibi yarın da Türkiye “model ülke” olma potansiyeline sahiptir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Tarihimiz bizi bu aşamaya getirmeyi başarmıştır. Görevimiz “toplumsal dinamikleri” iyi yönlendirerek Türkiye’nin büyük yarınını inşa etmektir. Yarınlara doğru bakabilmek için, tarihe bir laboratuvar gibi bakabilmeliyiz.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Tarih fevkalade önemlidir; olayların ve kurumların hatta anlayışların şartlara bağlı olduğunu, değişen şartlarla değiştiğini görmek için... Bunu görürsek, yarınlar için gereken değişimleri de görürüz.</span></p>

  <p class="duz-son-paragraf-1b" xml:lang="tr"><span class="duz">Tarih felsefecisi Leon E. Halkin diyor ki:</span></p>

  <p class="alinti-son-paragraf-x" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Tarihin bilinmesi, geleceği düşünmek için zaruridir... İnsan geçmişini ne kadar iyi tanırsa, onun o ölçüde daha az kölesi olur...<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-402" id="footnote-231-402-backlink">[402]</a></span></p>

  <div class="calibre1" id="calibre_pb_14"></div>
</body>
</html>
