<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>MEHZEP_VE_DEVLET.xhtml</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
@page {
    margin-bottom: 10pt;
    margin-top: 10pt
    }
  @font-face {
    font-family: Serif12 Beta;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/Serif12BetaRoman0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Serif12 Beta;
    font-style: normal;
    font-weight: bold;
    src: url(../Fonts/Serif12BetaBold0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Gill Sans;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/GillSans0001.ttc)
    }
  @font-face {
    font-family: Serif6 Beta;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/Serif6BetaItalic0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Helvetica Neue LT Std;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url(../Fonts/HelveticaNeueLTStd-Cn0001.ttf)
    }
  @font-face {
    font-family: Uni Sans Bold;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url("../Fonts/Uni Sans Bold.ttf")
    }
  @font-face {
    font-family: Uni Sans Book;
    font-style: normal;
    font-weight: normal;
    src: url("../Fonts/Uni Sans Book.ttf")
    }
</style>
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="bolum-ismi-tek-satir" id="toc-anchor-6" xml:lang="tr"><span class="bolum-ismi">“Halk İslamı”ndan “fıkıh İslamı”na</span></h1>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Safevi Devleti’nin kuruluşu esnasında, Anadolu Türk unsurunun dini anlayışının hâkim bulunduğu muhakkaktır.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-137" id="footnote-231-137-backlink">[137]</a> Fakat aşiret isyanlarını ortadan kaldırmak gereği ile merkezi ve “nizami” bir ordu kurmak mecburiyeti, Türkmen aşiretlerinin askeri gücünü kırmıştı.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Türkmenlikten uzaklaşma askeri alanla sınırlı kalmadı, Safevi Devleti heterodoks Kızılbaşlık’tan ortodoks On İki İmam Şiiliği’ne geçti.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Tarihçi David Morgan şunları yazıyor:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Eğer Safevi Devleti salt bir Türkmen aşiret devleti olarak kalsaydı, Tahmasp yönetiminin başlarında ve onun ölümünden sonra karşılaşacağı sıkıntıların üstesinden gelemezdi. Safevi Devleti varlığını sürdürdü, çünkü iki ayrı temele daha sahipti: Yeni “devlet dini” olarak On İki İmam Şiiliği ve Fars bürokrasisinin desteği.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-138" id="footnote-231-138-backlink">[138]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">İki temel: Bir, siyasi meşruiyet ve hukuk (fıkıh) sistemi oluşturmak üzere ulema; bu Osmanlı’da Sünni fıkhı ve Sünni ulemasıdır, İran’da Şii fıkhı ve Şii ulemasıdır...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">İki, devlet işlerini ve hukuki düzenlemeler yapma görevini yürütmek üzere eğitimli bir bürokrasi...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Devletin hukuku ve idare cihazı böyle değişir de siyasi meşruiyet ve hâkimiyet anlayışı da ona göre değişmez mi?</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Namık Kemal’in ifadesiyle, “cihangirane bir devlet” haline gelmek “aşiret” geleneklerini sürdürerek mümkün olur muydu? Ya da Safeviler için, “tarikat” gelenekleriyle?..</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Tarihçi David Morgan’ın belirttiği gibi, devletler at sırtında, aşiret gelenekleriyle kurulabilir ama uzun süre devam edemezdi.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Nitekim Osmanlı, başlangıçta hâkimiyetinin meşruiyetini Oğuz-Türkmen töresine ve “halk İslamı”na dayandırıyordu. Devlet geliştikçe daha işlenmiş hâkimiyet teorileri ve yine daha işlenmiş bir “ulema İslamı”na dayanmıştır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Safeviler ise, Kızılbaş Türkmen töresine ve aynı zamanda mistik tarikat bağına dayanıyorlardı... Kurumlaşma ve merkezileşme sürecinde Şii ulema ile Fars kökenli mutlak hükümdarlık sentezi olan bir meşruiyet teorisi geliştirdiler.</span></p>

  <p class="baslik" xml:lang="tr"><span class="duyuru-baslik">“Oğuz Han neslindendür”</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı’nın kuruluş dönemi kültürünü temsil eden Âşıkpaşazade Derviş Ahmed, II. Bayezid’den geriye doğru “onun babası, onun babası” diyerek Osman Gazi’ye kadar Osmanlı padişahlarının adlarını sayar. “Osman Gazi, onun babası Erdungrıl (Ertuğrul) Gazi, onun babası Süleyman Şah, onun babası Gündüz Alp” diyerek devam eder:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Onun babası Gök Alp, onun babası Oğuz... onun babası Yafes, onun babası Nuh aleyhisselamdır.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-139" id="footnote-231-139-backlink">[139]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Bir derviş gazi olan Âşıkpaşazade’nin bu satırları fevkalade önemlidir. Osman Gazi’nin gerçekten Oğuz Han ve Nuh Peygamber soyundan geldiği için değil... O zamanki Anadolu toplumunda “Oğuz Han” kavramının önemini yansıttığı için...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Anadolu’daki diğer beyliklere karşı Osmanlı’yı yüceltmek için soykütüğünün Oğuz Han’a dayandığını yazmak o zamanki Anadolu toplumunda Oğuz töresinin ne kadar güçlü olduğunu yansıtır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Prof. Şerafettin Turan’ın belirttiği gibi, Osmanlı’yı Oğuz Han’a bağlayarak ve Selçuklu’nun mirasçısı ilan ederek meşrulaştıran, sadece derviş Âşıkpaşazade değildir. Yazıcıoğlu ve Neşri de tarihlerinde Oğuz’dan başlayarak Osmanlı’yı yazmışlardır. Kürt kökenli ve medrese eğitimli (ulema) İdris Bitlisi de büyük destek verdiği Osmanlı’nın tarihini yazarken Oğuz’la başlamıştır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bütün bunlar o zamanki Anadolu’nun siyasi kültüründe Oğuz töresinin önemini ortaya koymaktadır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Şeyhülislam Kemalpaşazade (İbni Kemal) de, II. Bayezid’in isteğiyle Türkçe yazdığı</span> <span class="italik">Tevarih-i Âl-i Osman</span><span class="duz">’da, Osmanlıları sadece Sâmanoğulları, Gazneliler, Harzemşahlar ve Selçuklular gibi Türk devletleriyle karşılaştırmakta, bu çizginin devamı olduğunu belirtmektedir. İbni Kemal Osmanlı devlet ve askerinden “Türk devleti, Türk askeri” diye bahsetmektedir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Değişime dikkat etmeliyiz. İbni Kemal’de artık Oğuz Han soyundan gelme konusu vurgulanmıyor. Belli ki, Osmanlı artık kendini Anadolu’ya kabul ettirmiştir; zaten beylikler ortadan kaldırılmış, İstanbul fethedilmiş, Anadolu tek devlet altında birleştirilmiştir! Artık başka kavimleri ve dinleri yöneten bir imparatorluk olmaya yönelmektedir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">İbni Kemal bu aşamanın tarihçisidir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Prof. Şerafettin Turan’a göre, Oğuz Han’a dayanan önceki tarihçilerden farklı olarak İbni Kemal’de:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Kavmiyyet esasına dayanan ve hudud tanımayan bir Türklük mefhumu ve sevgisi yerine, Anadolu denilen bu vatan üzerinde tarihî bir gelişmenin mahsulü olan bir “Türk milleti” mefhumu ve sevgisi hâkimdir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-140" id="footnote-231-140-backlink">[140]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Tabii, bunu modern anlamdaki “millet” ve “milliyetçilik” olarak anlamamak lazımdır. Zaten bizim konumuz bakımından önemli olan, hâkimiyet ve meşruiyet anlayışlarındaki değişimdir: Colin Imber’in belirttiği gibi, “kuruluş dönemi”nde Oğuz Han soyundan gelmek şeklindeki bir siyasi kültür, diğer Anadolu Türk beylikleri karşısında Osmanlı’ya üstünlük sağlıyordu...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Çünkü, Oğuz Han ve Nuh Peygamber zaten Anadolu’daki halk kültüründe varolan değerlerdir. Imber de kuruluş dönemindeki Osmanlı hâkimiyet / meşruiyet anlayışının “ulema (learned) İslamı”na değil, “halk İslamı”na (volk religion) dayalı olduğunu söyler: evliyalar, kerametli rüyalar, bilge şeyhler, derviş gaziler, tekke ve zaviyeler... Henüz “sultan” olmamış Osmanlı “bey”leri de Oğuz-Türkmenlerin “gazi” yol arkadaşıdır...<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-141" id="footnote-231-141-backlink">[141]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Fakat, Osmanlı Beyliği büyüyüp askeri, idari, mali, hukuki kurumlarla yönetilen bir “cihan devleti”, çeşitli halklardan oluşan bir imparatorluk haline gelince, artık Oğuz töresiyle ve Anadolu Müslüman Türklüğüyle sınırlı kalmayan, daha “evrenselci” hâkimiyet teorileri gerekmiştir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Benzer bir süreç Safeviler için de geçerlidir.</span></p>

  <p class="baslik" xml:lang="tr"><span class="duyuru-baslik">“İmam Musa Kâzım neslindendür”</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Türkmen aşiretlerine dayanarak devlet kuran Safevi ailesinin Türkmen-Oğuz geleneklerine atıfta bulunan bir meşuiyet iddiası yoktur. Savory’nin deyimiyle “resmi soykütüğü”ne<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-142" id="footnote-231-142-backlink">[142]</a> göre, Safeviler, On İki İmam’dan yedincisi olan Musa Kâzım’ın (dolayısıyla Hz. Ali’nin) soyundan gelmektedir. Onun hem soy olarak, hem manevi olarak mirasçısıdırlar. Bu bakımdan kolayca “Mehdi” olduklarını iddia edebilmişlerdir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">“Mürşid-i kâmil” kabul edilmeleri, doğaüstü güçlere tasarruf ettiklerine inanılması da bundandır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlılar “töre”ye, Safeviler ise dini mistisizme dayanarak kurulmuştur.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Safeviliğin bu mistik kültürü son derece dinamik, ihtilalci bir kültürdür. Bolşevik devrimi ile Safevi ihtilalini karşılaştıran Savory’nin deyimiyle, “devrimci”yle “devrim” yapılabilirdi, ama iktidara geldikten sonra devleti yönetmek için başka anlayışlar ve kurumlar gerekirdi.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-143" id="footnote-231-143-backlink">[143]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Kurumlaşan ve bu süreçte Farslaşan bir devletin hâkimiyetini meşru kabul ettirmesi için, şahın “mürşid-i kâmil” olması, Musa Kâzım soyundan gelmesi gibi faktörler yeter mi?</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Safevilerin soykütüğüne “resmen” yapılan bir ilave bu noktada son derece önemlidir: Buna göre, Hz. Ali, oğlu İmam Hüseyin’i eski Sasani İran İmparatoru (kisra) III. Yezdicerd’in kızıyla evlendirmişti. Böylece, Hz. Ali ve “imamlar” yoluyla gelen üstün ruhani otorite ile eski İran monarşi geleneğinin Safevilerde birleştiği şeklinde bir meşruiyet kültürü oluşturuluyordu. Fischer, bu şekilde Şiilikteki “imam” kavramının “İranlılaştırıldığını” belirtir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-144" id="footnote-231-144-backlink">[144]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Şii doktrinlerine sempatik bakan modern Lübnanlı tarihçi Prof. Vecih Kevserani, Safevileri destekleyen ulemanın ürettiği bu “resmi” rivayeti şöyle naklediyor:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">İran’ın fethinden sonra Müslümanlar İran kralı Yezdicerd’in ailesini esir aldılar. Hz. Ömer, kralın kızını cariye olarak satmak istedi. Ancak Hz. Ali, “Kralların kızları cariye olarak nasıl satılabilir?” diyerek, Ömer’e engel oldu. Sonra kralın kızını kendi payı olarak aldı ve oğlu Hüseyin’e verdi. Kızla konuştuğunda kız ona şöyle demişti: “Ben Müslüman kuvvetler gelmeden önce Müslüman olmuştum. Rüyamda Resulullah (Hz. Muhammed), Fatıma (kızı ve Hz. Ali’nin eşi) ile birlikte gelerek beni Hüseyin’e nikâhladı. Bu rüyadan sonraki gece Müslüman oldum.</span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Prof. Kevserani eleştiriyor:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Bu rivayetin siyasi amaçlı olduğu açıktır. Öyle ki, imamlığın aslını Farslarla paylaştırmaktadır. Ömer’i düşman olarak gösterirken, Ali’yi de kralları savunan kişi konumuna getirmektedir. Tüm bunların yanında bir de lisan olmuştur ki, o da Ali’nin Farsça, Yezdicerd’in kızının Arapça konuşmasıdır!<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-145" id="footnote-231-145-backlink">[145]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Uydurma ama, Osmanlı’daki gibi, bu da Safevi Devleti’nde hâkimiyet ve meşruiyet teorisinin değişmesini gösterir. Safeviler artık Kızılbaş Türkmenlerin “mürşid-i kâmil”inin devleti değil, “İran devleti”dir, bunun için eski Fars / Pers krallık sülalesiyle soy ilişkisi yakıştırılmaktadır. Zaten Safevi Devleti’nin kurumlaşma sürecinde nasıl Farslaştığını görmüştük.</span></p>

  <p class="baslik" xml:lang="tr"><span class="duyuru-baslik">“Şeyh”likten “kisra”lığa</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Sadece İran ve Türkiye’nin değil, Avrupa’daki krallık ve imparatorlukların da o çağlardaki evrim süreci, merkeziyetçi-mutlak monarşilerin oluşması yönündedir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Fransa’nın “Güneş Kral”ı XIV. Louis’nin “kanun demek, ben demek” sözü bu sürecin Avrupa’daki simgesidir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">O dönemin şartlarında mutlakıyetin anlamı, yetkilerin aşiretlerden, feodallerden, yerel otoritelerden alınarak hükümdarın elinde toplanmasıdır. Bu, modern devletlerin ve “ulus”ların oluşmasında son derece önemli bir aşamadır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Türkiye ve İran tarihlerinde Osmanlılar ile Safeviler bu merkezi-mutlak monarşi aşamasını temsil ederler.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bu süreç geliştikçe, hâkimiyet ve meşruiyet anlayışları da değişmiş, “dar”dan “geniş”e, geleneksellikten hukukiliğe, şahsilikten kurumsallığa yönelmiştir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Aşiretten ve tarikattan “devlet”e geçiştir bu süreç...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Savory, Safevi hâkimiyetinin üç temele dayandığını belirtir: Tarikatın şeyhi olarak “mürşid-i kâmil” sıfatı... Şii olarak On İki İmam’ı temsil etmeleri, onların soyundan gelmeleri, Mehdi olmaları... Ve Fars / İran geleneğindeki mutlak otorite sahibi, Tansıral yetkilere sahip “kisra” (Pers ve Sasani kralları) geleneğine dayanmaları...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Sufi nitelikli Safevi tarikatı çok dar bir meşruiyet zeminidir, sadece Kızılbaş Türkmenlere hitap eder. Çaldıran’da bu zemin kırılmıştır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">On İki İmam Şiiliği tarikattan daha geniş ve dayanıklı bir meşruiyet zemidir. İran Şiileştikçe bu zemin daha geniş ve dayanıklı hale gelmiştir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Üçüncüsü, sufi ve hatta Şii olmayan İranlıları da kapsayacak, tarihi olarak daha derin bir geleneğin ifadesidir: İslam’dan önceki İran monarşi geleneği... Bu gelenekte “kisra” (“kral”) son derece güçlü ve “mutlak”tır: Yetkilerini Tanrı’dan almaktadır, “zill-ullah fil arz”, yani “Tanrı’nın yeryüzündeki gölgesi”dir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Böylece Safevi şahları keramet sahibi birer “şeyh” ve “mürşid-i kâmil” olmaktan uzaklaştılar. Onlar artık Pers ve Sasani imparatorları gibi “fermanreva-yı İran”dırlar, “şehriyar-ı İran”dırlar, “padişahan-ı İran”dırlar, “zill-ullah fil arz”dırlar, devletleri de artık “Devlet-i kahire”dir; kahredeci güce sahip devlettir...<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-146" id="footnote-231-146-backlink">[146]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">İranlı tarihçi Moojan Momen de, Safevilerin meşruiyet iddiasının üç temele dayandığını söyler:</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• Şah İsmail (ve öteki şahlar) Kızılbaş Türkmenlerin Safevi tarikatının şeyhi ve “mürşid-i kâmil”idir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• Safeviler Şiilerce kutsal ve ruhani otoriteye sahip din büyükleri olan “On İki İmam”dan yedincisi olan Musa Kâzım’ın soyundan gelmektedirler. Şiilikte bir siyasi otoritenin ya da rejimin meşru olması için, bir şekilde “On İki İmam”a dayanması gerekir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">• Üçüncü iddia olarak, Safeviler, İslam’dan önceki Pers-İran geleneğinde bulunan “Tanrı’nın yeryüzündeki gölgesi kral” sıfatına sahiptirler, “zill-ullah fil arz”dırlar.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">On İki İmam’ın hepsi Hz. Ali’nin soyundan geldiği için, İmam Musa Kâzım dolayısıyla Şah İsmail de Hz. Ali soyundan gelmiş oluyordu ve Safevilerin iddiasına göre, şaha “günahsızlık” ya da “yanılmazlık” (“ismet”) niteliği kazandırıyordu.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-147" id="footnote-231-147-backlink">[147]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Sünni İslam’da ise, günahsızlık, yanılmazlık sıfatları sadece peygamberlere mahsustur, peygamberler dışında hiçbir kişi ve makam bu niteliğe sahip olamaz.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Özellikle Büyük Abbas’la birlikte, Safevi şahları artık “şeyh” ve “mürşid-i kâmil”den öteye, On İki İmam’ın temsilcisi ve Fars geleneklerine uygun “kisra”dırlar. Osmanlı’nın artık “beğ” değil “sultan” olması gibi...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Fakat, “İran şahı”nın otoritesi, “Osmanlı sultanı”ndan daha mutlaktır. Savory’nin belirttiği gibi şah, hem Fars geleneğindeki “tanrısal kral” ve “Tanrı’nın gölgesi”dir, hem Şiilikte iman esaslarından biri olan “On İki İmam”ın ve Mehdi’nin temsilcileridir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">1571’de Venedik elçisi olarak “Persiya”ya (“İran”a) gelen Vincentio d’Alessandri gördüklerinden hayrete düşmüştür:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Burada krala (şaha) gösterilen saygı ve sevgi, inanılmaz boyutlardadır; ona bir kral olarak değil, sanki bir Tanrı gibi tapmaktadırlar.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-148" id="footnote-231-148-backlink">[148]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Bu mutlak-merkezi güçle göçebelerin iskânı sağlanmış, merkezi bir meşruiyet kültürü oluşmuş ve David Morgan’ın söylediği devamlılık temin edilebilmiştir.</span></p>

  <p class="baslik" xml:lang="tr"><span class="duyuru-baslik">Beylikten sultanlığa</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Sünnilikte “halife, imam, emîr” gibi adlarla anılan devlet başkanlığı ya da hâkimiyet ve meşruiyet sorunu itikadi bir konu değildir, İbni Haldun’un deyimiyle bir “maslahat” ve “icma” meselesidir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-149" id="footnote-231-149-backlink">[149]</a> Yani kamu yararına uygun ve halkın da benimsemiş olması sorunudur. Sünnilikte devlet başkanları “Saklı İmam”ı temsil etmek gibi mistik-metafizik niteliklere sahip değildir. O yüzden, Osmanlı sultanı da siyaseten “mutlak” otoriteye sahiptir, ama ruhani otoriteye sahip değildir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Şiilikte siyasi otorite bir itikat meselesi olarak görülmüş ve imamdan başkasının otoritesi gayri meşru sayılmıştır. İran şahı “Mehdi” ve “imam” gibi görüldüğünde aşırı derece güçlü, despot olmuş, bu niteliğini bir şekilde kaybedince, imamı temsil eden ulema karşısında zayıf kalmıştır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Ulema karşısında daima güçlü olan Osmanlı ise, bütün bu sebeplerle, köklü bir şekilde kurumlaşması, devamlılığı ve bir siyasi (ruhani değil) meşruiyet kültürü oluşturması bakımından İslam dünyasında benzersizdir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Konunun önemini ve günümüze etkilerini vurgulayan tarihçi Ira Lapidus’a göre, Osmanlı’yı İran ve (ondan da az kurumlaşmış) Arap toplumlarından ayıran temel fark, Osmanlı’nın “kendine has devlet-merkezli bir İslam toplumu” olmasıydı:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Osmanlı imparatorluğu, farklı bir Müslüman toplum tipini temsil eder. Osmanlı, Anadolu Selçuklularından başlayarak Büyük Selçuklu toplum modelini miras almış ve yenilikçi bir uygulama biçimi vermiştir. Osmanlılar, devleti egemen bir kurum haline getirmişler, böylece, dini elitleri, Anadolu’daki Türk göçebe nüfusunu ve bütün tebaayı devlet kontrolü altına almışlardır.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-150" id="footnote-231-150-backlink">[150]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Kitabımızın modernleşme süreciyle ilgili bölümünde etraflıca göreceğimiz gibi, bugünkü Türkiye ile bugünkü İran ve Arap toplumları arasındaki farkın tarihi temelleri, Osmanlı Devleti’nin daha gelişmiş derecede merkezileşmiş ve kurumlaşmış olmasıdır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bu, “bey”likten “sultan”lığa geçiş sürecini ifade eder.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bu süreçte sadece aşiret yapılarının değil, bazı Oğuz-Türkmen siyasi geleneklerinin terk edilmesi de gerekmiştir ki, bunların başında hükümdar ölünce devletin, özel miras gibi, şehzadeler arasında paylaşılması gelir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı’dan önce bütün Türk devletlerinin çökmesinde bu gelenek birinci derecede rol oynamış, devlet ya paylaşılarak ya da taht kavgalarıyla sarsılıp yıkılmıştır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı bu berbat geleneği ortadan kaldırmak için feci bir usul uygulamıştır: Şehzadelerin katledilmesi! Osmanlı mutlakıyetinin en feci göstergelerinden biridir bu...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Fakat zamanla devlet kurumlaştıkça ve hanedan fertlerinin kendileri de eski “devleti paylaşma” fikrinden kurtuldukça, kardeş katline son verilmiştir. Sultan I. Ahmed zamanında (1602-1617) bu usul kaldırılmış, IV. Murad devrinden (1623-1640) sonra hiç uygulanmamıştır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Tarihteki her olay gibi bu şehzade katli faciasına da, “uzun dönemler”in sebepler-sonuçlar ilişkisi açısından bakmak lazımdır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Prof. İnalcık, üç önemli araştırmasında konuyu bu açıdan incelemiştir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-151" id="footnote-231-151-backlink">[151]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Devletin aile malı gibi “üleştirilmesi” (bölüştürülmesi), eski Türk ve Mogol step aşiret kültüründe “ülüş, orun” gibi adlar alan geleneklerden kaynaklanmaktadır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">İnalcık, Yıldırım Bayezid’in yenilgisinden sonra Timur’un Osmanlı topraklarını şehzadelere “bölüştürmesini”, bu eski ülüş geleneğinin devamı olarak niteler.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Buna karşılık, Osmanlı şehzadesi Mehmed Çelebi ise kardeşlerini “siyaseten katl” ederek merkezi otoriteyi tek başına yeniden kurmuştur. Timur’un oğlu Şahruh, Semerkand’dan Mehmed Çelebi’ye gönderdiği mektupta bunu kınamaktadır:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Osmanlı töresine göre kardeşlerinden her birini ortadan kaldırmışsın. Can kardeşleri arasında bu hareket tarzı, türe-i ilahiye uygun düşmez.</span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">İnalcık, Mehmed Çelebi’nin cevabını da naklediyor:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Kardeşler hakkında öğütleriniz baş üstüne! Lakin Osmanlı Devleti’nin başlangıcından beri atalarımız müşkilleri tecrübe ile çözmüşlerdir... İki padişah bir memlekette barınamaz. Hususiyle bizim etrafımızdaki düşmanlar daima fırsat beklerler.</span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Nitekim I. Murad devrinde Şehzade Savcı Bey’in saltanat iddiasıyla isyan edip Bizans’la işbirliği yaptığını biliyoruz. Cem Sultan kendisine Anadolu’nun, ağabeyi II. Bayezid’e de Rumeli’nin verilerek devletin bölüşülmesi (ülüş) için isyan etmiştir! Bu yüzden Avrupa’nın da işe karışmasıyla devlet çok ciddi sorunlarla karşılaşmıştır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Şehzadelerin sancak beyliklerine tayin edilmesi gibi iyi bir gelenekten vazgeçilmesinin sebebi de aynıdır:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">II. Bayezid ve Kanuni Süleyman zamanlarında şehzadelerin sancak beyliği geleneği o derecede vahim tehlikeler ihdas etmiştir ki, nihayet Osmanlı padişahının merkezi ve mutlak otoritesi adına bu eski Türk ananesinde değişiklikler yapılmış...</span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Çelebi Mehmed’in Şahruh’a cevabındaki “bir memlekette iki padişah olmaz” sözü son derece önemlidir: Artık “memleket” hanedanın özel malı gibi görülmemekte, yavaş yavaş “ülke” kavramı ve “merkezi otorite” fikri oluşmaktadır. Nitekim Prof. İnalcık, Orta Asya geleneğinden farklılaşmayı yansıtan “kardeş katli”ni incelerken diyor ki:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Osmanlı Devleti ileri tekâmül safhalarında gittikçe daha gayri şahsi, daha mutlak ve bölünmez bir hükümdarlık otoritesi mefhumuna yükselmiş, buna muvazi olarak hâkimiyetin intikali konusunda tamamiyle farklı usûllere tâbi olmuştur...</span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">İnalcık devam ediyor:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">15. asırda Osmanlı Devleti’nde bilhassa tarihi şartların bir neticesi olarak mutlak, bölünmez bir hâkimiyet telakkisi yerleşmişti. Devlet artık hanedanın müşterek bir mirası gibi düşünülmüyor, padişah bir halife veya imparator gibi mutlak ve mücerred bir hâkimiyet hâmili telakki ediliyordu... Bu suretle kabile-devlet gelenekleri bertaraf edilerek, Roma’daki gelişmeye paralel mutlak ve soyut bir hâkimiyet kavramına çıkılmış oluyordu. Osmanlı tarihinin ilk asırlarını dolduran taht mücadeleleri, aslında geleneksel telakki ile bu evrimleşmiş devlet ve hâkimiyet telakkisinin çarpışması şeklinde yorumlanabilir.</span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Ve bu evrim maalesef şehzadelerin yürekler parçalayan çığlıkları arasında gerçekleşmiş, “uzun zamanlar”da Türkiye’nin bir Orta Asya, İran veya Ortadoğu toplumu olması önlenmiştir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bizde ilmi tarihçiliğin kurucusu olan Prof. Fuat Köprülü de eski kabile anlayışından doğan saltanat kavgalarının devletleri nasıl sarstığını anlatırken diyor ki:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Halbuki, Osmanlı devletinde bütün kuvvet bir tek hükümdarın emrindedir. Öyle görünüyor ki, I. Murad da, sonradan oğlu (Yıldırım) Bayezid’in yaptığı gibi, hâkimiyette kendine rakip ve müddei (iddia sahibi) bırakmamak için kardeşlerini ortadan kaldırmıştır. Osmanlı devletinin XIV’üncü asırda mühim bir iç sarsıntıya uğramamasında “hâkimiyetin taksim edilmemesi” usulü büyük bir âmil olmuştur.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-152" id="footnote-231-152-backlink">[152]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">İnalcık’ın belirttiği gibi:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Osmanlı tarihinin ilk yüzyılını dolduran taht kavgalarını, gerçekte, geleneksel anlayışla (ülüş’le) daha rasyonel bir devlet ve hâkimiyet anlayışı arasındaki çatışma olarak yorumlamak mümkündür. Bu gelişmenin ileriki aşamasında, eski anlayış etkisini ve gücünü o kadar kaybetmiştir ki, tahta büyük evladın geçmesi ilkesi kolayca uygulanmıştır.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-153" id="footnote-231-153-backlink">[153]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Çünkü, artık padişahın kim olduğundan bağımsız olarak “padişahlık” kurumsal anlamda güçlenmiştir. Bu “mutlak” bir iktidarı ifade eder.</span></p>

  <p class="baslik" xml:lang="tr"><span class="duyuru-baslik">“Padişah-ı cihan”</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı padişahı artık derviş gazilerin yol arkadaşı, akıncıların “eşitler arasında birinci”si, Ahilerin Türkmen beyi değildir. İbni Kemal’in anlattığı bir tür “Anadolu Türklüğünün padişahı” da değildir; “padişah-ı cihan”dır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">İran kültüründeki “zill-ullah fil arz” sıfatını Osmanlı padişahları da benimsemiştir ki, Oğuz-Türkmen töresinin etkili olduğu kuruluş ya da beylik devrinin hükümdarlarında bu sıfata rastlanmaz.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Artık Osmanlı sultanına “padişah-ı âlempenah” (“âlemin sığınağı”) diye hitap edilmektedir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Habsburg (Alman) İmparatoru Ferdinand’a ve V. Karl’a (Şarlken) yazdığı mektupta Kanuni Süleyman, “Roma sezarlarının ve Büyük İskender’in ülkelerinin hükümdarı” olduğunu hatırlatmaktadır!<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-154" id="footnote-231-154-backlink">[154]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Aşiret kavgalarını ve şehzadelerin sebep olduğu iç savaşları aşmak için kardeşlerini bile katleden bu mutlakıyet, din ve feodalite iç savaşlarını yaşayan Avrupa’nın hayranlığını çekmektedir!</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Modern “egemenlik” teorisinin ilk işaretlerini veren ve mutlakıyet teorisinin kurucusu olan ünlü Fransız Jean Bodin, savunduğu mutlakıyet teorisinin en başarılı örneği olarak Kanuni Süleyman’ı göstermektedir.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-155" id="footnote-231-155-backlink">[155]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">İç savaşların kaosundan çıkmak için, Jean Bodin’e göre, dini cemaatlerin ve feodal beyliklerin üstünde, “yasaları uygulayacak, bütün otoriteyi kendi elinde toplamış, üstün-egemenlik sahibi kralın olması zorunludur” ve bu mutlak (ya da mutlakıyetçi) kralın “Tanrısal hakları” vardır: “Taht, doğrudan doğruya Tanrı tarafından krala verildiği için, ona ne Papa müdahale edebilir ne de yerel (feodal) ‘magistra’lar...”<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-156" id="footnote-231-156-backlink">[156]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Papa’yı dışlayan ve merkezi devlet otoritesinin “mutlak” üstünlüğünü vurgulayan Bodin laik otorite anlayışının habercilerinden biridir. Bizdeki laikleşmenin de kökeninde Osmanlı’da devlet otoritesinin dini otoriteden üstün tutulması vardır, bunu gelecek bölümlerde göreceğiz.</span></p>

  <p class="baslik" xml:lang="tr"><span class="duyuru-baslik">Adalet kavramı</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Burada vurgulanması gereken bir husus da Osmanlı hâkimiyet anlayışının ya da mutlakıyetinin en önemli meşruiyet temellerinden birinin “adalet” kavramı olmasıdır. Burada “adalet” çağımızdaki gibi yasalar önünde eşitlik değil, hiyerarşik toplumda Müslim, gayrimüslim herkese hakkını vermek ve güçsüzleri, mesela tüketiciyi ve küçük üreticiyi korumak demektir. Balkanlar’da Hıristiyan köylülerinin Osmanlı “adalet”ini benimsemeleri sebepsiz değildir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı hâkimiyet anlayışında “Hâkimiyet adalet içindir, adalet hâkimiyet içindir ve hâkimiyetin keyfi kullanımı adaletsizliktir. Hâkimiyet adaleti gerçekleştirmek için kurulur, adalet hâkimiyeti yerleştirir.” Bu bakımdan Osmanlı klasik çağı için Avrupalıların kullandığı “Şarklı despotizm” nitelemesi yanlıştır.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-157" id="footnote-231-157-backlink">[157]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bernard Lewis de Osmanlı sultanının Avrupa krallarından daha büyük yetkilere sahip bir “otokrat” olduğunu, ama “despot” (sınırlanmamış yetkilere sahip) olmadığını vurgular. Çünkü, sultan yetkisini “kendinden” (“otokrasi”) alıyorsa da, yetkisini sınırlandıran hukuk kuralları ve kurumlar vardır.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-158" id="footnote-231-158-backlink">[158]</a></span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Safevilerde hukukun ve kurumların bu kadar gelişmediğini, “otokrat” şahın aynı zamanda “despot” olduğunu göreceğiz.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Tarihçi İslamoğlu-İnan’a göre de, Osmanlı’ya yöneltilen “Doğu despotizmi” nitelemesi Batı sömürgeciliği sırasında geliştirilen “şarkiyatçı” (“orientalist”) bir bakış açısının ürünüdür. Meşruiyet ilkesinin Osmanlı siyasal mantığında büyük bir önemi vardır. Bir “toplumsal mutabakat” ifadesi olarak Osmanlı, toprağın belli ellerde toplanmasını önleyerek küçük üreticinin geçimlik ekonomisini korumuştur. Ticari hayata ilişkin düzenlemelerin amacı da “tarımdaki artı ürünün kentlerin ihtiyacını karşılamak üzere belli pazarlara yönelmesini” sağlamaktır:</span></p>

  <p class="alinti-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="dar-paragraf-duz">Bu kaygıların altında yatan; devletin adaletin mercii ve nizam-ı âlemin sürdürücüsü olduğuna dair bir inanç ve ondan kaynaklanan ataerkil bir dünya görüşüdür.<a class="footnote-link" href="../Text/MEHZEP_VE_DEVLET_split_015.xhtml#footnote-231-159" id="footnote-231-159-backlink">[159]</a></span></p>

  <p class="duz-ilk-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Ataerkil, yani hükümdarı “baba”, tebaayı ise onun çocukları sayan anlayış, Koenigsberger’in belirttiği gibi, Avrupa’da da egemendir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Demek ki, o çağlarda da “meşruiyet” ve “hâkimiyet” kavramları sadece itikada yahut töreye dayanmaktan ibaret değildir, toplumsal işlevi olan kavramlardır.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bu işlev, “baba”nın çocuklarının haklarını gözetmesi, koruması anlamında bir “adalet”tir. Zaten tarihi Batı kültüründe “hürriyet”, tarihi Doğu kültüründe “adalet” vurgulanmıştır: Adil hükümdar, adil halife, adil padişah...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">İran kisralarından Anuşirevan, “adil” unvanını alarak destani bir kültür haline gelmiştir. “Hazret-i Ömer adaleti” İslam kültürünün en önemli unsurlarından biridir.</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Bir kentin nüfusunu azaltmak için katliam emri verebilen Büyük Abbas da “adalet”e önem vermiş, halkla bizzat görüşerek “divanhane”de şikâyet ve davaları dinleyerek “adalet dağıtmaya” özen göstermiştir!</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Osmanlı’nın farkı bu “adalet”in hukukunu ve kurumlarını çağına göre gelişmiş bir düzeyde gerçekleştirmiş olmasıdır...</span></p>

  <p class="duz1" xml:lang="tr"><span class="duz">Böylece, başlangıçtaki Oğuz-Türkmen sözlü gelenekleriyle iç içe olan, evliyalara, baba, derviş ve mürşitlere dayanan coşkulu “halk İslamı”ndan, Colin Imber’in “ulema (learned) İslamı” dediği konuya gelmiş bulunuyoruz.</span></p>

  <p class="duz-son-paragraf" xml:lang="tr"><span class="duz">Yani “fıkıh İslamı”na...</span></p>

  <div class="calibre1" id="calibre_pb_7"></div>
</body>
</html>
