<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

  <title></title>
</head>

<body>
  <h1>ON BEŞİNCİ BÖLÜM</h1>

  <p class="baslik">Erbiyum Parçaları</p>

  <p class="alinti">Yeryüzü yeterlidir bana,</p>

  <p class="alinti">Daha yakın istemiyorum yıldızları,</p>

  <p class="alinti">Oldukları yerde iyi olduklarını biliyorum onların,</p>

  <p class="alinti">Kendilerine ait olanlara yeterli olduklarını</p>

  <p class="alinti">Biliyorum.</p>

  <p class="alinti">— WALT WHITMAN Leaves of Grass</p>

  <p class="alinti">'Açık Yol Şarkısı' (1855)</p>

  <p>Teknolojik bir rüya ve diplomatik bir karabasan olmasına rağmen aradan geçen yıllardan sonra Makine yapılmıştı. Proje için çeşitli yeni sözcükler türetilmişti, eski efsaneleri çağrıştıran adlar önerilmişti. Ancak daha ilk baştan beri herkes buna sadece Makine dediği için sonunda resmi adı da bu oldu. Batı'lı gazeteciler süregelen karmaşık ve hassas uluslararası pazarlıklara 'Makine Politikası' diyorlardı. Toplam maliyetin ilk güvenilir tahmini ortaya çıktığında uzay sanayii devleri bile dillerini yutacaklardı az daha. Giderler ilk birkaç yıl için yarım trilyon dolardan fazla tutacaktı ki bu tüm gezegenin toplam askeri bütçesinin üçte birine denkti. Makine'yi yapmanın Dünya ekonomisini altüst edeceğinden korkuluyordu. Londra Ekonomist Dergi'si 'Vega'dan Ekonomik Savaş mı?' diye soruyordu.</p>

  <p>Kayıtlara göre Mesaj'ı ya da Makine'yi, hatta Vega' yi, asal sayıları, Adolf Hitler'i, Olimpiyatları ve geri kalanları önceden kehanette bulunup söyleyen bir medyum, peygamber, falcı ya da astrolog yoktu. Pek çok kişi olayları önceden bildiklerini, ancak bunları olaydan önce yazmayı ihmal ettiklerini iddia etmekteydi. Şaşırtıcı olayların kesin kehânetleri her nedense önceden kâğıda geçirildiklerinde daha az kesin olurlar. Bir doğa yasasıdır sanki bu. Pek çok din ise biraz daha değişik bir sınıfa giriyordu: Bunların kutsal yazılarının dikkatli ve biraz hayale dayanan bir incelenmesi sonunda bu mucizevi olayların çok önceden söylenmiş olduğu iddia edilmekteydi. Diğerleri için Makine, Hiroşima Anlaşması yürürlüğe girdikten bu yana kaygılandırıcı bir düşüşe geçmiş olan dünya havacılık sanayi için zengin bir kaynaktı. Pek az yeni stratejik silah geliştirilmekteydi. Uzayda yerleşim birimleri giderek genişleyen bir sanayi idi, ama bu daha önceki yönetimin hayalinde olan yörüngedeki lazer savaş istasyonları ve stratejik savunmanın diğer gereklerinin yerini alamazdı. Böylece Makine'nin yapımı halinde gezegenin güvenliği konusunda korkuya kapılanlar yeni iş, kâr ve ilerleme olasılıkları ile karşı-karşıya geldiklerinde vicdanlarının sesini bastırıyorlardı.</p>

  <p>Birkaç üst düzey yetkilisi de yüksek teknoloji sanayileri için uzaydan gelen bir tehditten daha büyük bir ödül olamayacağı fikrindeydiler. Çok güçlü tarama radarları, savunma hatları, hatta daha sonraları Plüton' da ya da Oort Kornet Bulutu'nda ileri karakollar yapılmak zorunda kalınacaktı. Dünyalılar ve dünyadışı varlıklar arasındaki askerî eşitsizlikler hakkındaki bu hayalcileri zerre kadar korkutmuyordu.</p>

  <p>«Kendimizi onlara karşı savunamazsak bile onların geldiğini daha çok önceden haber almamızı istemiyor musunuz?» diye soruyorlardı. Ortada bir kâr vardı ve onlar da bunun kokusunu alıyorlardı. Makine'yi yapıyorlardı kuşkusuz ve Makine trilyonlarca dolar değerindeydi; ancak ellerindeki kozları doğru oynarlarsa Makine yalnızca bir başlangıç olacaktı.</p>

  <p>Makine'nin yapımı konusunda bir referanduma dönüşen Başkan Lasker'in yeniden seçimi ardında hiç beklenmedik politik bir ittifak yer almaktaydı. Rakibi Truva Atları'ndan ve Kıyamet Günü Makineleri’nden, şimdiye kadar 'her şeyi keşfetmiş' olan yabancılar karşısında Amerikan yaratıcılığının demoralize olma olasılığından dem vuruyordu. Başkan ise Amerikan teknolojisinin bu meydan okumaya karşılık vereceğinden emin olduğunu söylemiş ve kelime olarak söylemişse de Amerikan yaratıcılığının Vega'dakilerinden aşağı olmadığını ima etmişti. Pek aşırı olmamakla birlikte yine hatırı sayılır bir oy çokluğuyla yeni bir dönem için seçilmişti, bunun üzerine.</p>

  <p>Makine'nin yapımında karar verdirici bir unsur da gönderilen talimatlardı. Gerek dil ve temel teknoloji açıklayıcısından, gerekse Makine'nin yapımı için Mesaj' da her şey kuşkuya yer bırakmayacak derecede açıktı. Kimi zaman açıkça belli olan şeyler bile sıkıcı bir ayrıntıyla tekrarlanmıştı — örneğin aritmetiğin temellerinde iki kere üçün altı ettiği belirtilmişse, bunun ardından üç kere ikinin de altı ettiği gösteriliyordu. Yapımın her aşamasında kontrol noktaları vardı: bu süreçle elde edilecek erbiyum yüzde 96 saf olmalıdır. 31 numaralı bileşim tamamlanıp da 6 mol hidrofluorik asit eriyiğine yerleştirilince geri kalan yapısal elementler yandaki çizimde-kine benzemelidir. Bu testler başarısız olursa hemen başa dönüyor ve hepsini yeniden yapıyordun.</p>

  <p>Bir süre sonra testlere alışıyor ve onları aşmayı umuyordun.</p>

  <p>Ezberlemeyi andıran bir şeydi bu. Açıklayıcıyı uygulayarak hiç yoktan var edilen fabrikaların ürettikleri parçalardan çoğu insan anlayışının çok ötesindeydi. Bunların neden çalışacaklarını anlamak çok güçtü. Ama çalışıyorlardı. Bu durumlarda bile yeni teknolojilerin pratik uygulamaları düşünülebiliyordu. Bazı durumlarda ise eşdeğerde bir parçayı üretmek için çeşitli alternatif teknolojiler sağlanmıştı; anlaşıldığı kadarıyla dünyadışı varlıklar Dünya teknolojisi için hangi yaklaşımın daha kolay olacağı konusunda emin olamamışlardı.</p>

  <p>Fabrikalar kurulup da ilk prototipler ortaya çıkmaya başlayınca insanın yabancı bir teknolojinin bilinmeyen bir diliyle yazılı Mesaj'ından üretim yapabilmek yeteneğine olan kuşkular giderek azalmaya başlamıştı. Bütün ustaca hazırlanmış sınavlarda olduğu gibi sınava katılmak bile bir öğrenim deneyiydi. Bütün birinci testler başarılmıştı: erbiyum yeterli saflıkta elde edilebilmişti; inorganik maddeler hidroflüorik asitle kazındıktan sonra çizimdeki yapı ortaya çıkmıştı; pervane metinde belirtildiği gibi dönüyordu. Eleştirmenler Mesaj'ın bilimadamları ve mühendislik iltifatlara boğduğunu, böylece teknolojiye dalıp tehlikeleri unuttuklarını söylüyorlardı.</p>

  <p>Bir parçanın yapımı için çok karmaşık bir dizi organik kimyasal reaksiyon belirtiliyordu, ortaya çıkan ürün yüzme havuzu boyunda bir formaldehit ve sıvı amonyak eriyiği içine oturtuldu. Kütle büyüdü, farklılaştı, özelleşti ve orada kaldı — insanların yapmayı bildikleri her şeyden daha hassas ve karmaşık bir şey. İçlerinden herhalde birtakım sıvıların geçeceği ince ve boş tüpleri vardı. Nesne koloidal ve koyu kırmızıydı. Kendi kopyalarını üretmemesine rağmen pek çok kimseyi ürkütecek kadar biyolojik bir görünümü vardı. Aynı işlemleri tekrarlayarak onun tıpatıp bir eşini daha yaptılar. Ortaya çıkan ürün onun yapımı için verilen bilgilerden nasıl oluyor da bu kadar önemli derecede karmaşık oluyordu bir türlü akıl ermiyordu. Organik kütle platform üzerinde duruyor ve görebildikleri kadarıyla hiçbir iş yapmıyordu. Bu nesne on iki köşeli yapının içine, mürettebat yerinin altına ve üstüne yerleştirilecekti.</p>

  <p>Birleşik Devletler ve Sovyetler Birliği'nde eş makineler yapılmaktaydı. Her iki devlet de Kıyamet Günü Makinesi olasılığından kalabalık merkezleri korumaktan çok meraklılar, protestocular ve basının gözünden kaçabilmek için yapım yeri olarak epey ıssız yerleri seçmişlerdi. Birleşik Devlerler'de Wyoming'de, Sovyetler Birliğinde de Kafkas'ların ötesinde Özbek Cumhuriyetinde yapılmaktaydı Makine Montaj yerleri çevresine yeni fabrikalar kurulmuştu. Varolan sanayinin üretilebileceği parçalar ise çok geniş bir çevreye dağıtılmıştı. Örneğin Jena'da bir fabrika hem Amerikan hem Sovyet Makine'lerinde kullanılacak optik aletleri üretmekteydi. Ayrıca her parça Japonya'ya gönderiliyor, burada mümkün olduğu kadarıyla incelenip nasıl çalışacağı anlaşılmaya çalışılıyordu.</p>

  <p>Bir parçanın Mesaj'da belirtilmeyen bir teste tabi tutulmasının Makine'nin çeşitli parçalarının pek hassas olan dengesini bozabileceği konusunda bir kuşku da vardı. Makinenin belli başlı büyük parçalarından biri de birbirine dik eksenli, yüksek hızla dönmek üzere dizayn edilmiş ve ortak merkezli üç dış küre idi. Bunların üzerlerinde çok hassas ve karmaşık şekiller vardı. İnsanların kendiliklerinden yaptıkları bir iki test sırasında döndürülmüş olan böyle bir parça Makine'ye monte edildiğinde çalışacak mıydı acaba? Aynen bunun gibi denenmemiş bir küre çalışabilecek miydi?</p>

  <p>Amerika'nın en büyük müteahhidi Hadden Sanayi idi. Sol Hadden parçaların Mesaj'da yetki verilmedikçe denenmesini, hatta sırası gelmeden monte edilmesini bile yasaklamıştı. Mesaj'da aksine bir kayıt olmadıkça talimat harfiyen uygulanacak emrini vermişti. İçişlerine kendilerini bir büyünün gereklerini yerine getiren ortaçağ sihirbazları gibi görmelerini söylüyordu. Tek bir heceyi bile yanlış telâffuza kalkışmayın diyordu.</p>

  <p>Bütün bunlar Bininci yıldan iki yıl önce yer almaktaydı. Kıyamet Günü'nün ya da İsa'nın İkinci Gelişi'nin mutlu beklentisiyle o kadar çok kişi çalışma yaşamından el ayak çekmekteydi ki bazı sanayilerde usta işçi bulunamaz olmuştu. Hadden'in işgücünü Makine'nin yapımına ayırabilmesi ve taşaronlara özendirici bedeller verebilmesi Amerika'nın şimdiye kadarki başarısının ana nedeni olarak görülmekteydi.</p>

  <p>Ancak Hadden de işten çekilmişti — Preachnix mucidinin çok iyi bilinen görüşleri karşısında bir sürpriz olmuştu bu. Altındakiler önemli kararları hâlâ onun vermekte olduğunu söylüyorlardı. Ancak Hadden'le iletişim ancak hızlı bir telenet servisi aracılığıyla yapılabilmekteydi.</p>

  <p>Adamları raporlarını, yetki isteklerini ve kendisine sormak zorunda oldukları soruları bilimsel bir telenet servisinin kilitli kutusuna bırakıyorlardı. Cevapları da yine bir kilitli kutuyla geliyordu. Garip bir düzendi bu, ama aksaksız çalışıyor gibiydi. İlk ve en güç adımlar bir kere atılıp Makine gerçekten biçimlenmeye başladıktan sonra ise S. R. Hadden'den daha da az haber alınmaya başlamıştı. Dünya Makine Konsorsiyumunun yöneticileri bu durumdan endişe duymuşlarsa da, açıklanmayan bir yerde Bay Hadden ile uzun uzun konuştuktan sonra içleri rahat olarak döndükleri söyleniyordu. Hadden'in nerede olduğunu onlardan başka bilen yoktu.</p>

  <p>1950 ortalarından bu yana Dünya stratejik silah stoku 3.200'ün altına düşmüştü. Silahsızlanmanın daha güç aşamaları konusunda çok taraflı konuşmalar sürdürülmekteydi. Bir tarafın silah sayısı ne kadar az ise öteki tarafın zaten az sayıda olan silahım daha da azaltması tehlikeli olacaktı. Bu silah azaltma süreci hem uzmanlar hem de kamuoyunda bir tür kendi hızını yaratmıştı. Silahlanma savaşında olduğu gibi iki süper güç şimdi yine rekabet halindeydiler: ama bu kez silah indirimi rekabetiydi bu. Pratik askerî amaçlar bakımından pek fazla bir şey verdikleri söylenemezdi; hâlâ gezegendeki uygarlığı yok edecek güce sahiptiler. Ancak gelecek için beliren iyimserlikte, yeni gelişen kuşağa beslenen umutta bu başlangıç çok başarılı olmuştu. Belki de hem dinî hem laik alanda yaklaşan Bininci yıl kutlamalarının yardımıyla devletler arasındaki silahlı çatışmalar gözle görünür derecede azalmıştı. Mexico City'nin Kardinal Başpiskoposu buna, Tanrı’nın Barışı' diyordu.</p>

  <p>Wyoming ve Özbekistan’da yepyeni sanayiler yaratılmıştı, yerden yepyeni kentler fışkırıyordu. Bunların masrafı sanayileşmiş ülkeler tarafından oransız bir şekilde yüklenilmişti, ancak yapılan hesaplarda bu masrafın Dünya'da kişi başına yüz dolara geldiği saptanmıştı. Dünya nüfusunun yüzde yirmi beşi için yılda yüz dolar çok önemli bir paraydı. Makine'ye harcanan para doğrudan doğruya bir hizmet ya da mal sağlamamaktaydı. Ancak Makine hiç çalışmasa bile yeni teknolojilerin ortaya çıkmasının büyük kâr olduğu düşünülüyordu.</p>

  <p>Bu hızın çok aşırı olduğunu, yeni bir adım atmadan önce eski adımın çok iyi anlaşılması gerektiğini düşünenler vardı. Makine'nin yapımı kuşaklar boyu sürecekse ne çıkardı bundan yani, diyorlardı bir kısım insanlar. Gelişme masraflarını on yıllar boyunca yaymak Makine yapımının Dünya ekonomisine olan yükünü hafifletirdi. Pek çok bakımdan mantıklı bir düşünceydi bu, ancak uygulaması çok güçtü. Makine’nin yalnızca bir parçasını nasıl geliştirebilirdin? Dünya'nın her yanındaki bilimadamları ve mühendisler Makine'nin kendi uzmanlıkları dışındaki alanlara da atılmaya çalışıyorlardı.</p>

  <p>Bazıları ise Makine'nin yeteri kadar çabuk yapılamadığından, hatta asla bitirilemeyeceğinden endişe etmekteydiler. Amerikan Başkan'ı ile Sovyetler Birliği Başbakan'ı devletlerini Makine'nin yapımına seferber etmişlerdi. Ancak onlardan sonra gelecekler bunu yapmayabilirlerdi. Ayrıca, çok iyi anlaşılabilen kişisel nedenlerle, projeyi denetimleri altında tutanlar kendileri hâlâ sorumluluk mevkilerinde iken bunun bitirildiğini görmek isteyebilirlerdi. Bazıları da Mesaj’ın bu kadar çok frekansta bu kadar uzun bir süre yayımlanmasında bir acillik olduğunu söylüyorlardı. Bizden Makine'yi ha zır olduğumuz zaman yapmamızı istemiyorlardı. Bunu hemen şimdi yapmamızı istiyorlardı. Yapım hızı artma ya başladı bunun üzerine.</p>

  <p>İlk sistemler açıklayıcının birinci bölümündeki basit teknolojilere dayandırılarak yapılmıştı. Belirtiler testler kolaylıkla başarılmıştı. Ancak daha sonraki daha karmaşık testlerle birlikte zaman zaman başarısızlıklar da bildirilmeye başlandı. Sovyetler Birliği'nde bu başarısızlıklar çok daha sıktı. Parçaların nasıl çalıştıklarını kimse bilmediği için başarısızlık noktasından geri giderken üretim sürecindeki yanlışın nerede olduğunu saptamak genellikle olanaksızdı. Bazı durumlarda parçalar, sürat ve yanlışsızlık rekabetine girmiş olan iki ayrı üreticide yaptırılmaktaydı. İkisi de başarılı iki parça olduğu taktirde de her ülke kendi ürününü seçmek eğilimini gösteriyordu. Böylece her iki ülkede montajına başlanmış olan Makine'ler tıpatıp birbirlerinin eşi değildi.</p>

  <p>Sonunda Wyoming'de sistem bütünlüğü, ayrı parçaların tamamlanmış Makine'ye montaj günü geldi. Bu yapım sürecinin en kolay bölümü olacaktı. Bunu bir iki yıl içinde bitireceklerini umuyorlardı. Bazıları da Makine'nin harekete geçirilmesiyle Dünya'nın sonunun getirilmesinin takvime uygun olacağım düşünmekteydiler.</p>

  <p>Wyoming'de tavşanlar daha kurnazdılar. Ya da daha aptal. Bunu kestirmek çok güçtü. Thunderbird'un farları yolda birkaç tavşan yakalamıştı. Ancak yüzlerce-sinin yol kenarına dizilmesi adeti New Mexico'dan buraya gelmiş değildi, anlaşıldığı kadarıyla. Ellie Wyoming'deki durumun Argus'tan pek değişik olmadığını kısa zamanda anlamıştı. Büyük bilimsel tesisin çevresi binlerce kilometrekarelik bomboş topraklarla çevriliydi. Ellie ne programın yöneticisiydi ne de mürettebattan biri. Ama buradaydı işte, düşünülebilecek en büyük girişimlerden birinde çalışıyordu. Hiç kuşkusuz Makine harekete geçirildikten sonra ne olursa olsun Argus projesi insanlık tarihinin bir dönüm noktası olarak kalacaktı.</p>

  <p>Tam da fazladan bir birleştirici güç gerektiği anda karanlıklar içinden bu çıkıverdi, diye düşündü. Yirmi altı ışıkyılı öteden, 230 trilyon kilometre öteden. Senden bin yıl ilerde bir uygarlık aranızda hiçbir fark gözetmeksizin size hitap ettiği takdirde kendini İskoç, Slovak ya da Sezuan'lı olarak düşünebilmen güçtü. Dünya'nın teknolojik açıdan en geri kalmış ülkesiyle sanayileşmiş ülkeler arasındaki uçurum hiç kuşkusuz sanayileşmiş ülkelerle Vega'daki varlıklar arasındaki uçurumdan çok daha az derindi. Bir zamanlar çok sağlam görünen ırk, din, dil, ulus, ekonomi ve kültür farklılıkları şimdi daha az önemliydiler.</p>

  <p>«Hepimiz insanız.» Bugünlerde sık sık duyulan bir sözdü bu. Son birkaç on yıl içinde, özellikle de basında, bu tür deyişlerin ne kadar az dile getirilmiş olduğuna şaşmamak elde değildi. Aynı gezegen.' paylaşıyoruz ve çok büyük bir olasılıkla da aynı Dünya uygarlığını, diyorlardı. Dünyadışı varlıkların şu ya da bu ideolojik fraksiyonların temsilcileri ile konuşmayı seçeceklerini düşünmek pek olası değildi. Mesaj’ın varlığı Dünya'yı birleştirmeye başlamıştı. Bunun gerçekleştiğini gözlerinle görebiliyordun.</p>

  <p>Ellie'nin seçilmediğini duyan annesinin ilk sorusu, «Ağladın mı?» olmuştu. Evet ağlamıştı. Doğaldı bu. Hiç kuşkusuz benliğinin bir parçası o aracın içinde olmak istiyordu. Ancak annesine Drumlin'in seçilmekte haklı olduğunu da söylemişti.</p>

  <p>Sovyetler Lunacharsky ile Arkhangelsky arasında bir seçim yapamamışlardı; her ikisi de görev için hazırlanacaklardı. Bu hazırlanmanın Makine'yi en iyi bir biçimde anlamanın dışında ne olabileceği pek anlaşılır bir şey değildi. Amerikalılardan bazıları bunun Sovyetlerin iki Makine sözcüsü elde etme amacına yönelik olduğunu söylüyorlarsa da Ellie bunun böyle olmadığını düşünüyordu. Lunacharsky de Arkhangelsky de çok yetenekli kişilerdi. Sovyetlerin kimi göndereceklerine nasıl karar vereceklerini merak ediyordu doğrusu. Lunacharsky Birleşik Devletler'deydi ama Wyoming'de değildi. Yüksek düzeyde bir Sovyet heyeti arasında Savunma Bakan Yardımcılığına yeni getirilmiş olan Michael Kitz'le görüşmek üzere Washington'da bulunuyordu. Arkhangelsky ise Özbekistan’daydı.</p>

  <p>Wyoming ıssızlıklarında gelişen yeni bir kente Makine adı verilmişti. Sovyetler'dekine ise aynı adın Rusçası: Makhina. Her biri yerleşim birimlerinden, iş alanlarından ve sanayi tesislerinden oluşmaktaydı. Fabrikalardan bazıları gösterişsizdi, en azından dışları böyleydi. Bazılarının ise garip yapıları ilk bakışta görülüyordu —kubbeler ve minareler, millerce dış boru. Tehlikeli olabilecek fabrikalar— örneğin organik madde üretenler — burada Wyoming'deydi. Daha iyi anlaşılan teknolojiler tüm Dünya'ya dağılmıştı. Yeni sanayiin merkezi Systems Integration Facility idi ki tamamlanmış parçalar burada toplanıyordu. Ellie kimi zaman bir parçanın geldiğini görünce kendisinin bunun çizimini ilk gören insan olduğunu düşünürdü. Her yeni parça sandığından belirtilen testlerden geçirildiğinde içinde analık gururuna çok yakın bir sıcaklık hissederdi.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Ellie, Drumlin ve Valerian uzun bir süre önce planlanan Vega sinyalleri konulu toplantıları için bir araya gelmişlerdi. Tesise vardıklarında herkes Babil'in yanmasını konuşuyorlardı. Olay sabahın ilk saatlerinde, sürekli müşterilerin en günahkârlarının bulundukları bir saatte başlamıştı. Havan topları ve yangın bombalarıyla silahlı bir grup aynı anda Enlil ve İştar kapılarından girmişler, Ziggurat ateşe verilmişti. Gazetelerde Assur Tapmağı'ndan kaçan yarı çıplak insanların fotoğrafları vardı. Çok yaralı olmasına rağmen olayda kimse ölmemişti. Saldırıdan hemen önce Önce-Dünyacıların sahip olduğu ve amblemi bir yıldırımın parçaladığı bir dünya olan New Yor Sun gazetesine telefon edilip saldırının başladığı bildirilmişti. Arayan kişi bunun Amerikan ahlâk ve edebi adına pislik ve kokuşmuşluktan bıkmış olanlarca düzenlenen bir misilleme olduğunu söylemişti. Babil Şirketi'nin başkanından saldırıyı kınayan bir bildiri yayınlanmıştı ama, o ana kadar S.R. Hadden'den bir tek söz bile duyulmuş değildi.</p>

  <p>Ellie'nin Hadden'i Babil'de ziyaret ettiği bilindiğinden proje personeli arasından birkaç kişi onun tepkisini merak ediyorlardı. Olay yerinin coğrafyası hakkındaki bilgisine bakılırsa orasını pek çok ziyaret etmiş olduğu anlaşılan Drumlin bile bu konuda kadının fikrini öğrenmek istiyordu. Ellie Drumlin'i araba kullananlardan biri olarak hayal etmede hiç güçlük çekmemekteydi. Ama belki de yalnızca bir şeyler okumuştu Babil hakkında. Dergilerden Babil'in fotoğrafları ve krokileri bol bol yayınlanmıştı.</p>

  <p>Sonunda işlerine döndüler. Mesaj aynı frekanslarda, dalga boylarında, zaman sürelerinde, polarizasyon ve faz modüllerinde devam etmekteydi. Vega uygarlığı kendilerini görevlerine adamış kişiler olmalıydılar. Belki de vericilerini kapatmayı unutmuşlardı. Valerian'ın gözlerinde dalgın bir bakış vardı.</p>

  <p>«Peter, düşünürken neden tavana bakıyorsun?»</p>

  <p>Drumlin'in bu son birkaç yıl içinde yumuşadığı söyleniyordu. Ancak görünüşüne bakarak bir reform içinde olduğu pek söylenemezdi. Birleşik Devletler Başkanı tarafından ulusunu dünyadışı varlıkların önünde temsil etmenin büyük bir onur olduğunu söylerdi. Yakınlarına bu yolculuğun hayatının doruk noktası olacağını dile getirmekteydi. Geçici olarak Wyoming'de bulunan ve hâlâ ısrarla sadakatini sürdüren karısı Makine'yi yapan bilimadamları ile teknisyenlere gösterilen diaları da sık sız izlemek zorunda kalıyordu. Yapım yeri doğum yeri olan Montana'ya yakın olduğundan Drumlin zaman zaman oraya kısa süreli ziyaretler yapmaktaydı. Bir keresinde Ellie kendisini arabasıyla Missoula'ya götürmüştü. İlişkilerinin başlamasından bu yana ilk kez birkaç saat boyunca saygılı davranmıştı kadına.</p>

  <p>«Şşşt! Düşünüyorum,» dedi Valerian. «Bu bir gürültü bastırma tekniğidir. Görüş alanımdaki pürüzleri gidermeye çalıştığım sırada sen kalkmış duyma alanımda yeni bir pürüz oluşturuyorsun. Bana neden boş bir kâğıda bakmadığımı da sorabilirsin. Kâğıt çok küçüktür de ondan. Kâğıda bakarken çevredeki şeyleri de görebilirim. Her neyse konu şu: Neden hâlâ Hitler'in mesajı ile Olimpiyat yayınını alıyoruz? Yular geçti aradan. Şu ana kadar İngiliz Kralının taç giyme törenini almışlardır. Neden Dünya ve Asa ile samur kürk görüntüleri ile '... Tanrı'nın iradesiyle İngiltere ve Kuzey İrlanda Kralı ve Hindistan İmparatoru Altıncı George olarak tac giymiş olan...' diyen sesi alamıyoruz?»</p>

  <p>Ellie, «Taç giyme töreni sırasında Vega'nın İngiltere üzerinde olduğundan emin misin?» diye sordu.</p>

  <p>«Olimpiyat mesajını almamızdan birkaç gün sonra kontrol ettik onu.</p>

  <p>Yayın yoğunluğu Hitler olayından çok daha güçlüydü. Vega'nın Tac Töreni'ni alabildiğinden hiç kuşkum yok.»</p>

  <p>«Bizim hakkımızda bildikleri şeyleri bizim bilmemizi istemedikleri mi kaygılandırıyor seni?»</p>

  <p>«Aceleleri var» dedi Valerian. Arasıra kehanette bulunurmuş gibi konuşma adetindeydi.</p>

  <p>«Daha çok bize Hitler'i bildiklerini anlatmak isti-yorlardır,» dedi Ellie.</p>

  <p>«Bu da benim söylediğimden başka bir şey değil aslında.»</p>

  <p>«Pekâlâ, hayal ile bu kadar zaman öldürmek yeter,» diye homurdandı Drumlin. Dünyadışı varlıkların nedenleri konusundaki varsayımlar karşısında hep böyle sabırsızlık duyardı. Tahmine çalışmak boşuna, nasıl olsa kısa bir sürede öğreneceğiz, derdi. Bu arada da herkesin Mesaj üzerinde durmasını isterdi: Mesaj'da karşılarında kesin, iki yöne çekilmeyen, kusursuzca birleştirilmiş veriler vardı.</p>

  <p>«Biraz gerçek siz ikinizin aklını başınıza toplamanıza yardımcı olur sanırım. Neden montaj yerine gitmiyoruz, ha?»</p>

  <p>Makine'nin geometrik dizaynı çok basitti. Ayrıntılar ise aşırı karmaşık. Mürettebatın oturacağı beş koltuk on iki köşenin ortasındaydı. Yemek, yatmak ya da diğer vücut ihtiyaçlarını karşılamak için ayrılmış yerler yoktu. Mürettebat ile kişisel eşyaların ağırlığı hakkında ise çok kesin bir üst sınır getirilmişti. Uygulamada bu sınırlamalar ufak yapılı insanların lehineydi. Bazıları bu durumdan Makine'nin harekete geçtikten kısa bir süre sonra Dünya yakınlarında bir yıldızlararası uzay aracı ile buluşacağı anlamım çıkarmaktaydılar. Ancak radarla ve optik olarak yapılan en ince araştırmalarda bile böyle bir araca rastlanmamıştı. Dünyadışı varlıkların insanların en basit biyolojik ihtiyaçlarım unutmuş olmaları düşünülemezdi. Belki de Makine bir yere gidecek değildi. Belki de mürettebata bir şey yapacaktı. Mürettebat bölümünde hiçbir alet yoktu, ne aracı yönetecek bir şey, ne de bir düğme — yalnızca oturanların birbirlerini görebilecekleri biçimde yerleştirilmiş beş koltuk.</p>

  <p>Mürettebat bölümünün üstünde ve altında on iki köşelinin sivrilen noktalarında karmaşık ve şaşırtıcı yapılarıyla organik madde yer almaktaydı. On iki köşelinin bu bölümünde rastgele yerleştirilmiş gibi erbiyum maddesi bulunuyordu. On iki köşelinin dışında da, her biri üç fizikî boyutun birini temsil eder gibi görünen üç tek merkezli küre bulunmaktaydı. Küreler anlaşıldığı kadarıyla manyetik olarak tutturulmuştu gövdeye — en azından talimatlarda güçlü bir manyetik alan jeneratörü belirtilmekteydi ve küreler ile on iki köşe arasındaki yerde hava boşluğu olacaktı.</p>

  <p>Mesaj, Makine parçalarına birer ad vermemekteydi. Erbiyum altmış sekiz protonlu ve doksan dokuz nötronlu atom olarak tanımlanmıştı. Makine'nin çeşitli parçaları da sayısal olarak belirtilmişti — Parça 31 gibi. Teknoloji tarihini bilen bir Çek teknisyeni dönen kürelere benzel adını takmıştı: 1870'de Gustav Benzel dönmedolabı bulmuştu.</p>

  <p>Makine'nin çizimi ve işlevi anlaşılamıyordu, bunu yapmak için yeni teknolojiler gerekmişti, ancak ne de olsa bazı maddelerden yapılıyordu ve krokileri çizilebilirdi. Hatta Dünya'nın her tarafında gazetelerde kesitleri çizilip yayınlanmıştı. Bittiğinde alacağı biçim kestirilebiliyordu. Teknolojik iyimserlik havası devam etmekteydi.</p>

  <p>Drumlin, Valerian ve Arroway kimlik, parmak izi ve ses izi kontrollerinden geçtikten sonra montaj alanına girdiler. Üç kat yüksekliğinde vinçler organik kalıp içine erbiyum'u yerleştirmekteydiler. On iki köşelinin dış kaplamaları için beş köşeli levhalar montaj hattına asılıydı. Sovyetlerin henüz bazı sorunları olmasına rağmen Amerikan alt sistemleri son testlerden de başarıyla geçmişlerdi, Makine'nin bitmiş şekli yavaş yavaş belirmeye başlıyordu. Ellie benzellerin takılacağı yerlere baktı. Makine tamamlandığında Rönesans gökbilimcilerinin o halka biçimindeki kürelerini andıracaktı. Johannes Kepler bunu görseydi ne düşünürdü acaba?</p>

  <p>Montaj binasının çeşitli katlarını oluşturan dairesel yollar teknisyenler, hükümet yetkilileri ve Dünya Makine Konsorsiyumunun temsilcileriyle doluydu. Onları seyrederken Valerian Başkan'ın karısıyla özel bir mektuplaşmaya girdiğini ve karısının bu konuda kendisine hiçbir şey söylemediğini anlattı.</p>

  <p>Büyük sistemlerin bütünlüğü testine başlamak üzereydiler. Bazıları önerilen monitör cihazının bir yerçekimi dalga teleskopu olduğunu düşünüyorlardı. Test başlayacağı sırada daha iyi görmek için ortaya doğru yürüdüler.</p>

  <p>Drumlin bir an içinde havalanmış, uçuyordu. Her şey havada uçuyor gibiydi. Ellie, hikâyede Dorothy'yi Oz ülkesine götüren hortumu hatırladı o anda. Bir ağır çekim filmi gibi Drumlin kolları iki yana açılmış olduğu halde üzerine doğru gelip Ellie'yi yere yıktı. Bunca yıldan sonra cinsel yaklaşım fikri bu mu, diye düşündü Ellie yere devrilirken. Öğrenecek çok şeyi vardı doğrusu.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Olayı kimin yaptığı kesin olarak öğrenilemedi. Önce-Dünya'cılar, Kızıl Ordu Fraksiyonu, İslami Cihad, yer altında çalışan Kaynaşma Enerji Vakfı, Sih Ayrılıkçıları, Khmer Vert'ler, Afgan Dirilişi, Makine'ye Karşı Annelerin radikal kanadı, Omega Yedilisi, Broderbund, El Catorce de Febrero, Kuomintang Gizli Ordusu, Siyonist Birliği, Tanrı Partisi ve yeni canlanan Symbionese Kurtuluş Cephesi sorumluluğu yüklenen örgütler arasın-daydılar. Bu örgütlerin çoğu sabotajı yapacak olanaklardan yoksundular. Ancak listenin uzunluğu Makine aleyhtarlığının ne kadar yaygın olduğunu açıkça gözler önüne sermekteydi.</p>

  <p>Ku Klux Klan, Amerika Nazi Partisi ve Ulusal Demokrat Sosyalist Parti ve bunlar gibi düşünen bazı örgütler kendilerine hâkim olup sorumluluk üstlenmemişlerdi. Bunların üyelerinden etkin bir grup Mesaj'ın Hitler tarafından gönderildiği görüşündeydiler. Bir iddiaya göre Hitler Alman roket teknolojisinin başarısıyla 1945 Mayısı'nda Dünya'dan uzaya gönderilmişti ve aradan geçen bu yıllar içinde Nazi'ler büyük ilerlemeler kaydetmişlerdi.</p>

  <p>Başkan birkaç ay sonra, «Makine'nin nereye gideceğini bilmiyorum,» diyecekti. «Ancak gittiği yer bu gezegenin yarısı kadar kaçık olsa bile yolculuğa değmeyecek olduğuna eminim.»</p>

  <p>Soruşturma Komisyonunun sonradan saptadığına göre erbiyum tutturma parçalarından birinin patlama ile parçalanması sonunda iki büyük parça yirmi metreden aşağı uçmuştu. Ağırlık taşıyan iç duvarlardan biri çarpmanın etkisiyle çökmüş, on bir kişi ölmüş, kırk sekiz kişi yaralanmıştı. Makine'nin önemli parçaları kırılmıştı. Mesaj'da bir patlama testi yer almadığı için bu olaydan zarar görmemiş parçalar da etkilenmiş olabilirdi. Yapılan şeyin nasıl çalışacağı bilinmediği sürece yapımında çok dikkatli davranmak gerekirdi.</p>

  <p>Bu olayı üstlenmeye çalışan örgütlerin sayısına rağmen Birleşik Devletler'de kuşkular sorumluluk üstlenmeyen bir iki grup üzerinde yoğunlaşmaktaydı: dünya-dışı varlıklar Makine'yi montajı bittiği anda patlamak üzere hazırlamışlardı, ancak biz montajda hata yapmıştık ve küçük bir patlama —belki de Kıyamet Günü Makinesi'nin tetiğinin patlaması— ile kurtulmuştuk. Bunlar yapımın çok geç kalınmadan durdurulmasını ve kalan parçaların değişik yerlerdeki tuz madenlerine gömülmesini istiyorlardı.</p>

  <p>Ancak Soruşturma Komisyonu Makine Felâketinin daha çok Dünya kaynaklı olduğu konusunda kanıtlar bulmuştu. Birleştirme parçalarının içinde bilinmeyen amaçlı elips biçiminde bir boşluk vardı, boşluğun duvarları çok ince gadolinium telleriyle kaplıydı. Bu boşluğa Mesaj'ın Parçalar Listesinde olmayan plastik patlayıcı ile bir fünye yerleştirilmişti. Birleştirme parçası Hadden Cybernetics'in Indiana'da Terre Haute fabrikasında üretilmiş, bitmiş ürün test edildikten sonra kapatılıp mühürlenmişti. Gaudolinium teller ise el ile yerleştirilemeyecek kadar ince olduğundan bunun robot makinelerle yapılması gerekmiş, bunun üzerine robot mekanizmaları üretecek bir fabrika kurulmuştu. Fabrikanın yapım masraflarını Hadden Cybernetics tümüyle üstlenmişti, ileride fabrika ürünlerini çok daha fazla kâr getirecek kullanım alanları bulunacaktı.</p>

  <p>Aynı partide gelen diğer üç erbiyum birleştirme parçası incelendiğinde herhangi bir patlayıcıya rastlanılmamıştı. (Sovyet ve Japon teknisyenleri kendi birleştirme parçalarını açmadan bir dizi uzaktan kontrol deneyleri yapmışlardı.) Terre Haute'da üretim aşamasının sonlarına doğru biri parçanın boşluğuna patlayıcıyı ve fünyeyi yerleştirmişti. Bu ve diğer parçalar fabrikadan çıktıktan sonra Wyoming'e özel bir trenle ve silahlı muhafızlar eşliğinde getirilmişti. Patlamanın zamanlaması ve sabotajın yapılış biçimi bunun Makine'nin yapımım bilen birinin yaptığını gösteriyordu.</p>

  <p>Ancak soruşturmadan pek sonuç alınamamaktaydı. Sabotajı yapma nedeni ve amacı olmasa bile böyle bir şeye fırsat bulabilecek pek çok insan vardı: teknisyenler, kalite kontrolcüler, taşıma için kutuları mühürle-yenlerin sayısı birkaç düzineyi buluyordu. Yalan makinesinde başarısız olanların kolay kolay çürütülmeyecek tanıkları vardı. Kuşkululardan hiçbiri gittiği barda ağzından bir şey kaçırmış değildi. Hiçbiri kendi imkânları dışında bir yaşantıya başlamamıştı. Sorgulama sırasında kimse 'çözülmüş' değildi.</p>

  <p>Sovyetlerin sabotajdan sorumlu olduğunu söyleyenler onların amaçlarının Makine'yi ilk çalıştıranın Birleşik Devletler olmaması olduğunu iddia ediyorlardı. Rusların sabotaj için teknik yeterlilikleri vardı ve Makine'nin yapım protokol ve uygulaman konusunda ayrıntılı bilgiye sahiptiler. Olayın hemen ardından Lunacharsky' nin eski bir öğrencisi olan ve Wyoming'de Sovyet bağlantı yetkilisi olarak çalışan Anatoly Goldmann Moskova'ya acele telefon edip bütün birleştirme parçalarını sökmelerini bildirmişti. Ulusal Güvenlik Ajansı tarafından dinlenen bu konuşma Rusların sabotajla ilişkisi olmadıklarının kanıtıydı ancak bir yandan da telefon konuşmasının kuşkularını üzerlerinden atmak için bir oyun olduğu, ya da Goldmann'ın sabotajdan önceden haberi olmadığı da ileri sürülmekteydi. İki nükleer süper gücün arasındaki gerilimin son günlerde azalmasından huzursuz olanlar bu iddiayı benimsemişlerdi. Moskova ise bu imadan haklı kabul edilecek derecede alınmıştı.</p>

  <p>Gerçekte ise Sovyetlerin kendi Makine'lerinin yapımıyla başları tahmin edildiğinden daha büyük dertteydi. Şifresi çözülmüş Mesaj'dan yararlanan Orta Ağır Sanayi Bakanlığı maden çıkartılmasında, metalürjide, makine araç gerecinde başarılı olmuştu. Ama yeni mikro- elektronik ve sibernetik dallarında gelişme çok daha güçtü ve Sovyetlerin Makine'sinin bu tür parçalarından çoğu Avrupa ve Japonya'da yaptırılmaktaydı. Sovyet iç sanayii için daha güç bir dal da, daha çok moleküler biyolojide geliştirilen tekniklere dayanan organik kimya idi.</p>

  <p>1930'larda Stalin, Mendel genetiğinin ideolojik olarak kabul edilemeyeceğini bildirip de Trofim Lysenko adında politikaya bulaşmış bir tarımcının saçma sapan genetiğini bilimsel doğru olarak kabul ettiğinde Sovyet genetik bilimine büyük bir darbe vurulmuştu. Sovyet öğrencilerine iki kuşak boyunca kalıtımın temelleri konusunda hiçbir şey öğretilmemiş ti. Şimdi, altmış yıl sonra, Sovyet moleküler biyoloji ve genetik alanları Amerika'ya göre geri kalmıştı ve bu alanda Sovyet bilimadamları pek az büyük keşifte bulunmuşlardı. Dinsel nedenlerle öğrencilerin evrim ve modern biyoloji kavramlarını öğrenmelerine karşı çıkıldığında Amerika'da da buna benzer bir durumla karşılaşılmış, ancak yobazların Amerika'da Stalin'in Sovyetler Birliğinde olduğu kadar güçlü ve etkili olmamaları nedeniyle bu tehlike atlatılmıştı.</p>

  <p>Başkan için hazırlanan Ulusal Haberalma Değerlendirmesi raporunda sabotajda Sovyet parmağına rastlanmadığı belirtiliyordu. Aksine, mürettebat konusunda eşit oldukları için Sovyetlerin Amerikan Makinesinin tamamlanmasında çıkarları da vardı. CIA başkanı bunu şöyle dile getiriyordu: 'Sizin teknolojiniz Üçüncü Düzeyde, rakibiniz sizden bir derece ilerde Dördüncü Düzeyde ise ve birdenbire karşınıza On beşinci Düzey teknolojisi çıkar da siz de buna yeterli kaynak ile eşit olarak katılabilecekseniz buna sevinirsiniz.' Amerikan hükümetinin pek az yetkilisi olayda Sovyet parmağı görmekteydi, hatta Başkan, bu konuyu bir kereden çok dile de getirmişti. Ancak eski alışkanlıkların ölmesi kolay değildir.</p>

  <p>«Ne kadar iyi örgütlenmiş olursa olsun hiçbir çılgın grubu bu tarihi hedefe varılmasını önleyemeyecektir,» demişti Başkan. Oysa uygulama alanında ulusal bir birlik sağlanması şimdi çok daha güçtü. Sabotaj mantıklı olsun mantıksız olsun, daha önce yapılan her itiraza yeni bir canlılık vermişti artık. Amerikan projesinin devamını sağlayan tek şey Sovyetlerin kendi Maki-ne'lerini tamamlaması korkusuydu.</p>

  <p>Karısı Drumlin'in cenaze törenini aile arasında yapmak istemişse de, her zaman olduğu gibi onun bu iyi niyetli kararı hemen saptırılmıştı. Fizikçiler, paraşütçüler, hükümet yetkilileri, gökbilimciler, dalgıçlar ve Dünya DAYA topluluğu hep törene katılmak istiyorlardı. Bunlar bir süre bu töreni alabilecek tek büyüklükte olan New York City'nin Kutsal Aziz John Katedrali'nde yapmak istemişlerse de sonunda küçük bir zafer kazanan Drumlin'in karısı töreni kocasının doğduğu yer olan Montana'nın Missoula kasabasında açık havada yaptırdı. Yetkililer de güvenlik sorunlarını basitleştirmesi nedeniyle bu çözümü kabul etmişlerdi.</p>

  <p>Valerian'ın yarası fazla ağır değildi, ama doktorları yine.de törene katılmamasını söylemişlerdi. Ancak törene katılan Valerian oturduğu tekerlekli koltuktan bir konuşma yaptı. Valerian, Drumlin'in özel dehasının ne soracağını bilmesi olduğunu anlattı. DAYA sorununa da kuşkuyla yaklaşmıştı çünkü kuçkuculuk bilimin kalbinde yatan bir şeydi. Ancak Mesaj’ın alınmakta olduğu bir kere anlaşıldıktan sonra, kimse onun kadar kendini adamamıştı bunun çözümüne. Başkan'ı temsil eden Michael Kitz ise Drumlin'in kişisel niteliklerini —başkalarının duygularına saygısıydı. Drumlin başka bir yıldıza giden ilk Amerikalı olarak tarihe geçecekti.</p>

  <p>Ellie, der Heer'e kendisinin konuşmayacağını söylemişti. Basın toplantısı da yapmayacaktı. Belki birkaç fotoğraf çektirmeye razı olurdu — fotoğrafın önemini kavrıyordu. Gerekeni söyleyebileceğine güvenemiyordu. Yıllardır. DAYA için olsun, Argus için olsun, ardından Mesaj ve Makine için olsun bir tür sözcü gibi ortaya çıkmıştı. Ama bu değişikti. Bunu içine sindirebilmek için zamana ihtiyacı vardı.</p>

  <p>Bilebildiği kadarıyla Drumlin onun hayatını kurtarmak isterken ölmüştü. Patlamayı diğerlerinden önce duymuş, yüzlerce kiloluk erbiyum kütlesinin üzerlerine geldiğini görmüştü. Hızlı refleksleriyle Ellie'nin üzerine atlayıp onu sütunun ardına itmişti.</p>

  <p>Ellie, der Heer'e de bu olasılıktan söz ettiğinde der Heer, «Drumlin herhalde kendini kurtarmak için sıçrıyordu ve sen de önünde duruyordun,» demişti. Haksız bir suçlamaydı bu. Ancak der Heer Ellie'nin hoşnutsuzluğunu seçmiş gibi Drumlin'in belki de yere düşen erbiyum kütlesinin sarsıntısı ile havaya fırladığını eklemişti hemen.</p>

  <p>Ellie emindi. Olayı görmüştü. Drumlin yalnızca onu kurtarmayı düşünmüştü. Kurtarmıştı da. Bir iki sıyrık dışında Ellie yara bile almamıştı. Sütunun ardının da olan Valerian'ın yıkılan bir duvarla iki bacağı birden kırılmıştı. Ellie çok talihliydi. Bayılmamıştı bile.</p>

  <p>Olanları anladığı anda aklına ilk gelen şey gözlerinin önünde paramparça olan eski öğretmeni değil, Drumlin'in başkasını kurtarmak için kendi hayatını feda etmesi, ya da Makine Projesinin geri kalması değildi. Ben gideceğim, beni göndermek zorundalar, başkası yok artık, diye düşündüğünü çok iyi hatırlıyordu.</p>

  <p>Hemen o an toparlamıştı kendini. Ama çok geç kalmıştı. Bu bencilliği karşısında dehşete düşmüştü. Drumlin'in aynı zayıflıklara sahip olmuş olması hiçbir şeyi değiştirmezdi. Kendisi dışında her şeye gözleri kapalı, gelecek için planlar kurmakla meşgul olduğunu fark etmek dehşet verici bir şeydi. Bir anlık bile olsa. En çok nefret ettiği de iç benliğinin o mutlak bencilliğiydi. Benliği özür dilemiyor, acıma göstermiyor, inatla yoluna devam ediyordu. Sağlıksız bir şeydi bu. Ellie bunu kopartıp atmanın olanaksızlığını biliyordu. Bunun üzerinde sabırla çalışmalı, mantıklı yola sokmaya çalışmalı, aldatmalı, hatta belki de tehdit etmeliydi.</p>

  <p>Soruşturma ekibi olay yerine geldiğinde konuşamamıştı. «Korkarım size söyleyebileceğim fazla bir şey yok. Üçümüz montaj yerine doğru yürüyorduk, birden bir patlama oldu ve her şey havaya uçmaya başladı. Yardım edemediğim için üzgünüm. Keşke edebilseydim.»</p>

  <p>Ellie meslektaşlarına da olay konusunda konuşmak istemediğini söylemişti. Sonra o kadar uzun bir süre dairesine kapanmıştı ki, sağlığını sormak için ardından birini göndermişlerdi. Ellie montaj yerine gelmeden önce ne konuştuklarını, Missoula'ya arabayla giderlerken nelerden söz ettiklerini, doktora öğrenciliğinin başlarında ilk gördüğünde Drumlin'in nasıl olduğunu hatırlamaya çalışıyordu. Yavaş yavaş içinde bir noktanın Drumlin'in ölümünü istediğini fark etti — hem de Makine'de Amerikan koltuğuna rakip olmalarından çok önce. Adamdan kendisini sınıf arkadaşları önünde küçük düşürdüğü için, Argus'a karşı çıktığı için, Hitler filmini almalarından hemen sonra söyledikleri için nefret ediyordu. Onun ölmesini istemişti. Şimdi de ölmüştü işte. Bir bakıma onun ölümünden kendisi sorumlu sayılırdı.</p>

  <p>Ellie olmasaydı şimdi ölmüş olur muydu acaba? Elbette: Mesaj'ı bir başkası keşfederdi ve Drumlin de olaya balıklamasına dalardı. Söylemesi kolaydı bunun. Ama aslında Ellie, kendi bilimsel dikkatsizliğiyle belki, onu Makine Projesine daha fazla çekmiş değil miydi? Adım adım düşünüyordu olasılıkları. Kendisini güç duruma düşüren bir şey varsa daha bir şiddetle üzerine gidiyordu. Şu ya da bu nedenle hayranlık duyduğu erkekleri düşündü. Drumlin. Valerian. Der Heer. Hadden... Joss. Jesse... Staughton?.. Babası.</p>

  <p>«Dr. Arroway?»</p>

  <p>Mavi basma elbiseli orta yaşlı iriyarı bir kadın Ellie'yi daldığı hayallerden uyandırdı. Kadının yüzü tanıdık gibiydi. İri göğsü üzerindeki bez kimlik belgesinde adı yazılıydı: «H. Bork. Göteborg.»</p>

  <p>«Dr. Arroway, kaybınız... kaybımız için çok üzgünüm. David bana sizden çok söz etmişti.»</p>

  <p>Elbette! Efsanelerin Helga Bork'u, Drumlin'in sualtı dalış arkadaşı. O kadar sıkıcı doktora öğrencisi dia gösterisinin kahramanı. O resimleri kim çekmişti acaba, diye düşündü Ellie. Sualtı buluşmaları için bir de fotoğrafçı mı tutarlardı?</p>

  <p>«Bana birbirinize ne kadar yakın olduğunuzu anlatmıştı.»</p>

  <p>Bu kadın ne söylemeye çalışıyor bana? Drumlin ona imalarda mı...</p>

  <p>Gözleri doldu Ellie'nin.</p>

  <p>«Çok üzgünüm, Dr. Bork, kendimi pek iyi hissetmiyorum.» Kadın başını eğerek hızla uzaklaştı yanından.</p>

  <p>Cenaze töreninde görmek istediği pek çok kişi vardı: Vaygay, Arkhangelsky, Gotsridze, Baruda, Yu, Xi, Devi. Ve beşinci yolcu olarak adından söz edilmeye başlanan Abonneba Eda. Ancak duyguları paramparça bir haldeyken uzun uzun konuşmalara giremezdi. En önemlisi söylenecek sözlere güvenemezdi. Projenin iyiliği için neler, kendi ihtiyaçlarım tatmin için neler söyleyecekti? Karşısındakiler anlayışlıydılar. Ne de olsa birleştirme parçası Drumlin'in üzerine inip yamyassı ettiğinde ona en yakın olan insan Ellie idi.</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_14">ON ALTINCI BÖLÜM</h1>

  <p class="baslik">Ozon Büyükleri</p>

  <p class="alinti yan">Bilimin tanıdığı Tanrı yalnızca evrensel yasaların Tanrı'sı, perakendeci değil, toptancı bir Tanrı olmalıdır. O kendi yolunu kişilerin rahatına uyduramaz.</p>

  <p class="alinti">— WILLIAM JAMES</p>

  <p class="alinti">The Varieties of Religious Experience (1902)</p>

  <p>Birkaç yüz kilometrelik bir yükseklikte Dünya gökyüzünün yarısını kaplar, gözün bir bakışta gördüğü Mindanao'dan Bombay'a kadar uzanan mavi şerit güzelliğiyle insanın yüreğini titretir. Evim, yurdum diye düşünürsün. Dünyam bu benim. Geldiğim yer. Bildiğim herkes, orada, o acımasız ve zarif mavinin altında yaşamıştır.</p>

  <p>Şafaktan şafağa, ufuktan ufuğa bir yarış içindesin, gezegeni bir buçuk saatte çevreleyebiliyorsun. Bir süre sonra tüm anormallikleri ve özellikleri ile tanırsın onu. Çıplak gözle görülebilecek her şeyi görüyorsundur. Son geçişinde Karayipler üzerinde gördüğün o tropikal kasırga Fort Lauderdale'e varmış mıdır? Hindukuş Dağlar'ı içinde bu yaz karları erimiş olan var mı? Mercan Denizi'nin mavi kayalıklarına hayran kalırsın elinde olmadan. Batı Antartika Buz Dağı'na bakıp bunun yıkılmasıyla gerçekten gezegenin tüm kıyı kentlerinin sular altında kalıp kalmayacağım düşünürsün.</p>

  <p>Gündüzleri insan varlığını sezmek çok güçtür. Ama, geceleri kutup parıltısı dışında gördüğün her yanıp sönen parıltı insan eseridir. Boston'dan Washington'a kesintisiz uzanan şu ışık kuşağı Kuzey Amerika'dır. Şuradaki Libya'daki doğal gazın yakılarak havaya atılan kısmı. Japon karides filosunun göz kamaştırıcı ışıkları Güney Çin Denizi'ne kaymış. Her üzerinden geçişte Dünya yeni bir hikâye anlatır. Kamçatk'da bir yanardağ patlaması; Brezilya'ya yaklaşan bir Sahra kum fırtınası, Yeni Zelanda'da mevsime uygun olmayan bir soğuk hava dalgası görebilirsin. Dünyayı bir organizma, bir canlı olarak görmeye başlarsın. Onun için kaygılanırsın, ona bir zarar gelmemesini istersin. Ulusal sınırlar enlem ve boylamlar kadar gözle görünmezdir. Sınırlar keyfidir. Gezegen ise gerçek.</p>

  <p>Bu yüzden uzay uçuşları duygularda yıkıcı bir etki yapar. Dünya yörüngesinde dolanacak kadar talihli olan insanlardan çoğu kısa bir düşünce döneminden sonra hep benzer şeyleri düşünürler. Uzay uçuşlarını başlatan devletler bunu büyük bir ölçüde millî nedenlerle başlatmışlardı; oysa hemen hemen uzaya yükselen herkes uluslarötesi bir perspektife sahip olmuş, Yerküre'yi bir tek Dünya olarak görmüştü. Bu mavi Dünya'ya olan bağlılığın her şeyin üstüne çıkacağı günleri düşünmek pek güç değildi. Hatta bu bağlılık bir zamanlar bütün yıldızların birer güneş olduğunu bilmeyen insanların Güneş diye gözlerinde büyüttükleri o sarı cüce yıldızın çevresinde dönen dünya kümelerine de uzanacaktı. Pek çok insanın uzun süreler için uzaya gittikleri ve kendilerine düşünecek bir zaman kaldığı bugünlerde gezegen perspektifinin gücü hissedilmeye başlanmıştı. Bu alçak Dünya yörüngesine oturan insanların önemli bir bölümü aşağıda Dünya'da, etkin kişilerdi.</p>

  <p>İnsanlar uzaya çıkmadan çok önce oraya hayvanlar gönderilmişti. Amipler, meyve sinekleri, fareler, köpekler ve maymunlar dayanıklı uzak deneyimlileri olmuşlardı. Daha uzun süreli uçuşlar mümkün olduğunda beklenmedik bir durum çıkmıştı ortaya. Uzay uçuşunun mikroorganizmalar üzerinde hiç, meyve sinekleri üzerinde ise pek az bir etkisi oluyordu. Ancak memelilerde yerçekimsizlik yaşam süresini uzatmaktaydı. Yüzde on ile yirmi arası. Yerçekimsiz atmosferde yaşandığında vücut yerçekimine karşı koymak için o kadar fazla güç harcamayacak, insan hücreleri daha yavaş okside olacak ve insan daha uzun yaşayacaktı. Bazı doktorlar bu etkinin insanlar üzerinde farelerde olduğundan daha belirgin olacağını iddia ediyorlardı. Havada hafif bir ölümsüzlük kokusu vardı.</p>

  <p>Yeryüzünde kontrol altına alman gruba kıyasla, uzaya çıkmış hayvanlarda kansere tutulma oranı % 80 daha azdı. Kan ve lenf kanserlerinde bu oran % 90'a çıkıyordu. Alman kimyacısı Otto Warburg yarım yüzyıl önce pek çok kanserin nedeninin oksidasyon olduğunu söylemişti. Ağırlıksız durumda hücrelerin daha az oksijen kullanımı birden çok çekici olmaya başlamıştı. Daha önceleri sağlıkları için Meksika'ya gidenler şimdi uzaya bir bilet bulma peşindeydiler. Ancak fiyatlar aşırı yüksekti. Önleyici ya da klinik tıp için olsa bile uzay uçuşlarına şimdilik çok az insan katılabiliyordu.</p>

  <p>Sivil yörünge istasyonları için o güne kadar duyulmamış miktarlarda paralar ortaya çıkmaya başlamıştı. İkinci Bin yılın sonunda birkaç yüz kilometre yükseklikte birkaç tane de emekli oteli de vardı artık. Aşırı pahalılığı dışında bunların ciddi bir elverişsizliği daha vardı: İlerlemiş kemik hastalıkları ya da damar bozuklukları insanın Dünya'daki yerçekimi alanına dönmesini olanaksız kılıyordu. Ancak bazı yaşlı zenginler için bu bir sorun değildi. Bunlar bir on yıl daha yaşamak için gökyüzüne çekilmeyi ve zamanı gelince de orada ölmeyi seve seve kabul ediyorlardı.</p>

  <p>Bazıları bunun gezegenin servetinin sorumsuzca harcanması olarak niteliyorlardı; zenginlerin ve güçlülerin şımartılmasına harcanmaktan çok bu para yoksul ve güçsüzlerin acil ihtiyaçlarına sarf edilmeliydi. Seçkin bir sınıfın uzaya göçmesine izin verip halk yığınlarının Dünya'da kalmalarına göz yummak saçmalıktı — gezegen onlara teslim ediliyordu. Başkaları ise bunu Tanrı'nın bir lûtfu olarak görmekteydiler: Gezegenin sahipleri sürüler halinde terk ediyorlardı gezegeni; orada, burada yaptıkları kadar kötülük yapamayacaklardı nasıl olsa. Ancak pek az kimse başlıca sonucu tahmin edememişti: en yararlı olabilecek insanların canlı bir gezegen perspektifine kavuşmaları. Birkaç yıl sonra Dünya yörüngesinde pek az milliyetçi kalmıştı. Ölümsüzlük özlemi içinde olanlara gerçek bir tehdit oluşturuyordu Dünya çapında bir nükleer çatışma.</p>

  <p>Uzayda Japon sanayicileri, Yunanlı armatörler, Suudi Veliahtları, bir eski Başkan, eski bir Parti Genel Sekreteri, Çinli bir kauçuk kralı ve kendini emekliye ayırmış ünlü bir eroin kaçakçısı vardı. Batı'da, birkaç reklâm daveti dışında, Dünya yörüngesinde yaşayabilmek için bir tek koşul vardı: parasını ödeyebilecektin. Sovyet tesisleri ise çok daha değişik olup uzay istasyonu olarak adlandırılıyordu. Eski Parti Sekreterinin 'yaşlılık araştırması' yapılmak üzere orada olduğu bildirilmişti. Ancak halk kitleleri bundan yakmıyor değillerdi. Günün birinde kendilerinin de oraya gideceklerini hayal ediyorlardı.</p>

  <p>Dünya yörüngesinde bulunanlar sakin, dikkatli, tedbirli kişilerdi. Aileleri ve yanlarında çalışanlar da aynı niteliklere sahiptiler. Bunlar hâlâ Dünya'da bulunan diğer zengin ve güçlü kişilerin sessiz dikkatlerini üzerlerinde topluyorlardı. Kamuoyuna açıklamada bulunmalarına rağmen görüşleri Dünya liderlerinin görüşlerini etkiliyordu. Beş nükleer gücün süregelen nükleer silahlardan arınma süreci yörüngedeki yaşlıların desteklediği bir tutumdu. Bunlar, Dünya'yı birleştirici yönü nedeniyle Makine'nin yapımını da onaylamışlardı. Zaman zaman milliyetçi örgütlerden biri Dünya yörüngesindeki bu geniş fesat birliğinden söz eder, onların anavatanlarını satan kişiler olduklarını iddia ederlerdi. Diğer uzay istasyonundan gelenlerle Methuselah uzay aracında yapılan toplantının tutanakları olduğu söylenen broşürler elden ele dolaşıyordu Dünya'da. En ılımlı yurtseverin bile yüreğini korkuyla dolduracak 'eylem planları' yayınlanıyordu. Timesweek dergisi sahte olduğunu bildirdiği bu broşürlere 'Ozon Büyüklerinin Protokolları' adını vermekteydi.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Ellie, uzaya fırlatılmadan önceki günlerde zamanını —özellikle şafaktan hemen sonraki saatlerini— Cocoa Kıyısı'nda geçirmeye çalışıyordu. Kumsala ve Atlantik Okyanusu'na bakan bir daireye yerleşmişti. Yanında ekmek parçaları getirip martılara atmayı deniyordu. Kuşlar ekmekleri havada kapıyorlardı. Kimi zaman başının bir iki metre ötesi üstünde yirmi otuz martı dönüp duruyorlardı. Oldukları yerde kalabilmek için kanatlarını şiddetle çarpıyorlar, mucizevi yiyeceğin ortaya çıkması beklentisiyle gagalarını açıyorlardı. Rastgeleymiş gibi birbirlerine sürtünerek geçmelerine rağmen genelde sabit bir örneği izliyorlar gibiydiler. Ellie eve dönerken kumsalda küçük ve kusursuz bir palmiye yaprağı gördü. Yaprağı aldı, üzerindeki kumları dikkatle süpürüp eve götürdü.</p>

  <p>Hadden kendisini uzaydaki şatosu Methuselah'a davet etmişti.</p>

  <p>Haddenin kamuoyundan uzak durma tutkusu yüzünden hükümet yetkilileri dışında bu davetten kimseye söz edemezdi. Gerçekten de adamın yörüngede bir yer aldığı, uzaya yerleştiği bilinen bir şey değildi. Ellie'nin yetkililerden sorduğu herkes bu daveti kabul etmesi görüşündeydi. Der Heer, «Hava değişimi sana iyi gelir,» demişti. İlk uzay mekiği seferinde kendisine bir yer bulunmasına bakılırsa Başkan da bu ziyaretin iyi olacağını düşünüyordu. Yörüngedeki dinlence evine genellikle ticarî bir araçla gidilirdi. Daha büyük ve ancak bir kere kullanılabilen yeni bir araç yapımı da son aşamasına gelmişti. Eski uzay mekikleri hâlâ devletin askerî ve ticarî faaliyetlerinde kullanılmaktaydı. Uçuş için genel bir sağlılık dışında başka bir fizikî ihtiyaç gerekmiyordu. Ticarî uçuşlar giderken dolu, dönüşlerinde boş oluyorlardı. Buna karşılık mekik uçuşları giderken de dönüşte de doluydular. Intrepid geçen haftaki inişinden önce Methuselah'a uğramış ve Dünya'ya iki yolcu getirmişti.</p>

  <p>Ellie adamların adlarını biliyordu; biri, itici sistem çizimcisi biyologdu. Bunların Methuselah'ta ne işleri olduğunu merak etmişti doğrusu.</p>

  <p>Araçta pilot dışında, iki uzman, ağzı sıkı bir subay, Maliye Bakanlığı’nın bir memuru vardı. Ellie kusursuz bir kalkıştan sonra ilk kez yerçekimsiz bir ortamın heyecanını hissetti. Bir buçuk kere Dünya çevresinde döndükten sonra Methuselah'la buluştular. Ticarî Narnia aracı iki gün sonra kendisini Dünya'ya döndürecekti.</p>

  <p>Hadden'in deyimiyle Şato doksan dakikada bir kere döndüğü için hep aynı yüzü Dünya'ya bakmaktaydı. Hadden'in çalışma odasının penceresinden Dünya görünüyordu. Ellie'nin gördüğü ışık fotonları birkaç saniye önce karlı And Dağları'ndan yansımıştı.</p>

  <p>Ellie'nin kendilerini dindar olarak kabul edenler de içlerinde olmak üzere huşu duygusundan utanan pek çok tanıdığı vardı. Ancak bu pencere önünde durup da bunu hissetmemek için insanın tahtadan olması gerek diye düşündü. Buraya genç şair ve müzisyenleri, sanatçıları, film yapımcılarını, aşırı mezhep bürokrasilerine kapılmamış gerçek dindarları göndermek gerek diye düşündü. Bu duygu Dünya'daki sıradan insanlara kolaylıkla iletilebilirdi. Ne yazık ki buna ciddi olarak kalkışılmamıştı o güne kadar.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>«Buna, alışırsın ama bıkmazsın.» dedi Hadden. «Zaman zaman hâlâ esin verici bir şeydir.»</p>

  <p>Hadden bir diyet kola yudumlamaktaydı. Ellie de daha sert bir şey önerisini geri çevirmişti. Uzayda etanol epey güç bulunan bir şey olmalı, diye düşündü.</p>

  <p>«Özlediğiniz şeyler var elbette — uzun yürüyüşler, yüzmek, habersiz gelen dostlar gibi. Ama ben bunlardan zaten pek hoşlanmazdım. Hem gördüğünüz gibi dostlar yine de ziyarete gelebiliyorlar.»</p>

  <p>«Büyük masraflara katlanarak ama.»</p>

  <p>«Komşu dairede kalan komşum Yamagishi'ye ayın her ikinci salı günü bir kadın gelir. Sizi adamla sonra tanıştıracağım. Esaslı biri. Birinci sınıf bir savaş suçlusu — ama yalnız suçlanmış, hüküm giymemiş.»</p>

  <p>«Peki, bunlara neden ne?» diye sordu Ellie. «Siz Dünya'nın sonunun geldiğini düşünmüyorsunuz. Burada ne işiniz var?»</p>

  <p>«Manzaradan hoşlanıyorum. Sonra bazı hukuksal çekicilikler de var.»</p>

  <p>Ellie sorgu dolu bakışlarla baktı Hadden'e.</p>

  <p>«Benim durumumda biri —yeni teknolojiler geliştiren, yeni sanayiler kuran bir insan yani— hep şu ya da bu yasayı çiğneme olasılığı karşısındadır. Bu genellikle eski yasaların yeni teknolojilere yetişememiş olmalarından doğar. İnsan yaşamını davadan davaya koşarak geçirebilir. Bu da yararlılığını azaltır. Oysa bunlar... «Hadden eliyle hem Şato'yu hem Dünya'yı gösterdi. «... Bunlar hiçbir devlete ait değildir. Bu Şato benim, dostum Yamagishi'nin ve daha birkaç kişinindir. Bana yiyecek ve diğer maddi ihtiyaçlarımı sağlamada yasadışı bir şey olamaz. Yine de güvencede olmak için kapalı ekolojik sistemlerle çalışıyoruz. Bu Şato ile aşağıdaki devletlerin hiçbiri arasında suçluların iadesi anlaşması yapılmamıştır. Benim burada bulunmam kendim için çok daha... yararlı oluyor.</p>

  <p>«Benim yasadışı bir şey yapmış olduğumu düşünmenizi istemem. Ancak o kadar çok yenilikle uğraşıyoruz ki, güvenceye sahip olmak gerçekten önemlidir. Örneğin, kendi servetimin büyük bir bölümünü yapımına harcadığım Makine'nin benim tarafımdan sabote edildiğine gerçekten inananlar var. Sonra Babil'e yaptıklarını biliyorsunuz. Benim sigorta müfettişlerim Terre Haute ve Babil sabotajlarının aynı kişilerin elinden çıkabileceğini söylüyorlar. Pek çok düşmanım var sanırım. Nedenini bilemiyorum bunun. Oysa kendimi insanlar için çok iyi şeyler yapmış biri olarak görürüm. Her neyse, burada bulunmam çok daha iyi işte.</p>

  <p>«Sizinle Makine hakkında konuşmak istiyordum. Wyoming'deki o erbiyum birleştirici parça felâketi korkunç bir şeydi. Drumlin'e gerçekten üzüldüm. Sizin için de büyük bir şok olmuş olmalı. Bir içki istemediğinizden emin misiniz?»</p>

  <p>Ellie Dünya'yı seyrederek dinlemeyi yeğliyordu. «Ben Makine'den umudu kesmiş değilim,» diye Hadden devam etti. «Sizin de umutsuz olmanız için bir neden göremiyorum. Siz herhalde hiçbir zaman bir Amerikan Makinesi olamayacağını, bunun başarısızlığa uğramasını isteyen pek çok insan olduğunu düşünüyorsunuzdur. Başkan da aynı kaygıları paylaşıyor. İnşa ettiğimiz o fabrikalar montaj hataları değildir. Özel ürünler yapıyorduk orada. Tüm kırık parçaları değiştirmek çok pahalıya mal olacaktır. Ama siz daha çok belki de bu ilk başta kötü bir fikirdi diye düşünüyorsunuzdur. Bu kadar hızlı ilerlemekle aptallık ettik diyorsunuzdur.</p>

  <p>Onun için olaya dikkatle bakalım bir kere. Siz böyle düşünmüyorsanız bunlar Başkanınızın düşünceleridir.</p>

  <p>«Makineyi bir an önce yapamazsak hiç yapamayacağımızdan korkuyorum. Bir şey daha var: Bu çağrının sonsuza kadar açık olduğunu sanmıyorum.»</p>

  <p>«Bunu söylemeniz çok garip doğrusu. Kazadan hemen önce Valerian ve Drumlin'le bunu konuşuyorduk. Sabotajdan önce yani. Lütfen devam edin.»</p>

  <p>«Dindar insanların çoğu bu gezegeni bir deney olarak görürler. İnançları budur temelde. Şu ya da bu Tanrı, şu ya da bu işe karışıyor, zanaatçıların kanlarıyla oynaşıyor, dağlarda emirler veriyor, çocuklarını yaralamanı emrediyor, insanlara ne söyleyip ne söylemeyeceklerini bildiriyor, insanların zevk almalarından suçluluk duyuruyor, falan filan. Tanrılar neden rahat bırakamıyorlar insanları? Bütün bu müdahaleler beceriksizlik kokuyor. Tanrı, Lut'un karısının arkasına bakmasını istemiyorsa neden onu kocasının sözlerini dinleyecek biçimde yaratmadı? Ya da Lut'u o kadar eşek kafalı yaratmasaydı belki kadın kocasının dediklerini yapardı. Tanrı mutlak ve her şeye kadirse neden evreni ilk başta istediği gibi yaratmadı? Neden durmadan değişiklikler yapıp yakınıp duruyor? Hayır, Kutsal Kitab'ın açıkça ortaya koyduğu bir tek şey var: Kitabın Tanrı'sı kötü bir ustadır. Ne planlamada ne de üretimde başarılı değildir. Rekabet olsaydı işsiz kalması kesindi.</p>

  <p>«İşte ben bu yüzden bizim bir deney olduğumuza inanmıyorum.</p>

  <p>Evrende pek çok deney gezegeni var olmalı, çırak tanrıların becerilerini gösterdikleri yerler. Ne yazık ki Joss ile Rankin onlardan birinde doğmamışlar. Ama, bu gezegende...» Hadden yine pencereye doğru salladı elini. «... herhangi bir mikro müdahale yok. İşleri berbat ettiğimizde düzeltmek üzere tanrılar bizi ziyarete gelmiyorlar. İnsanlık tarihine bakılınca baştan beri kendi başımıza olduğumuz anlaşılıyor.»</p>

  <p>«Şimdiye kadar,» dedi Ellie. «Şimdi tanrıların bize acıyıp Makine'yi mi gönderdiklerine inanıyorsunuz?</p>

  <p>«Ben bizim deney olduğumuza inanmıyorum. Biz daha çok kontrolüz, kimsenin ilgilenmediği gezegen kimsenin müdahale etmediği yer. Müdahale etmedikleri takdirde olacak olan bunlar işte. Dünya çırak tanrılar için uygulamalı bir ders. 'İşleri gerçekten berbat ederseniz, Dünya'ya benzer bir şey yaparsınız,' diyorlar. Ancak iyi bir Dünya'yı harcamak ,da yazık olur, o yüzden ne olur olmaz diye zaman zaman bir göz atıyorlar bize. Belki işleri berbat eden tanrıyı da getiriyorlardır. Bize son baktıklarında otlaklarda antiloplarla yarışmaya çalışıyorduk. 'Tamam,' demişlerdir bunu görünce, 'Bu herifler başımızı ağrıtmazlar, bir on milyon yıl geçsin bir daha bakarız, ancak işi sağlama bağlamak için radyo frekanslarını kontrol edin.'</p>

  <p>«Sonra bir gün, bir alarm zili çalmıştır. Dünya'dan bir mesaj. 'Ne? Şimdiden televizyonları da mı var? Bakalım neler yapıyorlar.' Olimpiyat stadyumu. Ulusal bayraklar. Avcı bir kuş. Adolf Hitler. Binlerce alkış tutan insan. 'Oh oh oh,' demişlerdir. Bu uyarı işaretlerini iyi biliyorlardır. 'Hey insanlar, kesin bunları, çok esaslı bir gezegende oturuyorsunuz, alın şu Makine'yi yapın o işler yerine,' demişlerdir. Bizim için kaygı duyuyorlar. Bizim inişe geçtiğimizi fark etmişlerdir. Bizim kendimizi onarmamız için acele etmemizi düşünüyorlar. Ben de öyle düşünüyorum. Makine'yi yapmamız gerek.»</p>

  <p>Ellie Drumlin'in bu tür iddialar ileri süreceğini bilirdi. Hadden'in sözlerinin çoğu kendi düşüncelerine uyuyorsa da Vegalıların neler düşündüğü konusundaki bu inançlı varsayımlardan bıkmıştı artık. Projenin sürdürülmesini, Makine'nin tamamlanıp çalıştırılmasını, insanlık tarihinde yeni bir aşamanın başlamasını istiyordu. Ancak hâlâ kendi nedenleri konusunda kuşkuluydu, tamamlanmış bir Makine'nin mürettebatı arasında adının dile getirilmesinden hâlâ bir ürkeklik duymaktaydı. Bu yüzden yapımın yeniden başlamasındaki erteleme gecikmeler onun için yararlı oluyor, sorunlarını çözümlemesi için bir süre tanıyordu.</p>

  <p>«Öğle yemeğini Yamagishi ile yiyeceğiz. Ondan hoşlanacaksınız. Ama kendisi için biraz kaygılıyız doğrusu. Geceleri oksijen basıncını çok aza indirir.» «Ne demek istiyorsunuz?»</p>

  <p>«Havadaki oksijen miktarı ne kadar az olursa o kadar çok yaşarsın. Doktorların dediği bu. Bu yüzden hepimiz odamızdaki oksijen miktarını kendimiz ayarlıyoruz. Gündüzleri bunu yüzde yirmiden aşağı düşüremiyoruz, aksi takdirde sarhoş gibi oluyoruz. Zihnin çalışmasını engelliyor. Ama geceleri nasıl olsa uyunduğu için bu miktar azaltılabiliyor. Bir tehlike var ama. Aşırı bir indirim yapılabilir. Yamagishi sonsuza kadar yaşamak istediğinden bugünlerde bunu yüzde on dörde indiriyor. Bu yüzden öğlene kadar pek aklı başında değildir.»</p>

  <p>«Ben tüm yaşamım boyunca yüzde yirmi oksijenle yaşamışımdır.»</p>

  <p>Ellie güldü.</p>

  <p>«Şimdi bu sersemliği yok etmek için ilaç kullanıyor. Piracetam gibi nöötropik şeyler. Belleği gerçekten güçlendiriyor. İnsanı daha akıllı yapıyor mu bilemem, ama öyle diyorlar. İşte Yamagishi de ilacı fazla alıyor -ve geceleri çok az oksijen soluyor.»</p>

  <p>«Peki aklından zoru varmış gibi davranıyor mu?» «Aklından zoru mu? Söylemesi güç doğrusu. Pek doksan iki yaşında birinci sınıf savaş suçlusu tanımıyorum ben.»</p>

  <p>«Bu yüzden her deneyin bir kontrolü gerekir,» dedi Ellie. Hadden gülümsedi.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Yamagishi ilerlemiş yaşına rağmen İmparatorluk Ordusu'ndaki uzun hizmeti sırasında elde ettiği dimdik duruşu korumaktaydı. Tümüyle saçsız, beyaz bıyıklı, yüzünde sabit ve sakin bir ifade olan ufak tefek bir insandı.</p>

  <p>«Kalça kemiklerim yüzünden buradayım,» dedi. «Kanseri, yaşam sürelerini biliyorum ama, ben kalça kemiklerim yüzünden buradayım. Benim yaşımda insanın kemikleri kolayca kırılır. Baron Tsukama iskemlesinden halısının üstüne düştü. Yarım metre yükseklikten filan. Yarım metre. Ve kemikleri kırıldı. Yerçekimi yoksa kemik de kırılmaz.» Çok mantıklı bir şeydi bu.</p>

  <p>Yemek, şaşırtıcı bir zarafetle hazırlanmıştı. Ağırlık olmadığı için özel bir teknik geliştirilmişti. Tabakların kapakları, şarap kadehlerinin üstlükleri ve sazları vardı. Ceviz, fındık ya da kuru mısır gibi yiyecekler yasaklanmıştı.</p>

  <p>Yamagishi, Ellie'ye havyardan tatması için ısrar etti. Dünya'da bir kilosunun uzaya gönderme bedelinden pahalı olduğu birkaç Batı'lı yiyeceklerinden biridir, dedi. Ellie havyar yumurtalarının böyle birbirlerine yapışık biçimde bulunmaları talihli bir şey diye düşündü. Aksi halde binlerce ayrı yumurtanın yerçekimsiz bir ortamda bu yörüngedeki yaşlılar evinin tüm deliklerini tıkaması durumunda neler olmazdı ki? Birden annesinin de bir yaşlılar evinde olduğu aklına geldi. Pencereden o anda görünen Büyük Gölü saptadı mı annesinin yerini tam olarak söyleyebilirdi hatta. Dünya yörüngesinde iki gününü kötü milyarderlerle gevezelikle geçirebilir, ama on beş dakikasını ayırıp anasına bir telefon edemezdi. Cocoa Kıyısı'na iner inmez telefon edeceğine söz verdi. Dünya yörüngesinden bir haber Wisconsin'in Janesville kasabasındaki yaşlılarevi için çok aşırı bir yenilik olabilirdi.</p>

  <p>Yamagishi düşüncelerini yarıda keserek kendisinin uzaydaki en yaşlı insan olduğunu belirtti. Eski Çin Baş-bakan'ı bile ondan daha gençti. Ceketini çıkardı, sağ kolunu kaldırıp Ellie'den pazularının yoklamasını istedi. Az sonra büyük katkılarda bulunduğu değerli vakıflar konusunda renkli bilgiler veriyordu.</p>

  <p>«Burası çok sakin ve sessiz,» dedi Ellie. «Burada rahat ediyor olmalısınız.»</p>

  <p>Bunu Yamagishi'ye söylemişti, ama karşılık veren Hadden oldu.</p>

  <p>«Yine de pek olaysız bir yer değildir. Zaman zaman bir bunalım baş gösterir ve çok hızlı davranmamız gerekir.»</p>

  <p>«Güneş patlaması, çok kötü, insanı kısır yapar,» diye atıldı Yamagishi.</p>

  <p>«Evet, teleskopla saptanan büyük bir patlama olursa yüklü parçacıkların Şato'ya varması için üç gün var demektir. O zaman Yamagishi-san ve benim gibi buranın sürekli sakinleri sığmaklara gireriz. Buralar çok sade, ama yeterli radyasyon korunmasına sahip odalardır. İkinci derecede bir radyasyon vardır yine de. Ancak sürekli burada kalmayan kişilerle ziyaretçilerin bu üç gün içinde burayı terk etmeleri gerekir. Bu tür bir acil durum ticari filoyu epey sıkıştırabilir. O yüzden insanları kurtarmaları için Sovyetlerden ya da NASA'dan yardım isteriz. Güneş patlamaları sırasında buradan boşalttığımız kişileri duysanız inanmazsınız — Mafya babaları, haberalma servisleri başkanları, güzel kadın ve erkekler...»</p>

  <p>Ellie, biraz duraklayarak, «Neden Dünya'dan ithal edilen şeyler listesinin başında seks olduğu gibi bir izlenime kapılıyorum?» diye sordu.</p>

  <p>«Öyledir. Epey nedeni var bunun. Bulunduğumuz yer, müşteriler.</p>

  <p>Ancak en önemli neden yerçekimi olmaması. Yerçekimsiz durumda seksen yaşında yirmisinde yapamadığınız şeyleri yapabilirsiniz. Sevgilinizle buraya tatile gelmelisiniz. Bunu kesin bir davet olarak kabul edin.»</p>

  <p>«Doksan,» dedi Yamagishi.</p>

  <p>«Özür dilerim, anlamadım.»</p>

  <p>«Yirmisinde hayal edemediğiniz şeyleri doksanında yapabilirsiniz diyor Yamagishi-san. O yüzden herkes buraya gelmek istiyor.» Kahvelerini içerlerken Hadden konuyu yine Maki-ne'ye getirdi.</p>

  <p>«Yamagishi-san ile ben bazı kişilerle bir ortaklığa girdik. Kendisi Yamagishi Sanayii Yönetim Kurulu'nun onur başkanıdır. Bildiğiniz gibi onlar Hokkaido'da Makine parçaları deneyen kuruluştur. Şimdi sorunumuzu düşünün bir kere. Bir örnek vereyim. Üç büyük küre kabuk var içice. Bunlar niobum alaşımından yapılma ve üzerlerinde çok hassas bazı çizimler var. Hiç kuşkusuz boşlukta çok hızlı olarak dönmek üzere hazırlanmışlar. Benzel deniyor bunlara. Bunu zaten biliyorsunuz. Peki, bu benzelleri tam ölçüye uygun yapıp çok hızlı döndürürseniz ne olur? Bütün fizikçiler hiçbir şey olmayacağını söylüyorlar. Ancak kimse bu deneyi yapmış değil. Yalnızca bu bir tek deneyden söz ediyorum.</p>

  <p>Makine'nin tümü harekete geçirildiğinde bir şey olacağını düşünün. Dönüş hızına bağlı bir şey mi bu. Benzellerin yapısından mı kaynaklanıyor? Üstündeki çizimlerden mi? Bir boyut sorunu mu yoksa? işte biz hem tam boyutlu örneklerini hem de tam boyutlu kopyalarını yapıp çalıştırıyoruz. İki Makine'ye takılacak olan büyük benzellerin bizim yaptığımız örneklerini döndürmek istiyoruz. Bir şey olmazsa teker teker buna diğer parçaları ekleyeceğiz. Makine'nin başımıza bir iş açacağı en son parçasına gelene kadar bunu böyle sürdüreceğiz. Makine'nin nasıl çalıştığını anlamaya çalışıyoruz yani. Bilmem nereye varmak istediğimi anladınız mı?»</p>

  <p>«Yani Japonya'da gizlice Makine'nin bir kopyasını mı yapıyorsunuz?»</p>

  <p>«Pek gizlice sayılmaz. Biz yalnız tek tek parçaları testten geçiriyoruz.</p>

  <p>Kimse bize bunları birer birer denememiz gerektiğini söylemedi. Yamagishi-san ile benim önerimiz şu: Hokkaido'daki deneylerin programını değiştirelim. Tam bir sitem bütünleşmesini şimdi yapalım eğer çalışmazsa daha sonra tek tek parça testini yaparız. Bunların parası nasıl olsa ayrılmış durumda.</p>

  <p>«Amerikan çabasının tekrar rayına oturması için aylar hatta belki de yıllar gerekecek. Rusların ise bu zaman içinde bile kendi Makinelerini tamamlayacaklarına inanmıyoruz. Tek olasılık Japonya'dır. Bunu hemen şimdi ilan etmemiz gerekmez. Makine'yi hemen çalıştırmak konusunda da bir karar vermek zorunda değiliz. Biz yalnızca parçaları test ediyoruz.»</p>

  <p>«Bu tür bir kararı siz ikiniz verebilir misiniz?»</p>

  <p>«Bizim sorumluluk alanımıza giren şeylerden biri de budur. Wyoming Makinesi'nin kaldığı yere altı ayda varabiliriz sanıyorum. Sabotaj konusunda bu kere çok daha dikkatli olacağız kuşkusuz. Parçalar tamamsa Makine'nin çalışacağını sanıyorum. Hokkaido'ya girmek kolay değildir. Her şey hazır olunca da Dünya Makine Konsorsiyumuna bir deneme yapmak isteyip istemediklerini sorarız. Mürettebat denemeye hazırsa Konsorsiyumun kabul edeceğini sanırım. Ne dersin ha, Yamagishi-san?»</p>

  <p>Yamagishi soruyu duymamıştı. Dünya yörüngesin-deyken baştan çıkarılmanın ayrıntılarını anlatan 'Serbest Düşüş' şarkısını okuyordu. Soru tekrarlandığında şarkı sözlerinin hepsini bilmediğini söyledi.</p>

  <p>Hadden yılmadan devam etti. «Parçalardan bazıları hasar görmüş falan olabilir. Ancak hepsi de öngörülen testlerden geçirileceklerdir. Bunun aslında sizi korkutacağını hiç düşünmemiştim. Kişisel olarak, yani.»</p>

  <p>«Kişisel mi? Benim gideceğimi de nereden çıkardınız? Bir kere kimse bana bu teklifi yapmadı, sonra bir sürü yeni etkenler var.»</p>

  <p>«Seçme Komitesinin size sorması olasılığı çok yüksek, Başkan da isteyecek bunu. Haydi haydi, yaşamınızı hep yerde mi geçireceksiniz?»</p>

  <p>İskandinavya ve Kuzey Deniz'i bulutlu, Manş Deniz'i sisliydi. Yamagishi ayağa kalkıp ellerini vücudunun iki yanma bastırdı, eğilerek Ellie'yi selamladı.</p>

  <p>«Denetimimde bulunan şirketlerin yirmi iki milyon çalışanı adına sizinle tanışmaktan memnun olduğumu bildiririm.»</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Ellie kendisine ayrılan uyuma bölmesinde kesintili bir uykuya dalmıştı. Herkesin uyuduğu bir anda uyandığında kenarlara tutunarak yeniden büyük pencerenin önüne geldi. Gece yarısındaydılar. Dünya karanlık içindeydi. İnsanların yarıküreleri güneşten uzaklaştığı zaman çöken karanlığı gidermek için giriştikleri çabalar bir avuç ışık serpintisi gibiydi. Yirmi dakika sonra, güneş doğarken, Ellie kendisine sorarlarsa evet demeye karar verdi. Hadden birden arkasında belirince kadın irkildi.</p>

  <p>«Çok esaslı bir görüntü olduğunu kabul ederim. Yıllardır buradayım, yine de güzel. Ama çevrede bir uzay gemisi olmaması sizi rahatsız etmiyor mu? Kimsenin yaşamadığı bir olay bu. Uzay giysileri içindesin, ne uzay gemisi var, ne de seni bağlayan bir ip. Güneş arkanda, çevren yıldızlarla sarılı. Dünya altında belki. Ya da başka bir gezegen. Ben Satürn'ü hayal ederim. Uzayda öyle uçarken sen de evrenin bir parçasısın. Uzay giysilerinde artık insana saatlerce yetecek yiyecek bulunuyor. Seni bırakan gemi çoktan uzaklaşmıştır. Belki de bir saat sonra yeniden buluşacaksınız. Belki de hiç.</p>

  <p>«En iyisi geminin bir daha dönmeyecek olması. Uzay, yıldızlar ve dünyalarla çevrili son saatlerin. Tedavi olunamaz bir hastalığın olsa, ya da son bir hovardalık yapmak istesen, bundan üstününü düşünebilir misin?»</p>

  <p>«Ciddi misiniz? Bunu... bu planı mı pazarlamak istiyorsunuz?»</p>

  <p>«Pazarlamak için çok erken. Belki de bunun doğru yolu bu değil. Bir olabilirlik testi yapıyorum diyelim.»</p>

  <p>Ellie kararını Hadden'e açıklamayacaktı, adam da sormadı zaten.</p>

  <p>Daha sonraları Narnia Methuselah's, yaklaşırken Hadden kendisini bir kenara çekti.</p>

  <p>«Yamagishi'nin buradaki en yaşlı insan olduğunu konuşuyorduk.</p>

  <p>Sürekli olarak kalanları sayacak olursak —buradaki kadrodan, astronotlardan ya da dansözlerden söz etmiyorum— en genç olan benim. Yerçekimsizliğin beni yüzyıllarca yaşatacağı tıbbi bir olasılık. Gördüğün gibi ben ölümsüzlük deneyini yaşıyorum.</p>

  <p>«Bunu övünmek için söylüyor değilim. Pratik bir nedenim var. Biz kendi yaşam sürelerimizi geliştirmeye çalışıyorsak bir de Vega'daki yaratıkların neler yapmış olabileceklerini düşün. Onlar ya ölümsüzdürler ya da ölümsüzlüğe çok yakındırlar. Ben bu konuda herkesten daha uzun zamandır ve herkesten çok düşündüm. Sana ölümsüzler hakkında kesin bir şey söyleyebilirim: çok dikkatlidirler. Ölümsüzlük için çok büyük yatırım yapmışlardır. Olayları şansa bırakamazlar. Neye benzediklerini bilmiyorum, senden ne istediklerini bilmiyorum, ama onları görürsen sana bir öğüdüm olacak: Senin çok sağlam sandığın bir şey onlar için kabul edilemez bir riziko olabilir. Orada bir pazarlık konusu ortaya çıkarsa bu söylediğimi sakın unutma.»</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_15">ON YEDİNCİ BÖLÜM</h1>

  <p class="baslik">Karıncaların Rüyası</p>

  <p class="alinti yan">İnsan konuşması, yıldızları eritecek bir müzik yapma özlemini çektiğimizde, ayıların dans etmesi için üzerinde kaba melodiler çalmaya çalıştığımız çatlak bir tenceredir.</p>

  <p class="alinti">— MADAME BOVARY (1857)</p>

  <p class="alinti yan">Popüler teoloji... cehaletten çıkartılan dev bir tutarsızlıktır... Doğa insanların zihinlerine kavramlarını kazıdığı için tanrılar vardırlar.</p>

  <p class="alinti">— CICERO</p>

  <p class="alinti">De Natura Deorum, I, 16</p>

  <p>Ellie annesinin bir kriz geçirdiğini haber aldığında notlarını, bantlarını ve palmiye yaprağını Japonya' ya gönderilmek üzere toplamaya çalışıyordu. İşi henüz bitmişti ki özel kurye ile gelen bir mektup aldı. John Staughton duygularım hiç hesaba katmadan doğruca konuya girmişti: Annenle sürekli olarak senin kusur ve eksikliklerini konuşurduk. Bu her zaman çok güç bir konuşma olmuştur. Ben seni savunduğum samanlar (buna inanmasan da sık sık olurdu bu) annen bana senin elinde yoğurduğun bir kil parçası olduğumu söylerdi. Seni eleştirdiğim zamanlar da, bana senin işlerine burnumu sokmamamı ihtar ederdi. Şunu bilmeni isterim: Bu Vega işi çıktı çıkalı birkaç yıldır anneni ziyaret etmemen kendisi için sürekli bir acı kaynağı olmuştur. Yaşadığı o berbat yaşlılarevinde arkadaşlarına hep senin en kısa zamanda ziyarete geleceğini söylerdi. Yıllar boyunca hep bunu söyledi durdu.</p>

  <p>«Yakında gelecek,» derdi. Ünlü kızım eşine dostuna nasıl göstereceğini, onları sana hangi sırayla tanıştıracağını düşünür dururdu.</p>

  <p>Bu söyleyeceklerimi büyük bir olasılıkla duymak istemezsin, ve ben yüreğimde acıyla söylüyorum bunları. Ama senin iyiliğin için. Senin kendisine karşı davranışın annen için babanın ölümünden bile daha acı veren bir şeydi. Artık ünlü bir insan olabilirsin, politikacılarla falan düşüp kalkabilirsin, ama insan olarak ortaokuldan bu yana hiçbir şey öğrenebilmiş değilsin...</p>

  <p>Gözleri dolan Ellie, mektubu buruşturup atmaya başladığı sırada zarfın içinde bir sertlik hissetti. Bilgisayar ekstrapolasyon tekniği ile eski bir resimden yapılmış üç boyutlu bir fotoğraftı bu. Daha önce hiç görmediği bir resim. Genç bir kadın olan annesi gülümseyerek kolunu Ellie'nin babasının omzuna atmıştı. İkisi de çok mutlu görünüyorlardı.</p>

  <p>Ellie bir suçluluk, korku, Staughton'a öfke ve biraz da kendine acıyarak resimdeki bu iki inşam bir daha hiç göremeyeceğini düşündü.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Annesi yatağında hareketsiz yatıyordu. Yüzündeki ifadede ne sevinç vardı ne de pişmanlık... yalnızca bekliyordu. Arasıra gözlerini kırpıştırmak dışında kıpırda-yamıyordu. Ellie'nin sözlerini duyduğu ya da anladığı bilinemezdi. Ellie onunla konuşabilme çarelerini düşünüyordu. Elinde olmadan, evet için bir kere gözlerini kırp, hayır için iki kere diye düşündü. Ya da katod ışınlı beyin dalgaları ölçen bir alet takıp annesine beta dalgalarını kontrol altına almayı öğretebilirdi. Ama, bu annesiydi, Alfa Lyrae değil, burada gereken şifre çözücü algoritmler değil, duyguydu.</p>

  <p>Annesinin elini tutarak saatlerce konuştu. Ona kendisinden, babasından, çocukluğundan söz etti. Yeni yıkanıp asılmış çarşaflar arasında dolaştığını, göklere yükseldiğini anlattı. John Staughton'dan söz etti sonra. Pek çok şey için özür diledi. Biraz da ağladı.</p>

  <p>Annesinin dağınık saçlarını taradı, onu güzelleştirdi. Onun kırışıklarla dolu yüzünde kendi yüzünün hatlarını buldu. Annesinin çökmüş ve yaşlı gözleri arada sırada kırpılarak dimdik boşlukların ötesine bakıyordu sanki.</p>

  <p>«Nereden geldiğimi biliyorum,» dedi Ellie.</p>

  <p>Annesi gözle görülemeyecek kadar hafif bir hareketle başını iki yana salladı, kızıyla birbirlerinden kopmuş oldukları onca yıldan pişmanlık duyuyormuş gibi. Ellie annesinin elini hafifçe sıkarken onun da kendi elini sıktığını hissetti sanki.</p>

  <p>Annesinin hayatının tehlikede olmadığını söylemişlerdi. Durumunda bir değişiklik olursa hemen Wyoming'deki bürosuna telefon edeceklerdi. Birkaç güne kadar kadım hastaneden bakımın yeterli olduğuna güvence verdikleri yaşlılarevine kaldıracaklardı.</p>

  <p>Staughton sakin görünüyordu, annesine karşı hiç tahmin etmediği bir duygu yakınlığı var gibiydi. Ellie adama kendisini sık sık arayacağını söyledi.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Çok sade olan mermer antrede Praxiteles üslubunda yapılmış bir çıplak kadın heykeli vardı. Hemen hemen herkesin İngilizce konuştuğu asansörle yukarı çıktıklarında Ellie kendini bilgisayarlar üzerine eğilmiş insanlarla dolu büyük bir salonda buldu. Ellie bir harflik Japon fonetik alfabesiyle yazılan bir sözcük hemen Kanji alfabesiyle bir Çin ideogramı olarak ekranda beliriyordu. Bilgisayar belleklerinde yüz binlerce olan bu karakterlerin normal bir gazete okumak için yalnızca üç dört bin tanesi yeterliydi. Çok değişik anlam taşıyan karakterler aynı sesle ifade edildikleri için Kanji diline bütün olası çeviriler olasılık sırasına göre dizilmekteydiler. Yapılan programın bir alt programı ile bilgisayarın yazılanlardan ne anlam çıkardığı belirtiliyordu ki bu da genellikle doğru çıkmaktaydı. Kısa bir süre önceye kadar yazı makinesi bile olmayan bir dilde bilgisayar, geleneklerine bağlı olanların pek hoşlarına gitmeyen bir devrim yaratmaktaydı.</p>

  <p>Konferans salonunda —Batı'lı zevklerine saygıdan olacak— alçak iskemlelere oturdular, çay servisi başladı. Ellie oturduğu yerden Tokyo kentini görüyordu. Pencereler önünde çok vakit geçirmeye başladım, diye düşündü. Asahi Shimbun gazetesinin politik muhabirlerinden birinin kadın olması ilgisini çekmişti. Amerikan ve Sovyet gazetecilik standartlarında pek rastlanan bir şey değildi bu. Japonya kadın rolü konusunda yeni bir ulusal değerlendirmeye gidiyordu. Geleneksel erkek ayrıcalıkları pek ortaya çıkmayan bir sokak savaşı sonunda birer birer teslim edilmeye başlanmıştı. Daha bir gün Önce Nanoelektronik adındaki bir şirketin başkanı kendisine Tokyo'da obi bağlamayı bilen bir tek 'kız' bile kalmadığından yakmıyordu. Japon kadınlarının her sabah yarım saatlerini kimonolarına sarınmakla geçirmekten çok daha iyi şeyleri vardı artık. Muhabir de etekleri diz kapaklarının altına kadar inen ciddi bir işkadını elbisesi giyinmişti.</p>

  <p>Güvenliği sağlamak için Hokkaido Makine tesisine basından kimse alınmamıştı. Mürettebat ya da proje yetkilileri Honshu Adası'na geldiklerinde Japon ve yabancı muhabirlerle sık sık görüşmekteydiler. Her zaman olduğu gibi sorular hep bilinen şeylerdi artık. Dünya'nın her tarafında muhabirler Makine'ye karşı aynı yaklaşımı benimsemişlerdi. Amerikan ve Sovyet 'düşkırık'larından sonra Makine'nin Japonya'da yapılmakta olmasına sevinmiş miydi Ellie? Bu kuzeydeki Hokkaido Adası'nda kendini Dünya'dan tecrit edilmiş hissediyor muydu? Hokkaido'da kullanılan Makine parçalarının Mesaj'da belirtilenlerin dışında denemelere tabi tutulması kendisini endişelendiriyor muydu?</p>

  <p>Kentin bu kesimi 1945'ten önce İmparatorluk Donanması'na aitti, Ellie hemen yan taraftan hâlâ zaman ve takvim işlemleri için kullanılan teleskopların bulunduğu iki gümüş kubbeli Donanma Gözlemevi'ni görebiliyordu. Öğle güneşi altında parıldıyordu kubbeler.</p>

  <p>Makine'de neden bir on iki köşe ile benzel diye adlandırdıkları üç küre kabuk vardı? Evet, gazeteciler bunun nedenini bilmediğini anlıyorlardı. Ama ne düşünüyordu bu konuda? Ellie bu gibi durumlarda elde bir kanıt olmadan herhangi bir düşünceye sahip olmanın saçmalığını belirtti. Gerçek bir tehlike varsa, bir yapay zekâ uzmanının önerdiği gibi insan yerine robot gönderilmesi daha doğru olmaz mıydı? Ellie yanında kişisel eşya götürecek miydi? Aile resimleri örneğin? Peki, ya mikro bilgisayarlar? Bir çakı?</p>

  <p>Ellie yakındaki gözlemevinin damına iki kişinin çıktığını gördü. Adamların yüzleri başlıklarının vizörleri ile örtülüydü. Ortaçağ Japonya'sının mavi-gri zırhları vardı üzerlerinde. Boylarından uzun tahta sopalarını ellerine alıp birbirlerini selamladılar, bir an durakladılar, sonra yarım saat boyunca süren bir dövüşe başladılar. Ellie'nin gazetecilere verdiği cevaplar birden fazla ciddileşmişti; karşısındaki bu görüntü kendisini büyülemiş gibiydi. Çevresindekilerden hiçbiri olup bitenin farkında değillerdi sanki. Törensel savaş sanki savaşçılar denizaltılarından çıkmışlar gibi çok yavaş sürdüğüne göre, sopalar çok ağır olmalıydı.</p>

  <p>Dr. Lunacharsky ile Dr. Sukhavati'yi Mesaj’ın alınmasından daha önce mi tanıyordu? Ya da Dr. Eda'yı? Bay Xi'yi de mi? Onlar hakkında, başarıları hakkında ne düşünüyordu? Beşi iyi geçinebiliyorlar mıydı? Ellie böylesine seçkin bir grubun içinde bulunmaktan gerçekten mutluydu.</p>

  <p>Japon parçalarının kalitesi hakkında ne düşünüyordu? Beşinin İmparator Akihito ile görüşmesi konusunda neler söyleyecekti? Shinto ve Budist liderlerle yaptıkları toplantılar Makine harekete geçirilmeden önce Dünya dinî liderlerinin görüşlerini almak için miydi, yoksa evsahibi ülke olarak Japonya'ya bir saygı gösterisi mi? Makinenin bir Truva Atı, ya da Kıyamet Günü Makinesi olabileceğini düşünmüş müydü? Ellie'ye eşlik eden Makine Projesi halkla ilişkiler müdürü memnun görünüyordu.</p>

  <p>Toplantı aniden sona erdi. Gazeteciler kendisine ve meslektaşlarına başarılar dilediler. Döndüğü zaman yeni bir basın toplantısı yapacaklardı. Ondan sonra da Japonya'yı sık sık ziyaret edeceğini umuyorlardı.</p>

  <p>Evsahipleri gülümsüyorlar, eğilip kendisini selamlıyorlardı. Savaşçılar damdan aşağı indiler. Ellie kapısı açık olan toplantı odasının dışındaki güvenlik memurlarını görebiliyordu. Dışarı çıkarken kadın gazeteciye ortaçağ Japonya'sından çıkıveren o hayaletleri sordu.</p>

  <p>«Kıyı Koruma gökbilimcileridir,» dedi kadın. «Öğle tatillerinde Kendo çalışması yaparlar. Saatinizi onlara bakıp ayarlayabilirsiniz.»</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Xi Uzun Yürüyüş sırasında doğmuş, Devrim'de Kuomintang'a karşı savaşmıştı. Kore'de haberalma subaylığından sonra mesleğinde ilerleyerek Çin stratejik teknolojisi konusunda yetkili bir mevkie gelmişti. Ancak Kültür Devrimi sırasında kamuoyu önünde aşağılanıp sürgüne gönderilmiş, daha sonra yine büyük gürültülerle itibarı iade edilmişti.</p>

  <p>Kültür Devrimine göre Xi'nin bir suçu da eski Konfüçyüs erdemlerine hayran olmasıydı. Özellikle de yüzyıllar boyunca en basit bir eğitim görmüş Çinlinin bile ezberden bildiği Büyük Öğrenim kitabından bir parçayı beğenmesi en büyük suçuydu. Yirminci yüzyıl başında Sun Yat- sen kendi devrimci milliyetçi hareketinin bu bölüme dayandığını söylemişti.</p>

  <p>Krallık içinde şanlı erdemlerini göstermek isteyen eskiler önce kendi devletlerini düzene soktular. Ailelerini düzene sokmak için önce kendi kişiliklerini düşene soktular. Kendi kişiliklerini düzene sokmak için önce yüreklerini arındırdılar. Yüreklerini arındırmak için önce düşüncelerinde içtenlikti olmayı istediler. Düşüncelerinde içtenlikti olmak için önce bilgilerini en yüksek mertebeye çıkardılar. Biliginin böyle yaygınlaştırılması her şeyi soruşturmakla mümkündür.</p>

  <p>Böylece Xi de Çin'in refahı için en önemli şeyin bilgiye sahip olmak olduğuna inanıyordu. Ancak Kızıl Muhafızlar aynı fikirde değildiler.</p>

  <p>Kültür Devrimi sırasında Xi Çin Şeddi yakınlarındaki Ningxia Eyaletinin yoksul bir kollektif çiftliğine sürülmüştü. Burada çorak bir tarlayı sürmeye çalışırken Han Sülalesi'nden kalma süslü bir bronz miğfer buldu. Yeniden liderlikteki yerini aldığında da tüm dikkatini stratejik silahlardan arkeolojiye çevirdi. Kültür Devrimi 5.000 yıllık sürekli Çin kültürel geleneğini koparmaya çalışmıştı. Xi'nin buna cevabı ulusun geçmişine köprüler kurmak oldu. Xian yeraltı mezarkenti kazılarına daha büyük bir heyecanla sarıldı.</p>

  <p>Çin'in adını aldığı İmparator'un topraktan yapılma ordusu Xian'da bulunmuştu. İmparator'un gerçek adı Qin Shi Huang'di, ama Batı'da Çin olarak tanınmıştı. Qin M. Ö. üçüncü yüzyılda ülkeyi, birleştirmiş, Çin Seddi'ni yaptırtmış ve eski geleneklere göre kendisiyle birlikte gömülmeleri gereken maiyetine acıyarak ölümünde bunların topraktan heykellerinin yapılmasını buyurmuştu. Bu pişmiş topraktan ordu 7.500 askerden oluşan bir tümendi. Her birinin yüzünün kesin hatları çizilmişti. Çin'in tüm halkının temsil edildiği görülüyordu. İmparator birbirleriyle sürekli savaşan eyaletleri bir tek ulus halinde birleştirebilmişti. Yakınlardaki bir mezarda da Tai Markizi'nin hemen hemen hiç bozulmamış cesedi bulunmuştu. Cesetleri koruma tekniği eski Mısırlılarınkinden kat kat üstündü.</p>

  <p>Qin yazıyı basitleştirmiş, yasalar yapmış, yollar yaptırmış, Çin Şeddini tamamlatmış ve ülkeyi birleştirmişti. Silahlara da el koymuştu. Politikasını eleştiren bilginleri öldürdüğü ve bazı bilgilerin huzursuzluk yaratıcı olması nedeniyle kitaplarını yaktırdığı söylenirse de, kendisi ülkedeki yolsuzlukları önlediğini, yasa ve düzeni getirdiğini söylerdi. Xi bunları öğrendikçe Kültür Devrimini hatırlıyordu. Bu çatışan eğilimleri bir tek insanın yüreğinde barındırmanın ne demek olduğunu hayal etmeye çalıştı. Qin'in kendini beğenmişliği korkunç boyutlara varmıştı — canım sıkan bir dağı cezalandırmak için dağın yeşilliğinin yokedilmesini ve suçluların giydikleri renk olan kırmızıya boyanmasını emretmişti. Qin büyük bir insandı, ama aynı zamanda deliydi. Çok değişik ve kavgacı bir uluslar topluluğu biraz deli olmadan birleştirilmeye çalışılır mıydı? Xi, Ellie'ye, buna kalkışmak için bile iyice kaçık olmak gerekir diyordu.</p>

  <p>Xi giderek artan bir heyecanla Xian'daki büyük kazıyı başlatmıştı. Zaman ilerledikçe İmparator Qin'in de pişmiş topraktan ordusunun yakınlarında büyük bir mezarda beklemekte olduğuna inanmaya başladı. Yine eski kayıtlara göre yakınlarda bir yerde büyük bir höyüğün altında M. Ö. 210 yılının Çin'inin en ince ayrıntılarına kadar yapılmış tapınak ve pagodalarıyla birlikte bir modeli de bulunmaktaydı. Nehirlerin cıvadan yapıldığı söyleniyordu. İmparatorun saltanat kayığı da bu yeraltı mülkünde sürekli olarak dolaşmaktaydı. Xian'daki toprakta cıva izlerine rastlanıldığında Xi'nin heyecanı doruk noktasına varmıştı.</p>

  <p>Xi İmparatorun gerçek krallığı olan Gökyüzü Krallığı'nın adını taşıyan bu minyatür krallığının üzerine örttürdüğü büyük kubbeyi ortaya çıkarmıştı. Yazılı Çince 2.200 yıldır pek bir değişikliğe uğramadığından uzman bir dilcinin yardımı gerekmeksizin çıkan metinleri okuyabiliyordu. Qin zamanından bir tarihçi doğrudan doğruya kendisiyle konuşuyordu böylece. Xi pek çok geceler uykuya dalmadan önce büyük İmparator'un mezarını örten kubbedeki Samanyolunu, onun anısına geçen kuyruklu yıldızlarla parıl parıl olan gökyüzünü düşünürdü.</p>

  <p>Qin'in mezarının ve evren modelinin aranması Xi'nin son on yılını almıştı. Bunu henüz bulmuş değilse de, bu arayışı Çin'in hayal gücünü kavramıştı artık. 'Çin"de bir milyar insan ama bir tek Xi var,' diyorlardı onun için. Bireycilik kısıtlamalarını ağır ağır gevşetmekte olan bir millette yapıcı bir etkiye sahip bir insan olarak kabul edilmekteydi.</p>

  <p>Qin'in aklında ölümsüzlük saplantısı olduğu kesindi. Dünya'nın en kalabalık ulusuna adını veren, zamanının en büyük yapısını inşa ettiren Qin unutulacağından korkuyor olmalıydı. Bu yüzden büyük ve kalıcı anıtlar yaptırmış, maiyetinin vücutlarını ve yüzlerini gelecek kuşaklara kalacak kadar iyi korumuş ve toprak heykellerle ölümsüzleştirmiş, hayat iksirini aramak için Doğu Denizine sürekli seferler düzenlemişti. Her yeni seferin başlangıcında bunun masrafından yakınıp duruyordu. Bu seferlerden birinde okyanusa açılan teknelerde 3.000 genç erkek ve kadından oluşan bir mürettebat vardı. Bunlar hiç dönmemişler ve haklarında hiçbir bilgi edinilememişti. Ölümsüzlük suyu asla ele geçirilememişti.</p>

  <p>Bundan tam elli yıl sonra Japonya'da aniden sulu pirinç tarımı ve demircilik görünmeye başladı. Bu gelişmeler Japon ekonomisini tümüyle değiştirip savaşçı bir soylu sınıfının ortaya çıkmasına neden oldu. Xi Japonların kendi ülkelerine verdikleri adın Japon kültüründeki Çin kökeninin yansıttığı fikrindeydi: Doğan Güneş Ülkesi. Japonya'da güneşin doğduğunu görebilmek için nerede durman gerekirdi, diye soruyordu Xi. Ellie'nin de az önce ziyaret ettiği gazetenin adı bile (Asahi Shimbun Doğan Güneş Haberleri anlamına geliyordu.) Xi'nin iddiasına göre İmparator Qin'in zamanının bir hatırlatılmasıydı.</p>

  <p>Qin ölümsüzlük saplantısına düşmüşse Xi de aklını Qin ile bozmuştu. Ellie adama Dünya yörüngesinde Sol Hadden'i ziyaretini anlatınca İmparator Qin'in yirminci yüzyılın bu son yıllarında yaşıyor olsaydı yerinin Dünya yörüngesi olacağında fikir birliğine vardılar. Ellie videofon aracılığıyla Xi'yi Sol Hadden'e tanıştırıp rahat konuşmaları için yanından çekildi. Xi'nin kusursuz İngilizcesi son yıllarda Hong Kong'un Çin Halk Cumhuriyetine verilmesi sırasında daha da kusursuzlaşmıştı. İki adamın konuşmalarından bir süre sonra Hadden Makine'nin harekete kendisi tam üstlerindeyken geçirilmesini istedi. Zamanı geldiğinde teleskopunu Hokkaido'ya çevirmiş olmayı istiyordu.</p>

  <p>Manastırın başrahibine yemeğe giderlerken Ellie, «Budistler Tanrı'ya inanırlar mı?» diye sordu.</p>

  <p>Vaygay kupkuru bir sesle, «Onlara göre Tanrı o kadar büyük ki var olmasa olur,» dedi.</p>

  <p>Japonya'nın en ünlü Zen Budist Manastırı'nın Baş-rahibi Utsumi hakkında konuşuyorlardı. Birkaç yıl önce Hiroşima'nın bombalanmasının ellinci yıl anma törenlerinde Utsumi tüm Dünya'nın ilgisini çeken bir konuşma yapmıştı. Japon politik yaşamında iyi bir yeri vardı, iktidardaki siyasal partiye bir tür ruhsal danışmanlık yapıyor, ancak zamanının çoğunu manastır çalışmalarına ayırıyordu.</p>

  <p>Sukhavati, «Babası da bir Budist Manastırının Baş-rahibiydi,» dedi. Ellie kaşlarını kaldırdı.</p>

  <p>«O kadar şaşmana gerek yok. Rus Ortodoks papazlarında olduğu gibi evlenmeleri yasak değildi onların. Öyle değil mi, Vaygay?»</p>

  <p>Vaygay biraz dalgınca, «Benim zamanımdan önce olan şeyler bunlar,» dedi.</p>

  <p>Bir bambu koruluğundan yapılmış olan lokantanın adı Ungetsu, Bulutlu Mehtap'tı ve gerçekten de gökyüzünde bulutlarla örtülü bir mektap vardı. Japon evsahipleri lokantada başka müşteri olmamasını sağlamışlardı. Ellie ile arkadaşları ayakkabılarını çıkartıp çoraplı ayaklarıyla bambu kamışlarına bakan küçük bir yemek odasına girdiler. Başrahibin saçları kazınmıştı, üzerinde gümüşlü siyah bir cübbe vardı. Güzel bir İngilizceyle selamladı konuklarını, Xi daha sonraları adamın Çincesinin de epey iyi olduğunu söyledi. Çevreleri sakin, konuştukları konular neşeliydi. Sofraya gelen her tabak bir sanat eseri, yenebilecek bir mücevherdi sanki. Ellie insanın gözleri kapalı yeme geleneği bile olsa mutlu olacağını düşündü. Yiyecekler yenmek için değil de hayran olunmak için getirilmiş olsa bile mutlu olacaktı. Hem görmek hem de yemek ise cennetlik olmaktı.</p>

  <p>Ellie Başrahibin karşısında Lunacharsky'nin yanında oturuyordu.</p>

  <p>Diğerleri yedikleri şu ya da bu parçanın ne olduğunu soruyorlardı. Konuşma bir süre sonra görevlerine geldi dayandı.</p>

  <p>Başrahip, «Peki ama neden iletişim kuruyoruz?» diye sordu.</p>

  <p>Tüm dikkatini elinden kaçan çubuklarına vermiş görünen Lunacharsky, «Bilgi alışverişinde bulunmak için,» dedi.</p>

  <p>«Peki, neden bilgi alışverişinde bulunmak istiyoruz?»</p>

  <p>«Bilgi ile beslendiğimiz için. Yaşamamız için gereklidir. Bilgi olmazsa ölürüz.»</p>

  <p>Lunacharsky ağzına her götürdüğünde çubuklarının arasından kayan bir lokma ile uğraşıyordu. Tabakla ağzı arasındaki mesafeyi kısaltmak için başını önüne eğdi.</p>

  <p>«Ben bizim sevgi ya da acıma duygularıyla iletişim kurduğumuza inanırım,» dedi Başrahip. Tabağındaki lokmalardan birini parmaklarıyla yakalayıp ağzına attı.</p>

  <p>«Öyleyse Makine'nin bir merhamet aracı olduğuna inanıyorsunuz demek?» diye atıldı Ellie. «Bir tehlike olmadığına inanıyorsunuz.»</p>

  <p>Adam sanki onu cevaplarmış gibi, «Ben bir çiçekle iletişim kurabilirim,» dedi. «Bir taşla konuşabilirim. Başka bir dünyanın varlıklarıyla anlaşmakta güçlük çekmeyeceksiniz.»</p>

  <p>Lokmasını çiğneyen Lunacharsky, «Taşın sizinle iletişim kurduğuna inanmaya hazırım,» dedi. «Ama, sizin taşla iletişim kurmanızı pek kabul edemem. Taşla iletişim kurduğunuza bizi nasıl inandırabilirsiniz? Dünya yanılgılarla doludur. Kendinizi kandırmadığınızı nasıl bilebilirsiniz?»</p>

  <p>«Bilimsel kuşkuculuk demek.» Başrahip, Ellie'nin pek hoşuna giden masum, neredeyse çocuksu bir gülümsemeyle baktı adama.</p>

  <p>«Taş ile iletişim kurabilmek için çok... çok az şeyle meşgul olmak gerekir. Bu kadar çok konuşmamak, bu kadar çok düşünmemek gerekir. Ben taşla iletişim kurduğumu söylediğimde, sözcüklerden söz ediyor değilim. Hıristiyanlar, 'Başlangıçta Söz vardı derler.' Ben daha eski ve bundan daha önemli bir iletişimden söz ediyorum.»</p>

  <p>«Söz'den söz eden yalnızca Aziz Yuhanna İncilidir,» dedi Ellie. «Daha önceki İncillerde bundan söz edilmez. Bu Yunan felsefesinden alınma bir şeydir. Siz nasıl bir konuşma öncesi iletimini söylüyorsunuz.»</p>

  <p>«Sorunuz sözcüklerden yapılmıştır. Bana sözcüklerle ilgisi olmayan bir şeyi anlatmak için sözcük kullanmamı söylüyorsunuz. Bir düşüneyim hele. 'Karıncaların Rüyası' diye bir Japon hikâyesi vardır. Karıncalar Krallığında geçer. Uzun bir hikâyedir, şimdi anlatacak değilim. Ancak hikâyeden alınacak hisse şudur: karıncaların dilinden anlamak için karınca olmak gerekir.»</p>

  <p>Lunacharsky, Başrahibe dikkatle bakarak, «Karıncaların dili aslında kimyasal bir dildir,» dedi. «Yiyecek bulmak için gittikleri yolu belirtmek için belirli moleküler izler bırakırlar. Karıncaların dilini anlamak için bir gaz kromatografına ihtiyacım vardır, karınca olmaya değil.»</p>

  <p>Başrahip belli birine bakmadan, «Belki de sizin karınca olmak için bildiğiniz tek yol budur,» dedi. «Söyleyin bana insanlar neden karıncaların bıraktıkları izleri incelerler?»</p>

  <p>«Bir böcekbilimcinin buna karıncaları ve karınca toplumunu anlamak için cevabını vereceğini sanırım,» dedi Ellie.</p>

  <p>«Bilimadamları anlamaktan zevk alırlar.»</p>

  <p>«Bu da karıncaları sevdiklerini söylemenin bir başka yolu.» Ellie hafifçe ürperdi.</p>

  <p>«Evet ama böcekbilimcileri parasal olarak destekleyenler başka şeyler söylüyorlar. Karıncaların davranışlarını kontrol etmek, üredikleri bir evi terk etmelerini sağlamak, ya da tarımsal amaçla toprağın biyolojik yapısını anlamak için bunu yaptıklarını iddia ederler. Böcek ilaçlarına bir alternatif bulabilirler böylece. Ama bunda da karınca sevgisi var diyebilirsiniz sanırım.»</p>

  <p>«Bu aynı zamanda bizim kendi çıkarlarımız için de,» dedi Lunacharsky. «Böcek ilaçları bizi de zehirliyorlar.»</p>

  <p>Sukhavati masanın karşısından, «Böylesine bir yemeğin ortasında neden böcek ilaçlarından söz edip duruyorsunuz,» diye atıldı.</p>

  <p>Başrahip, Ellie'ye bakıp gülümsedi yine. «Karıncaların rüyasını bir başka zaman görürüz artık.»</p>

  <p>Birer metre uzunluğundaki çekeceklerle ayakkabılarını giydikten sonra, arabalarına doğru yürürlerken arkalarında lokanta sahibesi ve garson kadınlar törenle eğilerek kendilerini selamlıyorlardı. Ellie ile Xi Baş-rahibin Japon evsahiplerinin bazılarıyla bir arabaya bindiğini gördü.</p>

  <p>Xi, «Ona taşla iletişim kurabildiğine göre ölülerle de iletişim kurup kuramayacağım sordum,» dedi.</p>

  <p>«Ne cevap verdi?»</p>

  <p>«Ölülerle konuşmanın kolay olduğunu söyledi. Güç olan canlılarla konuşmakmış.»</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_16">ON SEKİZİNCİ BÖLÜM</h1>

  <p class="baslik">Süper Birleşme</p>

  <p class="alinti yan">Fırtınalı bir deniz! Sado üzerinde uzanıyor Samanyolu.</p>

  <p class="alinti">— MATSUO BASHO (1644-1694) Şiir</p>

  <p>Hokkaido'yu belki de kendine özgü ünü yüzünden seçmişlerdi. Bölge iklimi Japon standartlarına göre, göreneklere uymayan yapı teknikleri gerektiriyordu. Ayrıca burası hâlâ pek çok Japon'un nefret ettiği kıllı aborijin halk Ainu'ların yaşadığı yerdi. Kışlar Minnesota ve Wyoming'de olduğu kadar sert geçerdi. Hokkaido belirli oljistik güçlükler taşımasına rağmen bir felâket durumunda diğer Japon adalarından pek uzak olduğu için iyi bir seçimdi. Ancak Dünya'nın en uzun denizaltı tüneli olan elli bir kilometrelik bir tünelle Honshu ile bağlantılı olduğundan fazla tecrit edilmiş de sayılmazdı.</p>

  <p>Makine parçalarının denenmesi için güvenli bir yer olarak kabul edilmesine rağmen Hokkaido'nun Makine'nin montaj yeri olarak seçimi konusunda endişeler de yok değildi. Tesisi saran dağların da kanıtladığı gibi bölge yakın bir volkanik çağın izlerini taşıyordu. Dağların biri günde bir metre yükseliyordu. Sovyetler bile Sahalin Adası’nın yalnızca kırk üç kilometre uzak olması nedeniyle bu konuda kaygılarını dile getirmişlerdi. Bilindiği kadarıyla Ayın görünmeyen yüzünde yapılan bir Makine bile belki harekete geçirildiğinde Dünya'yı havaya uçurabilirdi. Tehlikelerin değerlendirilmesinde asıl gerçek Makine'nin yapımına karar verilmesiydi; onun nerede yapılacağı düşüncesi bundan sonra geliyordu.</p>

  <p>Temmuz başlarında Makine yeniden biçimlenmeye başlamıştı. Amerika'da hâlâ politik ve dinî tartışmalar sürüp gitmekteydi; Sovyetlerin Makinesi'nde de ciddi teknik sorunlar çıktığı anlaşılıyordu. Ancak Wyoming' dekinden çok daha küçük olan buradaki tesiste birleştirme parçaları yerlerine yerleştirilmiş ve kamuoyuna bir açıklama yapılmamış olmasına rağmen on iki köşeli bölüm tamamlanmıştı. On iki köşeli biçimi ilk keşfeden eski Pisagorcular bunun varlığını bile gizli tutmuşlar, bunu açıklayan çok ağır cezalar öngörmüşlerdi. Bu yüzden Dünya’nın öteki ucundaki ve 2.600 yıl sonraki bu on iki köşeli bir ev boyutlarındaki nesnenin yalnızca bir avuç insan tarafından bilinmesi belki de bu duruma pek uygun düşmekteydi.</p>

  <p>Japon Proje Müdürü tüm çalışanlara birkaç günlük bir tatil vermiş bulunuyordu. Yakınlardaki en büyük kent Yubetsu ve Tokachi nehirlerinin birleştiği noktada kurulmuş olan Obihiro idi. Bazıları Asahi Dağı'nda henüz erimemiş karlarda kayak yapmaya gitmişler, diğerleri milyarlarca yıl önceki bir supernova patlamasında kaynamış olan radyoaktif elementlerin kalıntılarından doğan sıcak su kaynaklarına inmişlerdi. Beş'ler ise kutlama için Hokkaido'nun 200 kilometre ötesinde en büyük kent olan Sapporo'ya helikopterle gitmişlerdi.</p>

  <p>Sapporo'ya vardıklarında Tanabata Festivali başlamak üzereydi.</p>

  <p>Projenin başarısı için önemli olan bu insanlardan çok Makine olduğu için güvenlik sorunu pek önemli değildi. Beş kişi Mesaj'ı, Makine'yi ve yanlarında alacakları minyatür araçları incelemek dışında özel bir eğitim görmemişlerdi. Dünya Makine Konsorsiyumunun tüm üyelerince kabul edilebilir beş insanın seçiminde politik engeller büyük bir rol oynamıştı, ama Ellie'nin düşüncesine göre hiçbirinin yerine konmayacak insan yoktu.</p>

  <p>Xi ile Vaygay ancak sake içerek tamamlayacakları 'bitmemiş işleri' olduğunu söyleyip yanlarından ayrılınca Ellie, Devi Sukhavati ve Abonneba Eda Japon evsahiplerinin ardından kâğıt süs ve fenerler, yaprak, kap lumbağa resimleri ve ortaçağ kostümleri içinde genç bir erkekle kadının karton heykelcikleriyle dolu sokaklara daldılar. İki bina arasına gerilmiş bir bez parçası üstüne kuyruğunu açmış bir tavuskuşu vardı.</p>

  <p>Ellie uzun, işlemeli pamuklu elbisesi ile Eda'ya ve insanda hayranlık uyandıran sarı bir sari giymiş olan Sukhavati'ye bakınca büyük bir mutluluk duydu. Japon Makinesi belirtilmiş bütün testlerden başarıyla çıkmıştı, yeryüzünün —biraz eksik de olsa— tüm uluslarını temsil eden bir mürettebat üzerinde anlaşılmıştı. Ellie içlerinden her birinin bir anlamda başkaldıran insanlar olduğunu düşünüyordu.</p>

  <p>Eda örneğin. Süperbirleşme adı verilen şeyi bulan büyük bir fizikçiydi Eda. Bu, Icaac Newton'un ya da Albert Einstein'ın keşifleriyle kıyaslanabilecek bir şeydi ve Eda bunların ikisiyle de kıyaslanıyordu.</p>

  <p>Nijerya'lı bir Müslüman olan Eda, Sofileri içeren Ahmediye Mezhebi'ndendi. Başrahip Utsumi ile yemek yerken Budizm için Len ne ise, islamlık için de Sofi'lerin aynı şey olduğunu söylemişti. Ahmediye Mezhebi, 'kılıç değil, kalem cihadı' açmıştı.</p>

  <p>Sakin ve hatta alçakgönüllü görünüşüne rağmen Eda daha geleneksel olan islam cihadının ateşli bir karşıtıydı ve bunun yerine serbest fikir alışverişini şiddetle savunurdu. Bu bakımdan tutucu İslam çevreleri için bir sıkıntı kaynağı olmuştu ve hatta bazı İslam devletleri onun Makine mürettebatı arasına katılmasına itiraz etmişlerdi. Yalnız bu kadarla kalınmış da değildi. Zaman zaman Dünya'nın en akıllı kişisi olduğu söylenen bu karaderili Nobel ödülü sahibi ırkçılıklarını yeni toplumsal konforlar için saklayan kimseler için de fazla aşırı gelmişti. Eda dört yıl önce Tyrone Free'yi cezaevinde ziyaret ettiğinde zenci Amerikalıların gururlarında bir yükselme olmuş, gençler için yeni bir örnek oluşturmuştu. Eda ırkçıların en kötü yanlarını, onların dışındakilerin de en iyi yanlarını ortaya çıkartan bir insandı.</p>

  <p>«Fizikle uğraşmak için harcanan zaman bir lükstür,» demişti Ellie'ye.</p>

  <p>«Aynı fırsatlara sahip olabilseler aynı şeyleri yapacak o kadar çok insan var ki Dünya'da. Ama, sokak sokak dolaşıp karnını doyurmaya çalıştığın sürece fizik çalışmalarına ayıracak zaman bulamazsın. Benim görevim de ülkemin genç bilimadamları için koşullan düzeltmektir.»</p>

  <p>Eda Nijerya'da millî bir kahraman haline geldikçe yolsuzluklar, adaletsiz bir yetkililik, bilimde ve her alanda dürüstlüğün önemi ve Nijerya'nın büyük bir devlet olabileceği hakkında konuşmaya başlamıştı. Nüfusunun 1920'lerdeki ABD nüfusu kadar olduğunu söylüyordu. Ülke kaynak bakımından zengindi, değişik kültürleri bir güç oluşturuyordu. Nijerya sorunlarının üstesinden gelebilseydi Dünya'nın geri kalan bölümü için bir ışık kaynağı olabilirdi. Her konuda sakinlik ve yalnızlık arayan Eda, bu konularda sesini alabildiğince yükseltiyordu. Pek çok Nijeryalı erkek ve kadın —Müslümanlar, Hıristiyanlar, Ruhlara Tapanlar ve gençler— onun bu hayallerini ciddiyetle kabullenmekteydiler.</p>

  <p>Eda’nın hayranlık uyandıran huylarından belki de en önemlisi alçakgönüllülüğüydü. Fikrini pek seyrek olarak söylerdi. En doğrudan doğruya sorulara bile verdiği karşılıklar kısa ve özlüydü. Onun derinliğini ancak yazılarında —ya da çok iyi tanıdıktan sonra konuşmalarında— görebilirdiniz. Mesaj, Makine ve Makine'nin harekete geçirilmesinden sonra olabilecekler hakkında Eda yalnızca bir tek yorumda bulunmuştu: Söylentiye göre, Mozambik'te maymunlar konuşmazlarmış, çünkü bir tek hece bile söyleseler insanların gelip kendilerine işe koşacaklarını bilirlermiş.</p>

  <p>Böylesine konuşkan insanlar arasında Eda gibi pek konuşmayan birinin bulunması gerçekten garipti. Pek çok kişi gibi Ellie de adamın en sıradan sözlerini bile dikkatle dinliyordu. Eda süper birleştirme çabasının ilk ve kısmen başarılı çalışmasını 'budalaca yanlışlıklar' olarak niteliyordu. Adam otuz, otuz beş yaşlarındaydı ve Ellie ile Devi'nin baş başa kaldıklarında birbirlerine itiraf ettikleri gibi müthiş yakışıklıydı. Ellie onun bir tek kadınla mutlu bir evliliği olduğunu, karısıyla çocuklarının o anda Lagos'ta bulunduklarını biliyordu.</p>

  <p>Festival için kesilmiş bambu çubukların uçlarına binlerce renkli kâğıt parçası iliştirilmişti. Genç erkek ve kadınlar yapıştırıyorlardı bunları. Tanabata Festivali bir aşk kutlaması olarak Japonya'da tekti. Sokakta yapılmış bir sahnede hikâyeden sahneler oynanıyordu: iki yıldız birbirlerini seviyorlardı ama Samanyolu kendilerini ayırmaktaydı. Yalnızca yılda bir kere, ay takviminin yedinci ayının yedinci günü sevgililer —o da yağmur yağmadığı takdirde— kavuşabiliyorlardı. Ellie mavi göğe bakıp sevgililere mutluluklar diledi. Efsaneye göre genç erkek yıldız bir tür Japon kovboyuydu ve A7 cüce yıldızı Altair tarafından temsil ediliyordu. Dokumacı olan kadın ise Vega tarafından temsil edilmekteydi. Makine'nin tamamlanmasından birkaç ay önce Vega'nın bir apon festivalinin başkişisi olması bir garip gelmişti Ellie'ye. Ancak, insan bütün kültürleri araştırabilse hiç kuşkusuz gökyüzünün parlak yıldızlarının tümü hakkında ilginç efsaneler bulabilirdi. Çin kökenli olan efsaneyi ilk kez yıllar önce Dünya Mesaj Konsorsiyumu'nun Paris toplantısında Xi'den duymuştu.</p>

  <p>Büyük kentlerin çoğunda Tanaba Festivali yok olmaya yüz tutmuştu. Aileler aracılığıyla yapılan evlilikler artık çok azaldığından birbirlerinden ayrı düşen sevgililerin acıları bir zaman olduğu kadar tepki uyandırmıyordu. Ancak, Sapporo ve Sendai gibi bir iki yerde Festivale rağbet her yıl biraz daha artmaktaydı. Japon Ainu evliliklerine karşı hâlâ yaygın bir öfke olduğundan Sapporo'da festivalin önemli bir yeri vardı. Adada çocuklarını evlendirecek aileler için muhtemel eşlerin aileleri ve geçmişleri hakkında para karşılığında araştırma yapacak detektif büroları bulunuyordu. Geçmişinde Ainu kanı taşıyan biri olması bir insanın reddedilmesi için hâlâ geçerli bir nedendir. Yıllar önceki genç kocasını hatırlayan Devi, özellikle çok sinirliydi. Aynı konularda bir iki olay geçirmiş olması da olası olan Eda ise sesini bile çıkarmıyordu.</p>

  <p>Honshu'nun Sendai kentinde Tanabata Festivali gerçek Altair ya da Vega'yı pek seyrek görebilen halk için artık televizyonun vazgeçilmez bir programıydı. Ellie Vegalıların Dünya'ya aynı Mesaj'ı sonsuza kadar mı durmadan yayınlayacaklarını merak ediyordu. Makinenin Japonya'da tamamlanması nedeniyle televizyonda Tanabata Festivali dolayısıyla yapılan konuşmalarda o da onun da üzerinde durulmaktaydı. Ancak, artık bilinen adlarıyla Beşler'in Japon televizyonuna çıkmaları istenmediği gibi Festival için Sapporo'da bulundukları da pek bilinmemekteydi. Yine de Eda, Sukhavati ve Ellie hemen tanınmışlardı ve yolda yürürlerken alkış tutan halkın arasında bir grup polis kendilerine yol açıyordu. Kenarlara dizilenlerin çoğu eğilerek selamlıyorlardı kendilerini. Bir plakçı mağazasının önündeki hoparlörden Ellie'nin tanıdığı bir rock and roll parçası yayılıyordu. Beyaz Gürültü adlı bir zenci grubun bir parçası. Öğleden sonrası güneşi altında nemli gözlü yaşlıca bir köpek Ellie'ye yaklaşırken hafifçe kuyruğunu salladı. Japon yorumcular Machindo dedikleri Makine Yolu'ndan söz etmekteydiler: Dünya'yı bir gezegen ve tüm insanları onun geleceğinde eşit çıkarları olduğu yaygın görüşüydü bu. Buna benzeyen bir şey de, tümü olmamakla birlikte, bazı dinlerce de kabul edilmişti. Bu dinlere inananlar haklı olarak yabancı bir Makine'ye yüklenen görüşü kabul edemiyorlardı. Ellie, eğer evrendeki yerimiz konusunda yeni bir görüşü kabul din değiştirme olarak görülürse, o zaman Dünya'yı yeni bir dinsel ihtilâl silip süpürmekte, diye, düşündü. Makine çalışmazsa ve Mesaj yokolup giderse bile bu görüş ne kadar sürerdi acaba? Mesaj'ın yorumunda ya da Makine'nin yapımında bir yanlışlık yaptıysak, Vegalılar hakkında hiçbir şey anlamamışsak bile Mesaj hiç kuşkuya yer bırakmayacak bir biçimde evrende başka varlıkların olduğunu ve bunların bizden zeki olduklarının kanıtıydı. Bu bile gezegeni bir süre birleşmiş bir halde tutmaya yeterdi.</p>

  <p>Eda'ya yaşamını değiştiren dinsel bir deney geçirip geçirmediğini sordu.</p>

  <p>«Evet,» dedi adam.</p>

  <p>«Ne zaman?» Kimi zaman adamı konuşturmak için teşvik etmek gerekirdi.</p>

  <p>«Euklid'i ilk elime aldığımda. Newton'un yerçekimini ilk anladığımda.</p>

  <p>Sonra Maxwell'in denklemlerini ve relativiteyi. Sonra süper birleşme üzerindeki çalışma sırasında. Pek çok dinsel deney geçiren talihli insanlardan biriyim ben.»</p>

  <p>«Öyle değil. Ne demek istediğimi anladın sanırım. Bilim dışında.»</p>

  <p>«Asla,» dedi adam, hiç duraksamadan. «Bilim dışında asla.»</p>

  <p>Eda kadına babalarının dininden söz etti. Kendisini dininin bütün öğretileriyle bağlı hissetmiyordu, ama dini için de rahattı. Dininin çok yararlılıkları olacağına inanıyordu. Hıristiyan Bilim ve Yehova Tanıkları ile çağdaş, epey yeni bir mezhepti. Pencab'da Mirza Gulam Ahmed tarafından kurulmuştu. Devi de Ahmediye Mezhebi'nin kendine taraftar bulma çabalarını biliyordu. Din özellikle Batı Afrika'da çok başarılı olmuştu. Ahmed, Mehdi olduğunu iddia etmişti. Aynı zamanda İsa'nın yeniden Dünya'ya gelişi, Krişna'nın yeni bir enkarnasyonu ve Muhammed'in yeni görüntüsü olduğunu da iddia etmekteydi. Hıristiyan Bininci Yılcılar'ın tutumları Ahmediye Mezhebi'ne bağlı olanları da etkilemişti ve inananlar onun yeniden ortaya çıkmasını bekliyorlardı. Ahmed'in ölümünün yüzüncü yılı olan 2.008 yılı artık onun Mehdi olarak son dönüşünün kesin tarihi olarak kabul ediliyordu. Dünya çapındaki bu mesih beklentisi giderek arttığından Ellie insan soyunun bu mantıksız taraf tutma huyu karşısındaki kaygılarım dile getirdi.</p>

  <p>«Bir Aşk Festivalinde bu kadar karamsar olman doğru değil,» dedi Devi.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Sapporo'ya fazla kar yağdığı için kar ve buzdan hayvan ve mitolojik heykelleri yapma yerel geleneği yeniden canlanmıştı. Akşam haberlerinde titizlikle yapılmış bir on iki köşeli şekil sık sık gösteriliyordu. Mevsim normalleri dışındaki ılık hava sonunda buz heykel-traşları hemen ortaya çıkıp eserlerini onarmaya koyulmuşlardı.</p>

  <p>Makine'nin harekete geçirilmesinin şu ya da bu nedenle Dünya'nın sonunu getireceği korkusu artık sık sık dile getirilir olmuştu. Makine Proje Müdürlüğü kamuoyuna güven dolu garantiler veriyor, hükümetlere sakin güvenceler sunuyor ve çalıştırma zamanını gizli tutuyordu. Bazı bilimadamları Makine'nin yüzyılın en görkemli meteor yağmurunun beklendiği 17 Kasım gecesi çalıştırılmasını istemekteydiler. Ancak Valerian eğer Makine o anda yeryüzünü terk edecekse, kuyruklu yıldız kalıntılarından oluşan bir bulutun içinden geçmek zorunda kalmasının gereksiz bir ek tehlike olacağını söylemekteydi. Böylece hareket birkaç hafta ertelenerek 1.900'lü yılların sonlarından birinin son ayma alındı. Bu tarih gerçek Üçüncü Bin yılın başlangıcından bir yıl önceyse de takvimlere uymayı pek akıllarına getirmeyen ya da yeni Bininci Yılı iki kere kutlamak isteyenler daha şimdiden büyük törenlere hazırlanıyorlardı.</p>

  <p>Dünyadışı varlıklar mürettebatın her birinin kaç kilo ağırlığında olduğunu bilmedikleri halde makinenin her parçasının ağırlığı ile Makine'ye ne kadar ağırlık yüklenebileceğini titizlikle tek bir ayrıntıyı gözden kaçırmadan belirtmişlerdi. Dünya'da yapılma eşyalar için pek az yer vardı Makine'nin içinde.</p>

  <p>Uzay giysileri için yer yoktu örneğin. Vegalıların insanların oksijen soluma ihtiyaçlarının bulunduğunu hatırlayacaklarını umuyorlardı.</p>

  <p>Kendi araç gereçleri yokken ve kültür farklılıkları ve bilinmeyen hedefleri ile bu görevin büyük tehlikeler taşıyabileceği açık seçik ortadaydı. Dünya basınının bunu sık sık tartışmasına rağmen Beşler bu konuyu aralarında bir kere olsun konuşmamışlardı.</p>

  <p>Mürettebata bir dizi minyatür fotoğraf makinesi, tayfölçerler, süper bilgisayarlar ve mikrofilm kitaplıkları verilmeye çalışılıyordu. Bu hem anlamlıydı hem de anlamsız. Makine'de uyuma, yemek yapma yerleriyle tuvalet yoktu. Yanlarına, çoğu tulumlarının ceplerinde olmak üzere, pek az şey alıyorlardı. Devi'nin basit bir ilkyardım çantası olacaktı. Ellie ise, ne bir yedek çamaşır ne de diş fırçası almayı düşünüyordu. Beni Vega'ya bir koltuk üzerinde götürebilirlerse gerekli şeyleri de nasıl olsa sağlarlar, diye düşünmekteydi. Yetkililere, bir fotoğraf makinesine ihtiyacım olduğunda Vegalılardan isterim, diyordu.</p>

  <p>Ciddi bir görüşe göre de Beşler'in çıplak gitmeleri gerekmekteydi. Giyecek bir şey belirtilmediğine göre, Makine'nin çalışmasını bozabileceği düşünülerek bunlar alınmamalıydı. Ellie ile Devi, giyinmeye karşı bir uyarı olmadığını, Vegalıların Olimpiyat yayınından bunun Dünyalıların bir adetleri olduğunu anlamış olmaları gerektiğini düşünüyorlardı. Xi ve Vaygay, Vegalılar bizim giyindiğimizi biliyorlar diyorlardı. Takma dişlerimizle gözlüklerimizi de mi geride bırakacaktık? Lunacharsky, «Aslına bakılırsa gidecek olanların insan olmaları gerektiği konusunda da belirgin bir şey yok,» diyordu. «Belki de beş şempanzeyi de kabul edilir bulabilirler.»</p>

  <p>Ellie'ye yabancı bir makinenin iki boyutlu bir fotoğrafının bile çok değerli olacağı söyleniyordu. Hele yabancıların resimleri? Lütfen yanına bir fotoğraf makinesi almayı bir daha düşünür müydü? Büyük bir Amerikan heyetiyle Hokaido'ya gelmiş olan der Heer, Ellie'ye ciddi olmasını söyledi. Çok büyük bir kumar oynanıyordu, oysa — Ellie adamın sözünü öyle bir yakıcı bakışla kesti ki, der Heer sözün sonunu getiremedi. Ellie onun, senin bu çocukça davranışın diyeceğini tahmin ediyordu. Der Heer ilişkilerinde incinmiş olan kendi-siymiş gibi davranıyordu ki çok garip bir şeydi bu. Ellie olanları Devi'ye anlatınca kadın tümüyle kendi tarafını tutmadı, der Heer'in 'çok tatlı' bir insan olduğunu söyledi. Sonunda Ellie yanma minyatür bir video kamerası almayı kabul etti.</p>

  <p>Projenin gerektirdiği taşıma manifestosunda 'Kişisel Eşyalar' başlığı altına Ellie, 'Palmiye yaprağı, 0.811 kg.' yazmıştı.</p>

  <p>Kendisini ikna etmek için der Heer gönderildi. «Bir kilonun üçte biri ağırlığında kusursuz kızılötesi resim alma sistemleri olduğunu biliyorsun. Bir ağaç yaprağı almanın ne anlamı var ki?»</p>

  <p>«Palmiye yaprağı bu. New York'lu olduğunu biliyorum, ama palmiye ağacı görmüş olmalısın. Ivanhoe'da vardır. Ortaokulda okumuşsundur. Haçlılar zamanında Kutsal Topraklar'a giden hacılar gerçekten oraya gittiklerini kanıtlamak için dönüşte yanlarına bir palmiye yaprağı alırlardı. Beni yüreklendirmek için. Onların ne kadar ileri olduklarını umursadığım yok benim. Dünya benim Kutsal Topraklarımdır. Onlara nereden geldiğimi göstermek için bir palmiye yaprağı götüreceğim.»</p>

  <p>Der Heer, yalnızca başını sallamakla yetindi. Ancak, Ellie nedenlerini Vaygay'a anlattığında adam, «Bunu çok iyi anlıyorum,» dedi.</p>

  <p>Ellie, Vaygay'ın Paris'te anlattığı, yoksul köye gönderilen lüks araba hikâyesini ve Vaygay'ın endişelerini hatırladı. Ancak kendisinin böyle bir kaygısı yoktu. Palmiye yaprağının başka bir amacı olduğunu biliyordu. Kendisine Dünya'yı hatırlatacak bir şeye ihtiyacı vardı. Aksi halde geri dönmeyi istemeyebilirdi.</p>

  <p>Makine'nin harekete geçirilmesinden bir gün önce Ellie'ye Wyoming'deki dairesine bırakılmış ve kurye ile Japonya'ya getirilmiş olan küçük bir paket teslim edildi. Paketin üstünde ne göndericisinin adresi, ne bir not ne de bir imza vardı. İçinde ise bir zincir ucunda altın bir madalyon. Madalyon, sarkaç olarak kullanılabilirdi.</p>

  <p>Her iki yanında küçük, ama okunabilir harflerle bir şey yazılıydı.</p>

  <p>Üstün Kraliçe Hera Altın giysileriyle Argus'un başındaydı, Bakışları Dünya'yı Delip geçerdi.</p>

  <p>Arka yüzünde de şunlar yazılıydı: İsparta kenti savunucuları Roma Ordusu Komutanına şu karşılığı vermişlerdi: «Eğer tanrı isen, zarar vermemiş olanları incitmezsin. Eğer erkeksen, gel üzerimize o zaman — burada kendi ayarında erkekler bulacaksın.» Ve de kadınlar.</p>

  <p>Ellie madalyonu kimin gönderdiğini anlamıştı.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Ertesi günü, Hareket Günü, üst düzey yöneticileri arasında neler olabileceği konusunda bir soruşturma yaptılar. Çoğu hiçbir şey olmayacağı, Makine'nin çalışmayacağı fikrindeydi. Daha az sayıda bir grup Beşler' in, aksine relative kurallarına rağmen, kendilerini bir an içinde Vega'da bulacaklarına inanıyorlardı. Diğerleri Makine'nin Güneş Sistemi'ni inceleyecek bir araç olduğunu söylüyorlardı. Bir bilimadamı şöyle yazmıştı: «Koltuklarda derisi pullu, keskin dişli, çok çirkin beş yaratık belirecek.» Cevaplardan Truva Atı senaryosuna en yakın olanı buydu. İçlerinde bir tanesi de 'Kıyamet Günü Makinesi' yazmıştı.</p>

  <p>Bir tür tören de yapıldı. Söylevler verildi, yiyecek ve içki sunuldu. İnsanlar birbirleriyle kucaklaşıyorlardı. Kimi sessizce ağlamaktaydı. Yalnızca birkaç kişi açıkça kuşkularını dile getirmekteydiler. Hareket anında bir şey olduğu takdirde tepkinin müthiş olacağı görülüyordu. İnsanların çoğunun yüzlerinde bir sevinç seziliyordu.</p>

  <p>Ellie yaşlılarevine telefon edip annesine veda edecek zaman bulabilmişti. Hokkaido'da telefonun ağızlığına veda sözcüğünü mırıldanıyor aynı ses Wisconsin'-deki kulaklıkta tekrarlanıyordu. Ama, bir karşılık yoktu. Hemşire annesinin felçli tarafındaki hareket yeteneğini yavaş yavaş kazanmakta olduğunu söyledi. Yakında birkaç sözcük söyleyebilecekti. Konuşma sona erdiğinde, Ellie ferahlamış olduğunu fark etti.</p>

  <p>Japon teknisyenler zihnî, bedensel ya da ruhsal bir çaba gerektiği zaman, özellikle de savaşlarda geleneksel olarak başlarına sardıkları hachimaki denilen bez parçalarım takmışlardı. Bezin üstünde bir Dünya haritası vardı.</p>

  <p>Ulusal brifing konusunda fazla bir şey yapılmış değildi. Ellie'nin bildiği kadarıyla kimseden bayrağın çevresine toplanması istenmemişti. Ulusal liderler video-bantlar ile kısa beyanatlar göndermişlerdi. Ellie, ABD Başkanınınkinin özellikle anlamlı olduğunu düşünüyordu: «Bu bir brifing, ya da veda değil. Bir güle güle sadece. Her biriniz bu yolculuğu bir milyar insan adına yapıyorsunuz. Dünya gezegeninin tüm insanlarını temsil etmektesiniz. Eğer bir başka yere götürülürseniz o zaman yalnız bilimi değil, öğrenebileceğiniz her şeyi hepimiz için görün. Siz gelmiş ve gelecek tüm insan soyunu temsil ediyorsunuz. Ne olursa olsun tarihteki yeriniz güvence altındadır. Gezegenimizin kahramanlarısınız sizler. Hepimiz adına konuşun. Akıllı olun. Ve... geri dönün.»</p>

  <p>Birkaç saat sonra birer birer ilk kez Makine'ye girdiler. Çok hafif iç ışıklar yandı. Makine tamamlanıp da belirtilen bütün testlerden geçtiği halde Beşler'in yerlerini zamanından önce almalarından korkuluyordu. Bazıları mürettebatın yerlerine oturmasının Makine'yi harekete geçirebileceğinden kaygılanmaktaydılar. Ancak içeri girmişlerdi ve bu ana kadar olağanüstü bir şey olmamıştı. Ellie biraz ürkerek de olsa plastik koltukta arkasına yaslandı. Koltuklar için basma kılıflar istemişti. Ancak bunun da bir ulusal gurur sorunu olduğunu görmüştü sonra. Plastik daha modern, daha bilimsel ve daha ciddiydi.</p>

  <p>Vaygay'in çevresine pek dikkat etmeden sigara içme huyunu bildiklerinden Makine'ye sigara alınmaması kararlaştırılmıştı. On dilde küfür eden Lunacharsky son Lucky Strike sigarasını söndürdükten sonra diğerlerinin ardından içeri girdi, Ellie'nin yanma oturdu. Mesaj'da herhangi emniyet kemeri belirtilmediği için Makine'de kemer falan yoktu.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Makine bir yere gidiyor, diye düşündü Ellie. Bir ulaşım aracıydı bu... bir yere gidiş kapısıydı. Gecenin karanlığında gürleyerek giden bir trendi. İnsanı çocukluğunun boğucu taşra kasabalarından alıp büyük kristal kentlere götüren bir araç. Keşifti, kaçıştı ve yalnızlığın sonuydu. Makine'nin yapımındaki her lojistik gecikme, talimatın yorumunun doğru yapılıp yapılmadığı konusundaki her tartışma kendisini umutsuzluklara sürüklemişti. Aradığı şan ve şeref değildi... tam olarak değil hiç değilse... daha çok bir tür kurtuluştu.</p>

  <p>Kafasının içindeki eski Babil'in gerçek İştar Kapısı önünde ağzı açık duruyordu; Oz'un Zümrüt Kenti'nin kulelerini ilk gören Dorothy idi; Brooklyn'in en karanlık kesiminden çıkıp 1939 Dünya Fuarının Uluslar Koridorunda yürüyen küçük bir çocuktu.</p>

  <p>Yüreğinde şarkılar vardı. Başka varlıkların, insanların ataları hâlâ ormanda daldan dala atlarlarken yıldızlar arasında yolculuklara çıkan büyük varlıkların neler başardıklarını görebilecekti.</p>

  <p>Pek çok kişi gibi Drumlin de kendisine tedavisi olanaksız bir romantik derdi. İnsanlar neden bunu utanç verici bir sakatlık gibi görürlerdi sanki? Romantikliği yaşamının itici gücü ve zevk çeşmesi olmuştu. İşte romantiklik yandaşı ve uygulayıcısı olan kendisi Büyücü' yü görmeye gidiyordu şimdi.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Radyodan bir durum raporu geldi. Makine'nin dışına yerleştirilen araçlardan anlaşılabildiği kadarıyla herhangi bir arıza olmamıştı. Şimdi benzeller arasındaki boşluktan havanın atılmasını bekliyorlardı. Müthiş etkin bir sistem Dünya'da elde edilebilecek en üstün havasızlık durumunu sağlamak üzere havayı dışarı pompalamaktaydı. On iki köşeli aracın dışında çok güçlü ışıklar yanmıştı. Küresel kabukların ikisi Mesaj’ın kritik hız dediği hızla dönüyorlardı. Dışarıdan seyredenler için yalnızca bir bulanık gölge vardı artık. Üçüncü benzel de az sonra harekete geçecekti. Büyük bir elektrik akımı oluşuyordu. Üç küre dik eksenleri ile istenen: hıza kavuşunca Makine harekete geçecekti. Mesaj böyle söylemişti.</p>

  <p>Xi'nin yüzünde korkunç bir kararlılık var, diye düşündü Ellie; Lunacharsky sakindi; Sukhavati gözlerini fal taşı gibi açmıştı; Eda ise sakin bir dikkatlilikten başka bir şey göstermiyordu. Ellie ile göz göze gelen Devi gülümsedi.</p>

  <p>Ellie bir çocuğu olmuş olmasını istedi. Duvarlar titreyip saydamlaşırken ve yeryüzü yarılmış da içine giriyormuş gibi bir duyguya kapılırken son düşüncesi bu oldu.</p>

  <p>ÜÇÜNCÜ KISIM GALAKSİ</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_17">ON DOKUZUNCU BÖLÜM</h1>

  <p class="baslik">Çıplak Şekillik</p>

  <p class="alinti yan">...cennete çık</p>

  <p class="alinti yan">Sürprizler merdiveninden.</p>

  <p class="alinti">— RALP WALDO EMERSON</p>

  <p class="alinti">'Merlin', Şiirler (1847)</p>

  <p class="alinti yan">Tüm evrenin sonsuz derecede üstün bir varlık için bir ovadan başka bir şey olmaması mümkündür, gezegenlerarası uzaklıklar bir kum tanesinin gözenekleri kadar, sistemler arasındaki boşluk ise bir kum tanesi ile yanındaki arasındaki uzaklık olabilir</p>

  <p class="alinti">— SAMUEL TAYLOR COLERIDGE</p>

  <p class="alinti">Omniania</p>

  <p>Düşünüyorlardı. On iki köşeli aracın beş köşeli duvarları saydamlaşmıştı. Yer ve tavan da öyle. Ellie yukarda ve aşağıda erbiyumdan birleştirme parçalarını görüyordu. Üç benzel de gözden kaybolmuştu. On iki köşeli araç geçebileceği kadar açılmış uzun kara bir tünelin içinde hızla yol almaktaydı. Hızları bir 'g' civarında olmalıydı. Ellie koltuğunun sırtına yapışırken, karşısındaki Devi kendisine doğru eğilmiş gibiydi. Belki de emniyet kemeri ilave etmeleri daha doğru olacaktı.</p>

  <p>Dünya'nın kabuğunu delip erimiş demirden merkezine doğru yol aldıklarını düşünmek güç değildi. Belki de doğruca... Ellie ölüler diyarındaki Styx Nehri üzerinde bir ulaşım aracı olarak içinde bulundukları uzay gemisini düşündü.</p>

  <p>Tünelin duvarlarındaki desenlerden hızlarını hesaplayabiliyordu. Bu desenler, belirli bir biçimleri olmayan düzensiz, yumuşak köşeli beneklerdi. Duvarların özellikleri görünüşleri değil de yalnızca işlevleriydi. Dünya’nın bir, iki yüz kilometre içine girildiğinde kayalar akkor halinde olmalıydılar. Oysa ne böyle bir şeyden eser vardı, ne de trafiği yöneten ast rütbeli şeytanlardan.</p>

  <p>Uzayaracının burnu arada sırada duvara sürtünüyor, bilinmeyen bir madde parçaları duvardan dökülüyordu. On iki köşeli araç, bu sürtünmelerden hiç etkilenmiyor gibiydi. Az sonra küçücük zerreciklerden bir bulut kendilerini izlemeye başlamıştı. Araç duvara her çarptığında Ellie dalgalanma hissediyordu, sanki yumuşak bir şey çarpmalarını hafifletmek için geriye doğru basılmış gibi. Soluk sarı ışık düzenli olarak yayılıyordu. Tünel zaman zaman hafifçe kıvrılıyor, araç da bu eğimi izliyordu. Ellie'nin görebildiği kadarıyla üzerlerine doğru gelen hiçbir şey yoktu. Bu hızlarda bir kuş ile çarpışma bile korkunç bir patlama yaratırdı. Ya bu dipsiz bir kuyuya sonu gelmeyecek bir düşüşse? Ellie midesinde sürekli bir kaygı baskısı hissediyordu. Yine de üzerinde durmadı bunun.</p>

  <p>Kara delik, diye düşündü Kara delik. Bir kara deliğin ufkundan bir tekilliğe doğru düşüyorum. Ya da kara delik değildir, bu ve ben çıplak bir tekilliğe düşüyorum. Fizikçiler buna çıplak tekillik derler. Bir tekillik yakınında nedensellik altüst olur, sonuçlar nedenlerden önce yer alır, zaman geri gider ve insan değil bu deneyi hatırlamak, bundan sağ çıkamazdı bile. Ellie yıllar önceki çalışmalarından dönen bir kara delikte bir nokta olmadığını bir halka tekilliğin ya da kaçınacak daha karmaşık bir şey olduğunu hatırlıyordu. Kara delikler kötü şeylerdi. Yerçekimsel gelgit güçleri öylesine büyüktü ki, içine düştüğün anda ince uzun bir iplik gibi uzardın. Aynı zamanda iki yandan da ezilirdin. Neyse ki böyle bir şey olmuyordu. Yer ve tavan saydam olan yüzeylerden şimdi büyük bir hareketlilik gözleniyordu. Organosilikat madde bazı yerlerde kendi üstüne kapanıyor, bazı yerlerde ise açılıyordu. Bunun içine gömülü erbiyum birleştirme parçaları dönüyorlardı. On iki köşeli araç içindeki her şey —kendisi ve arkadaşları dahil— normal görünüyorlardı. Biraz heyecanlıydılar kuşkusuz. Ama, henüz ince uzun iplikler olmamışlardı.</p>

  <p>Bunların boş düşünceler olduğunun farkındaydı. Kara delik fiziği kendi alanı değildi. Üstelik içinde bulunduğu şeyin evrenin başlangıcında oluşan ya da Güneş'ten daha büyük bir yıldızın yokolmasıyla daha sonraki bir çağda oluşan kara deliklere ilişkin olduğunu bilemezdi. Kara deliklerde yerçekimi öylesine güçlüydü ki, ışık bile kaçamazdı. Bu yüzden 'kara delik' denirdi. Ancak ne bir yıldız patlatmışlardı, ne de çağlar öncesinin bir kara deliğini ele geçirmişlerdi. Zaten kimse en yakın deliğin nerede saklandığını bilmiyordu. Onlar yalnızca Makine'yi yapıp benzelleri çalıştırmışlardı.</p>

  <p>Ellie küçük bir bilgisayar üzerinde bir hesap yapmakta olan Eda'ya baktı. Araç duvara çarptıkça sarsıntıyı hem kemiklerinde hissediyor hem de alçak bir homurtu duyuyordu. Duyurmak için sesini yükselterek, «Neler olup bittiğini anlıyor musun?» diye sordu.</p>

  <p>«Hayır,» diye bağırdı Eda. «Bu olanların olmadığını kanıtlayabilirim neredeyse. Boyer-Lindquist koordinatlarını biliyor musun?»</p>

  <p>«Özür dilerim, ama bilmiyorum.»</p>

  <p>«Sana sonra anlatırım.»</p>

  <p>Ellie, Eda'nın bir 'sonra' olacağını düşünmesinden mutluluk duydu.</p>

  <p>Ellie görmeden önce hissetti bir yavaşlama olduğunu, sanki lunaparkta raylar üstündeki kızakla dimdik aşağı inmişler, bir süre düzlükte gitmişler de şimdi ağır ağır çıkıyorlarmış gibi. Yavaşlama başlamadan hemen önce tünel bir dizi dönemeçler yapmıştı. Çevre ışığının rengi ya da parlaklığında gözle görünür bir değişim olmamıştı Ellie kamerasını aldı, uzun odaklı objektifi taktı ve mümkün olduğu kadar ileri baktı; dönerek uzayan yolda ancak bir ilerdeki keskin dönüşü görebiliyordu. Objektifin büyülttüğü duvarın yapısı karmaşık, düzensiz ve bir an için kendinden aydınlanır gibiydi.</p>

  <p>Araç duracak gibiydi neredeyse. Tünelin sonu görünmüyordu. Ellie gittikleri yere gidip, varıp varamayacaklarını merak ediyordu. Belki de Makine'yi çizenler bir yanlışlık yapmışlardı. Belki de Hokkaido'da kabul edilebilir gibi görünen teknolojik bir kusur, bulundukları yer her neresiyse... burada görevlerinin başarısızlıkla sonuçlanmasını doğuracaktı. Kendilerini izleyen ve zaman zaman da önlerine geçen toz bulutuna bakınca belki de duvarlara gereğinden fazla çarptıkları için öngörülen hızı kaybetmiş olacaklarını düşündü. Belki de bu bilinmedik yerde çakılıp kalmışlardı ve oksijenleri bitene kadar bekleyeceklerdi. Vegalılar bu kadar zahmete girdikten sonra bizim solumak için oksijene ihtiyacımız olduğunu unutmuşlar mıydı? Öylesine bağıran Nazilere hiç dikkat etmemişler miydi?</p>

  <p>Vaygay ile Eda, yerçekim fiziğinin bilinmeyenleri içine gömülmüşlerdi. Ancak bir açıklamaya varamadıkları da bir bakışta anlaşılıyordu. Ellie fizikçilerin bir, iki saate kalmaz sonunda bir ilerleme kaydedeceklerini tahmin ediyordu. Süper birleşme Dünya'da bilinen fiziğin tüm durumlarını içerirdi. Bunun... bu tünelin Eda Alan Denkleminin şimdiye kadar fark edilmemiş bir çözümü olmadığına inanmak güçtü.</p>

  <p>«İçinizde çıplak tekillik gören var mı?» diye sordu Vaygay.</p>

  <p>«Ben o dediğin neye benzediğini bile bilmiyorum,» dedi Devi.</p>

  <p>«Özür dilerim. Çıplak değildir herhalde. Nedensellik değişimi, ya da buna benzer çılgınca bir şey, örneğin çırpılmış yumurtanın ak ve sarı olarak ayrıştığı gibi bir şey hissettiniz mi?»</p>

  <p>Devi gözlerini kısarak baktı, Vaygay'a. «Bir şey değil,» diye Ellie atıldı.</p>

  <p>Vaygay biraz fazla heyecanlanmış, diye düşündü. «Bunlar gerçek kara delikler hakkında sorular. Çılgınca geliyor ama, öyle işte.»</p>

  <p>«Şahane bir yolculuk,» dedi Devi. «Sorunun dışında çılgınca bir şey hissetmedim.» Vaygay neşelenmişti.</p>

  <p>«Kozmik sansürcülüğün çok güçlü bir türü bu,» dedi. «Tekillikler kara deliklerin içinde bile görünmezdirler.»</p>

  <p>«Vaygay şaka ediyordu,» diye Eda söze karıştı. «Olay ufkuna girdiniz mi kara delik tekilliğinden kaçınmanın yolu yoktur.»</p>

  <p>Ellie'nin güvence vermesine rağmen, Devi kuşkuyla bakıyordu Vaygay ile Eda'ya. Fizikçiler günlük yaşamın çok dışında olan kavramlar için sözcükler uydurmak zorundaydılar. Yeni bir sözcük uydurmak yerine zayıf da olsa sıradan bir benzetme yapma eğilimindeydiler. Bunun karşıtı, keşifleri ve denklemleri birbirlerinin adıyla anmaktı ki bunu da sık sık yaparlardı. Ancak onların fizikten söz ettiklerini bilmezseniz akıllarını kaçırdıklarından kaygı duyabilirdiniz.</p>

  <p>Ellie, Devi'nin yanma gitmek için ayağa kalktığında Devi birden haykırdı. Tünelin duvarları araca doğru yaklaşıyor, araca bastırarak ileri doğru itiyordu. Çok hoş bir ahenk kurulmaktaydı. Araç duracak gibi olduğunda duvarlar bir daha bastırıyordu. Kimi yerlerde ilerlemek çok güçtü, duvarlar sıkıca bastırıyor, kasılma ve gevşeme dalgaları tünel boyunca uzanıyordu. Düz yerlerde ise daha rahat ilerliyorlardı.</p>

  <p>Ellie çok uzaklarda yoğunluğu giderek artan bir ışık noktası görüyordu. Aracın içi mavi-beyaz bir parıltıyla dolmaya başlamıştı. Ellie ışığın şimdi artık duracak gibi olan erbiyum silindirlerden yansıdığını görebiliyordu. Yolculuk yalnızca on, on beş dakika sürmüş gibi geliyorsa da, yolculuk boyunca gördükleri loş ışıkla önlerinde gittikçe genişleyen parıltı arasındaki zıtlık şaşırtıcıydı. Tünelden yukarı fırlıyorlardı ışığa doğru. Birden bir boşluğa çıktılar. Karşılarında insanı rahatsız edecek kadar yakında kocaman mavi-beyaz bir güneş vardı. Ellie bunun Vega olduğunu anladı o anda.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Uzun odaklı objektifle doğrudan doğruya bakmayı pek istemedi, daha soluk ve soğuk olan Güneş'e bile böyle bakılmazdı. Bir parça beyaz kâğıt çıkartıp objektifin arkasında odak uzaklığında tutup, yıldızın görüntüsünü kâğıdın üzerine düşürdü. Halka düzeyinde iki büyük güneş lekesi ile bir madde gölgesi olabilecek bir şey görünüyordu. Kamerayı bırakıp elini avcu dışarı gelmek üzere ileri uzatıp gözlerini Vega’nın parıltısından sakındı. Şimdi yıldızın çevresinde geniş bir taç görünüyordu, bu daha önce Vega’nın parıltısı yanında görünmemekteydi.</p>

  <p>Avucu hâlâ yıldıza dönük olarak, yıldızı saran parçacıkların oluşturduğu halkayı inceledi. Asal sayılı Mesaj'ın alınmasından bu yana Vega sisteminin yapısı Dünya'yı baştanbaşa saran bir konu olmuştu. Dünya gezegeninin gökbilimciler toplumu adına herhangi bir ciddi yanılgıya düşmemeyi umuyordu Ellie. Video kamerasıyla çeşitli hız ve objektif açıklıklarında durumu tespit ettiler. Halka düzeyinde, kalıntılardan temizlenmiş yıldızlararası bir boşlukta çıkmışlardı kara tünelden. Çok geniş olan halka, yana doğru boyutlarıyla kıyaslandığında çok inceydi. Ellie halkalar içinde çok hafif renk değişimleri seçebiliyordu ama tek tek halka parçacıklarını göremiyordu. Bunlar Satürn'ün halkalarına benziyorsa, çapı birkaç metre olan bir parçacık aralarında dev sayılırdı. Belki de Vega halkaları yalnızca toz zerrecikleri, kaya bulutlar ve buz parçacıklarından oluşuyordu. Çıktıkları yeri görmek için arkasına bakınca kara bir alan gördü — dairesel bir karalık, kadifeden daha kara, gece göğünden daha kara.</p>

  <p>Objektiften daha dikkatle bakınca karanlığın ortasından zaman zaman parıldayan bir ışık geldiğini fark etti, rastlantısal radyasyon mu? Hayır, böyle bir şeyin dalgaboyu uzunluğu çok fazla olurdu. Belki de Dünya gezegeninden gelen ışık hâlâ tünel boyunca ilerliyordu. O karanlığın öteki ucu Hokkaido'ydu.</p>

  <p>Gezegenler. Gezegenler neredeydi? Ellie halka düzlemini uzun odaklı objektifle tarıyor, gezegenleri ya da hiç olmazsa Mesaj'ı yayınlayan varlıkların yurtlarını arıyordu. Halkaların her kopuk noktasında yerçekimi etkisini tozdan arındırdığı bir yer arıyor, ama hiçbir şey bulamıyordu.</p>

  <p>«Gezegen bulamadın mı?» diye sordu Xi.</p>

  <p>«Hiçbir şey yok. Yakınlarda birkaç büyük kuyruklu yıldız var. Kuyruklarını görebiliyorum. Ama gezegene benzer bir şey yok ortalıkta. Birbirinden ayrı binlerce halka var sanırım. Görebildiğim kadarıyla hepsi de kalıntılardan oluşma. Kara delik, halkalar arasında büyük bir boşluk yaratmış olmalı. Biz şimdi oradayız işte, ağır ağır Vega’nın çevresinde dönüyoruz. Sistem epey gençtir —yalnızca bir iki milyon yaşında— bu yüzden bazı gökbilimciler gezegenlerin oluşması için gerekli zamanın geçmediğini düşünürler. İyi ama, yayın nereden geldi öyleyse?»</p>

  <p>«Belki de bu Vega değildir,» diye Vaygay söze karıştı. «Belki radyo dalgaları Vega'dan geliyor ama, tünel başka bir yıldız sistemine gidiyor.»</p>

  <p>«Belki, ama gittiğin bu öteki yıldızın Vega ile aynı renk derecesine sahip olması da garip bir rastlantı —bak, mavimsi olduğunu görüyorsun— sonra aynı kalıntı sistemi var. Doğru, parıltıdan dolayı bunu öteki takımyıldızlarla kıyaslıyamıyorum, yine de bire on bahse girerim bunun Vega olduğuna.»</p>

  <p>«Peki öyleyse neredeler?» diye sordu Devi.</p>

  <p>Gözü keskin olan Xi yukarı, saydam levhaların ötesindeki halka düzlüğün üzerindeki göğe bakıyordu. Ellie de hiç konuşmayan Xi'nin baktığı yere çevirdi bakışlarını. Orada belirli bir köşeli parıltı vardı. Uzun odaklı objektifiyle baktı. Çok düzensiz bir çok köşeliydi bu, yüzlerinin her biri daire gibi, çanak gibi bir şeyle kaplıydı.</p>

  <p>«Qiaomu, şundan bak da ne gördüğünü bize de söyle.»</p>

  <p>«Görüyorum. Radyo teleskoplar. Pek çok yöne çevrili binlerce radyo teleskop. Bir dünya değil bu, yalnızca bir araç.»</p>

  <p>Sırayla baktılar objektiften. Ellie sıranın kendine gelmesini beklerken kendini güç tutuyordu. Bir radyo-teleskopun temeli aşağı yukarı radyo dalgalarıyla belirlenmişti, ama yine de bir ulaşım için kara delikleri kullanan bir uygarlığın hâlâ görüldüğünde anlaşılabilir (boyu ne olursa olsun) tip radyoteleskoplar kullanıyor olması düş kırıklığı veren bir şeydi. Vegalıların geri kalmışlığını, hayal gücünden yoksun olduklarını gösterirdi bu. Teleskopları yıldızın çevresinde yörüngeye oturtmayı anlardı. Bunlar halka düzlem kalıntıları ile her dönüşte iki kere çarpışma tehlikesi dışında güvencede sayılırlardı. Ancak binlerce radyoteleskopun gökyüzünü taraması bir tür Argus projesiydi. Sayısız denecek kadar çok dünya adayı televizyon yayınları, askerî radarlar ve belki de Dünya'da bilinmeyen başka ilkel radyo yayınlan için taranmaktaydı. Böyle işaretlere sık sık rastlıyorlar mıydı, yoksa Dünya bir milyon yıllık bir tarama sonunda ilk başarıları mıydı? Bir karşılama komitesi yoktu görünürlerde. Taşradan bir heyetin gelmesi, karşılayıcı çıkarmayacak kadar önemsiz bir şey miydi yoksa?</p>

  <p>Objektifi ele geçirince makinenin ayarını yaptı. Ulusal Bilim Vakfına ciddi radyo gökbilimciliğinin ne demek olduğunu göstermek istiyordu. O çok başlı dünyanın boyunu hesaplayacak bir yol bulmak isterdi. Teleskoplar aracı bir balinanın üzerindeki midyeler gibi kaplamıştı. Sıfır çekimde bir radyoteleskop herhangi bir boyda olabilirdi. Resimler banyo edildikten sonra yayların bir kısmının derecelerini ölçebilirdi belki, ancak gerçek boyutlar nesnenin uzaklığı bilinmeden hesaplanamazdı. Yine de onun çok büyük olduğunu hissediyordu.</p>

  <p>«Burada dünya yoksa Vegalılar da yoktur,» diyordu Xi. «Burada yaşayan yok. Vega yalnızca bir nöbetçi kulübesi, sınır devriyelerinin ellerini ısıtacakları bir yer.» Sonra yukarı baktı. «Bu radyoteleskoplar da Çin Seddi'nin nöbetçi kuleleri. Işık hızı ile sınırlıysanız bir galaksi imparatorluğunu bir arada tutmak çok güçtür. Bir isyanı bastırmak için bir garnizon gönderirsiniz, ama neler olup bittiğini ancak on bin yıl sonra öğrenirsiniz. İşe yaramaz bu. Çok yavaş. Bu yüzden garnizon komutanlarına özerklik tanırsınız. O zaman da imparatorluk diye bir şey kalmaz ortada. Ama bunlar — «Eliyle arkalarında gökyüzünde uzaklaşan lekeyi gösterdi.» ... bunlar imparatorluk yollarıdır. Pers İmparatorluğu'nda vardı bunlar, Roma'da, Çin'de vardı. O zaman ışık hızıyla sınırlı değilsiniz. Yollarınız varsa imparatorluğu avucunuzun içinde tutabilirsiniz.»</p>

  <p>Düşünceye dalmış olan Eda başını sallıyordu. Fizik konusunda bir şey huzurunu kaçırmıştı.</p>

  <p>Eğer gördükleri şey kara delikse, bu şimdi Vega'nın çevresinde kalıntılardan tümüyle arınmış bir yörüngeye oturmuştu. Hem iç, hem dış halkalar kara delikten uzak duruyorlardı.</p>

  <p>Ellie önündeki kalıntılardan olmuş halkanın filmini alırken bunun da günün birinde kendi gezegen sistemini oluşturup oluşturmayacağını düşünüyordu. Parçacıklar birleşecek, çekimsel yoğunlaşmalar yer alacak, sonunda yıldızın çevresinde yalnızca dönen birkaç dünya kalacaktı. Gökbilimcilerin Güneş'in çevresindeki gezegenlerin dört buçuk milyar yıl önce böyle oluştuğunu düşünürlerdi. Ellie şimdi halkalarda bazı düzensizlikler seçebiliyordu, bazı parçacıkların birleştiğini belirten yer yer şişkinlikler açıkça görülmekteydi.</p>

  <p>Kara deliğin Vega çevresindeki hareketi hemen yanındaki kalıntı halkalarında dalgalanma yaratmaktaydı. Makine'nin hareketi de hiç kuşkusuz ardında bir dalga bırakıyordu. Bu çekimsel oynaklıklar, bu yayılan basınç azalmaları ve yoğunlaşmalar belki de uzun vadeli bir etkiyle ilerdeki gezegen oluşumunun biçimini değiştirecekti. Öyleyse milyarlarca yıl sonra oluşacak bir gezegenin varlığı kara deliğe ve Makine'ye bağlı olacaktı. Yani Mesaj'a ve Argus Projesine. Ellie konuyu aşırı kişiselleştirdiğinin farkındaydı; kendisi hiç yaşamamış olsaydı daha önce, ya da daha sonra bir başka radyo gökbilimcisi Mesaj 'ı alacaktı. Makine başka bir anda harekete geçirilecek ve on iki köşeli araç, başka bir zamanda burada olacaktı. Böylece gelecekteki bir gezegen varlığını ona borçlu olacaktı yine de. Aynı şekilde, kendisi hiç yaşamamış olsaydı oluşacak bir dünyayı o varlığından alıp çıkarmıştı. Masum davranışlarıyla bilinmeyen dünyaların kaderlerini değiştirmekten sorumlu olmak da bir yüktü sanki.</p>

  <p>Ellie aracın içinden başlayarak objektifi saydam beş köşeli levhaları tutan desteklere, kara delikle birlikte yörüngede oldukları kalıntı halkasının boşluğunun ötesine çevirdi.</p>

  <p>İlerde en yakın iç halkanın içinde bir gariplik vardı.</p>

  <p>Objektifi Xi'ye uzattı. «Qiaomu şuraya baksana. Ne görüyorsun?»</p>

  <p>«Nereye?»</p>

  <p>Ellie gösterdi. Adam, bir an sonra bulmuştu. Ellie onun hafifçe soluğunu tutmasından anlamıştı gösterdiği şeyi bulduğunu.</p>

  <p>«Bir kara delik daha,» dedi Xi. «Çok daha büyüğü hem- de.»</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Yine düşmeye başlamışlardı. Bu kere tünel çok daha genişti, ve daha hızlı gidiyorlardı.</p>

  <p>«Hepsi bu mu,» diye bağırdı Ellie. «Kara deliklerini göstermek için bizi Vega'ya getiriyorlar. Birkaç bin kilometre öteden bize radyoteleskoplarını gösteriyorlar. Burada on dakika kalıyoruz ve sonra başka bir kara deliğe sokup bizi Dünya'ya geri gönderiyorlar. İki trilyon doları bunun için mi harcadık, ha?»</p>

  <p>«Önemli olan biz değiliz belki de,» dedi Lunacharsky. «Belki de gerçek amaçları Dünya'ya kendilerini sokabilmekti.»</p>

  <p>Ellie Truva kapıları altında geceleri kazılan tünelleri düşündü.</p>

  <p>Her iki elinin parmaklarını açmış olan Eda yatıştırıcı hareketler yapmaktaydı «Hele bekleyin biraz. Bu değişik bir tünel. Dünya'ya geri döndüğümüzü de nereden çıkardınız?»</p>

  <p>«Vega gittiğimiz yönde değil mi?» diye atıldı Devi.</p>

  <p>«Deney yöntemi. Bakalım bir daha nerede dışarı çıkacağız.»</p>

  <p>Bu tünelde duvarlara sürtünme ve dalgalanma çok daha azdı. Eda ile Vaygay Kruskal - Szerekes koordinatlarında çizdikleri bir uzay zamanı diyagramını tartışıyorlardı. Ellie onların neden söz ettikleri hakkında en küçük bir fikre bile sahip değildi. Aracın yukarı doğru gidiyor olması duygusu, hâlâ rahatsız ediciydi.</p>

  <p>Bu kere tünelin ucundaki ışık turuncuydu. Epey yüksek bir hızla iki güneşin birbirlerine dokundukları bir noktada dışarı çıkmışlardı. Yaşlı kırmızı dev yıldızın dış kabukları Güneşi andıran ortayaşlı bir sarı cüce yıldızın fotosferine dökülmekteydi. İki yıldızın birleşme noktaları göz kamaştıracak derecede parlaktı. Ellie kalıntı halkaları, gezegenler ya da yörüngede radyo gözlemevleri arandıysa da dikkate değer hiçbir şey göremedi. Ama bunun pek önemi yok, diye düşündü. Bu sistemlerin bir sürü gezegeni olabilir ve ben hiçbirini bu objektifle göremem. Çifte güneşin görüntüsünü yine objektiften geçirip bir kâğıt parçasının üzerine düşürdü ve bunun fotoğrafını çekti.</p>

  <p>Halka olmadığı için bu sistemde Vega’nın çevresinde olduğundan daha az dağınık ışık vardı. Geniş açılı objektifle Büyük Ayı'yı andıran bir takımyıldızı tanıyabildi. Ancak diğer takımyıldızları tanıyamamıştı. Büyük Ayı'nın parlak yıldızları Dünya'dan birkaç yüz ışıkyılı uzakta olduğundan bu yolculuklarının bir, iki ışık yüzyılından fazla olmadığım hesaplıyordu.</p>

  <p>Bu durumu Eda'ya anlatıp fikrini sordu.</p>

  <p>«Ne mi düşünüyorum? Bence bir metro bu.»</p>

  <p>«Metro mu?»</p>

  <p>Ellie Makine hareket ettikten hemen sonra bir an için Cehennem'in derinliklerine iniyormuş gibi bir duyguya kapıldığını hatırladı.</p>

  <p>«Metro. Yeraltı treni. Bunlar da istasyonlar. Duraklar. Vega, bu sistem ve diğerleri. Duraklarda yolcular inip biniyorlar. Burada aktarma yapıyorsun.»</p>

  <p>Eda elini güneşlere doğru uzatınca Ellie onun elinin iki gölgesi olduğunu gördü, biri anti-sarı, diğeri anti-kırmızı... tıpkı bir diskotekte olduğu gibi.</p>

  <p>«Ama biz inemiyoruz,» diye devam etti Eda. «Biz kapalı bir vagondayız. Biz hattın sonuna kadar gideceğiz. »</p>

  <p>Drumlin bu tür varsayımlara Rüyalar Ülkesi adını verirdi, ve Ellie'nin bildiği kadarıyla da Eda ilk kez böylesine bir düşünceye kendini kaptırmıştı.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Beşi arasında uzmanlık alanının optik spektrum olmamasına rağmen tek gözlemci gökbilimci Ellie'ydi. Tünellerde ve zaman zaman çıkacakları sıradan dört boyutlu uzay-zamanında mümkün olduğu kadar veri toplamayı sorumluluğu olarak kabul ediyordu bu yüzden. İçinden çıktıkları kara delik hep bir yıldız ya da çok yıldızlı sistem çevresinde dolanacaktı. Bunlar her zaman çifttiler, ikisi benzer bir yörüngeyi paylaşırlardı — biri içinden fırladıkları, diğeri de içine düştükleri yörüngeyi. Hiçbir sistem bir diğerinin çok benzeri değildi. Hiçbiri güneş sistemine benzemezdi. Hepsi de çok öğretici astronomik görüşler sağlarlardı.</p>

  <p>Bu arada parlaklığını değiştirmekte olan bir yıldızın yanında yeniden boşluğa çıkmışlardı (Ellie kameranın objektif açıklığının sürekli değişmesinden anlıyordu bunu) — belki de RR-Lyrae yıldızlarından biriydi, yanında beşli bir sistem, ondan sonra da hafif parıltılı bir kahverengi cüce yıldız vardı. Kimi açıktaydı, kimi parıltılı moleküller bulutlar arasına gömülüydü.</p>

  <p>Ellie, «Bu senin Cennet payından indirilecektir,» uyarısını hatırladı. Kendisinden hiçbir şey indirilmiş değildi. Mesleki sakinliğini korumak için bilinçli bir çaba göstermesine rağmen, bu güneş bolluğu karşısında sevinçten yerinde duramıyordu. Bunların her birinin birilerinin yuvası olduğunu, ya da günün birinde olacağını ummaktaydı.</p>

  <p>Dördüncü sıçrayıştan sonra kaygılanmaya başlamıştı. Saatine bakılırsa Hokkaido'dan ayrıldıklarından bu yana bir saat geçmişti. Bu iş biraz daha sürecek olursa insanî gereklerin ihtiyacı hissedilmeye başlanacaktı. Çok ileri bir uygarlığın televizyon yayınlarını çok dikkatle izleseler bile insan fizyolojisinin kolay kolay çıkaramayacakları yanları olduğu kuşkusuzdu.</p>

  <p>Dünyadışı varlıklar bu kadar akıllı iseler neden bizi böyle kısa kısa merhalelerden geçiriyorlar? Belki de tünelin bir ucunda ilkeller bulunduğu için Dünya'dan ayrılış için basit bir araç kullanılmıştı. Ama, ya Vega' dan sonra? Neden aracın götürdüğü yer her neresiyse doğrudan doğruya oraya almıyorlar bizi?</p>

  <p>Her tünelin çıkışma geldiklerinde bir beklentiye kapılıyorlardı. Acaba bundan sonrası için ne harikalar hazırlamışlardı? Kendini çok modern bir lunaparkta hayal ediyor, Hadden'in Makine'nin harekete geçirildiği anda teleskopunu Hokkaido'ya çevirdiğini görür gibi oluyordu.</p>

  <p>Mesaj'ı gönderenlerin sundukları görüntülerin görkemine rağmen, arkadaşlarına yıldızlar evriminin bazı yönlerini anlatırken konuya hâkimiyetinden dolayı bir tür üstünlük duymasına rağmen, Ellie bir süre sonra düş kırıklığına uğramıştı artık. Bu duygunun nedenini bulmak için epey zorlandı. Az sonra ' bulmuştu ama: dünyadışı varlıklar böbürleniyorlardı. Yakışık almayan bir şeydi bu. Bir karakter bozukluğunun belirtisiydi.</p>

  <p>Daha geniş, ama daha dolambaçlı bir başka tünelden geçerlerken Lunacharsky Eda'ya metro istasyonlarının neden böyle gelecek vaat etmeyen yıldız sistemlerine konulmuş olduğu hakkında bir tahmin yürütmesini istedi. «Neden çevresinde kalıntı olmayan, sağlıklı, genç ve bir tek yıldız çevresinde değil.»</p>

  <p>«Çünkü —unutmayın sen istediğin için tahmin ediyorum— bu tür yıldız sistemlerinde yaşam vardır...»</p>

  <p>«Ve turistlerin yerlileri korkutmalarını istemiyorlar,» diye Sukhavati atıldı.</p>

  <p>Eda güldü. «Ya da tam tersi.»</p>

  <p>«Ama, senin demek istediğin bu değil, öyle değil mi? İlkel gezegenlere bir tür müdahale etmeme alışkanlığı vardır. İlkellerden birinin arada sırada metroyu kullanabileceklerini bilirler...»</p>

  <p>«İlkeller konusunda epey emin olabilirler,» diye Ellie düşünceyi sürdürdü. «Ama, kesin olarak değil. Ne de olsa ilkel ilkeldir. O yüzden metrolara binmelerine izin verirler. Yapımcılar çok tedbirli varlıklar olmalı. Peki öyleyse neden bize ekspres değil de bir posta katarı gönderdiler?»</p>

  <p>Ardında yıllarca kazıcılık deneyi olan Xi «Herhalde ekspres tüneli yapmak çok pahalıdır da ondan,» dedi. Ellie, Dünya'nın bayındırlık gururlarından biri olan tam elli bir kilometrelik Honshu-Hokkaido tünelini düşündü.</p>

  <p>Dönemeçlerden bazıları çok dikti artık. Ellie Thunderbird'ünü düşündü, sonra da midesinin bulantısını. Elinden geldiğince bununla mücadeleye kararlıydı. Araçta kusma torbaları yoktu.</p>

  <p>Birden yine bir düzlüğe çıktılar. Yıldızlarla örtülüydü gökyüzü. Baktığı her yerde Dünya'da çıplak gözle bakanların tanıdıkları birkaç avuç değil, bazıları neredeyse birbirlerine değen, çoğu sarı, kırmızı ve mavi olan müthiş yıldız bolluğu. Gökyüzü yakın güneşlerle alev alevdi. Ellie koca bir toz bulutunun döne döne bir kara delikten içeri girdiğini görebiliyordu. İnanılmaz boyutlarda olan kara delikten bir yaz gecesinde olduğu gibi radyasyon parıltıları gelmekteydi. Eğer bu tahmin ettiği gibi Galaksinin merkezi ise synchrotron radyasyon dolu olmalıydı. Dünyadışı varlıkların, insanların ne kadar zayıf olduklarını hatırlamış olduklarını umardı.</p>

  <p>Araçları döndüğü sırada birden bir mucize belirdi gözlerinin önünde.</p>

  <p>Farkında olmadan varmışlardı bile. Yarı göğü dolduruyordu. Şimdi üzerinde uçuyorlardı. Yüzeyinde yüzlerce, belki de binlerce, her biri değişik biçimde, aydınlatılmış kapı vardı. Bunlardan kimi çok-köşeli, kimi yuvarlak, kimi merkezden kaçmış daireler biçimindeydiler. Ellie bunların yanaşma rampaları olduğunu fark etti — binlerce değişik rampa, kimi birkaç metre, kimi birkaç kilometre eninde. Her biri bir yıldızlararası aracın giriş kapısıydı. Ciddi makinelerde büyük yaratıkların girişleri etkileyiciydi. Bizim gibi küçük yaratıkların kapıları ise küçük. Özel ayrıcalığa sahip uygarlıklar için bir üstünlük taşımayan demokratik bir düzenleme, diye düşündü. Giriş kapılarının çeşitliliği, uygarlık arasında pek az toplumsal farklılık olduğunun belirtisiydi. Ancak, insan soluğunu kesecek bir varlık ve kültür çeşitliliğiyle karşı karşıyaydı burada. Bir de Büyük Merkez İstasyonu'ndan söz ederiz, diye düşündü. Nüfusu kalabalık bir Galaksi, yaşam ve zekâ dolu bir evren düşüncesi kendisini sevinçten ağlamaya itiyordu.</p>

  <p>İçinde oldukları on iki köşeli aracın tıpatıp bir dişi kalıbı olan sarı ışıkla aydınlatılmış bir yere giriyorlardı. Ellie yandaki girişe de deniz yıldızına benzeyen bir aracın konduğunu gördü. Samanyolu'nun merkezi olduğuna inandığı bu İstasyonun sağma soluna üstüne altına dikkatle baktı. İnsan soyunun en sonunda buraya çağırılmış olması insan için ne önemli, diye düşündü. Bizler için umut var. Umut var!</p>

  <p>«Eh, pek Bridgeport'a benzemiyor,» dedi konma işlemi tam bir sessizlik içinde tamamlanırken.</p>
</body>
</html>
