<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

  <title></title>
</head>

<body>
  <p><br /></p>

  <h1 title="--BİRİNCİ KISIM--">BİRİNCİ KISIM</h1>

  <p class="baslik">MESAJ</p>

  <p class="alinti yan">Yüreğim zavallı bir yaprak gibi titriyor, Gezegenler dönüyor rüyalarımda. Yıldızlar pencereme dayanmış. Uykumda dönüyorum. Sıcak bir gezegen yatağım.</p>

  <p class="alinti">— MARVINMERCER</p>

  <p class="alinti">Harlem 153. okul, sınıf 5</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_1">BİRİNCİ BÖLÜM</h1>

  <p class="baslik">Asal Sayılar</p>

  <p class="alinti">Minik sinek, Düşüncesiz elim</p>

  <p class="alinti">Silip süpürdü Yaz oyununu.</p>

  <p class="alinti">Ben de senin gibi</p>

  <p class="alinti">Bir sinek değil miyim? Ya da sen</p>

  <p class="alinti">Benim gibi bir insan? Ben de raks ediyorum</p>

  <p class="alinti">Ve içiyorum ve şarkı söylüyorum</p>

  <p class="alinti">Ta ki kör bir el</p>

  <p class="alinti">Kanatlarımı süpürüp atana kadar.</p>

  <p class="alinti">— WILLIAM BLAKE</p>

  <p class="alinti">Deney Şarkıları</p>

  <p class="alinti">«Sinek» (1795)</p>

  <p class="yan">İnsan ölçülerine göre yapay olamazdı: bir dünya boyutundaydı. Ancak öylesine garip ve öylesine anlaşılmaz bir biçimi vardı ki, bunun yalnızca bir fikrin belirtisi olabilecek karmaşık bir amaç için tasarlandığı belliydi. Büyük mavi-beyaz yıldızın çevresinde kutup yörüngesinde dönerken üzerine milyonlarca çanak biçimli kabuklu deniz hayvanının yapışmış olduğu muazzam bir çok köşeli geometrik biçimi andırmaktaydı. Çanaklardan her biri gökyüzünün bir köşesine çevriliydi. Gözden kaçırılmış tek bir yıldız kümesi bile yoktu. Bu çok köşeli bu esrarlı görevini milyonlarca yıldan beri sürdürmekteydi. Çok sabırlıydı. Sonsuza kadar bekleyebilirdi.</p>

  <p>Ana rahminden çekip çıkardıklarında ağlamıyordu bile. Ufacıcık alnı kırış kırıştı, sonra birden gözleri iri iri açıldı. Parlak ışıklara, beyazlı yeşilli giyinmiş insanlara, altındaki masanın üstünde yatan kadına baktı. Her nasılsa tanıdık sesler yüzüyordu çevresinde. Kızın yüzünde yeni doğan bir insan için garip bir ifade vardı — bir şaşkınlık ifadesi belki de.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Kız iki yaşına geldiğinde ellerini başının üstüne kaldırıp en tatlı sesiyle, «Baba, kalk,» derdi. Babasının arkadaşları şaşırırlardı. Bebek çok saygılıydı. Babası onlara, «Saygı değil,» derdi. «İlk önceleri kaldırılmak istendiğinde bağırırdı. Ona bir kere, «Ellie ağlamana gerek yok. 'Baba, kalk' de yeter dedim. Çocuklar çok müthiş oluyorlar, öyle değil mi, Presh?»</p>

  <p>Kız şimdi kalkmıştı artık, babasının omuzları üstünde, onun seyrelmeye yüz tutmuş saçlarına asılmış bir halde baş döndürücü bir yükseklikteydi. Yaşam çok daha iyiydi burada, bir bacak ormanı arasında emekliyor olmaktan çok daha güvenliydi. Orada biri üstüne basabilirdi. Kaybolabilirdin. Kız ellerini biraz daha sıktı.</p>

  <p>Maymunların yanından ayrılıp bir köşeyi döndüklerinde kendilerine yükseklerden bakan ince bacaklı, uzun boyunlu, derisi lekeli ve küçük boynuzlu bir hayvanla karşılaştılar. Babası, «Boyunları o kadar uzun ki sesleri dışarı çıkamıyor,» dedi. Ellie bu sessizliğe mahkûm zavallı yaratığa çok acımış ti. Ancak böyle mucizelerin varolabileceği zevkiyle bir sevinç de hissediyordu.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>«Haydi, Ellie,» diye annesi yumuşakça özendirdi kendisini. Tanıdık sesinde hafif bir heyecan vardı. «Oku bakalım.» Teyzesi üç yaşındaki Elli’nin okuyabildiğine inanmıyordu. Masalları ezberlemiş olduğunu sanmaktaydı. Şimdi dipdiri bir Mart günü State Caddesinde yürürlerken bir mağazanın önünde durmuşlardı. İçerde güneş ışığı altında şarap kırmızısı bir taş parıldamaktaydı. Ellie tek tek heceleyerek, «Kuyumcu,» diye okudu.</p>

  <p>Ellie bir suçluluk duygusuyla sandık odasına girdi. Eski Motorola marka radyo hatırladığı yerde, rafın üstündeydi. Çok büyük ve ağır olan radyoyu göğsüne dayayıp kaldırırken az daha düşürüyordu. Radyonun arkasında, 'Tehlikelidir. Açmayın.' yazıyordu. Ellie eğer fişi prizde değilse kapağını açmanın hiçbir tehlikesi olmadığını bilirdi. Dilini dişleri arasına sıkıştıraraktan vidaları açıp radyonun içini ortaya çıkardı. Kuşkulandığı gibi içinde küçük orkestralar ve düğmenin açılmasını bekleyerek sessizce yaşamlarını sürdüren minyatür spikerler yoktu. Onların yerine biraz da ışık veren ampulleri andıran güzelim cam tüpler vardı. Bunlardan bazıları resimli bir kitapta gördüğü Moskova kiliselerine benziyorlardı. Altlarındaki uçları yerleştirildikleri soketlere tam olarak uyuyordu. Ellie arka kapağını çıkardığı radyonun düğmesini 'açık' durumuna getirip fişini prize soktu. Radyoya dokunmadığı, pek yanma yaklaşmadığı takdirde kendisine nasıl zarar verebilirdi ki?</p>

  <p>Birkaç dakika sonra lambalar parlamaya başlamıştı ama hiç ses gelmiyordu. Radyo 'kırılmıştı' ve birkaç yıl önce daha yeni bir modele yerini bırakıp buraya kaldırılmıştı. Lambalardan biri yanmıyordu. Ellie fişi prizden çekti, çalışmayan lambayı soketinden çıkardı. Lambanın içinde küçük tellerle bağlı metal bir parça vardı. Elektrik tellerden geçiyor diye düşündü. Çatal uçlardan biri eğilmişti, Ellie bir süre çalıştıktan sonra ucu düzeltti. Lambayı yerine takıp fişi prize sokunca içinde hafif bir parıltının başlangıcını gördü, çevresinde bir parazit gürültüsü dalgalandı. İstasyon düğmesini çevirip heyecanla konuşan bir ses buldu — anlayabildiği kadarıyla gökyüzünde Dünya'nın çevresinde dolaşan bir Rus makinesinden söz ediliyordu. Düğmeyi biraz daha çevirip başka istasyonlar aradı. Bir süre sonra yakalanacağından korkup fişi çekti, kapağı eğreti olarak vidaladı ve radyoyu yine güçlükle kaldırıp rafa koydu.</p>

  <p>Sandık odasından biraz da soluğu kesilmiş olarak çıkarken annesiyle yüz yüze gelince birden korkmuştu.</p>

  <p>«Bir şey mi var, Ellie?»</p>

  <p>«Hayır, anne.»</p>

  <p>İlgisiz görünmeye çalışmasına rağmen kalbi güm güm atıyor, avuç içleri terliyordu. Küçük avlunun en sevdiği köşesine çöküp çenesini dizlerine dayayarak radyonun içini düşünmeye koyuldu. O lambaların hepsi de gerçekten gerekli miydi? Hepsini tek tek çıkardığın takdirde neler olurdu? Babası bir kere onların içlerinde hava olmadığını söylemişti. Gerçekten de hava yok muydu içlerinde? Orkestraların müziği ve spikerlerin sesleri radyonun içine nasıl giriyordu peki?</p>

  <p>'Havadan' diyorlardı. Radyoyu hava mı taşıyordu? 'Frekans' ne demekti? Çalışması için neden fişi prize sokmak zorundaydın? Elektriğin radyo içinden nasıl geçtiğini gösteren bir harita yapılabilir miydi? Kendine bir zarar gelmeden radyoyu sökebilir miydin? Söktükten sonra yine eski haline dönüştürülebilir miydi?</p>

  <p>Asmak için çamaşır taşımakta olan annesi, «Ellie neler yapıyorsun yine?» diye sordu.</p>

  <p>«Hiçbir şey, anne. düşünüyorum işte.»</p>

  <p>Ellie on yaşındayken Kuzey Michigan Yarımadası’nda bir göl kıyısında oturan hiç sevmediği iki kuzeninin evine tatile götürülmüştü. Wisconsin'de bir göl kıyısında yaşayan insanların arabayla beş saatlik yolda olan Michigan'daki bir göle gitmelerinin nedenini bir türlü anlayamıyordu. Hele iki kötü ve çocuksu oğlanı görmek için. Kendisine her konuda o kadar duyarlı olan babası nasıl oluyor da sabahtan akşama kadar o iki veletle oynamasını istiyordu? Ellie bütün yazını oğlanlardan kaçmaya çalışarak geçirdi.</p>

  <p>Boğucu sıcak mehtapsız bir gecede Ellie yalnız başına tahta iskeleye doğru yürüdü. Bir motor geçmişti az önce, amcasının kayığı da yıldızların aydınlattığı sularda hafifçe sallanıp duruyordu. Uzaklardan gelen cırcır böceklerinin gürültüsü ile gölün öte yanından gelen bir bağrışma dışında tam bir sessizlik vardı ortalıkta. Ellie yıldızların parıldadığı göğe başını kaldırınca kalbinin daha hızlı atmaya başladığını hissetti.</p>

  <p>Başını eğmeden, el yordamıyla yumuşak otların arasında kendisine bir yer bulup sırtüstü yere uzandı. Gökyüzü yıldızlarla parıl parıldı. Birkaçı sabit, çoğu kıpır kıpır binlerce yıldız vardı başının üzerinde. Dikkatle bakarsan aralarındaki renk farkını seçebiliyordun. Şuradaki parlak aslında hafif mavimsi değil miydi?</p>

  <p>Ellie yine eliyle altındaki toprağa dokundu; toprak sert, sağlam ve güven vericiydi. Dikkatle oturup sağına, soluna, göz alabildiğine uzanan göl kıyısına baktı. Suyun iki yanını da görebiliyordu. Dünya dümdüz görünüyor, diye düşündü. Oysa yuvarlak. Kocaman bir top bu... göğün ortasında dönüp duruyor... günde bir kere. Üzerindeki ayrı ayrı diller konuşan, garip garip giysiler giyen milyonlarca insanla dönüşünü hayal etmeye koyuldu.</p>

  <p>Yine elini uzatıp bu dönüşü algılamaya çalıştı. Hafifçe hissedebiliyordu belki de. Gölün karşı yakasında parlak bir yıldız ağaçların üst dalları arasında göz kırpıyordu. Gözlerini iyice kasarsan yıldızdan ışık demetleri çıkartabiliyordun. Biraz daha kasınca da ışınlar uzunluk ve biçimlerini değiştiriyorlardı hemen. Hayal mı görüyordu... yoksa yıldız şimdi ağaçlardan iyice sıyrılmış mıydı? Daha birkaç dakika önce dallar arasındaydı oysa. Evet, şimdi yükseldiği konusunda hiç kuşkusu yoktu. Yıldızların yükselmesinden söz ettiklerinde bunu kastediyor olmalılardı. Dünya öteki yönde dönüyordu. Gökyüzünün bir ucunda yıldızlar yükseliyordu. Oraya Doğu deniyordu. Arkasında, öteki uçta, evlerin arkasında ise yıldızlar batıyordu. Oraya da Batı denilirdi. Dünya günde bir kere dönüşünü tamamlar ve yıldızlar yine aynı yerden yükselirlerdi.</p>

  <p>Ne var ki, Dünya kadar büyük bir şey günde bir kere dönüyorsa bunun inanılmaz derecede hızlı hareket ediyor olması gerekti. Ellie Dünya'nın döndüğünü hissedebildiğini düşünüyordu artık — bunu yalnızca kafasının içinde hayal ediyor değildi, ta midesinde hissediyordu. Hızlı bir asansörle inermiş gibi. Dünya'nın hiçbir şeyinin görüş alanını bozmaması için, kapkara gökyüzü ile parlak yıldızlardan başka hiçbir şeyi göremeyene kadar başını geri attı. Birden iki yanındaki otlara sıkı sıkı tutunması, aksi halde gökyüzüne düşeceği, ufacıcık vücudunun altındaki koskoca karanlık kubbe tarafından emileceği duygusuna kapıldı.</p>

  <p>İçinden kopan çığlığı eliyle bastıramadan bir kere bağırdı da.</p>

  <p>Kuzenleri kendisini bu bağırması sonunda buldular. Yamaçtan aşağı koşarak indiklerinden kızın yüzünde gördükleri şaşkınlık ve utanç karışımı bakışı, annesiyle babasına anlatılacak küçük bir haşarılık izi olarak kabul ettiler.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Kitabı filminden daha iyiydi. Bir kere içinde çok daha fazla şey vardı.</p>

  <p>Sonra kitaptaki resimler filmdekilerden çok değişikti. Ancak ikisinde de, bir mucizeyle canlanan tahta kukla Pinokyo'nun üstünde askılı bir pantolon vardı ve eklem yerleri tahta çivilerle tutturulmuş gibiydi. Gepetto Pinokyo'yu yapmayı bitirdiği sırada arkasını kuklaya çevirir ve kukladan yediği bir tekmeyle savrulur gider. Tam o anda içeri giren marangozun dostu adama yerde ne yaptığını sorar. Gepetto istifini bozmadan, «Karıncalara okuma öğretiyorum,» der. Ellie bu cevabı çok nükteli bulduğundan sık sık arkadaşlarına anlatmaktan zevk alırdı. Ancak her söylediğinde de bilincinin hemen kıyılarında dile getirilmeyen bir soru uyanırdı: Karıncalara okuma öğretilebilir mi? Böyle bir şey isteyebilir mi insan? Her an üstüne doluşabilecek ve hatta seni ısırabilecek olan yüzlerce hayvanın arasında? Hem zaten karıncalar ne bilebilirler ki?</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Ellie kimi zaman gece yarısı kalkıp helaya gittiğinde babasının üstünde yalnız pijamasının pantolonu olduğu halde başını kaldırmış, üst dudağındaki traş kremine soylu bir küçümsemeyle bakarken bulurdu.</p>

  <p>«Selam, Presh,» derdi babası. 'Precious' yani 'değerli'nin kısaltılmışıydı bu ve Ellie kendisine böyle denilmesinden müthiş zevk alırdı. Neden geceleri traş olurdu babası, sakalı olduğunu kimsenin bilmediği bu saatte?» «Annen bilir ama,» diye gülümserdi babası. Ellie bu neşeli sözü tam olarak anlamadığını ancak yıllar sonra fark edebilmişti. Annesi ile babası birbirlerine âşıktılar.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Ellie okuldan çıktıktan sonra bisikletiyle göl kıyısındaki küçük parka gitmişti. Çantasından Amatör, Radyocunun Elkitabı ile Kral Arthur'un Sarayında Connecticut'lı Bir Yankee kitaplarını çıkarttı. Bir an düşündükten sonra ikincisinde karar kıldı. Twain'in kahramanı başına bir darbe yedikten sonra uyandığında kendisini Arthur dönemi İngiltere'sinde bulmuştu. Belki de tümü bir düş ya da hayaldi bunların. Ama belki de gerçekti. Zaman içinde geriye dönüş olası mıydı? Ellie çenesini dizlerine dayayıp sayfaları çevirerek sevdiği bölümlerden birini aradı. Twain'in kahramanı, yerel tımarhaneden kaçtığını sandığı zırhlı bir adam tarafından götürülüyordu. Bir tepeye varınca altlarında uzanan kenti görürler: « Bridgeport 'mu?' diye sordum ben— « 'Camelot,' dedi...»</p>

  <p>Göle bakıp hem on dokuzuncu yüzyıl Bridgeport'u hem de altıncı yüzyıl Camelot'u olarak kabul edilebilecek bir kentin nasıl olduğunu düşünürken annesi koşa koşa belirdi yanı başında.</p>

  <p>«Her yerde aradım seni. Neden bulabileceğim bir yere gitmiyorsun? Ah, Ellie, korkunç bir şey oldu...»</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Yedinci sınıfta 'Pi'yi öğreniyorlardı. Bu, İngiltere'de Stonhenge'deki taşları andıran Yunanca bir harfti: üzerinde bir kiriş olan iki taş sütun — 'pi'. Bir dairenin çevresini ölçüp o dairenin çapına böldün mü pi çıkardı.</p>

  <p>Ellie evde mayonez kavanozunun kapağını alıp çevresine bir sicim sarmış, sonra sicimi cetveliyle ölçmüştü. Aynı şeyi kavanozun çapına da uygulamış, bir sayıyı diğeri ile bölmüştü. Sonuç 3.21'di. Basit bir şeydi bu.</p>

  <p>Ertesi gün öğretmenleri Bay Weisbrod pi'nin değerinin 22/7, yani yaklaşık olarak 3.1416 olduğunu söylemişti. Kesin bir rakam istersen bu sonsuza kadar devam eden ondalık bir sayıydı. Sonsuza kadar, diye düşündü Ellie. Elini kaldırdı. Öğretim yılının başıydı ve Elli’nin sınıftaki ilk sorusuydu bu.</p>

  <p>«Ondalıkların sonsuza kadar gittiği nasıl bilinebilir?»</p>

  <p>Öğretmeni biraz sertçe, «Öyledir işte,» dedi.</p>

  <p>«Neden ama? Nasıl biliyorsunuz? Sayıları sonsuza kadar nasıl sayabilirsiniz?»</p>

  <p>Öğretmen önündeki yoklama defterine baktı. «Bayan Arroway, çok budalaca bir soru bu. Sınıfın zamanını boşuna harcıyorsunuz.»</p>

  <p>Daha önce kimse Ellie’ye budala dememişti; kendini tutamayıp ağlamaya başladı. Yanında oturan Billy Horstman uzanıp yavaşça elini tuttu. Billy'nin babası sattığı eski arabaların kilometre saatleri ile oynadığından dolayı kısa bir süre önce hüküm giydiğinden oğlan insanların önünde küçük düşmenin ne demek olduğunu bilirdi. Ellie hıçkıra hıçkıra dışarı koştu.</p>

  <p>Ellie okuldan bisikletiyle yakınlardaki bir koleje gidip matematik kitaplarını inceledi. Okuduklarından anladığı kadarıyla sorusu hiç de budalaca değildi. İncil'e göre eski İbraniler pi'nin tam üç sayısına eşit olduğunu düşünüyorlardı. Matematik konusunda çok şey bilen Romalılar ve Yunanlılar pi'deki sayıların hiç tekrarlanmadan sonsuza kadar gittiğinin farkında değillerdi. Bu yalnızca iki yüz elli yıl önce keşfedilmiş bir şeydi. Soru sormadan herhangi bir şeyi bilmesi nasıl beklenebilirdi kendisinden? Ancak Bay Weisbrod da ilk birkaç rakam konusunda haklıydı. Pi 3.21 değildi. Mayonez kavanozunun kapağı belki de biraz yamulmuştu, tam daire olmayabilirdi. Ya da sicimle iyi ölçememişti. Ama daha dikkatli olsaydı bile kendisinin sonsuz bir sayıyı ölçmesini de bekleyemezlerdi ya.</p>

  <p>Bir başka olasılık daha vardı ama. Pi'yi istediğin kadar doğru hesaplayabilirdin. Calculus denilen şeyi bilseydin pi'nin zamanın olduğu kadar hesaplayabileceğin ondalıklarına kadar götürecek formüller geliştirebilirdin. Kitapta pi'nin dörde bölünmesi için formüllerin listesi vardı. Ellie bunlardan bir kısmını anlamıyordu bile. Ancak içlerinde kendisinin başını döndüren şeyler de vardı: kitaba göre pi/4 ile 1—1/3 + 1/5 1/7... aynı şeydi, kesirler sonsuza kadar giderdi. Ellie hemen toplamaları çıkarmaları yapmaya başladı. Toplam pi/4' ten fazla ile eksik olma arasında gidip geliyordu ama bir süre sonra bu sayı dizisinin doğru cevaba giden en kestirme yol olduğunu görebiliyordun. Doğruya tam olarak yaramıyordun ama istediğin takdirde, çok sabırlı olduğun takdirde, oraya istediğin kadar yaklaşabilirdin. Yeryüzündeki bütün dairelerin biçimlerinin bu kesirlerle bağlantılı olması bir mucize gibi geliyordu kıza. Daireler kesirleri nereden bilebilirlerdi? Orada calculus öğrenmeyi aklına koydu Ellie.</p>

  <p>Kitap başka bir şeyden de söz ediyordu: 'pi' asal<a href="#n1d" id="n1">*</a> bir sayıydı. Sonsuz kadar uzun olmadıkça 'pi'yi veren normal sayılı bir denklem olamazdı.</p>

  <p>Ellie kendi kendine az çok cebir öğrendiği için bunun ne demek olduğunu biliyordu. Ve tek asal sayı da pi değildi. Gerçekte sonsuz miktarda asal sayı vardı. Hatta normal sayılardan sonsuz derecede çoktu bunlar. Pi, bunların içinde Elli’nin öğrendiği bir tekiydi yalnızca. Pi pek çok açıdan sonsuzluğa bağlıydı.</p>

  <p>Ellie görkemli bir şeyi görür gibi olmuştu. Normal sayılarının hepsinin arasında matematiğe derinlemesine eğilmedikçe varlıklarını tahmin bile edemeyeceğin bir asal sayı sonsuzluğu vardı. Tıpkı pi gibi bunlardan biri arada sırada günlük yaşamda hiç beklenmedik bir biçimde ortaya çıkıveriyorlardı. Ancak çoğu —sonsuz miktarlar, diye hatırlattı kendine— saklanmışlardı ve sinirli Bay Wisbrod'un gözlerinden uzaktaydılar.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Ellie daha ilk günden John Staughton'un nasıl biri olduğunu anlamıştı. Annesinin adamla evlenmeyi düşünebilmesi bile —babasının ölümünden iki yıl geçmişti artık— akıl ermez bir sırdı. Adamın görünüşü fena sayılmazdı, hatta canı istediği zaman insana gerçekten yakınlık duyuyormuş gibi rol bile yapabilirdi. Ama sert bir insandı. Hafta sonları öğrencilerini getirtip taşındıkları yeni evin bahçesinde çalıştırır, sonra da arkalarından kendileriyle alay ederlerdi. Ellie'ye artık orta okula gittiği için eve çağırdığı erkek öğrencilerine kesinlikle bakmamasını söylemişti. Kendini aşırı önemsemeyen bir insandı. Ellie onun yalnızca bir mağaza sahibi olan babasını kıskandığından emindi bütün profesörlüğüne rağmen. Staughton bir kızın radyo ve elektronikle ilgilenmesinin hoş bir şey olmadığını, bu yolla bir koca bulamayacağını açıkça söylemişti. Fizik anlamaya kalkışması ise saçma ve sapık bir fikirdi. «Gösteriş» diyordu buna. Ellie'nin hiçbir yeteneği yoktu. Bu da alışması gereken bir gerçekti. Bunları Ellie'nin iyiliği için söylüyordu. İlerki yaşamında bunun için teşekkür edecekti. Ne de olsa kendisi fizik profesörüydü. Bunun ne demek olduğunu bilirdi. Bu öğütler Ellie'yi çileden çıkartırdı, — Staughton'un inanmasa da— daha önce meslek olarak bilimi düşünmemiş olmasına rağmen.</p>

  <p>Üveybabası, babası gibi nazik bir insan değildi, şakadan anlamak diye bir şey bilmezdi. Herhangi biri kendisini Staughton'un kızı sandığında müthiş öfkelenirdi Ellie. Annesi ile üveybabası soyadını Staughton'a çevirmesini hiç istememişlerdi kızdan: alacakları karşılığı çok iyi biliyorlardı.</p>

  <p>Bademcik ameliyatından sonra hastaneye bir kaleidoskop getirdiği gün olduğu gibi, adamda zaman zaman bir yumuşaklık da yok değildi.</p>

  <p>Ellie uykulu bir sesle, «Ameliyatı ne zaman yapacaklar?» diye sormuştu.</p>

  <p>«Yapıldı bile,» dedi Staughton. «iyileşeceksin. «Ellie kendi haberi olmadan koca koca zaman dilimlerinin çalınabilmesini çok rahatsız edici bulmuş ve bu durum için adamı suçlamıştı. O zaman bile bunun çocukça bir davranış olduğunu biliyordu.</p>

  <p>Annesinin onu gerçekten seviyor olması akıl almaz bir şeydi.</p>

  <p>Yalnızlığı yüzünden, zayıf olduğundan onunla evlenmiş olmalıydı.</p>

  <p>Kendisine bakacak birine ihtiyacı vardı. Ellie böyle bir bağımlı durumu asla kabul etmeyeceğine yemin etti. Elli’nin babası ölmüştü, annesi kendisinden uzaklaşmıştı, o da kendini bir zalimin evinde sürgünmüş gibi hissediyordu. Ellie'ye Presh diyecek kimse yoktu artık.</p>

  <p>Kaçma özlemi içindeydi.</p>

  <p>«'Bridgeport mu?' dedim.» « 'Camelot,' dedi o.»</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_2">İKİNCİ BÖLÜM</h1>

  <p class="baslik">Işık</p>

  <p class="yan">Mantığımı kullanmaya başladığım ilk günden beri öğrenmeye olan eğilimim öylesine şiddetli, öylesine güçlü olmuştur ki ...ne başkalarının azarlamaları ne de benim kendi düşüncelerim Tanrı'nın bana verdiği bu doğal güdüyü izlememi önleyememiştir. Bunun nedenini yalnız O bilebilir; Bende yalnız Kendi yasasını izleyecek kadarını bırakıp verdiği bu anlayış ışığını alması için kendisine yalvardığımı da bilir O. Bundan fazlası bir kadın için çoktur çünkü. Hatta bazıları bunun zararlı bile olduğunu söylerler.</p>

  <p class="yan">— JUANA INES DE LA CRUZ</p>

  <p class="yan">Puebla Piskoposuna Cevap (1691) (Kadınlığı ile uyumlu olmayan bilimsel çalışmalar yapması nedeniyle kendisine saldırması üzerine)</p>

  <p class="yan">Mavili beyazlı yıldızın ekvatoryal ekseni çevresinde merkezi kızılması, yıldıza yakın yerleri mavimsi olan ve kayalarla buzdan, madenlerden ve organik maddelerden oluşma geniş bir uzay süprüntüsü halkası vardı. Dünya boyutunda olan çok köşeli nesne halkaların arasındaki bir boşluktan girip öteki taraftan çıktı. Halka düzleminin içinde buzul kayaları ve dağların gölgesinde kalmıştı. Ancak şimdi yıldızın öteki kutbunun üstünde bir noktaya olan yolculuğu sırasında üzerindeki milyonlarca çanak biçimli eklentilerinde güneş ışınları yansıyordu. Çok dikkatle bakıldığı takdirde bu çanaklardan birinin hafif bir hedef ayarı yaptığı seçilebilirdi. Ama çanaktan uzayın derinliklerine gönderilen radyo dalgalarını görebilmek olanaksızdı.</p>

  <p>İnsanların Dünya'da varoldukları süre boyunca gökyüzü geceleri onlara bir dost ve bir esin kaynağı olmuştu. Yıldızlar huzur vericiydiler.</p>

  <p>Göğün insanların yararına ve eğitimleri için yaratıldığını kanıtlıyorlardı sanki. Bu açması kendini beğenmişlik yeryüzü boyunca gelenekselleşmiş bilgelik olmuştu. Hiçbir kültür kendini bundan kurtarabilmiş değildi. Bazı insanlar göklerde dinsel mantıklılığa bir çıkış yolu bulmuşlardı. Pek çoğu evrenin görkemi ve boyutları karşısında dehşete düşmüş, kendini küçülmüş hissetmişti. Bazıları ise en aşırı hayallere kapılacak derecede kendilerinden geçmişlerdi.</p>

  <p>İnsanlar evrenin boyutlarını keşfedip de Samanyolu Galaksisinin bile gerçek boyutları karşısında en sınırsız hayallerinin cüce kaldığını anlayınca kendilerinden sonra geleceklerin yıldızları görememeleri için gerekli adımlan attılar. İnsanlar bir milyon yıldır günlük yaşamlarında gökkubbe ile kişisel bir yakınlık içinde büyümüşlerdi. Son birkaç bin yıl içinde insanlar binalar yapmaya ve kentlere göç etmeye başlamışlardır. Son birkaç on yılda ise insan nüfusunun büyük bir çoğunluğu kırsal yaşam biçimini terk etmişlerdir. Teknoloji gelişip de kentlerde çevre kirlenmesi başlayınca geceler yıldızlardan yoksun kalmışlardır. Yeni kuşaklar atalarını büyüleyen ve bilim ve teknoloji modern çağını başlatan gök kubbeden tümüyle habersiz olarak yetişkinliğe erişmişlerdir. Gökbilim altın çağına girerken insanların büyük bir çoğunluğunun, farkına bile varmadan, içine girdikleri bu gökyüzünden uzaklaşma ancak uzay araştırmalarının başlamasıyla sona ermiştir.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Ellie Venüs'e bakar ve onun Dünya gibi bir yer olduğunu düşünürdü — her biri bizim burada sahip olduklarımızdan değişik bitkiler, hayvanlar ve insanlarla dolu olan bir dünya. Güneş battıktan hemen sonra kentin dışında karanlık göğe bakar, o hiç titremeyen parlak ışık kaynağını seyrederdi. Güneşin başının üstünde hâlâ aydınlattığı bulutlarla kıyaslanınca yıldızın rengi sarıya kaçardı. Orada neler olup bittiğini hayal etmeye çalışırdı. Parmaklarının ucunda yükselir, gözlerini ondan ayırmazdı. Kimi zaman onu gerçekten görebildiğine inandırırdı kendini: sarı sis aniden dağılacak ve pırlanta gibi parlayan bir kent kısacık bir an için gözleri önüne serilecekti. Kristal kuleler arasında uçan otomobiller dolaşıyordu. Kimi zaman o arabalardan birinin içine bakıp onlardan birini görebildiğini düşünürdü. Ya da orada kendisi gibi bir genç parmaklarının ucuna basmış, kendi gökyüzündeki parlak mavi noktaya bakıyor ve Dünya'da kimlerin yaşadığını düşünüyor olurdu. Karşı konulamaz derecede çekici bir fikirdi bu: hemen yanı-başında zeki canlılarla dolu tropik bir gezegen.</p>

  <p>Ellie derslerinde başarılı olacak kadar çalışıp kendini başka şeylere vermeye başlamıştı artık. Okulda, günümüzde moda olandan daha çok 'mesleki eğitim'e ağırlık verdiği zamanlardan kalma ve 'atelye' adı verilen yıkık dökük ve küçük bir fabrika vardı; artık okul sonrası saatleri ile boş zamanlarını hep orada geçiriyordu. 'Mesleki eğitim' her şeyden çok insanın kendi elleriyle çalışması demekti. Atelyede hâlâ 'kız' olduğu için yanma sokulmasına izin verilmeyen torna tezgâhları, matkaplar ve diğer araç gereç vardı. Sonunda istemeye istemeye 'atelye'nin elektronik bölümünde kendi projeleri ile uğraşmasına izin çıktı. Ellie işe radyo yapmayla başlayıp daha ilginç şeylere yöneldi kısa zamanda.</p>

  <p>Bir şifre makinesi yapmıştı. Pek ilkel bir şey olmasına rağmen çalışıyordu ama. İngilizce yazılmış bir metni saçma sapan gibi görünen bir şifreye dönüştürebiliyordu. Bunun tersini yapacak, yani şifreyle yazılmış bir metni düzgün dile çevirecek olan makineyi yapmak daha güçtü. Makine bütün olasılıkları tek tek almak zorundaydı (A yerine B, A yerine C, A yerine D gibi...) ya da İngilizcede bazı harflerin diğerlerinden çok kullanıldığım hatırlaman gerekirdi. Yandaki matbaa atelyesinin hurufat kasalarına bakarak bunu saptayabilirdin.</p>

  <p>Matbaadaki oğlanlar İngilizcede en çok kullanılan harfleri 'ETAOIN SHRDLU' diye sıralıyorlardı. Uzun bir metnin şifresini gözerken en çok kullanılan harfin E olduğu aşağı yukarı kesinleşiyordu böylece. Ellie bazı sessiz harflerin daha çok birlikte kullanıldığını da anlamıştı artık. Sesliler ise daha çok rastgele diziliyorlardı. İngilizcenin en çok kullanılan üç harflik sözcüğü 'the' idi. Bir sözcüğün içinde T ile E'nin arasında bir harf varsa bu büyük bir olasılıkla H idi. H değilse R olabilirdi.</p>

  <p>Ellie kendi kendine başka kurallar keşfedip çeşitli ders kitaplarında saatler boyu süren incelemeler yapıp harf sıklıklarını saptadıysa da daha sonraları bu tür sıklık tablolarının hazırlanıp basılmış olduğunu öğrendi. Şifre çözme makinesi kendi zevki içindi. Bundan yararlanıp arkadaşlarına şifreli mesajlar göndermiyordu. Bu elektronik ve şifre ilgisini kime açacağını bilemiyordu; oğlanlar bunu duyunca alaycı ya da tedirgin oluyorlar, kızlar da kendisine garip garip bakıyorlardı.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Birleşik Devletler askerleri Vietnam denilen uzak bir yerde savaşıyorlardı. Her ay giderek daha fazla sayıda genç sokaklardan çiftliklerden toplanıp Vietnam'a gönderilmekteydi. Ellie savaşın nedenleri konusunda bilgi edinip ulusal liderlerin kamuoyuna yaptıkları açıklamaları dinledikçe öfkeden kuduracak gibi oluyordu. Kendi kendine, Başkan ve Kongre yalan söyleyip cinayet işliyorlar, diye düşünüyordu; kendisi dışında da hemen hemen herkes sessizce onaylamaktaydı bu durumu. Üvey babasının anlaşma yükümlülüklerinde, domino teorisinde ve Komünist saldırganlığında resmi görüşleri benimsemesi Ellie'nin kararlılığını daha da arttırıyordu. Yakınlardaki kolejin toplantılarına katılmaya başlamıştı artık. Orada tanıştığı insanlar daha zeki, daha dost ve çok daha canlıydılar kendisinin kaba saba ve zevkten yoksun liseli arkadaşlarından. John Staughton kolej öğrencileriyle dostluk kurmaması için kendisini önce uyarmış sonra da bunu kesinlikle yasaklamıştı. Erkekler kendisinden yararlanacaklardı.</p>

  <p>Ellie hiç sahip olmadığı ve asla da sahip olamayacağı bir kültürü varmış gibi davranıyordu. Giyim kuşamı da dökülmeye başlamıştı. Askeri üniformaları andıran giysiler bir kıza yakışmazdı ve Güneydoğu Asya'da Amerikan müdahalesine karşı çıkan birinin böyle giyinmesi de ikiyüzlülükten başka bir şey değildi.</p>

  <p>Ellie ile Staughton'a 'kavga' etmemeleri için dindarca öğütler vermek dışında annesi bu tartışmalara pek katılmamaktaydı. Ellie ile yalnız kaldıklarında üvey babasına itaat etmesini, ona karşı 'iyi' davranmasını söylerdi. Ellie artık Staughton'un annesiyle evlenme nedeninin ölen babasının hayat sigortası olduğundan kuşkulanıyordu. Başka ne neden olabilirdi ki? Annesini sevdiğini gösterecek hiçbir davranışı yoktu — 'iyi' davranacak bir tip de değildi. Ellie'nin annesi bir gün epey heyecanlı bir halde kızından hepsinin hatırı için bir şey yapmasını, din dersine girmesini istedi. Din konusunda kuşkucu olan babasının sağlığında ise din dersi diye bir şey asla söz konusu olmamıştı. Annesi Staughton'la nasıl evlenebilmişti? Bininci keredir düşünüyordu bunu Ellie. Annesi din dersinin Staughton'a Ellie'nin uzlaşmaya hazır olduğunu göstereceğini söylüyordu. Ellie annesine olan sevgisi ve acıması yüzünden derse girmeyi kabul etti.</p>

  <p>Böylece bir okul döneminin hemen hemen her Pazar günü yakınlardaki bir kiliseye devama başladı. Kilise düzensiz evangelizme bulaşmamış saygın bir Protestan mezhebine aitti. Sınıfta birkaç lise öğrencisi, çoğunluğu yaşlı kadınlar olan birkaç yetişkin ve rahibin karısı olan öğretmen vardı. Ellie daha önce İncil'i ciddi olarak okumuş değildi, babasının belki de biraz sert olan 'yarısı barbarlık tarihi, yarısı peri masalı' yargısını kabul etmeye eğimliydi. Bu yüzden ilk dersinden önceki hafta Eski Ahit kitabının önemli görünen kısımlarını, önyargısız olarak okumaya başladı. Tekvin'in ilk iki bölümünde Yaratılış konusunda iki ayrı ve çelişkili hikâye olduğunu ilk görüşte fark etmişti. Güneş yaratılmadan ışığın ve günlerin nasıl olabileceklerine bir türlü aklı ermiyordu; sonra Kabil'in kiminle evlendiğini bir türlü çıkaramamıştı. Lut ile kızlarının, Mısır'da Abram ile Sara'nın, Dinah'ın nişanlanmasının, Yakub ile Esav'ın hikâyeleri karşısında şaşkına dönmüştü. Gerçek Dünya'da da korkaklığın baş gösterebileceğini, oğulların yaşlı bir babayı aldatıp kandırabileceklerini, bir erkeğin karısının Kral tarafından ırzına geçilmesine namertçe-sine rıza göstereceğini, hatta kızlarının ırzına geçilmesini özendirebileceğini anlıyordu artık. Ancak kutsal kitaplarda bu tür zorbalıklara karşı tek bir itiraz sesi yükselmiyordu. Aksine bu suçlar onaylanıyor, hatta övülüyordu da.</p>

  <p>Ders başlayınca insanı çileden çıkaran bu tutarsızlıkları tartışmayı, Tanrı'nın Amacı'nın açıklanmasını, ya da en azından bu suçların Tanrı tarafından neden kınanmadığının açıklanmasını hevesle bekledi. Ne var ki, bu konuda hemen düş kırıklığına uğramıştı. Rahibin karısı kişiliksiz bir uyumla yaklaşıyordu bunlara. Her nasılsa bu hikâyelerden hiçbiri tartışmalarda su yüzüne çıkmamıştı. Ellie Firavunun kızının hizmetçilerinin sazlar arasındaki bebeğe bir bakışta Musevi olduğunu anlamalarının nasıl mümkün olabileceğini sorunca öğretmenin yüzü kızarmış ve münasebetsiz sorular sormamasını söylemişti. (Ellie o anda anlamıştı sorusunun karşılığını.)</p>

  <p>Yeni Ahit kitabına geldiklerinde Ellie'nin telaşı daha da artmıştı. Matta ile Luka, İsa'nın atalarını Kral Davud'a kadar uzatıyorlardı. Ancak Matt, Davud ile İsa arasında yirmi sekiz kuşak, Lüke ise kırk üç kuşak olduğunu söylüyordu. İki listede hemen hemen ortak tek bir ad bile yoktu. Öyleyse nasıl oluyor da hem Matt hem de Luka'nın kitapları Tanrı'nın Sözü olabiliyordu? Ellie bu çelişkili şecerenin olaylardan sonra bir kehanetle uydurulmak için düzenlendiğinden emindi. Dağdaki Vaaz'dan çok etkilenmişti, ama Sezar'ın hakkını Sezar'a verme uyarısı kendisini müthiş bir düş kırıklığına uğratmıştı, hele öğretmen 'Ben barış değil kılıç getiriyorum' sözlerinin ne anlama geldiği sorusuna karşılık vermekten iki kere yan çizince neredeyse ağlamaklı olmuştu. Annesine elinden geleni yaptığını ama bir daha hiçbir gücün kendisini din dersine gönderemeyeceğini söyledi.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Ellie yatağında yatıyordu. Sıcak bir yaz gecesiydi. 'Tek istediğim seninle bir gece' diyordu Elvis. Lisedeki oğlanlar insana ıstırap verecek kadar çocuksuydular, konferans ve toplantılarda tanıştığı genç kolejlilerle bir ilişkiye girmek, hele üvey babasının yasakları ve uyarılarıyla, pek güçtü. En azından bu konuda John Staughton haklı diye düşündü: hemen hemen istisnasız bütün gençler cinsel sömürü eğilimi gösteriyorlardı. Ama bir yandan da, Ellie'nin beklediğinden çok daha fazla duygusal bir zayıflıkları vardı. Belki de o cinsel eğilimlerinin nedeni de buydu, ya da tam tersi.</p>

  <p>Ellie günün birinde evini terk etmeye kararlıysa da koleje devam edebileceğini hiç sanmıyordu. Staughton başka bir yere yerleşmesi için kendisine para vermezdi, annesinin yarım yamalak yalvarmaları ise boşunaydı. Ancak Ellie kolej giriş sınavlarında çok iyi notlar alınca öğretmenlerinin kendisine ünlü üniversitelerin burslar önerebileceklerini söylemelerine pek şaşırdı. Seçmeli soruların çoğuna rastgele karşılıklar vermişti ve sınavı kaybettiğini sanıyordu. Ancak çok az şey biliyorsan, iki sorudan başkasına kesin bir yanıt veremeyeceksen ve on soruya tahmini bir yanıt veriyorsan binde bir şansla onunu da doğru tutturursun diyordu kendi kendine. Yirmi soruyu doğru tutturmak ise milyonda bir olasılıktı. Ancak sınava da bir milyon kişi girdiğine göre nasılsa birinin talihi tutacaktı.</p>

  <p>Massachusets'de Cambridge Üniversitesi John Staughton'un etkisinden yeteri kadar uzak ama tatillerde annesini ziyarete gelebileceği kadar yakındı. Annesi kızını terk etmekle kocasını kızdırmak arasında güç bir seçim olarak görüyordu bu durumu. Ellie Massachusets Teknoloji Enstitüsü yerine Harvard'ı seçmekle bu işe kendisi de şaşmıştı sonunda.</p>

  <p>Bu kumral saçlı, orta boylu, hafif çarpık gülümsemeli güzel genç kadın her şeyi öğrenmek hevesiyle gelmişti üniversiteye. İlk işi kültürünü genişletmek, esas ilgi.konusu olan matematik, fizik ve mühendislikten mümkün olduğu kadar başka ders almak oldu. Ancak bu ana ilgi konularında hemen bir sorun çıkmıştı. Çoğunluğu erkek olan sınıf arkadaşlarıyla değil fizik konusunu tartışmak, doğru dürüst karşılıklı konuşamıyordu bile. İlk başlarda kendisinin sözlerine belirli bir dikkatsizlik göstermişlerdi. Konuşurken hafifçe duraklıyorlar, sonra sanki Ellie hiç konuşmamış gibi kendi konuşmalarını sürdürüyorlardı. Zaman zaman onun söylediği bir şeyi dinliyorlar, hatta onaylıyorlar, ama sonra yine hiçbir şey olmamış gibi kendi bildiklerini okuyorlardı. Ellie sözlerinin hepsinin saçma olmadığına emindi, böyle önemsenmemekten, hele hem önemsenilmeyip hem de kendisine ardından üstünlük taslanılmasından hiç de memnun kalmıyordu. Bunun bir nedeninin sesinin zayıflığı olduğunun farkındaydı. Bunun için kendisinde bir fizik dersi sesi geliştirdi: mesleki bir ses,, açık, becerikli ve konuşma tonundan birkaç desibel daha yüksek. Böyle bir sesle haklı olmak çok önemliydi. Zamanını kollaması gerekiyordu. Uzun bir süre bu sesle konuşmak güçtü, çünkü kimi zaman kahkahayla gülme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyordu. Böylece onların dikkatlerini çekebilmek için zaman zaman onların konuşmalarına kesin ve kısa müdahaleler yapmayı geliştirdi: o zaman kendi normal sesiyle daha uzun süreler konuşabiliyordu. Her yeni gruba girdikçe hep aynı yöntemi tekrarlamak zorunda kalıyordu. Oğlanlar ise böyle bir sorununun olduğunun farkında bile değillerdi.</p>

  <p>Kimi zaman laboratuvarda ya da seminerde öğretmen, «Devam edelim, beyler,» derdi, sonra Ellie'nin çatık kaşlarını görünce de, «Özür dilerim Bayan Arroway, sizi de erkek olarak kabul ediyorum,» diye ilave ederdi. Kendisine yapabilecekleri en büyük iltifat kafalarında onu aşırı dişi olarak görmediklerini belirtmekti.</p>

  <p>Ellie'nin ayrıca çok saldırgan bir kişilik edinmemesi ya da tümüyle insanlardan kaçan biri olması gerekiyordu. İnsanlardan kaçan yalnız erkeklerden değil herkesten nefret eden bir insan demekti.</p>

  <p>Ana baba yasaklamaları kendisini pek çok kişiden daha çok kısıtlamıştı.</p>

  <p>Entelektüel olsun, sosyal ya da cinsel olsun bu yeni kavuştuğu özgürlükler baş döndürücüydü. Çağdaşlarının pek çoğu kadın erkek arasındaki farkları en azma indiren şekilsiz giyeceklere yönelirlerken Ellie zaten kısıtlı olan bütçesini epey zorlayan giyim ve makyajla bir zarafet ve basitliği amaçlıyordu. Birkaç yakın dost edinmiş, epey de düşman kazanmıştı. Düşmanları giyim kuşamı, politik ve dini görüşleri, fikirlerini savunduğu ateşlilik yüzünden nefret ediyorlardı kendisinden. Fen derslerindeki başarısı ve bundan aldığı zevk diğer bakımlardan çok becerikli olan genç kadınlar tarafından bir terslenme olarak kabul ediliyordu.</p>

  <p>Cinsel devrimin doruk noktasında Ellie giderek artan bir hevesle kendini cinsellik deneylerine vermişse de müstakbel âşıklarının gözlerini korkuttuğunu fark etmişti. İlişkileri birkaç aydan fazla sürmüyordu. Bunun karşı seçeneği ilgi alanlarını gizlemek, fikirlerini bastırmaktı ki bunu lisedeyken bile yapmıştı. Kendisinden vazgeçmiş ve sinmiş bir insan olan annesinin hayali kovalamaktaydı Ellie'yi. Akademik ve bilimsel yaşamdan uzak erkekleri düşünüyordu artık.</p>

  <p>Görünüşe bakılırsa bazı kadınlar kendilerini hiçbir ikiyüzlülüğe kaptırmadan bir an bile düşünmeksizin kalplerini bir erkeğe verebiliyorlardı. Bazıları ise esaslı bir erkek 'yakalamak' için çeşitli ileri ve geri siperleriyle tam bir askeri harekât planı düzenlemekteydiler. Kadınların çoğu ise ortada bir yerdeydiler Ellie'ye göre, tutkularını hayallerindeki uzun vadeli avantajlarıyla bağdaştırmaya çalışıyorlardı. Belki de sevgi ile çıkar arasında insanın bilincinden kaçan rastlantısal bir iletişim de vardı arada sırada. Ancak bir erkeği planlı olarak tuzağa kıstırmak düşüncesi Ellie'yi ürpertiyordu. Bu konuda duygularına bağlı kalacaktı o. İşte Jesse ile bu dönemde karşılaştı.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Ellie'nin birlikte çıktığı erkek kendisini Kenmore Meydanında bir bodrum-bara götürmüştü. Jesse hem gitar çalıyor hem de blues okuyordu. Erkeğin şarkı söylemesi ve hareketleri Ellie'ye neleri kaçırdığını açıkça göstermişti. En yakın masaya oturup iki şarkı boyunca bakışlarını erkeğin üzerinden ayırmadı. İki ay sonra artık birlikte yaşıyorlardı.</p>

  <p>Ellie ancak Jesse'nin Hartford ya da Bangor'a turneye gittiği zamanlarda çalışabiliyordu. O zaman diğer öğrencilerle birlikte olurdu: kemerlerinden kupa gibi en son model hesap cetvelleri sallanan oğlanlar; göğüs ceplerinde plastik kalem taşıyan oğlanlar; sinirli kahkahalar atan ciddi tavırlı oğlanlar; uyanık oldukları tüm saatler boyunca bilimadamı olmak için çabalayan oğlanlar. Doğanın derinliklerine dalmaya çalışan bu gençler sıradan insan ilişkilerinde birer acemiden başka bir şey olamazlardı. Belki de kendilerini bilime adamış olanları nedeniyle insan olmaya zamanları kalmıyordu. Ya da toplumsal sakatlıkları onları eksikliklerinin fark edilemeyeceği alanlara sürüklemişti. Ellie bilim dışında onlarla dost olamıyordu.</p>

  <p>Geceleri ise Jesse vardı, sıçrayıp hoplayan bağırıp çağıran Jesse, yaşamını tutsak alan bir tür doğa gücü. Ellie birlikte yaşadıkları yıl boyunca erkeğin bir gece bile yatıp uyumalarını teklif ettiğini hatırlamıyordu. Jesse fizik ve matematikten habersizdi, ancak evrenin içinde gözleri fal taşı gibi açıktı ve Ellie de bir süre onun gibi oldu.</p>

  <p>Ellie iki dünyasını uzlaştırmayı düşünüyordu. Müzisyenlerle fizikçileri uyumlu bir toplumsal birleşme içinde hayal ediyordu. Ancak düzenlediği geceler hep sıkıntılıydı ve pek erken saatlerde sona eriyordu.</p>

  <p>Jesse bir gün çocuk istediğini söyledi. Artık ciddi yaşayacaktı, bir yere yerleşip sürekli bir işe girecekti. Evlenmeyi bile düşünebilirdi.</p>

  <p>«Çocuk mu?» diye sordu Ellie. «Ama o zaman okulu terk etmem gerek. Daha uzun yıllar var önümde. Çocuk doğurursam bir daha okula gitmeyebilirim.»</p>

  <p>«Ama çocuğumuz olur,» dedi Jesse. «Okulun yerine başka bir şeyin olur işte.»</p>

  <p>«Jesse, benim okula ihtiyacım var.»</p>

  <p>Jesse omuzlarını silkince Ellie ortak yaşantılarının da erkeğin omuzlarından akıp gittiğini hissetti. Daha bir iki ay birlikte yaşamalarına rağmen o kısacık an içinde bitmişti artık ilişkileri. Öpüşerek ayrıldılar; Jesse California'ya gitti. Ellie de bir daha görmedi onu.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>1960'lı yılların sonlarında Sovyetleri Birliği Venüs gezegenine uzay araçlarını indirmeyi başardı. Bunlar insan türünün başka bir gezegene indirebildiği ilk çalışan uzay araçlarıydı. Bundan on yıl kadar önce Amerika'nın Dünya'daki radyo gökbilimcileri Venüs'ün yoğun radyo dalgaları yaydığını keşfetmişlerdi. O zamanlar çok rağbet gören bir açıklamaya göre bunun nedeni Venüs'ün yoğun atmosferinin bir sera etkisi sonucunda sıcaklığı tutabilmesiydi. Ellie başka bir açıklama bulunabilmesini özlüyor, bu radyo yayımının yumuşak havalı bir Venüs'ün çok yükseklerden gelebiliyor olmasının yollarını başarısızlıkla araştırıyordu. Harvard ve MİT' de bazı gökbilimciler fokur fokur kaynayan bir Venüs dışındaki seçeneklerden hiçbirinin bu radyo dalgalarını açıklayamayacağı kanısındaydılar. Ellie ise böylesine büyük çapta bir sera etkisinin olanaksızlığını ve bir gezegenin kendisini böyle bırakıvermesi fikrinin hiç de hoş olmadığını düşünüyordu. Ancak Venera gezegene başarılı bir iniş yapıp da termometresini dışarı çıkardığında ölçülen ısı kurşun ya da tenekeyi eritebilecek bir ısıydı. Ellie kristal kentlerin eridiğini hayal ediyor (Venüs o kadar da sıcak olmasa bile), ve gezegen yüzeyinin silisli gözyaşlarıyla yıkandığını görür gibi oluyordu. Romantik bir insandı Ellie, yıllardır biliyordu bunu.</p>

  <p>Ancak aynı zamanda radyo gökbilimciliğinin gücüne de hayrandı. Gökbilimciler radyo teleskoplarını Venüs'e doğrultmuşlar ve oturdukları yerden Venera'nın on üç yıl sonra saptadığı ısı derecelerini bulmuşlardı. Ellie kendini bildim bileli elektrik ve elektronikle ilgilenmişti. Ancak radyo gökbilimciliğine ilk kez gerçekten vurulmuştu şimdi. Kendi gezegeninin güvenliği içinde oturur ve elektronik teleskopunu göklere doğrultur-dun. Ondan sonra da diğer dünyalar konusunda bilgiler yağmaya başlardı. Bunu düşünmek bile insanı heyecanlandırıyordu.</p>

  <p>Ellie yakınlardaki Harvard'ın ufak çaptaki radyo teleskopuna gidip gelmeye başladı. Sonunda gözlemlerde ve veri analizlerinde yardımcı olmak teklifini almayı başarmıştı. Green Bank'taki Ulusal Gökbilim Gözlemevi'ne yaz dönemlerinde ücretli yardımcı olarak kabul edildi. Oraya gittiğinde Grote Reber'in 1938'de evinin arka bahçesinde yaptığı ilk radyo teleskopu hayranlıkla seyretti. Kendini işine adamış bir amatörün neler başarabileceğinin kanıtı olarak gözler önünde duruyordu bu teleskop. Reber çevrede kimse arabasının marşına basıp parazit yaratmadığı bir sırada Galaksi'nin merkezinden gelen radyo dalgalarını seçmeyi başarabilmişti.</p>

  <p>Bu sabırlı araştırma ve zaman zaman elde edilen küçük küçük başarılar Ellie'nin hoşuna gidiyordu. Zayıf radyo dalgalarını seçebilmek için daha iyi yollar araştırıyordu şimdi. Zamanı gelince Harvard'dan mezun oldu ve doktorasını hazırlamak için ülkenin öteki ucundaki California Teknoloji Enstitüsü'ne gitti.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Ellie bir yıl kadar David Drumlin'in yardımcılığını yaptı. Drumlin çok zeki bir insan olarak ve sıradan insanlara kolay kolay tahammül edememesiyle dünya çapında ün yapmış biriydi; ancak her mesleğin en üst düzeylerinde olan kişiler gibi o da günün birinde bir yerde birisinin kalkıp da kendisinden daha akıllı olduğunu ispat edecek diye sürekli korku içinde yaşardı. Drumlin Ellie'ye, özellikle kuramsal temelleri olmak üzere, konunun esasını öğretti. Kadınlar tarafından çok çekici bulunan bir insan olarak tanınıyorsa da Ellie adamı kesinlikle kendisine dönük ve çoğunlukla da huysuz biri olarak tamdı. Drumlin Ellie'nin çok romantik olduğunu söylerdi. Evren kendi kurallarına göre kesin bir düzen içindeydi. Önemli olan evren gibi düşünebilmekti, kendi romantik fikirlerimizi (bir keresinde de kadınca özlemlerimizi demişti) evrene yüklememekti. Doğa yasaları ile yasaklanmayan her şey zorunluydu, diyordu Ellie'ye. Ancak hemen hemen her şey de yasaklanmıştı. Adam ders verirken Ellie gözlerini yüzünden ayırmıyor, bu garip kişilik özelliklerini anlamaya çalışıyordu. Sağlığı kusursuz bir erkek vardı karşısında: zamanından önce kırlaşmış saçlar, alaycı bir gülümseme, burnunun ucuna itilmiş yarım gözlük, papyon kravat, dört köşeli bir çene.</p>

  <p>Drumlin için iyi bir iki saat geçirme doktora öğrencilerini yemeğe davet etmekti. Oysa Ellie'nin üvey babası öğrencilerini çevresinde toplamaktan hoşlanmasına rağmen onları yemeğe çağırmayı savurganlık olarak görürdü. Drumlin çok geniş bir entelektüel kapsamlılık gösterir, konuşmayı uzman olduğu konulara ustaca yöneltir, sonra hemen bunlarla çelişkili fikirler ileri sürmeye başlardı. Yemekten sonra konuklarını kendisinin Cozumel, Tobago, ya da Great Barrier Reef'te dalgıçlık dialarını gösterirdi. Genellikle kameraya gülüyor ve elini sallıyor olurdu, hatta sualtı sahnelerinde bile. Kimi zaman meslektaşı Dr. Helga Bork'un sualtı görüntüleri de gelirdi ekrana. (Drumlin'in karısı bu resimlerin gösterilmesine her zaman karşı çıkar, konukların daha önceki ziyaretlerinde bunları gördüklerini ileri sürerdi. Aslına bakılırsa konuklar resimlerin tümünü görmüşlerdi. Drumlin ise karısına atlet yapılı Bayan Helga Bork' un erdemlerini sıralamakla karşılık verir, kadın daha çok utana düşer ve küçülürdü böylece.) Öğrencilerden çoğu ise mercanlar ya da dikenli deniz kestaneleri arasında daha önce kaçırdıkları bir şeyi görebilme umuduyla yılmadan devam ederlerdi bu gösterilere.</p>

  <p>Doktora öğrencileri için heyecan verici bir öğleden sonrası geçirmek, ikişer üçer kişilik gruplar halinde, öğretmenleri tarafından Pacific Palisades yakınlarında bir yamaca çağırılmaktı. Drumlin burada kanatlı planörü ile tepenin üzerinden bir iki yüz metre aşağıdaki sakin okyanusa atlardı. Öğrencilerin görevleri arabalarıyla aşağı inip onu geri getirmekti. Drumlin kendisiyle uçmaları için başkalarını da davet ederse buna yanaşan pek çıkmazdı. Başka öğretmenler son sınıf öğrencilerine gelecek için bir kaynak gözüyle, gelecek kuşağın entelektüel meşale taşıyıcıları olarak bakarlardı. Ancak Ellie Drumlin'in onları başka gözle gördüğünden emindi. Son sınıf öğrencileri onun için silahşorlardı. Hangisinin hangi anda 'Batının En Hızlı Silah Çekeni' olarak kendisine meydan okuyacağından emin olamazdı. Onlara hadlerini aşırtmamak gerekirdi. Adam kendisine henüz kur yapmamıştı ama Ellie bunu er geç deneyeceğinden emindi.</p>

  <p>CalTech'teki ikinci yılında Peter Valerian bir yıllık iznini tamamlayıp okula dönmüştü. Valerian sakin ve gösterişsiz bir erkekti. Hiç kimse, hatta kendisi bile, onu aşırı zeki bir insan olarak kabul etmezdi. Yine de, kendi deyimiyle 'inatçılık ettiği' için, radyo astronomisinde epey düzenli bir başarı siciline sahipti. Bilimsel uğraşının çok hafif bir de kötü ünlü yanı vardı: Valerian dünya dışında akıllı yaşam olduğuna inanırdı. Her öğretim üyesinin kusurlu bir yanı vardı anlaşıldığı kadarıyla: Drumlin'in planörcülüğü, Valerian'in da başka dünyalarda canlıların olduğuna inancı. Daha başkaları belden yukarıları çıplak garson kızların hizmet ettikleri barlara, et yiyen bitkilere, transandantal meditasyona düşkündüler. Valerian ETİ diye kısaltılan dünyadışı akıllı yaratıklara herkesten daha çok ve daha uzun zamandan beri inanırdı. Ellie onu daha yakından tanıdıkça ETI'nin adamın günlük sıkıntılı özel yaşantısıyla dramatik bir çelişki oluşturan bir tutku, bir romantizm olduğunu anlıyordu. Dünyadışı akıllı yaratıklar konusunda düşünmek onun için çalışma değil, oyundu. Böylece hayal gücü çok yükseklere tırmanabiliyordu.</p>

  <p>Ellie adamın konuşmalarını dinlemeye bayılıyordu. Bu Harikalar Diyarına ya da Zümrüt Kente girmek gibi bir şeydi. Gerçekte ise bütün bu hayallerin sonunda bir gerçek payı olabileceği düşüncesi daha da iyiydi. Ellie günün birinde büyük radyo teleskoplardan birinden bir mesaj alınabilmesinin hayal değil de gerçek olabileceğini düşünürdü. Ancak Valerian da tıpkı başka konularda Drumlin gibi, hayalin çıplak gerçeklerle karşılaştırılması gereğini sık sık dile getirirdi. Bu, pek seyrek olarak yararlı olan hayalin saçmalık yığınından ayrılabildiği bir tür elekti. Gerek dünya dışındakiler gerekse teknolojileri kesinlikle doğa yasalarına uyumlu olmalıydılar: bu da pek çok tatlı hayali şiddetli bir- kısıntıya uğratıyordu. Ancak bu elekten dökülenler, en kuşkucu fizik ve astronomi analizinden geriye kalanlar doğru olabilirdi. İnsanın kaçırdığı olasılıklar, senden daha akıllı insanların bir gün ortaya çıkaracağı şeyler nasıl olsa her zaman olacaktı.</p>

  <p>Valerian bizim zamanımız, kültürümüz ve biyolojimiz tarafından nasıl kıstırılmış olduğumuzu, tümüyle değişik yaratıklar ve uygarlıklar hayal edişimizde bile nasıl kısıtlı olduğumuzu sık sık dile getirirdi. Bizimkinden çok değişik dünyalarda evrimlerini geçirmiş olan bu yaratıkların bizden çok değişik olmaları gerekirdi. Bizden çok ilerde olan yaratıkların bizim hayal edemeyeceğimiz teknolojilere sahip olmaları —ki bu garanti gibi bir şeydi— hatta yepyeni fizik yasalarına sahip olmaları mümkündü. Valerian fiziğin bütün önemli yasalarının bizim kuşağımız bu sorunu düşünmeye başladığı anda keşfedildiğini düşünmenin umutsuz derecede darkafalılık olduğunu söylerdi. Bir yirmi birinci yüzyıl fiziği, bir yirmi ikinci yüzyıl fiziği hatta bir dördüncü bin yıl fiziği olacağını söylerdi. Çok değişik bir uygarlığın nasıl iletişimde bulunabileceğini tahminde alay edilecek kadar geri kalmış olabilirdik.</p>

  <p>Ancak dünyadışında yaşayanların bizim ne kadar geri olduğumuzu bilmeleri gerektiğini söyleyerek kendisini avuturdu. Daha da ilerlemiş olduğumuzda bizi zaten tanıyor olacaklardı. Bizler daha yeni yeni duruyorduk iki ayağımızın üstünde, ateşi daha geçen Çarşamba keşfetmiş, Newton dinamiğini, Maxwell denklemlerini, radyo teleskopları daha dün bulmuştuk. Valerian onların bize güçlük çıkarmayacaklarından emindi. Budalalarla iletişim kurmak istiyorlarsa onları hoş görmek gerekeceği için yapacaklardı bunu. O yüzden onlardan bir mesaj geldiğinde bunu anlayabilme olasılığının bulunduğuna inanıyordu. Zekâ eksikliği aslında onun güçlülüğüydü. Budalaların bildikleri her şeyi bildiğine emindi.</p>

  <p>Ellie tez konusu olarak, öğretmenlerinin de onayını alarak, radyo teleskoplarında kullanılan duyarlı alıcıların geliştirilmesini seçmişti. Böylece hem pek kuramsal olan Drumlin'den kurtuluyor, hem elektronik alanındaki yeteneklerinden yararlanıyor, hem de, dünyadışı akıllı yaşam konusundaki tehlikeli meslekî adımı atmadan Valerian'la tartışmalarına devam edebilecekti. Bu sonuncusu bir doktora tezi için çok hayale dayanan bir konuydu. Üvey babası Ellie'nin çeşitli ilgi alanlarını, gerçekçi olamayacak derecede haris ve zaman zaman da öldürücü derecede önemsiz olarak kınamaktaydı. Söylentileri duyduğunda (artık Ellie ile konuşmuyorlardı) bu tez konusunu önemsenmeyecek kadar sıradan olarak niteledi.</p>

  <p>Ellie yakut maser(<a href="#n2d" id="n2">**</a>) üstünde çalışıyordu. Yakut esasta alüminyum oksitten oluşur, ki bu da hemen hemen kusursuz derecede saydamdır. Taşın kırmızı rengi alüminyum oksit kristalinin içine yayılmış olan küçük bir krom pürüzünden gelir. Yakut güçlü bir mıknatıs alanı içine alınırsa krom atomları enerjilerini arttırırlar, ya da fizikçilerin pek sevdikleri bir deyimle heyecanlanırlar. Ellie o küçük krom atomlarının hummalı bir koşuşturmaya girmeleri, yararlı bir iş yapmaları, yani zayıf bir radyo işaretini güçlendirmeleri düşüncesinden çok hoşlanıyordu. Manyetik alan ne kadar güçlü olursa krom atomları daha da hızlı hareket ediyorlardı. Maser öylesine ayarlanabilirdi ki, istenilen radyo frekansına özellikle duyarlı olurdu. Ellie bir maşerin daha dar frekansları ayarlanabilecek ve böylece daha zayıf işaretleri alabilecek biçimde kullanılabilmesi için yakutlara krom atomları dışında lantan eklemeyi başarmıştı. Onun detektörünün sıvı helyuma batırılması gerekiyordu. Bundan sonra da bu yeni aletini Cal Tech' in Owens Vadisi'ndeki radyo teleskoplarından birinin içine yerleştirdi ve yepyeni frekanslarla gökbilimcilerin üçüncü derece kara fon radyasyonu dedikleri şeyi saptadı. Yani bu evreni başlatan Büyük Patlamanın radyo spektrumunun kalıntılarını.</p>

  <p>Kendi kendine, «Bakalım yaptığım doğru mu?» diyordu. «Havada hareketsiz duran bir gazı aldım, sıvılaştırdım, bir yakutun içine koydum, hepsini bir mıknatısa bağladım ve yaratılışın yangınlarını keşfettim.»</p>

  <p>Sonra şaşkınlıkla sallıyordu başını. İşin temelindeki fiziği bilmeyenler için bu küstahça ve gösterişçiliğe düşkün bir kehanet olarak görülebilirdi. Havayı, yakutları ve mıknatıs taşlarını bilen ama sıvı helyumdan haberleri olmayan bin yıl öncesinin en iyi bilginlerine bunu nasıl açıklayabilirdin? Hatta onların radyo spektrumu hakkında bile uzaktan yakından hiçbir fikirleri olmadığını düşünürsen? Gökkuşağını gözlemenin dışında hiçbir deneyleri olmayan o insanlara spektrumu nasıl anlatabilirdin? Işığın dalgalar olduğunu bile bilmiyordu onlar. Peki ya biz önümüzdeki bin yıl sonraki uygarlığın bilimini nasıl anlamayı umabilirdik?</p>

  <p>Pek azı gereken niteliklere sahip olabilecekleri için pek çok yakut yapmak gerekiyordu. Bunların hiçbiri ziynet taşı niteliğinde olmadıkları gibi çoğu da çok küçüktüler. Ama Ellie yine de içlerinden büyüklerin incilerini ziynet eşyası olarak takmaya başlamıştı. Esmer tenine çok uygun düşüyorlardı doğrusu. Çok titizlikle kesilmiş olsalar bile, bir yüzük ya da broşta bazı lekeler seçilebiliyordu: içerden gelen ani bir yansıma sonunda belirli açılardan gelen ışığı yakalaması da yakut kırmızısının içindeki şeftali rengi leke gibi. Ellie meslekten olmayan dostların yakutları sevdiğini ama gerçeklerini takacak parası olmadığını söylerdi. — Durumu tıpkı fotosentez olayının biyokimyasal yolunu ilk kez açan ve ondan sonra hep yakasına çam iğneleri ya da bir iki yaprak maydanoz takan bilim adamını andırıyordu.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Dünyanın büyük radyo teleskopları Paul Gauguin'i Tahiti'ye gönderen nedenle çok uzak yerlerde kurulmuşlardır: Uygarlıktan mümkün olduğu kadar uzak olmak için. Sivil ve askeri telsiz trafiği arttıkça radyo teleskoplar da saklanmak zorunda kalmışlardır. Örneğin Porto Riko'da ıssız bir vadide ya da Yeni Meksika veya Kazakistan'ın uçsuz bucaksız bir çölünde. Telsiz parazitleri arttıkça teleskopları Dünya dışına taşımak giderek daha mantıklı bir düşünce olmaktadır. Bu ıssız laboratuarda çalışan bilim adamları inatçı ve kararlı olma eğilimindedirler. Eşleri kendilerini terk eder, çocukları ilk fırsatta evlerinden kaçarlar, ama gökbilimciler ısrarla katlanırlar hepsine. Kendilerini pek seyrek olarak hayalci diye nitelerler. Bu ıssız göç gözlemevlerinin sürekli bilimsel kadroları uygulayıcı insanlardır, deneycidirler, anten dizaynı ve veri analizi konusunda, quasarlar ve pulsarlar hakkında bildiklerinden çok şey bilirler. Genelleme yapmak gerekirse bunlar çocukluklarında yıldız özlemi çekmeleri gereken zamanlarda aile arabasının karbüratörünü onarmakla zamanlarını geçiren insanlardır.</p>

  <p>Ellie doktorasını yaptıktan sonra Porto Riko'nun kuzeybatısında bir vadide çapı 305 metre olan bir çanak antene sahip Arecibo Gözlemevi'nde araştırma yardımcısı olarak atandı. Gezegenin en büyük radyo teleskopu yanı başında olduğundan artık mümkün olduğu kadar çok çeşitli astronomik nesnelere bakmak için maser detektöründen yararlanmak için sabırsızlanıyordu. Yakın yıldız ve gezegenler, Galaksi'nin merkezi, pulsarlar ve quasarlar hep onu bekliyorlardı. Gözlemevi kadrosunun tam bir üyesi olarak kendisine hatırı sayılır bir gözlem süresi tanınacaktı. Pek çok araştırma konusu var olduğu için büyük radyo teleskoplarda bir süre sahibi olabilmek büyük bir rekabet konusudur. Bu yüzden sürekli kadroya teleskop zamanı ayırmak paha biçilmez bir değerdedir. Gökbilimcilerden pek çoğu bu ıssız yerlerde yaşamaya ancak bunun için razı olurlar.</p>

  <p>Ellie akıllı yaşam kökenli olası sinyalleri almak için yakın yıldızlardan birkaçını da incelemeyi tasarlıyordu. Yaptığı detektör sistemi ile birkaç ışık yılı uzakta olsa bile Dünya gibi bir gezegenden radyo dalga sızıntılarını almak mümkün olabilirdi. Bizimle iletişim kurmak isteyen ileri bir toplum hiç kuşkusuz bizimkinden çok daha güçlü yayımlar yapacak yetenekteydi. Radar teleskopu olarak kullanılan Arecibo uzayda belirli bir noktaya bir megavat gücünde yayım yapabiliyorsa, bizimkinden pek az ileri bir toplum da yüz ya da daha fazla megavatlık bir yayım yapabilirdi diye düşünüyordu; Onlar bilinçli olarak Arecibo boyutlarında ama yüz megavatlık bir teleskop kullanarak Dünya'ya yayım yapıyorlarsa Arecibo da Samanyolu Galaksisinin herhangi bir yerinden onların bu yayımlarını alabilirdi. Ellie bu konuyu derinlemesine düşündükçe, dünyadışı akıllı yaşam araştırmasında yapılabileceklerin şimdiye kadar yapılmış olanlardan ne kadar ilerde olduğunu fark ederek şaşkınlığa düşüyordu. Bu soruna ayrılan kaynaklar bir hiç diye düşündü. Bundan daha önemli bilimsel bir sorun bulmakta güçlük çekmekteydi.</p>

  <p>Yerel halk Arecibo üssünü 'El Radar' olarak adlandırmıştı. Üssün işlevi konusunda pek açık seçik bir bilgi yoksa da halka pek ihtiyaç duyulan bir çalışma alanı sağlamaktaydı. Yörenin genç kızları, gecenin ya da gündüzün herhangi bir saatinde sinirli bir enerjiyle dolu olarak antenin çevresinde koşarken görülebilen erkek gökbilimcilerden uzak tutuldukları için Ellie'nin gelmesi onların dikkatlerinin kızın üzerinde toplanmasına neden olmuştu. Ellie bu durumu pek hoşnutsuzlukla karşılamamış olsa bile, kısa sürede bunun kendi araştırmalarını engellemeye başladığını fark etti.</p>

  <p>Yöre üstün bir güzelliğe sahipti. Ellie güneş batarken kontrol pencerelerinden dışarı baktığında vadinin öteki ucunda, yeni yerleştirdiği maser sistemini besleyen kabloları taşıyan üç direğin hemen ardında fırtına bulutlarının kümelendiğini görürdü. Direklerin tepesindeki kırmızı ışıklar yolunu şaşırıp da bu ıssız yere yönelmiş olan uçakları uyarmak için sürekli yanardı. Ellie sabaha karşı dörtte biraz hava almak için dışarı çıkar ve her seferinde çıkardıkları sesler yüzünden halk tarafından 'koki' diye adlandırılan kurbağaların binlercesinin viyaklamalarına şaşardı.</p>

  <p>Gökbilimcilerden bazıları Gözlemevi'nin yakınlarında yaşıyorlarsa da, içinde bulundukları ıssızlık, İspanyolca bilmemeleri ve başka bir kültürle o güne kadar alışverişlerinin olmaması hem onları hem de eşlerini yalnızlığa ve umutsuzluğa itiyordu. Bazıları bölgenin tek İngilizce öğretim yapan okuluna sahip Ramey Hava Üssünde yaşamaya karar vermişlerdi. Ancak evlerine gitmek için doksan dakika araba sürmek duydukları yalnızlık hissini kat kat arttırıyordu. Gözlemevi'nin önemli bir askeri işlevi olduğu yanlış inancına kapılan Porto Riko'lu ayrılık taraftarlarının sürekli tehditleri de bu bastırılmış isteri duygusunu, insanın denetimi altında olmayan durumlarda yaşadığı duygusunu daha da arttırmaktaydı.</p>

  <p>Valerian aylar sonra Gözlemevi'ni ziyarete geldi. Sözde konferans vermek üzere gelmişti ama Ellie onun daha çok kendisinin çalışmalarını görmeye ve psikolojik bir destek sağlamaya geldiğine emindi. Ellie'nin araştırmaları iyi gidiyordu. Yıldızlararası yeni bir moleküler bulut kompleksine benzeyen bir şey keşfetmişti, ayrıca Yengeç Yıldız Kümesinin (Crab Nebula) ortasındaki pulsar'da çok hassas bazı ölçümler yapabilmişti. Yakınlardaki birkaç düzüne yıldızda sinyalleri alabilmek için çok hassas araştırmalarını da tamamlamış ama henüz olumlu bir sonuç alamamıştı. Bir iki kuşku verici düzene sahip bazı yıldızları tekrar tekrar gözlemlemişse de normalin dışında bir şey bulamamıştı. İnsan yeterli sayıda yıldıza bakarsa ergeç ya dünyadan yayılan parazitler ya da rastlantısal gürültülerin birbiri ardından sıralanması yüreğinin atışlarını hızlandıracak bir düzen ortaya çıkarırdı. Sakinleşip araştırmaya koyulurdun. Gürültü ve işaretler tekrarlanmıyorsa bunu asılsız olarak kabul ederdin. Aradığı şeyin karşısında duygusal dengesini koruyacaksa bu disiplini sağlamak zorundaydı. Ellie kendisini dürten o hayranlık duygusunu bir an bile kaybetmeden mümkün olduğu kadar katı olmaya kararlıydı.</p>

  <p>Ellie ortak buzdolaplarından aldığı birkaç şeyle alelacele bir piknik yemeği hazırlamış, Valerian'la çanak antenin kenarına oturmuştu.</p>

  <p>Uzaktan alüminyum levhaları yırtmamak için özel kar ayakkabıları giymiş işçilerin anteni onardıkları görülüyordu. Valerian kızın gösterdiği gelişmeye hayrandı. Konu dönüp dolaşıp artık DAYA denilen Dünyadışı Akıllı Yaşam Araştırmasına geldi.</p>

  <p>«Sürekli olarak bunun üzerinde çalışmayı hiç düşündün mü?» diye sordu Valerian.</p>

  <p>«Doğrusu pek düşünmüş değilim. Ama bu gerçekten olanaksız, öyle değil mi? Bildiğim kadarıyla dünyanın hiçbir yerinde tümüyle buna ayrılmış büyükçe bir tesis yok.»</p>

  <p>«Öyle, ama olabilir de. Very Large Array'a düzinelerce çanak ekleyip bunu bir DAYA Gözlemevi'ne dönüştürme olasılığı var. Orada normal radyo gözlemleri de yapacaklardır kuşkusuz. İki ışının çarpışmasıyla küçük hareket ya da mesafeleri ölçen kusursuz bir interferometre aleti olabilir bu. Bir olasılık sadece, çünkü çok pahalı ve gerçekten ciddi bir politik kararlılık ister ve en iyi bir tahminle daha yıllar sürer yapılması, ama yine de düşünülecek bir konudur.»</p>

  <p>«Peter, aşağı yukarı güneş tayfı tipinden kırk küsur yakın yıldızı inceledim bu arada. Herkesin hidrojenin evrende en çok bulunan atom olduğu için kesin sinyal frekansı olarak kabul ettiği yirmi bir santimlik hidrojen dalgasına baktım. Ve bunu en hassas biçimde yaptım. Tek bir sinyal belirtisine bile rastlamadım. Belki de kimse yok orada. Belki de bütün bunlar boşa zaman harcama dışında bir şey değil.»</p>

  <p>«Venüs'teki yaşam gibi mi? Düş kırıklığın senin bunları söyleyen. Venüs eninde sonunda bir tek gezegen. Oysa Galakside milyarlarca yıldız var. Sen bunların ancak bir avuç kadarına baktın. Pes etmek için biraz erken değil mi? Sorunun milyarda birini yaptın ancak. Diğer frekansları düşünürsen hatta, bundan da azını.»</p>

  <p>«Biliyorum, ama onların herhangi bir yerde olduklarını kabul edersen her yerde olduklarını da kabul etmez misin? Bin ışık yılı ötede gerçekten gelişmiş yaratıklar varsa bunların bizim yakınlarımızda bir dinleme istasyonu kurmaları mantıklı olmaz mı? Bu DAYA işini sonsuza kadar sürdürürsün de kendini araştırmam tamamladığına asla inandıramazsın ki.»</p>

  <p>«İşte şimdi Dave Drumlin gibi konuşmaya başladın. Onları onun yaşam süresince bulamazsak hiçbir şekilde ilgilenmez bu konuyla. Biz DAYA'ya daha yeni başlıyoruz. Olasılıkların ne kadar olduğunu biliyorsun. Kendimizi her seçeneğe açık bırakma durumundayız bizler.</p>

  <p>İyimser olma zamanı şimdi. İnsanlık tarihinin geçmiş bir döneminde yaşıyor olsaydık bu konuyu yaşamımız boyunca düşünür ama yanıtını bulmak için hiçbir şey yapamazdık. Ama şimdi çok özel bir zamanda yaşıyoruz. Dünyadışı akıllı yaşama ilk kez biri gözlerini çevirebiliyor şimdi. Sen milyonlarca yıldızın gezegenlerinde uygarlıkları arayacak bir detektör yaptın. Kimse başarıyı garanti etmiyor kuşkusuz. Ama bundan daha önemli bir soru aklına geliyor mu? Bize işaret yolladıklarını ve Dünya'da bunları kimsenin dinlemediğini düşün bir kere. Bir şaka olur bu, komiklik olur. Dinleme olanağımız varsa ve bunu yapacak yüreğimiz yoksa uygarlığından utanmaz mısın?</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Sol dünyanın iki yüz elli altı resmi görüntüsü solda akıp gidiyordu.</p>

  <p>Sağda da sağ dünyanın iki yüz elli altı görüntüsü. 512 görüntünün tümünü de tüm çevresini görecek biçimde birleştirdi. Hepsi de kendinden uzun, kimi yeşil, kimi ışıksızlıktan ağarmış, dalgalanan bitkilerle dolu bir ormandaydı. Ancak bitkilere tırmanmamakta güçlük çekmiyor, zaman zaman birinin üzerinde tetikte duruyor, alttaki düz yatay dallara düşüyor, sonra hiç yanılmadan yoluna devam ediyordu. Kendinden yüz kere, bin kere daha uzun engeller umurunda bile değildi eğer yolu kendisini bunların arasına götürüyorsa. İpe ya da çelik çubuklara ihtiyacı yoktu, her şeyi vardı kendisinin. Önündeki toprakta kendi klanından bir başkasının bıraktığı koku izi vardı. Bu kendisini yiyeceğe götürecekti; hemen hemen hep böyle olurdu. Yiyecek aniden çıkıverirdi karşısına. İzciler yiyeceği bulup yolu işaretlerdi. O ve diğerleri de bunu geri taşırlardı. Yiyecek kimi zaman kendisi gibi bir yaratık, kimi zaman da şekilsiz ya da kristalize bir toprak olurdu.</p>

  <p>Kimi zaman da öylesine iri olurdu ki klanından pek çoğuyla birlikte bunu otların arasından ite çeke evlerine taşırlardı. Yemeğin beklentisiyle çenelerini açıp kapattı.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>«Beni en çok endişelendiren bunun tam tersi,» diye devam etti Ellie.</p>

  <p>«Yani hiçbir şey yapmıyor olmaları. Bizimle iletişim kurabilirler, tamam, ama bunun bir anlamı olmayacağını düşündükleri için böyle bir şeye kalkışmıyorlar. Sanki...» Ellie otların üzerine serdikleri örtünün kenarına baktı, «...karıncalar gibi. Karıncalar da bizimle aynı ortamda yaşıyorlar. Yapacakları çok işleri var. Belirli bir düzeyden bakıldığında çevre koşullarının farkındalar. Ama biz onlarla iletişim kurmaya çalışmıyoruz. O yüzden onların bizim varlığımız hakkında hiçbir fikre sahip olmadıklarını düşünürüm ben.»</p>

  <p>Arkadaşlarından daha girişimci bir karınca örtünün üzerine çıkmış kırmızı beyaz karelerden birinin kenarında yürüyordu. Ellie içinden gelen hafif iğrenmeyi bastırmaya çalışarak hayvanı otların araşma —ait olduğu yere— gönderdi parmağının ucuyla.</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_3">ÜÇÜNCÜ BÖLÜM</h1>

  <p class="baslik">Beyaz Gürültü</p>

  <p class="yan">İşitilen melodiler tatlıdır, ama</p>

  <p class="yan">İşitilmeyenler daha da tatlıdır.</p>

  <p class="yan"><b>— JOHN KEATS</b></p>

  <p class="yan">Bir Yunan Vazosuna Övgü (1820)</p>

  <p class="yan">En zalim yalanlar çoğunlukla söylenmeyenlerdir.</p>

  <p class="yan"><b>— ROBERT LOUIS STEVENSON</b></p>

  <p class="yan">Virginibus Puerisoue (1881)</p>

  <p class="yan">Radyo dalgaları yıllardır yıldızlar arasındaki büyük karanlığın içinde yol alıyorlardı. Zaman zaman gaz ve tozdan oluşan bir bulutun içine dalıyorlar, enerjilerinin bir kısmı bulut tarafından emiliyor ya da dağılıyordu. Ancak geri kalan dalgalar ilk doğrultularında devam ediyorlardı yollarına. Önlerinde diğer titremeyen ışıklar arasında parlaklığı giderek artan soluk sarı bir parıltı vardı. İnsan gözü için bu yalnızca bir nokta olmasına rağmen kapkara gökyüzünün en parlak nesnesiydi. Radyo dalgaları dev kartopları ile karşılaşıyorlardı.</p>

  <p>Otuz yaşlarında ince yapılı bir kadın Argus idare binasına girdi. İri ve birbirinden epey ayrık gözleri yüzünün kemikli yapısını yumuşatıyordu. Uzun kumral saçları ensesinde bağa bir tokayla toplanmıştı. Üzerinde örgü bir tişört ile haki renkte bir etek vardı. Kadın birinci kat koridorunda 'E. Arroway, Müdür' yazılı kapıdan içeri girdi. Başparmağını özel kilitten çekerken sağ elindeki lekeli kırmızı taşlı yüzük dikkati çekebilirdi. Kadın masa lambasını yakıp bir çekmeceden aldığı kulaklığı kulaklarına geçirdi. Masanın yanındaki duvarda Franz Kafka'nın Parable'ından bir deyiş asılıydı:</p>

  <p class="yan">Sirenlerin şarkılarından daha öldürücü bir silahları vardır: sessizlikleri yani...</p>

  <p class="yan">Onların şarkılarından kaçanlar olabilir belki; ama suskunluklarından, asla.</p>

  <p>Kadın ışığı söndürüp karanlıkta kapıya doğru yürüdü.</p>

  <p>Kontrol odasında her şeyin düzenli olup olmadığından emin olmak için şöyle bir bakındı çevresine. Pencereden Yeni Meksika çölünde göklere uzanan garip bir mekanik bitki türü gibi onlarca kilometre öteye uzanan 131 radyo teleskopunun birkaç tanesi görülüyordu. Öğleden sonrasının erken saatleriydi ve bir gece önce çok geç saatlere kadar çalışmıştı. Gökyüzünün Güneşten gelen radyo dalgalarını normal görünen ışık gibi dağıtmaması yüzünden radyo gözlemi gündüzün de yapılabilirdi. Güneşin çok yakınma olmamak üzere herhangi bir noktaya doğrultulan radyo teleskopu için gökyüzü zifiri karanlıktı. Radyo yayımlarının kaynakları dışında.</p>

  <p>Dünya'nın atmosferinin ötesinde, gökyüzünün öteki tarafında radyo yayınları ile kaynayan bir evren vardı. Radyo dalgalarını inceleyerek gezegenler, yıldızlar ve galaksiler, yıldızlar arasında dolaşan büyük organik molekül bulutları, evrenin kökeni ve evrimi ve geleceği konusunda pek çok şey öğrenilebilirdi. Bu radyo yayımlarının hepsi de doğaldı — fiziki süreçler, galaktik manyetik alanda sarmal bir biçimde dönen elektronlar, ya da birbirleriyle çarpışan yıldızlararası moleküller veya evrenin başlangıcında Büyük Patlama sırasında çıkan gamma ışınlarının uzak yankılarıydı bunların nedeni.</p>

  <p>İnsanların radyo gözlemlerine başladıkları son birkaç on yıl içinde uzayın derinliklerinden gerçek bir sinyal, üretilmiş bir şey, yabancı bir zekânın gönderdiği yapay bir sinyal alınmış değildi. Zaman zaman yanlış anlaşılmalar olmuştu. Quasar'lardan ve özellikle pulsar' lardan gelen radyo yayınlarındaki düzensizlikler ilk başlarda başka birinden bir işaret ya da, yıldızlararası yolculuk yapan uzay gemilerine bir tür yön belirtme işareti olarak düşünülmüştü. Ancak bunlar gece göğündeki varlıklardan bir işaret gibi başka anlamlara çekilmişti sonradan. Quasar'lar müthiş bir enerji kaynağı olarak görülüyorlardı, belki de galaksilerin merkezlerindeki dev kara deliklerle bağlantılıydılar. Bunlardan çoğu zaman içinde evrenin yaratılış zamanının yarısına kadar gözlemlenebiliyorlardı. Pulsar'lar bir kent boyunda olup çok hızlı dönen atom çekirdekleridir. Ayrıca pek dünyadışı olmamakla birlikte bir tür zeki sayılabilecek zengin ve esrarlı mesajlar da alınmıştı. Gökyüzü şimdi gizli askeri radar sistemleri ve radyo haberleşme uydularıyla dopdolu olduğundan birkaç sivil radyo gözlemcisinin tekelinden çok uzaktı. Gözlemciler kimi zaman uluslararası telekomünikasyon anlaşmalarını çiğneyen yasadışı insanlar durumuna da düşüyorlardı. Ne başvurulacak bir yer vardı ne de ceza. Zaman zaman bütün uluslar sorumlulukları tümüyle üzerlerinden atıyorlardı. Ama yine de kesin bir yabancı sinyal asla alınamamıştı.</p>

  <p>Yine de yaşamın kökeni artık çok basit görünüyordu —o kadar çok gezegen sistemi, o kadar çok dünya ve biyolojik evrim için o kadar milyarlarca yıllık geçmiş vardı ki— Galaksi'nin yaşam ve zekâ ile kaynıyor olmamasına inanmak olanaksızdı. Dünyadışı akıllı yaşam konusunda radyo araştırması için kurulmuş en büyük tesis Argus Projesiydi. Radyo dalgaları ışık hızıyla yayılırlardı. Bunları üretmek ve almak çok kolaydı. Dünya'daki gibi çok geri kalmış teknolojik uygarlıklar bile fizikî dünyayı ilk araştırmaya başladıklarında bunları bulabilirlerdi. En basit radyo teknolojisi imkânlarıyla —hele şimdi radyo teleskopun keşfinden otuz kırk yıl sonra— Galaksi'nin merkezindeki benzer bir uygarlıkla haberleşmek mümkün olabilirdi. Ancak gökyüzünde incelenecek o kadar çok yer, yabancı bir uygarlığın yayım yapabileceği o kadar çok frekans vardı ki, bunun için düzenli ve sabırlı bir gözlem programı gerekliydi. Argus dört yıldır tam kadroyla çalışmaktaydı. Şimdiye kadar yanılmalar ve sahte yayımlar çok olmuştu ama herhangi bir mesaj alınamamıştı.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>«İyi günler, Dr. Arroway.»</p>

  <p>Tek başına çalışan mühendisin selamına gülümseyerek karşılık verdi kadın. Argus Projesinin 131 teleskopu da bilgisayar denetimindeydi. Sistem kendi başına gökyüzünü tarıyor, mekanik verileri birbirleriyle kıyaslıyordu. Kadın koskoca bir duvarı kaplayan bir milyar kanalı analiz eden elektronik gereçlere ve spektrometrenin görüntüsüne baktı.</p>

  <p>Teleskop dizisi yıllar boyunca gökyüzünü tararken gökbilimcilerin ve teknisyenlerin yapabilecekleri fazla bir şey yoktu. Bilgisayar ilginç bir şeye rastlayınca otomatik olarak çalan alarm bilimadamlarını gerekirse gece yarısı yataklarından kaldırabiliyordu. Arroway o zaman hemen harekete geçip bu şeyin mekanik bir arıza mı yoksa bir Amerikan ya da Sovyet uzay aracının izi mi olduğunu saptıyordu. Mühendisleriyle birlikte sistemin duyarlılığını arttıracak yöntemler geliştirmeye çalışırlardı. Yayımlarda bir düzen var mıydı acaba? Kimi zaman da radyo teleskoplardan bazılarını kısa bir süre önce başka gözlemevlerinin buldukları astronomik nesnelerin incelenmesine ayırırdı. Tesisin kadrosuna ya da gelen konuklara DAYA ile ilgili olmayan konularda yardım eder, parasal kaynakları sağlayan Ulusal Bilim Vakfı'ndakilerin ilgilerini hep yüksek düzeyde tutabilmek için sık sık Washington'a gider, Argus Projesi konusunda Socorro'daki Rotary Kulübünde ya da Albuquerque'deki Yeni Meksika Üniversitesinde konferanslar verir, zaman zaman da, önceden haber vermeden Yeni Meksika'nın bu ıssız köşesine gelen bir muhabirle konuşurdu.</p>

  <p>Ellie işin sıkıcılığına kendini kaptırmamaya çok dikkat etmişti. Birlikte çalıştığı insanlar hoş kimselerdi, ancak bu kadar yakın çalışma koşulları altında astları ile çok yakın bir ilişkiye girmenin yakışıksızlığı dışında gerçekten böyle bir ilişki istemediğinin de farkındaydı. Argus projesi ile ilişkileri olmayan bazı yöre er-kekleriyle kısa, şiddetli ama temelinde sıradan ilişkileri olmuştu. Yaşamının bu yönünde de üzerine bir gevşeklik, bir tür can sıkıntısı çökmüş gibiydi.</p>

  <p>Ellie konsollardan birinin önüne geçip kulaklığının fişini yuvasına soktu. Bir iki kanalı dinleyerek bir düzen fark edebilmesi düşüncesinin ukalâlık olduğunu biliyordu. Bilgisayar düzeni bir milyar kanalı izlediği halde böyle bir düzen seçememişti henüz. Ama yine de bu kendisine az da olsa bir yararlık duygusu vermekteydi. Gözleri yarı kapalı arkasına yaslandığında yüz hatları hemen hemen hayalci bir ifadeyle yumuşamış gibiydi. Gerçekten güzel kadın, diye düşündü teknisyen.</p>

  <p>Ellie her zaman olduğu gibi sürekli bir gürültü, bir tür parazit duyuyordu yine. Bir keresinde Cassiopeia (Koltuk) Takımyıldızından AC+ 79 3888 yıldızının bulunduğu bölgeyi dinlerken, kendisini orada bir şeyler olduğuna inandırma sınırının hemen ötesinde bir belirip bir kaybolan bir tür şarkı gibi bir şeyler duymuştu. Şimdi Neptün yörüngesinin yakınlarında olan Voyager 1 uzay aracının varacağı yıldızdı bu. Uzay aracında altın bir plakta Dünya'dan selamlar ve resimler ve şarkılar bulunuyordu. Biz onlara ışık hızının on binde bir hızıyla bir mesaj gönderirken onlar bize ışık hızıyla kendi müziklerini gönderiyor olabilirler miydi? Şimdiki gibi, parazitlerde belirli bir düzen seçilemediği başka zamanlarda da, Shannon'un informasyon kuramının ünlü deyişini hazırladı: en iyi şifrelenmiş mesajlar eğer elinde önceden anahtarı yoksa gürültüden ayırt edilemezler. Ellie konsolun iki düğmesine basıp dar band frekanslarının her birini bir kulaklığa gönderdi. Hiçbir değişiklik olmamıştı. Radyo dalgalarının iki polarizasyon düzeylerini, sonra lineer ve dairevi polarizasyonlarını dinledi. Seçim yapabileceği milyonlarca kanal vardı. Bilgisayardan usta olduğunu kanıtlamak, insanın acınacak derecede sınırlı kulakları ve beyniyle bir düzen seçebilmek için yaşamının sonuna kadar burada uğraşıp durabilirdin.</p>

  <p>Ellie insanların var olan belirli bir düzeni seçmekte usta olduklarını biliyordu, ancak insan böyle bir düzen olmadığı yerlerde bile bunları hayal etmekte de ustaydı. Parazitler bazen düzenli gibi gelir, gelen dalgalarda bir düzen sezilir ve insan bir an bir tempo ya da kısa bir melodi duyduğunu sanabilirdi. Ellie bilinen bir galaktik radyo kaynağına çevrili iki teleskopa döndü. Yayım kaynağı ile Dünya arasındaki hafif yıldızlar-arası gazdaki elektronların radyo dalgalarını dağıtmasından doğan 'ıslık' sesini duydu. Bir piyano tuşlarının üzerinden kaydırılan parmaklar gibi kayan bir ses ne kadar güçlüyse kaynak Dünya'dan o kadar uzak demekti. Bunu o kadar çok denemişti ki bir 'ıslık' sesini ilk duyduğunda uzaklığının ne olduğunu çok kesin olarak söyleyebilirdi. Bu şimdi duyduğu bin ışık yılı uzaklıkta olmalıydı. Çevredeki komşu yıldızların çok ötesinde ama yine de Samanyolu Galaksisinin içinde.</p>

  <p>Ellie Argus Projesinin gökyüzü tarama bölümüne döndü. Burada da belirli bir düzen yoktu. Bir müzisyenin uzaktan gelen gök gürlemelerini dinlemesini andıran bir şeydi bu. Ara sıra düzenli gibi gelen bazı sesler belleğine o kadar ısrarlı bir baskı yaparlardı ki, kimi zaman belirli bir gözlemin bantlarını gerçekten bilgisayarların kaçırdığı ve kendisinin fark ettiği bir şey var mı diye yeniden dinlediği olurdu.</p>

  <p>Yaşamı boyunca rüyaları hep dostları olmuştu. Rüyaları genellikle çok ayrıntılı, iyi yapılı ve renkli olurdu. Örneğin babasının yüzüne yakından ya da eski bir radyoya yakından bakınca hayali gerisini en ince ayrıntısına kadar tamamlardı. Rüyalarını yine küçük ayrıntılarına kadar hatırlayabilmişti — sözlü doktora sınavına girdiği ya da Jesse ile bozuşma arifesinde çok ağır baskılar altında olduğu zamanlar dışında. Ama şimdi de rüyalarında gördüklerini hatırlamakta güçlük çekiyordu. Bir de sesleri duymak çok huzursuzluk verici oluyordu artık. Tıpkı doğuştan kör insanlar gibi rüyaları sesle doluydu. Sabahın erken saatlerinde bilinçaltı daha önce hiç duymadığı bir şarkı ya da melodi yaratıyordu. Hemen uyanıyor, ışığını yakıp bu iş için hazır tuttuğu kâğıt kalemini alıyor ve müziği kâğıda geçiriyordu. Kimi zaman da yorucu bir günün sonunda bunu kasetinde çalıyor ve Capricorn'da mı yoksa Op- hiuchus'da mı duyduğunu düşünüyordu. Kendi kendine esefle itiraf ettiği gibi elektronlarla, alıcılar ve amplifikatörleri dolduran oynak deliklerle ve uzak yıldızların arasındaki zayıf, soğuk gaz bulutlarının manyetik alanları ile iyice bozmuştu aklını.</p>

  <p>Tekrarlayan tek bir notaydı duyduğu, tiz ve kenarlara yaklaştıkça gürültülü. Ellie'nin bunu fark etmesi için bir an kendini toparlaması gerekti. Otuz beş yıldan beri böyle bir şey duymadığını fark etti sonra. Annesi çamaşır toplar ya da asarlarken çamaşır telindeki madeni tekerleğin çıkardığı gacırtı. Küçük bir kızken o mandallardan orduya bayılır, ortalarda kimseler yokken yüzünü yeni kurumuş çarşaflara bastırırdı. O hem tatlı hem keskin koku kendisini büyülerdi sanki. Şimdi de duyduğu bu muydu?</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>«Dr. Arroway? Dr. Arroway?» Teknisyen kadının titreyen göz kapaklarına, derin derin solumasına bakıyordu. Ellie gözlerini kırpıştırdı, kulaklıkları çıkardı, özür dileyen bir gülümsemeyle baktı adama. Meslektaşları seslerini duyurabilmek için zaman zaman kozmik radyo gürültülerini bastıracak kadar yüksek sesle konuşmak zorunda kalırlardı. Ellie en kısa konuşmalar için bile kulaklıklarını çıkarmak istemediğinden sesi kısar, kendisi de bağırarak karşılık verirdi. «Kusura bakma, dalmışım galiba,» dedi.</p>

  <p>«Dr. Drumlin telefonda. Jack'ın bürosundaymış, sizinle randevusu olduğunu söylüyor.» «Tüh! Tümüyle aklımdan çıkmıştı.»</p>

  <p>Aradan yıllar geçmesine rağmen Drumlin'in parıltısı hiç sönmemişti, ancak şimdi Cal Tech'de onun öğrencisi olduğu kısa dönemde fark etmediği bir süre kişisel özellikler göze çarpmaktaydı. Örneğin şimdi sık sık, kendisini bir gören olmadığına emin olduğunda, pantolonunun önünün açık olup olmadığını kontrol ediyordu. Yıllar boyunca dünyadışı yaratıkların varlıklarına inanmamış, ya da onların çok az ve bilinemeyecek derecede uzakta olduklarını düşünmüştü. Argus'a haftalık bilimsel konferans vermek için gelmişti. Ancak Ellie onun başka bir amacının daha olduğunu anladı. Drumlin Ulusal Bilim Vakfına bir mektup yazıp dünyadışı akıllı yaşam araştırmasının sona erdirilmesini ve Argus'un daha geleneksel radyo gökbilimciliği konularına dönmesinin doğru olacağını bildirmişti. Adam mektubu çıkartıp kadının okuması için ısrar etti.</p>

  <p>«Ama bu işe başlayalı yalnızca dört buçuk yıl oldu,» dedi. Ellie.</p>

  <p>«Gökyüzünün kuzey kısmının üçte birinden azını tarayabildik henüz.</p>

  <p>Neden bunu kesmek istiyorsun şimdi?»</p>

  <p>«Bu işin sonu yok, Ellie. Aradan on yıl geçse bile hiçbir şey bulamayacaksın. Yüzlerce milyon dolar harcamayla güney bölümünü taramak için Avusturalya ya da Arjantin'de başka bir Argus tesisi yapılmasını isteyeceksin. O da başarısız olunca milimetre dalgalarını alabilmek için bir uydu aracılığıyla yayımları alabilecek bir paraboloid yapılmasından söz etmeye başlayacaksın. Hep henüz yapılmamış bir gözlem bulacaksın. Dünyadışı varlıkların bizim bakmadığımız yerlerden yayım yaptıkları konusunda hep bir açıklama bulacaksın kendince.»</p>

  <p>«Dave, belki yüz kere konuştuk bunu seninle. Başarısız olsak bile, zeki canlıların çok az olduğu konusunda bir şeyler öğreniyoruz — en azından bizim gibi olan ve bizim gibi düşünen ve bizim gibi geri kalmış bir uygarlıkla iletişim kurmak istemediklerini öğreniyoruz. Başarırsak kozmik büyük ikramiyesini kazanacağız. Bundan daha büyük bir keşif olamaz.»</p>

  <p>«Teleskopları kullanacak zaman bulamayan çok esaslı projeler de var ama. Quasar değerlendirmesi, binary pulsarlar, yakın yıldızların kromosfreleri, hatta o çılgın yıldızlararası proteinler konusunda yapılan çalışmalar var. Bütün bu çalışmalar dünyanın en iyi bilgisayar düzenlemesi olan bu tesisin tümüyle DAYA için kullanılması yüzünden sırada bekliyorlar.»</p>

  <p>«Dave, bu tesis yüzde yetmiş beş DAYA, yüzde yirmi beş sıradan radyo gözlemleri için kullanılıyor.»</p>

  <p>«Sıradan diye söz etme onlardan. Galaksilerin oluşum zamanlarına hatta daha gerilere bile bakma fırsatına sahibiz. Dev moleküler bulutların merkezlerini ve galaksilerin merkezlerindeki kara delikleri inceleyebiliyoruz. Gökbilimde bir devrim olmak üzere ve sen yolumuzun üzerine dikilmiş duruyorsun.»</p>

  <p>«Dave, lütfen bu konuyu kişiselleştirme. Kamuoyu DAYA'yı desteklemeseydi Argus yapılmayacaktı. Argus fikri de benim değildir.</p>

  <p>Son kırk çanak anten henüz inşa halindeyken beni müdürlüğe seçtiklerini unutma. Ulusal Bilim Vakfı bu araştırmayı sonuna kadar destekliyor.</p>

  <p>«Tümüyle değil, hele bu konuda benim sözüm geçtiği sürece. Seninki gösterişçilik. UFO kaçıklarına, resimli roman düşkünlükleri, beyni sulanmış yetişkinlere yağ çekmek senin bu yaptıkların.»</p>

  <p>Drumlin artık sesini iyice yükseltmişti, Ellie ondan daha fazla bağırmak için dayanılmaz bir istek duydu içinde. İşinin gereği ve ünü yüzünden sık sık kahve ikram eden ya da steno yazanlar dışında tek kadının kendisi olduğu yerlerde bulunurdu. Kendisine göre bir yaşam boyu süren çabasına rağmen hâlâ yalnızca birbirleriyle konuşan, kendisi konuşurken sözünü kesen, fırsat buldukça sözlerini önemsemeyen erkek bilimadamları hâlâ çoğunluktaydı. Zaman zaman da Drumlin gibi kendisine kesin bir antipati gösterenler de çıkıyordu. Ancak Drumlin kendisine pek çok erkeğe davrandığından farksız davranmaktaydı. Bu öfke patlamalarında çok adildi, her iki cinsin bilimadamlarına da aynı tutum içindeydi. Ellie'nin erkek meslektaşlardan pek azı onun karşısındayken garip bir kişilik değişimine uğramazlardı. Onlarla daha çok bir araya gelmeliyim, diye düşündü kadın. Kısa bir süre önce Başkanlık Bilim Danışmanlığına getirilen Saik Enstitüsü moleküler biyologu Kenneth der Heer gibi. Ve de kuşkusuz Peter Valerian.</p>

  <p>Drumlin'in Argus Projesine olan bu tutumunun pek çok gökbilimci tarafından paylaşılmakta olduğunu bilmiyor değildi. İlk iki yıldan sonra tesise bir melankoli çökmüştü. Gerek toplantılarda gerekse uzun ve herhangi bir çalışma gerektirmeyen nöbetlerde, varoldukları varsayılan dünyadışı varlıklar konusunda epey ateşli tartışmalar başgösterirdi. Onların bizden ne kadar farklı olduklarını tahmin edemeyiz. Washington'daki kendi seçtiğimiz temsilcilerimizin kararlarının ne yönde olacağını bile tahmin etmemiz güç. Yüzlerce ya da binlerce ışık yılı uzaktaki bambaşka dünyaların temelden farklı varlıklarının niyetlerinin ne olacağını nasıl bilebiliriz? Bazıları sinyallerin radyo tayfı ile değil de kızılötesi ışınlarla ya da gamma ışınları ile gönderilebileceğine inanıyorlardı. Belki de dünyadışı varlıklar bizim daha bin yıl keşfedemeyeceğimiz bir teknoloji ile sürekli olarak sinyal göndermekteydiler bile.</p>

  <p>Diğer kurumlardaki gökbilimciler yıldızlar ve galaksiler arasında önemli keşifler yapıyorlar, hangi mekanizma ile olursa olsun, yoğun radyo dalgaları yayan nesneleri tek tek buluyorlardı. Başka gökbilimciler ise bilimsel makaleler yayınlıyorlar, toplantılara katılıyorlar, bir ilerleme ve amaca sahip olma duygusuyla tatmin oluyorlardı. Argus gökbilimcileri bulgularını yayımlamaya pek yanaşmadıklarından genellikle Amerikan Gökbilimcileri Derneğinin yıllık ve Uluslararası Gökbilimciler Birliğinin üç yıllık toplantılarına katılma çağrıları almıyorlardı. Bu yüzden Ulusal Bilim Vakfı ile yapılan görüşmeler sonunda Argus başkanlığı gözlem süresinin yüzde yirmi beşinin dünyadışı varlıkların araştırılması dışındaki konulara ayrılmasını sağlamıştı. Bazı önemli keşiflerde de bulunmuşlardı: örneğin ışıktan hızlı hareket eder gibi görünen galaksi dışı nesneler, Neptün'ün Büyük Ayı Triton'un yüzey ısısı ve yakın galaksilerin hiçbir yıldızının görülmediği dış çevrelerindeki kara nesneler gibi. Moral yükselmeye başlamıştı. Argus'lular astronomik keşifler konusunda bir katkıda bulunduklarını hissediyorlardı. Gökyüzünün tam taranması için gereken süre uzamıştı, ama şimdi meslek yaşamları da bir tür güvenceye kavuşmuştu. Uzayda akıllı yaratık belirtisi bulamayabilirlerdi ama doğanın hazinesinden başka hazineler çalabilme olasılıkları vardı artık.</p>

  <p>Dünyadışı akıllı yaşam araştırması temelinde sıra dan bir gözlemlemeydi. Ancak bu çalışma sırasında Dünya'nın en büyük radar teleskop düzenini başka projeler için kullanma olanağı da vardı. Sıkıcı süreyi atlatmak yeterdi bunun için. Başka kurumlardan gelen gökbilimcilere de az bir zaman ayrılmıştı. Moral artık epey yükseldiği halde hâlâ Drumlin gibi düşünenler vardı aralarında. Bunlar Argus'un 131 radyo teleskopuna özlemle bakarlar, bunları kendi programları için kullanmayı hayal ederlerdi. Ellie Dave ile konuşurken hem tartışmacı hem uzlaşmacı bir tutum takınmışsa da bunun hiçbir yararı olmamıştı.</p>

  <p>Drumlin'in konferansının bir amacı da hiçbir yerde dünyadışı varlık diye bir şey olmadığını göstermekti. Biz birkaç bin yıllık yüksek teknoloji ile bu kadar şey başarmışsak gerçekten ileri olan bir toplum neler yapamaz diye sordu dinleyicilerine. Yıldızları oradan oraya taşıyabilirler, galaksilerin düzenlerini değiştirebilirler. Ama gökbilim tümünde doğal süreçlerle anlaşılamayacak herhangi bir şey, dünyadışı varlıkların işe karıştığını gösteren hiçbir iz yoktu. Argus neden şimdiye kadar bir tek sinyal bile alamamıştı? Koskoca gökte bir tek gönderici mi olduğunu düşünüyorlardı? Şimdiye kadar kaç milyon yıldız incelediklerinin farkında mıydılar? Evet, denemeleri değerliydi, ama artık sonu gelmişti. Gökyüzünün geri kalan bölümünü incelemek zorunda değillerdi. Sonucu almışlardı. Ne Dünya'nın yakınlarında ne de uzayın derinliklerinde dünyadışı varlıkların izi bile yoktu. Böyle bir varlık yoktu.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Ellie'nin kafasını dinlendirmek için tek lüksü olan iyi bakımlı, üstü açılır 1958 Thunderbird arabasıyla tek başına uzun bir gezintiye çıkmaktı. Genellikle arabanın üstüne evde bırakır, gece çölde saçları ardında dalgalanarak uçar gibi giderdi. Yıllar süren bu gezintileri sırasında güneybatı Yeni Meksika'nın her yoksul kasabasını, düzlüğünü, tepesini, karayollarında devriye gezen bütün trafik polislerini bilirdi artık. Bir gece gözlemevinden sonra Argus nöbetçi binasının önünden hızla geçip kuzeye doğru arabayı sürmeyi çok severdi. Santa Fe yakınlarında Sangre de Cristo (İsa'nın Kanı) Dağlarının üzerinde hafif bir şafak parıltısı görülürdü. (Ellie kendi kendine neden bir din en saygın kişisinin kanı, vücudu, kalbi ile adlandırıyor yerlerini diye düşünürdü, neden diğer organlar arasında önemli olan ama adı bile geçmeyen beyninin adını vermiyor?) Bu kere güneydoğuya Sacramento Dağlarına doğru sürdü arabayı. Dave haklı olabilir miydi? DAYA ile Argus birkaç inatçı gökbilimcinin kendini aldatması mıydı? Bir mesaj alamadan yıllar da geçse projenin devam edeceği, mesaj gönderdiği varsayılan uygarlığı bulmak için yeni ve pahalı teçhizat yaratarak yeni stratejiler ortaya atacağı doğru değil miydi? İnandırıcı bir başarısızlık işareti ne olabilirdi? Kendisi bu işten ne zaman pes edip daha güvenli, sonuçları daha garantili bir araştırmaya dönecekti? Japonya'daki Nobeyama Gözlemevi kısa bir süre önce DNA'nın bir temel taşı olan karmaşık bir organik molekül olan adenosin'in o yoğun moleküler bulut içinde varlığını ilân etmişti. Dünyadışı akıllı yaşam araştırmasını terk etse bile uzayda yaşama ilişkin moleküller aramaya koyulabilirdi.</p>

  <p>Dağa doğru yükselirken güney göğüne bakınca Centaurus Takımyıldızını gördü. Bu yıldızların dizilişinde eski Yunanlılar Zeus'a hocalık eden yarı —at yarı— insan bir yaratık görmüşlerdi. Ama Ellie uzaktan yakından böyle bir benzetmede bulunamıyordu. Takımyıldızı içindeki en parlak yıldız olan Alfa Centauri'yi çok severdi. Bu yalnızca dört buçuk ışıkyılı uzaklıkta olan en yakın yıldızdı. Gerçekte Alfa Centauri birbiri çevresinde dönen iki güneşle her ikisinin çevresinde dönen bir üçüncüsünden oluşan üçlü bir sistemdi. Bu üç yıldız Dünya'dan tek bir ışık kaynağı imiş gibi görünürlerdi. Şimdiki gibi berrak gecelerde yıldızı Meksika üzerinde bir yerde görürdü. Kimi zaman da günlerce süren kum fırtınasından sonra ortalık bozbulanık olduğunda biraz yükseklere çıkmak, atmosfer berraklığından yararlanmak isteyerek dağa çıkıp arabadan iner ve bu en yakın yıldız sistemine uzun uzun bakardı. Seçmek çok güç olsa bile orada gezegenler olabilirdi. Bazıları üç güneşin herhangi biri çevresinde yakın bir yörüngede dönüyor olabilirlerdi. Daha ilginç bir yörünge de iki iç güneş çevresinde semavi bir dengelilikle oluşturulan bir sekiz biçimi olabilirdi. Göğünde üç güneşi olan bir dünyada yaşamak nasıl olurdu acaba diye düşündü Ellie. Yeni Meksika'dan bile sıcak olurdu herhalde.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Ellie içini zevkle titreten bir heyecanla iki şeritli asfalt yolda tavşanların dizilmiş olduklarını fark etti. Bunları daha önce de, hele gezintileri kendisini Batı Teksas'a kadar götürdüğü zaman da görürdü. Yolun kenarında dört ayak üstünde duruyor olurlardı, ancak Thunderbird'ün yeni kuvartz ışıkları ile aydınlanınca arka ayakları üstünde doğrulurlar, ön ayakları cansızca yere sarkardı. Ellie gece karanlığında yıldırım hızıyla giderken yolun iki yanında kendisini selamlayan bir şeref kıtası olduğunu düşünürdü. Binlerce titrek pembe burun karanlıkta parıldayan iki bin göz üzerilerine doğru gelen bu hayale dönük olurdu.</p>

  <p>Belki de dini bir deneyim bu diye düşündü Ellie. Bunlar çoğunlukla yavru tavşanlar. Belki de daha önce otomobil farı görmemişlerdir.</p>

  <p>Doğrusu düşünüldüğünde saatte 180 kilometre hızla yaklaşan iki yoğun ışın demeti şaşırtıcı olmalıydı. Yolun iki yanma dizilmiş binlerce tavşana rağmen yolun ortasında, kenarı işaretleyen çizgi üstünde tek bir tane bile yoktu. Ne yolda telâşla kaçışan biri ne de yerde yatan ezilmiş bir tavşan. Bunlar neden kenarda dizili duruyorlardı böylece? Belki de asfaltın ısısı ile ilgili bir şey, diye düşündü Ellie. Belki de yol kenarındaki çalılar arasında yiyecek bir şeyler arıyorlardı da üzerlerine gelen bu parlak dikkatlerini çekmişti. Peki ama bunlardan birinin bile yolun karşı yakasındaki akrabalarını ziyaret etmek için bir iki sıçrayışta yanma gitmesi mantıklı olmaz mıydı? Karayolunun ne olduğunu sanıyorlardı? Aralarında yabancı bir varlık, pek çoğunun hiç görmediği yaratıklar tarafından yapılmış işlevi anlaşılamayan bir şey. Ellie tavşanların yolu düşündüklerinden bile kuşkuluydu.</p>

  <p>Tekerleklerin asfalt üzerindeki mırıltısı bir tür beyaz gürültüydü; Ellie burada bile elinde olmaksızın bir düzen aramakta olduğunu fark etti. Son zamanlarda pek çok beyaz gürültü kaynağını dinlemeye başlamıştı; gecenin yarısında çalışmaya başlayan buzdolabı motoru; banyosunu doldurduğu suyun sesi; mutfağın yanındaki küçük odada çamaşır odasındaki makinesinin sesi; işine dönmek için sabırsızlığı yüzünden tatilini kısa kestiği Yucatan kıyılarındaki Cozumel adasında okyanusun homurtusu. Bu rastlantısal seslerin kaynaklarını ısrarla dinliyor ve bunlarda yıldızlararası parazitlere kıyasla daha az bir düzen olup olmadığını saptamaya çalışıyordu.</p>

  <p>Geçen Ağustos ayında URSI (Uluslararası Bilimsel Radyo Birliğinin Fransızcasının baş harfleriydi bunlar) toplantısı için New York City'ye gitmişti. Metroların tehlikeli olduğunu ama beyaz gürültünün karşı konulamaz derecede çekici olduğunu söylemişlerdi. Bu yeraltı demiryolunun klak-klak sesleri arasında bir ipucu yakaladığını sanan Ellie de toplantıların yarım gününü feda etmiş, 34. Sokaktan Coney Adasına, oradan Manhattan'a, sonra başka bir hat ile Queens'in ta ötelerine gitmişti. Sonra da Ağustos olduğu için sıcaktan ve heyecandan soluksoluğa otele dönmüştü. Tren keskin bir viraj alırken elektrik mavisi düzenli bir dizi ışığın, sanki kendisini yıldızlararası bir araçtaymış gibi, yanmasından genç dev mavi yıldızlar gibi akıp gittiğini düşünüyordu. Tren düz yola girince iç ışıklar yeniden yanıyor ve kendisi o kötü kokuyu duyuyor, tutamaklara asılan insanları, minyatür televizyon gözetleme kameralarını görüyor, istasyonlara girerken frenlerin yüksek frekanslı gacırtılarını duyuyordu.</p>

  <p>Bunun biraz garip olduğunun farkındaydı. Ama oldum olası epey hareketli bir hayal yaşamı vardı. Pekâlâ, gürültü dinlemek konusunda biraz zorluyordu kendisini, ama görebildiği kadarıyla bunun herhangi bir zararı yoktu işte. Kimse pek bir şey fark etmiyordu; üstelik işi ile ilişkili bir şeydi. İstemiş olsaydı o fren sesi yüzünden Cozumel yolculuğu masrafını gelir vergisinden bile düşebilirdi. Belki de gerçekten saplantı olmuştu bu iş. Rockefeller Center istasyonuna geldiğini fark etmemişti bile.</p>

  <p>Vagonun yerine atılmış gazetelere basaraktan kapıya yöneldiğinde News Post'un manşetine ilişti bakışları: GERİLLALAR JOBURG RADYOSUNU ELE GEÇİRDİLER. Onları seviyorsak özgürlük savaşçılarıdırlar, diye düşündü. Eğer bu konuda bir düşünceye sahip değilsek geçici olarak gerilla olarak nitelenirler. Bir başka gazetede kendine güvenli, kırmızı yüzlü bir adamın büyük boy bir portresi vardı. DÜNYA NASIL SONA ERECEK. RAHİP BILLY JO RANKINTN YENİ KİTABINDAN BÖLÜMLER. BU HAFTA NEWS POST'TA. Manşeti bir bakışta okumuş, sonra da hemen unutmaya çalışmıştı. Kalabalık arasından toplantının yapılacağı otele giderken Fujita'nın homomorfik radyo teleskop dizaynı konusundaki bildirisini kaçırmamış olmayı umuyordu.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Tekerlek mırıltısına çeşitli zamanlarda çeşitli Yeni Meksika yol işçileri tarafından yapılan asfalt onarımlarının yolda birleştikleri yerlerden çıkan gümleme sesleri karışıyordu. Ya Argus Projesi yıldızlararası bir mesajı çok seyrek aralıklarla alıyorsa? Örneğin her saat, her hafta ya da her on yılda bir, bir tek bilgi parçası... Ya bu mesajları gönderen uygarlık çok eski ve çok sabırlıysa ve bizlerin birkaç saniye ya da dakikadan sonra herhangi bir düzen seçebilme umudumuzu kaybettiğimizi biliniyorlarsa? Ya bunlar on binlerce yıl yaşayan varlıklarsa? Ve çoooooook yaaaavaaaaş konuuuuşuuuyooorlarsaaa. Argus bunu asla seçemezdi. Böyle uzun yaşamlı varlıklar olabilir miydi? Evrenin tarihinde yüksek zekâya erişebilmek için çok ağır bir evrim geçmesine imkân verecek kadar zaman var mıydı? İkinci Termodinamik Yasası'na göre bedenlerinin çürümesi onları insanlar kadar sık üremeye zorlayabilir miydi? Bizim gibi yaşam süreleri olabilir miydi? Ya da moleküler çarpışmaların bile günde bir karelik film hareketli çok ağır çekimde olduğu gibi aşırı seyrek olmalarını sağlayan çok eski ve soğuk bir dünyada yaşıyorlardı belki de. Ellie uzaklardaki küçük bir kızıl güneşin aydınlığında metan buzundan bir yamacın tepesinde duran aşina bir verici radyo vericisini hayal etti, aşağıda bir amonyak okyanusunun dalgaları acımasızca kıyıyı döverken Cozumel'deki dalgaların gürültüsünden ayırt edilemeyen beyaz bir gürültü çıkarıyorlardı.</p>

  <p>Bunun tam tersi de olasıydı: hızlı konuşan, hızlı hareket eden ve yüzlerce sayfalık İngilizce bir metnin karşılığını bir nanosaniyede gönderen ufacık yaratıklar. Kuşkusuz, alıcında çok dar bir bant varsa ve çok az bir frekansı dinliyorsan uzun bir zaman dilimi kabul etmek zorundaydım Hızlı bir modülasyonu fark edemezdin bile. Bu Fourier integral Kuramının basit bir sonucuydu ve Heisenberg Uncertainity İlkesi ile bağlantılıydı. Böylece bir kilometrelik bir bandın varsa bir milisaniyeden daha hızlı modüle edilmiş bir sinyali alamazdın. Argus band kanalları bir hertzden daha dar olduklarından verici sinyallerinin alınabilmesi için bunların çok ağır bir modülasyonla saniyede bir bilgi parçasından daha az olmak üzere gönderilmeleri gerekirdi. Teleskopunu uzun bir süre bir kaynağa doğrulttuğun ve aşın sabırlı olduğun takdirde saatler süren daha ağır yavaş modülasyonları da alabilmek mümkündü. Gökyüzünde bakacak o kadar bölüm, araştıracak o kadar milyarlarca yıldız vardı ki. Bütün zamanını bunlardan bir ikisi için harcayamazdın. Ellie bir insan yaşamından kısa bir süre içinde tam bir gök taraması yapma ve gökyüzünün tümünü milyarlarca frekanstan dinleme için acele etmeleri sonucunda hızlı konuşanlarla çok ağır konuşanları tümüyle ter-ketmiş olmalarından korkuyordu.</p>

  <p>Ama onlar hangi modülasyon frekansların kabul edilir olduğunu kuşkusuz bizden daha iyi bilirler, diye düşündü. Yıldızlararası iletişim konusunda ve yeni yeni ortaya çıkan uygarlıklar konusunda bizden fazla deneyleri vardır. Alıcı uygarlığın benimseyeceği geniş bir radyo dalgaları yayım alanı varsa yayımı yapan uygarlık o zaman bunu kullanırdı. Mikrosaniyede de saatler boyu da modülasyon yaparlardı. Bunun kendileri için maliyeti neydi ki? Dünya standartlarına göre hepsinin teknikleri ve kaynakları akıl almayacak kadar fazla olmalıydı. Bizimle haberleşmek isteselerdi bizim işimizi kolaylaştırırlardı. Çok değişik frekanslarda sinyal gönderirlerdi. Çok değişik modülasyon zaman ıskalası kullanırlardı. Bizim ne kadar geri olduğumuzu bilir, bize acırlardı.</p>

  <p>Neden bir sinyal alamıyorduk öyleyse? Dave haklı olabilir miydi? Dünya dışı uygarlık diye bir şey yok muydu? O milyarlarca dünya bomboş muydu? Akıl almaz derecede geniş evrenin bu kıyıda kenarda kalmış köşesinde mi zeki varlıklar vardı sadece? Ellie ne kadar kendini zorlasa da bunu ciddi bir olasılık olarak kabul edemiyordu. Bu insan korku ve gösterişçiliğiyle, ölümden sonra hayatın kanıtlanmış doktrinleriyle, astroloji gibi yarıbilimlerle tam bir uyum gösteren bir şeydi. Bu bizlerin evrenin merkezi olduğumuz fikrinin, atalarımızın kapıldığı bu kendini beğenmişliğin, tekbencilliğin çağdaş dirilmesiydi. Drumlin'in iddiası yalnızca bu temele dayanıyordu. Buna inanmayı istiyorduk.</p>

  <p>Dur hele, diye düşündü sonra. Kuzey göğünü daha bir kere taramadık Argus sistemiyle. Önümüzdeki yedi sekiz yılda hâlâ bir şey duyamamışsak o zaman endişeye kapılabiliriz ancak. Diğer dünyaların sakinleri için insanlık tarihinde ilk kez yapılan bir araştırma bu. Başarısızlığa uğrarsak, gezegenimizdeki yaşamın değeri ve belki de tek olduğu konusunda bir şey öğrenmiş oluruz ki bu gerçekten öğrenmeye değer bir şeydir. Eğer başarılı olursak türümüzün tarihini değiştirmiş, darkafalılık zincirlerini kırmış olacağız. Kozlar bu kadar yüksekken küçük mesleki rizikoları göze almak gerekir, diye söylendi kendi kendine. Arabayı yol kenarına çekip sert bir dönüş yaptı, vitesi değiştirdi ve gerisin geriye Argus tesisine yollandı. Hâlâ yolun kenarında olan ama şimdi şafak ışığıyla pembeleşmiş olan tavşanlar onun gidişini görmek için başlarını çevirmişlerdi.</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_4">DÖRDÜNCÜ BÖLÜM</h1>

  <p class="baslik">Asal Sayılar</p>

  <p class="alinti yan">Ay'da Moravyalılar yok mu ki, tek bir misyoner bile gelmedi henüz bu zavallı putperest gezegenimize uygarlığı uygarlaştırmak, Hıristiyan âlemini hıristiyanlaştırmak için?</p>

  <p class="alinti">— HERMAN MELVILLE</p>

  <p class="alinti">White Jacket (1850)</p>

  <p class="alinti yan">Tek büyük olan sessizliktir; geri kalan her şey de zayıflık.</p>

  <p class="alinti">— ALFRED DEVIGNY</p>

  <p class="alinti">La Mort du Loup (1864)</p>

  <p class="yan">Soğuk karanlık boşluk geride bırakılmıştı. Radyo dalgaları şimdi bu bilinmeyen sistemin dünyalarının üzerine yayılmaya başlamışlar ve sıradan bir sarı cüce yıldıza yaklaşıyorlardı. Hidrojen gazından oluşan gezegenlerin yanından geçmişler, buzdan aylara dalmışlar, ilk yaşam öncülerinin kıpırdamaya başladıkları donmuş bir dünyanın organik bulutlarını yarmışlar, en olgun devrini bir milyar yıl geride bırakmış bir gezegenin üzerinden geçmişlerdi. Şimdi yıldızlardan bir fon önünde dönen mavili beyazlı ılık bir dünyaya dalga dalga yaklaşıyorlardı.</p>

  <p class="yan">Bu dünyada yaşam vardı, sayı olarak da, çeşit olarak da pek bol bir yaşam. En yüksek dağların buz gibi doruklarında sıçrayan örümcekler, okyanus yataklarının çatlaklarından çıkan sülfür yiyen kurtçuklar vardı. Yalnızca konsantre sülfirik asit içinde yaşayabilen yaratıkların yanısıra konsantre sülfirik asidin içinde ölen yaratıklar vardı. Oksijenin zehirlediği yaratıkların yanısıra yalnız oksijende yaşayabilen, hatta oksijen soluyan yaratıklar.</p>

  <p class="yan">Son zamanlarda bir miktar zekâya sahip özel bir canlı yayılmıştı gezegene. Bunlar okyanus yataklarına ve alçak bir yörüngeye ileri karakollar kurmuşlardı. Küçük dünyalarının bütün köşelerini tutmuşlardı. Gecenin gündüze geçişini belirten sınır şimdi batıya doğru ilerlemekteydi, bu yaratıkların milyonlarcası bu hareketi izleyerek töresel bir biçimde sabah yıkanmalarını yapmaktaydılar. Sonra paltolar ve başka şeyler giyiyorlar; çay, kahve ya da ıhlamur içiyorlar; bisiklet, otomobil ya da öküz sürüyorlar; okul ödevlerini, baharda neler ekeceklerini ve dünyanın geleceğini kısacık bir süre düşünüyorlardı.</p>

  <p class="yan">Radyo dalgalarına kapılıp gelen sinyallerin ilkleri atmosfere ve bulutlara daldılar, yere çarpıp kısmen yeniden uzaya yansıtıldılar. Dünya altlarında dönerken diğerleri de geldiler ve yalnız bu gezegeni değil tüm evreni sardılar. Dünyaları gelen enerjinin pek azını alabilmişti. Enerjinin çoğu —sarı yıldızla çevresindeki dünyalar başka bir yönde karanlığa gömülürken— yoluna devam etti.</p>

  <p>Dacron ceketinin sırtında kumaştan bir voleybol topunun üzerinde 'Çapulcular' yazan memur gece nöbetine başlarken kontrol binasına doğru yürüdü. Bir grup radyo gökbilimcisi yemeğe çıkıyorlardı.</p>

  <p>«Ne kadardır arıyorsunuz küçük yeşil adamları,» diye sordu adam.</p>

  <p>«Beş yılı aştı, öyle değil mi, Willie?»</p>

  <p>Bilginler nöbetçiye şaka yollu cevaplar verdilerse o onların sesinde hafif bir kırgınlık seziyordu.</p>

  <p>«Bize bir fırsat tanı, Willie,» dedi bir diğeri. «Quasar parlaklığı programı müthiş ilerledi. Ama teleskop zamanının yüzde ikisi bize ayrılmaya devam ederse sonsuza kadar sürer işimiz.»</p>

  <p>«Doğru, Jack, doğru.»</p>

  <p>«Willie, biz evrenin kökenine bakıyoruz. Orada bir evren olduğunu biliyoruz biz; ama sen bir tek yeşil adam olup olmadığını bilmiyorsun.»</p>

  <p>«Dr. Arroway'e anlatın bunu,» dedi gece nöbetçisi yüzünü ekşiterek.</p>

  <p>«Fikrinizi öğrenmekten memnun olacağına eminim.»</p>

  <p>Nöbetçi teknisyen kontrol bölümüne girdi. Radyo taramasını izleyen televizyon ekranlarını şöyle bir gözden geçirdi. Herkül Takımyıldızı taraması henüz sona ermişti. Samanyolu'nun çok ötesindeki büyük galaksi kümelerinin tam ortasındaki, yüz milyon ışıkyılı uzaklıktaki Herkül Takımyıldızını incelemişler, 26.000 ışıkyılı uzaklıktaki Samanyolu Galaksisi’nin yörüngesinde yerçekimi ile hemen hemen birbirlerine bağlı gibi hareket eden 300.000 yıldızlık bir kümeyi taramışlar, çifte bir sistem olan Ras Algethi'yi incelemişler, kimi güneşi andıran kimi de ona hiç benzemeyen ama hepsi de yakınlarda olan Zeta ve Lamda Herkülis yıldızlarını gözlemlemişlerdi. Çıplak gözle görülebilen yıldızların çoğu yalnızca birkaç yüz ışıkyılı uzaklıktaydılar. Herkül Takımyıldızının çevresindeki yüzlerce gök parçasını bir milyar ayrı frekansta taramışlar ama hiçbir şey duyamamışlardı. Bundan önceki yıllarda Herkül'ün hemen batısındaki takımyıldızlarını, Serpens, Corona Borealis, Boötes ve Canes Venatici'yi taramışlar ama oradan da tek bir sinyal alamamışlardı.</p>

  <p>Nöbetçi memurun görebildiği kadarıyla teleskopların bir kısım Herkül'ün eksik kalan bazı bilgilerini toplamakta, diğerleri ise Herkül'ün doğusundaki takımyıldızını taramaktaydılar. Birkaç bin yıl önce Doğu Akdeniz'de yaşayan insanlar bu takımyıldızını telli bir saza benzetmişler ve Lir diye adlandırmışlardı.</p>

  <p>Bilgisayarlar yıldızların doğuşundan batışına kadar teleskopları Lir'in yıldızlarını taramak üzere çeviriyorlar, radyo fotonları topluyorlar, teleskopların iyi işleyip işlemediklerini denetliyorlar, gelen verileri insanlar için anlaşılabilir bir forma sokuyorlardı. Tek bir nöbetçi bile gereksizdi aslında. Willie komuta konsoluna doğru yürüdü. Notlarını toplayıp akşam yemeği için çıkmak üzere hazırlanan öğleden sonra nöbetçisini başıyla selamladı. Günlük veriler büyük bir ekran üzerinde sarı renkli harflerle özetlendiği için Willie'nin kendisinden önceki saatlerde neler olup bittiğini sormasına gerek yoktu.</p>

  <p>«Fazla bir şey yok gördüğün gibi,» dedi adam eliyle pencereyi işaret ederek. «Kırk dokuzda bir parıltı vardı, yani parıltıya benzer bir şey.</p>

  <p>Quasar grupları bir saat önce onda bir ve yirmide birleri saptadılar, çok esaslı veri geliyordu.»</p>

  <p>«Duydum, yine de pek anlaşılan...»</p>

  <p>Önlerindeki konsolda bir alarm ışığı yanıp sönmeye başlayınca sustu Willie. 'Yoğunluk ve Frekans' yazılı bir ekranda sivri bir ters V oluşuyordu.</p>

  <p>«Hey şuna bak, monokromatik bir sinyal bu.»</p>

  <p>'Yoğunluk ve Zaman' yazılı diğer bir ekranda soldan sağa ilerleyip ekrandan çıkan bir dizi dalga görülüyordu.</p>

  <p>Willie zayıf bir sesle, «Sayı bunlar,» dedi. «Biri sayı yayımına geçti.»</p>

  <p>«Hava Kuvvetleri'nin yayımı karışıyordur. Saat dört sularında herhalde Kirtland'dan kalkmış olan bir AWACS uçağı gördüm. Belki de eğlenmek için bizim frekansı karıştırıyorlardı»</p>

  <p>Bazı radyo frekanslarının yalnızca astronomiye ayrılmasını sağlamak için ciddi anlaşmalar yapılmıştı. Ancak bu frekanslar hep boş bir kanal demek olduğundan askerler zaman zaman dayanamayıp haberleşmelerinde bunlardan yararlanmaktaydılar. Evrensel bir savaş çıktığında bunu ilk haber alanlar herhalde radyo gökbilimcileri olacaktı. Askeri haberleşme müdahalesi olmasa bile aynı anda bir milyar frekans dinleyen gökbilimciler birtakım engellemeler beklerlerdi. Şimşek çakması, otomobillerin marş motorları, doğrudan yayın yapan uydular hep radyo paraziti kaynaklarıydı. Ancak bilgisayarlar bunları tanıdıkları, karakteristiklerini bildikleri için bunları duymazdan gelirlerdi. Yine bilgisayarlar daha belirsiz sinyalleri daha dikkatle dinlerler, kendisinin anlamak üzere programlandığı verilere uyup uymadıklarını dikkatle kontrol ederlerdi. Arada sırada eğitim uçuşu yapan elektronik bir uçak üzerlerinden geçerken Argus aniden akıllı yaşam işaretleri almaya başlardı. Bir iki ay önce çok üstün elektronik donanımlı bir F-29E 25.000 metre üzerlerinden geçerken 131 teleskopun da alarmlarını harekete geçirmişti. Gökbilimcilerin askerlikle hiçbir ilişkisi olmayan gözlerinde bu radyo işareti dünyadışı bir uygarlığın ilk mesajı olabilirdi. Ancak en batıdaki radyo teleskopun işareti en doğudakinden tam bir dakika önce aldığını saptayınca bunun uzayın derinliklerindeki başka bir uygarlığın işareti değil de Dünya'yı saran ince hava tabakasının içinden geçen bir nesne olduğunu anlamışlardı. İşte bu da hiç kuşkusuz onun gibi bir şeydi.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Ellie'nin sağ elinin parmakları masasının üstündeki kutunun beş deliğine sokulmuştu. Bu aletin keşfinden bu yana haftada yarım saat tasarruf edebiliyordu. Ama bu fazladan yarım saatle gerçekten yapabileceği bir şeyi de yoktu ki.</p>

  <p>«Bayan Yarborough'a anlattım hepsini. Şu yanımdaki yatakta yatan kadına yani, Bayan Wertheimer ölünce yerine o geldi. Yaptıklarında gurur duyuyorum.»</p>

  <p>«Evet, anne.»</p>

  <p>Ellie tırnaklarının cilasını gözden geçirip bir buçuk dakikaya daha ihtiyacı olduğunu düşündü.</p>

  <p>«Dördüncü sınıfta olduğun günleri hatırlıyordum. Hani çok yağmur yağıyordu da sen okula gitmek istememiştin. Hasta olduğun için gitmediğini belirten bir not yazmamı istemiştin ertesi gün. Ben buna razı olmamıştım ama. Sana, 'Ellie, güzel olmanın dışında dünyanın en önemli şeyi eğitimdir. Güzel olmak için bir şey yapamazsın, ama eğitim konusunda yapacağın çok şey var. Okula git, bugün neler öğreneceğini bilemezsin,' demiştim. Öyle değil mi?»</p>

  <p>«Evet, anne.»</p>

  <p>«Öyle dememiş miydim sana o zaman?»</p>

  <p>«Öyle demiştin, anne.»</p>

  <p>Dört tırnağı kusursuzdu ama başparmağında hâlâ bir donukluk vardı.</p>

  <p>«Çizmelerini ve yağmurluğunu giydirip —hani o sarı parlak yağmurluktu, giydiğin zaman çok güzel olurdun— seni okula gönderdim. İşte o gün Bay Weisbrod' un dersinde matematik sorusuna cevap verememiştin. Buna öyle kızmıştın ki, sonunda kolej kitaplığına gidip o konuda Bay Weisbrod'dan daha çok bilgi sahibi olana kadar okumuştun. Çok etkilenmişti adam, bana olayı anlatmıştı sonra.»</p>

  <p>«Sana mı? Bunu bilmiyordum işte. Bay Weisbrod' la ne zaman konuştun sen?»</p>

  <p>«Bir veliler toplantısında. Çok inatçı bir kızın var, bana öyle kızdı ki gidip o konuda uzman oldu, falan gibi bir şey demişti.»</p>

  <p>Ellie döner koltuğuna yaslanmış, ayaklarını masasının üstüne koymuştu, dengesini sağlayan tek şey tırnak cilası makinesindeki eliydi. Zil sesini daha çalmadan hissedip doğruldu.</p>

  <p>«Anne, kapatmam gerek artık.»</p>

  <p>«Sana bu hikâyeyi daha önce de anlattığıma eminim. Sen benim sözlerimi hep yarım kulakla dinlersin zaten. Bay Weisbrod iyi bir insandı. Sen onun iyi yanlarını hiç göremedin.»</p>

  <p>«Anne gerçekten işim var, bir şey yakaladık sanırım.»</p>

  <p>«Bir şey mi?»</p>

  <p>«Bir işaret falan belki, anne. Konuşmuştuk ya.»</p>

  <p>«Biz böyleyiz işte, birimiz konuşur ötekimiz dinlemeyiz, anasına bak kızını al, n'olacak?»</p>

  <p>«Güle güle, anne.»</p>

  <p>«İşin biter bitmez beni arayacağına söz verirsen kapatırım.»</p>

  <p>«Söz, anne.»</p>

  <p>Konuşmaları boyunca annesinden yayılan yalnızlık ve ihtiyaç duygusu Ellie'de telefonu kapatıp kaçma isteği uyandırmıştı Bunun için de nefret ediyordu kendinden.</p>

  <p class="yildiz">***</p>

  <p>Ellie hızlı adımlarla kontrol bölmesine girip ana konsola doğru yürüdü.</p>

  <p>«İyi akşamlar, Willie, Steve. Verilere bir bakalım hele. Çok güzel. Amplifikatör taramaları nerede? İyi. Peki ya parazit kaynağı? O da iyi. Şimdi o görüş alanında yakın bir yıldız var mı bakalım. Vay vay, Vega' ya bakıyorsunuz. Epey yakın bir komşu bu.»</p>

  <p>Ellie konuşurken bir yandan da parmakları klavye üzerinde uçuyordu.</p>

  <p>«Bakın, yalnızca yirmi altı ışıkyılı uzaklıkta. Daha önce de hep olumsuz sonuçlarla incelenmişti. İlk Arebico taramada ben kendim bakmıştım hatta. Vay vay vay! Şuna bakın, FM ile alınabilecek kadar güçlü geliyor.</p>

  <p>«Pekâlâ. Demek gökyüzünün Vega bölümünde Vega' ya pek yakın bir kaynak var. 9.2 jigahertz frekansında, pek monokromatik değil, kanal genişliği birkaç yüz hertz. Lineer polarize ve iki ayrı yoğunlukta bir dizi sinyal gönderiyor.» Ellie'nin verdiği komutlara uygun olarak ekranda bütün radyo teleskopların durumları belirdi.</p>

  <p>«116 teleskop aynı sinyali alıyor. Demek ki durum teleskop bozukluğundan doğmamış. Pekâlâ, şimdi epey zamanımız var demektir. Yıldızlarla hareket ediyor mu? Yoksa bir uçak ya da ELINT uydusu olabilir mi?»</p>

  <p>«Bir yıldız hareketini kabul edebilirim, Dr. Arroway.»</p>

  <p>«Tamam, o noktada anlaştık. Dünyada olan bir şey değil bu, her ne kadar kontrol etmemiz gerekirse de, Molniya yörüngesinde yapay bir uydudan da geldiğini sanmıyorum. Willie bir fırsat bulunca NORAD'a telefon et de uydu durumlarını sor. Uyduları saf dışı bırakırsak iki olasılık kalıyor geriye: ya bir oyun oynanıyor bize ya da biri sonunda gerçek bir mesaj gönderiyor. Bir iki teleskopu kontrol edin bakalım oyun falan var mı, bilirsiniz her zaman bize tuttuğumuz yolun yanlış olduğunu göstermek isteyen biri kalkışır böyle işlere.»</p>

  <p>Argus bilgisayarının uyarılarını almış olan bir avuç bilgin ve teknisyen ana konsolun çevresini sarmışlardı. Hepsinin yüzleri gülüyordu. Hiçbiri henüz başka bir dünyadan mesaj olasılığını ciddi olarak düşünmemekle birlikte bu olayı artık alıştıkları o sıkıcı tekdüzelikten bir çıkış olarak görmekteydiler, havada belki hafif bir beklenti de vardı hatta.</p>

  <p>«İçinizde dünyadışı akıllı yaşam dışında başka bir açıklaması olan varsa dinlemeye hazırım,» dedi Ellie.</p>

  <p>«Vega olamaz bu, Dr. Arroway. Sistem henüz birkaç yüz milyon yaşında. Gezegenleri henüz oluşum aşamasındalar. Akıllı yaşamın gelişmesi için gerekli zamana sahip değil Vega. Bu çok daha gerilerdeki bir yıldızdan ya da galaksiden geliyor olmalı.»</p>

  <p>Quasar grubundan biri, «O zaman yayım gücünün müthiş büyük olması gerekir,» dedi. «Radyo kaynağının Vega ile uyumlu hareket edip etmediğini öğrenmek için hemen duyarlı hareket araştırmasına girmeliyiz bence».</p>

  <p>«Bu konuda haklısın Jack,» dedi Ellie. «Ama bir olasılık daha var.</p>

  <p>Belki de bunlar Vega sisteminde yetişmediler. Belki yalnızca ziyaret ediyorlar Vega'yı.»</p>

  <p>«Bu da geçerli bir çözüm değil. Sistem kalıntılarla dolu. Bu ya başarısız bir güneş sistemidir ya da gelişmesinin henüz çok erken aşamalarında olan biri. Orada uzun bir süre kalacak olurlarsa uzay araçları paramparça olur.»</p>

  <p>«Öyleyse kısa bir süre önce geldiler demek. Ya da yağan meteorları buharlaştırıyorlar. Ya da yörüngelerinde bir kalıntı varsa bundan kaçınabiliyorlar. Ya da kutup yörüngesinde oldukları için bir çarpışma olasılığını azaltıyorlar. Miyonlarca olasılık var. Ama haklısın, kaynağın Vega sisteminde olup olmadığını tahmin etmemiz gerekmez, bunu gerçekten saptayabiliriz. Doğru dürüst bir hareket incelemesi ne kadar sürer? Steve, senin nöbetin değil bu, hiç olmazsa Consuela'ya telefon et de yemeğe gecikeceğini söyle.»</p>

  <p>Yandaki konsolda telefonda konuşmakta olan Willie'nin yüzü gülüyordu. «NORAD'da bir Binbaşı Raintree ile konuştum, bu sinyali — hele yirmi iki jigahertzde— verecek bir şeyleri olmadığına yemin ediyor. Tabii her telefon ettiğimizde aynı şeyi söylüyor ya. Her neyse, Vega'nın yükseliş ve alçalışında herhangi bir uzay aracına rastlamadıklarını söyledi.»</p>

  <p>«Peki karalardan ne haber?»</p>

  <p>O günlerde ihtiyaç anına kadar Dünya çevresinde yörüngesini tamamlamak üzere atılmış pek çok 'kara' uydu vardı. Bunlar nükleer bir savaşta fırlatma saptaması ya da haberleşme yedekleri olarak kullanılacaklardı. İlk hat askeri uyduları aniden işe yaramaz duruma gelirlerse. Büyük astronomik radar sistemleri zaman zaman bu karalardan birini saptar, bütün devletler de saptanan nesnenin kendilerinin olmadığını söylemekte yarışa girerler, bunun üzerine Dünya yörüngesinde dünyadışı bir uzay aracının bulunduğu heyecanı yeniden yaşanırdı. İki bininci yıl yaklaştıkça UFO'cular yeniden ortaya çıkmışlardı.</p>

  <p>«Işın çatışma ölçeğine göre Molniya tipi bir yörünge mümkün değil, Dr. Arroway.»</p>

  <p>«Bu iyi işte. Şimdi bu hareket halindeki dalgalara biraz daha yakından bakalım. Bunun iki tabanlı sayısal dizilim (binary) aritmetiği olduğunu kabul edelim, bunu onlu sisteme çeviren oldu mu? Sayıların tekrarlan konusunda bir bilgimiz var mı? Pekâlâ, akıldan da yapabiliriz bunu... elli dokuz, altmış bir, altmış yedi... yetmiş bir... Bunlar asal sayılar değil mi?»</p>

  <p>Kontrol odasında bir heyecan dalgası dolandı. Ellie'nin yüzünde de çok derinden hissedilen bir şeyin gölgesi dolaşmış ama bu ifade yerini hemen ciddiyete, bilimsellikten uzaklaşıp aptal yerine konulmaktan doğan korkuya bıraktı.</p>

  <p>«Peki, yemden kısaca bir gözden geçirelim durumu. Çok basit sözcüklerle yapacağım bunu. Eksik yerim varsa lütfen tamamlayın. Çok güçlü, pek monokromatik olmayan bir işaret alıyoruz. Bu kanalın hemen dışındaki frekanslarda parazitten başka hiçbir şey olmadığı kesin. İşaret sanki bir radyo teleskop tarafından yayımlanıyormuş gibi çizgisel polarize, dokuz jigahertz dolaylarında, galaktik radyo parazitinin hemen minimumumu kadar. Uzaktan kendini duyurmak isteyen birinin seçeceği frekans. Kaynağın yıldız hareketine uyumluluğunu araştırdık, yerel bir vericiden değil de yıldızlar arasında bir yerden yayım yapıyormuş gibi hareket halinde.</p>

  <p>NORAD bu kaynağın olduğu yerde ne bizim ne de başkasının herhangi bir uydusu olmadığını söylüyor. Işın çatışma ölçümlerine göre Dünya yörüngesinde bir kaynak da söz konusu değil.</p>

  <p>«Steve otomatik mod dışındaki verileri gözden geçirdi, bilgisayara sapık bir şaka anlayışına sahip birinin bir program yerleştirmediği de kesin. Gökyüzünün gözlemekte olduğumuz bölgesinde A-sıfır cüce yıldızlardan olan Vega da bulunuyor. Bu Güneş gibi olmamakla birlikte yalnızca yirmi altı ışık yılı ötededir ve yıldız kalıntılarından oluşma bir halkası vardır. Bilinen gezegenleri olmamakla birlikte Vega'nın çevresinde hakkında hiçbir şey bilmediğimiz gezegenlerin de bulunması olasıdır. Şimdi kaynağın Vega'nın ötesinde olup olmadığım öğrenmek için bir hareket incelemesi araştırmasına başlıyoruz ki, bunun karşılığını kendi başımıza kalırsak birkaç haftada, geniş temelli enterferometri yaparsak birkaç saatte alabiliriz.</p>

  <p>«Son olarak da, gönderilenler kendilerinden ve birden başka sayılara bölünemeyecek olan asal sayılar dizisi. Herhangi bir astro-fizik sürecinin asal sayı üretmesi pek olası değil. O yüzden, elimizde olan tüm bilgilere dayanarak, bunun gerçek olduğunu —biraz tedbirlilikle kuşkusuz— söyleyebilirim.</p>

  <p>«Ancak bu mesajın Vega çevresindeki bir gezegenin sakinlerinden olduğu konusunda bir sorunumuz var; o da bunların çok hızlı bir evrim geçirme zorunlulukları. Yıldızın tüm yaşamı yalnızca dört yüz milyon yıl henüz. En yakın uygarlık için beklenmeyecek bir yer yani. Bu yüzden düzgün bir hareket taraması yapılması çok önem kazanıyor. Ayrıca birinin bizimle dalga geçip geçmediğinin daha ciddiyetle araştırılmasını istiyorum.»</p>

  <p>Arkalarda duran quasar araştırma astronomlarından biri, «Bakın,» diyerek Güneşin battığı yerdeki pembeliği işaret etti. «Vega iki saate kadar batacak. Avustralya'da şu anda doğmuştur herhalde. Sidney'i arayıp onların da yıldızı bizim görebildiğimiz süre içinde incelemelerini isteyemez miyiz?»</p>

  <p>«İyi fikir. Orada henüz öğleden sonra. Birlikte çalıştığımız takdirde doğru dürüst bir hareket taraması için esaslı bir temel oluşturabiliriz. Ben odamdan tele-faksla gönderirim raporu.»</p>

  <p>Ellie kendine hakim olarak kalktı, grubun arasından geçip odasına döndü. Kapısını dikkatle kapattı sonra. «Aman Tanrım!» diye mırıldandı.</p>

  <p>«Ian Broderick'i istiyorum. Ben Argus Projesinden Eleanor Arroway. Çok acil denilebilir. Teşekkür ederim, bekliyorum... Alo, Ian? Belki bir sonuç çıkmaz ama bizim için bir şey araştırmanı istiyorum. Dokuz jigahertz, birkaç yüz hertz kanallık bir sinyal. Parametreleri tele-faksla geçiyorum şimdi... Siz de dokuz jigahertzde alıyorsunuz demek, bu çok iyi işte... Evet, Vega tam görüş alanının ortasında. Asal sayı dalgalarını andıran bir şeyler alıyoruz... Gerçek elbette... Pekâlâ, bekliyorum.»</p>

  <p>Ellie Dünya Astronomi Toplumu'nun hâlâ ne kadar geri kalmış olduğunu düşündü. Ellerinde on-line bir ortak bilgisayar sistemi yoktu. Oysa bunun senkronize bir tarama yapması bile...</p>

  <p>«Ian, teleskop taramasını yaparken bir de yayım zaman grafiği hazırlar mıydın? Alçak yoğunlukta gelen dalgalara nokta, yüksek yoğunlukta gelenlere de çizgi diyelim. Evet, biz son yarım saattir bunları alıyoruz... Belki. Son beş yılın en umut verici adayı bu, ama Sovyetlerin de 74'te Büyük Kuş uydusuna nasıl kandıklarını unutamıyorum bir yandan da. Bildiğim kadarıyla A.B.D. Sovyetler Birliğini tarıyormış, Sovyetler de bunu antenleriyle saptamışlar. İşaretlerden göğün hangi bölümünden geldiğini anlıyorlarmış, tek bildikleri aynı dalga sıklığının her sabah aynı zamanda gelmesiymiş. Kendi adamları bunun askeri bir yayım olmadığını söyleyince de tabii olarak dünyadışı olduğunu sanmışlar... Hayır, biz uydu yayını olasılığını ortadan kaldırdık.</p>

  <p>«İan, bunu sizin gökyüzünüzde mümkün olduğu kadar izliyebilir miydiniz acaba? Diğer radyo gözlemevleriyle de ilişki kurup yıldız bir daha buradan görülebilene kadar izletmeye çalışacağım... Evet ama Çin'e doğrudan doğruya telefon edilir mi bilemiyorum... Bir IAU telgrafı göndermeye çalışacağım... Çok iyi. Çok teşekkür ederim, İan.»</p>

  <p>Ellie kontrol odası kapısında durup —kontrol odası demek de komikti aslında, çünkü tüm kontrollar yan odadaki bilgisayarlar tarafından yapılmaktaydı— heyecanla konuşmakta olan bir avuç bilimadamına baktı. Gelen verileri inceliyorlar, gelen işaretler konusunda şaka yollu tahminler yürütüyorlardı. Bunlar moda düşkünü insanlar değiller, diye düşündü Ellie. Pek yakışıklı da sayılmazlar. Ama yine de çekici bir yanları vardı kesinlikle. Yaptıkları işte ustaydılar ve hele keşif süresinde kendilerini tümüyle işlerine verirlerdi. Ellie yaklaşırken birer ikişer susup beklentiyle yüzüne baktılar. Sayılar şimdi ikili temelden onlu temele çevriliyordu... 881, 883, 887, 907... her biri de asal bir sayıydı.</p>

  <p>«Willie, bana bir Dünya haritası bul. Bir de Massachusets'de Cambridge'den Mark Auerbach'ı ara. Evindedir sanırım. Tüm gözlemevlerine, özellikle de büyüklerine bir IAU telgrafı göndermek istediğimizi söyle. Beijink Radyo Gözlemevi'nin telefon numarasını da kontrol etsin. Sonra da bana Başkan'ın Bilim Danışmanını bağla.»</p>

  <p>«Ulusal Bilim Vakfını pas mı geçeceksin?»</p>

  <p>«Auerbach'dan sonra bana Başkanın Bilim Danışmanını bağla.»</p>

  <p>Ellie kafasının içinde bütün diğer gürültülerin arasında tek bir neşeli çığlık duyabiliyordu.</p>

  <p>Bir paragraflık mesaj bisikletle, küçük kamyonetlerle, yaya postacılarla, telefonla dünyanın bütün astronomi merkezlerine dağıtıldı. Çin, Hindistan ve Sovyetler Birliği gibi büyük radyo gözlemevlerine mesaj teletaypla iletilmişti. Teletayp çalışırken yanından geçen bir güvenlik memuru ya da bir gökbilimci kâğıdı yırtıp yüzünde meraklı bir ifadeyle yan odaya geçiyordu. Mesaj şöyleydi:</p>

  <p class="yan">ARGUS SİSTEMATİK GÖKYÜZÜ TARAMASI SONUNDA YÜKSELİŞİ 18 SAAT ve 34 DAKİKA, BATIŞI ARTI 38 DERECE 41 DAKİKADA SÜREKLİ VE BİLİNMEYEN BİR RADYO YAYIM KAYNAĞI. FREKANS: 9.4176684 JİGAHERTZ. KANAL YAKLAŞIK 430 HERTZ: ÇİFT YOĞUNLUK YAKLAŞIK 174 ve 179 JANSKİ. ASAL SAYI DİZİSİ SAPTANDI. ACİL OLARAK TAM BİR MERİDYEN TARAMASI GEREKİYOR. GÖZLEM KOORDİNASYONU İÇİN BİLGİ ALMAK ÜZERE LÜTFEN TELEFON EDİLMESİ RİCA OLUNUR. E. ARROWAY, ARGUS PROJESİ MÜDÜRÜ, SO CORRO, YENİ</p>

  <p class="yan">MEKSİKA, A.B.D.</p>

  <p><b>Notlar</b></p>

  <p>(<a href="#n2" id="n1d">*</a>) Asal sayı: Kendinden ya da l'den başka sayıya tam olarak belirlenemeyen sayı.</p>

  <p>(<a href="#n2" id="n2d">**</a>) Maser —Microwave Amplifier by Stimulated Emission of Radiation — Uyarılmış elektromanyetik ışını ile çalışan çok kısa dalga.</p>
</body>
</html>
