<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/STYLE.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>32</h1>

  <p>KANAL TEKNESİ Christabel, Paris’in doğusundaki Marne Nehri’nde bulunan iskeleye tek bir halatla bağlıydı ve Trebelaux da binince tekne yola çıktı. Hollanda yapımı siyah bir tekneydi, iki yönlü hareket edebiliyordu ve köprülerin altından geçebilmesi için güverte kabini alçak tutulmuştu, güvertesinde çiçek açan çalıların durduğu bir konteynır vardı.</p>

  <p>Teknenin sahibi olan zayıf, donuk mavi gözlü ve hoş görünümlü adam, Trebelaux’u karşılayıp aşağı davet etti. “Tanıştığımıza memnun oldum” diyerek elini uzattı. Adamın elindeki tüyler geriye, bileğine doğruydu ve İsviçrelinin içini ürpertmişti. “Mösyö Milko’yu takip edin. Aşağıda sergilediğim eşyalarım var.”</p>

  <p>Tekne sahibi KolnasTa güvertede kaldı. Bir süre toprak saksıların arasından geçmek için uğraştılar ve çirkin bir nesnenin yanında durdular. Bu, iki yüz litrelik bir yağ variliydi, üzerine balık girecek kadar büyük delikler açılmış ve tepesi asetilen lambasıyla kesilip telle gevşek bir şekilde yeniden bağlanmıştı. Altına da bir muşamba seriliydi. Tekne sahibi, çelik varile, çın çın öttürecek şekilde birkaç kez vurdu.</p>

  <p>“Gel” dedi.</p>

  <p>Alt güverteye inince uzun bir dolabı açtı. İçinde çeşitli silahlar duruyordu : bir Dragunov suikast tüfeği, bir Amerikan malı Thompson makineli tüfek, bir çift Alman Schmeisser, beş tane öbür teknelere ateş etmek için tanksavar ve çeşitli tabancalar. Tekne sahibi, üç uçlu bir balık zıpkını seçti, uçları çatallıydı. Silahı Kolnas’a uzattı.</p>

  <p>“Onu fazla doğrayacak değilim” dedi halinden hoşnut bir tavırla. “Eva yok ortalığı temizleyecek. Neler dediğini anladıktan sonra güvertede bitirirsin işini. İyi mıhla ki fıçıdan çıkmasın.”</p>

  <p>Kolnas “Milco yapabilir diye başladı.</p>

  <p>“Bu adam senin fikrindi, kendi kıçını da kendin temizlersin. Her gün et kesmiyor musun? Zaten Milko onu yarı yarıya öldürmüş olur, sonra da sen işini bitirince varile sokmana yardım eder. Anahtarlarını da al ve gidip odasını araştır. Gerekiyorsa Leet’in de icabına bakacağız. Gevşek uç bırakamayız. Bir süre de sanatla uğraşmak yok.” Bunları söyleyen tekne sahibinin Fransa’daki adı Victor Gustavson’du.</p>

  <p>Victor Gustavson çok başarılı bir işadamıydı, eski S S morfiniyle ve çoğu kadın olan yeni fahişelerle uğraşıyordu. Asıl adı Vladis Grutas’tı.</p>

  <p>Leet sağ kaldı ama elinde hiç resim yoktu. Mahkeme, tazminatla ilgili Hırvat sözleşmesinin Litvanya’ya da uygulanıp uygulanamayacağına karar veremediği için, hükümetin el koyduğu resimler yıllarca mahzenlerde bekledi. Trebelaux da durumu Mame nehrinin dibinden sessizce izliyordu, artık saçsız değildi, yeşil yosundan saçları gençliğindeki gibi dalgalanmaktaydı.</p>

  <p>Yıllarca Lecter Şatosu’ndan çalınmış başka bir resim ortaya çıkmadı.</p>

  <p>Müfettiş Popil’in yardımıyla, Hannibal Lecter ara sıra el konmuş resimlerini gönneye gidebiliyordu. Mahzende aptalca oturup, tepesine dikilen muhafızın hırıltılı soluklarını işiterek resimlere bakmak çıldırtıcı bir şeydi.</p>

  <p>Hannibal annesinin elinden aldığı resme bakarken geçmişin tamamen geçmişte kalmadığını düşünüyordu; sıcak soluğuyla Mischa’nın ve kendisinin tenini kirleten o hayvan hala nefes alıyordu, şimdi de yaşıyordu. Dönüp duvardaki Sighs Köprüsü’ne bakıyor ve resmin arkasından gözünü alamıyordu - Mischa’nın eli silinmişti, artık rüyalarının kaynadığı noktada sadece boş bir kare vardı.</p>

  <p>Hannibal büyüyor ve değişiyordu, ya da belki de her zamanki haline dönüyordu.</p>
</body>
</html>
