<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Poetika</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="epub-type_chapter" id="chapter26">
  <div class="html5_section">
    <h1>XXVI</h1>

    <p>Destan aracılığıyla taklit tragedya aracılığıyla taklitten üstün müdür? Sorulabilecek bir soru bu. Eğer en iyisi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f148" id="ref_f148">148</a> en az “ağır” olanıysa ve en iyi izleyicilere hep en iyisi sesleniyorsa, her şeyi taklit etmeye çalışanın en ağır olacağı açıktır. Kendilerinden bir şey eklemezlerse izleyicinin anlamayacağını sanan oyuncular sahnede ellerini kollarını sallarlar; tıpkı kötü flütçülerin bir diski taklit etmek istediklerinde ya da <em>Skylla</em>’da korobaşını sürüklerken eğilip büküldükleri gibi.<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f149" id="ref_f149">149</a> Demek ki eski oyuncuların sonrakilerde gördüğü kusur, tragedyanın da kusurudur: Mynniskos Kallipedes’e, oyununun aşırılığından dolayı “maymun” diyordu; Pindaros’un da buna benzer bir ünü vardı.<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f150" id="ref_f150">150</a> İşte bu yeni oyuncuların, bir önceki kuşaktan oyuncularla ilişkisi, tüm tragedya sanatının destanla ilişkisine benzer. Birinin canlandırmaya gerek duymayan nitelikli izleyicilere seslendiği söylenir; tragedya sanatınınsa orta düzeyde izleyiciye. Ve tragedya “ağır”sa, öbüründen aşağı değerde olduğunu kabul etmek gerekir.</p>

    <p>Ama bu suçlama, her şeyden önce ozanın sanatına değil, oyuncunun sanatına yöneliktir, çünkü bir <em>rhapsodos</em> da<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f151" id="ref_f151">151</a> –örneğin Sosistratos gibi– bir şarkıcı da –Opontos’lu Mnasitheos böyleydi– canlandırmaya gereğinden fazla önem verebilirler. Öte yandan suçlanması gereken, tüm hareketler değil (dansı suçlamamak gerektiğine göre), kötü oyuncuların hareketleridir. Kallipedes’te özellikle eleştirilen şey bayağı kadınların taklidiydi;<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f152" id="ref_f152">152</a> bugün başkaları da aynı yüzden eleştiriliyor. Dahası tragedya, harekete başvurmadan da kendi özel etkisini yaratır; tıpkı destan gibi. Yalnızca okumak bile bir tragedyanın erdemlerini açıkça ortaya çıkarır. Ve öbür açılardan üstünse buna oyuncunun sanatını da eklemeye hiç gerek yoktur.</p>

    <p>Ayrıca tragedya destanın içerdiği her şeyi içerir (isterse destan ölçüsüne bile başvurabilir)<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f153" id="ref_f153">153</a> ve bunlara –ki bu da küçümsenecek bir şey değil– insanların en çok hoşuna giden iki şeyi, müziği ve gösteriyi ekler. Gerek okumada gerekse sahnede, anlaşılırlığı, önemli bir özelliğidir. Bir başka üstünlüğü de taklidin daha kısa bir sürede yapılıyor olmasıdır; çünkü yoğun bir yapıt, uzun bir süreye yayılmış olandan daha çok hoşa gider –bir yazarın oturup Sophokles’in <em>Oidipus</em>’unu, <em>İlyada</em>’nın dize sayısına çıkardığını<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f154" id="ref_f154">154</a> düşünün bir! Üstelik destan yazarlarının taklitlerinin birlik niteliği daha azdır (bunun bir kanıtı da herhangi bir destandan birkaç tragedya çıkarılabilmesidir);<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f155" id="ref_f155">155</a> öyle ki tek bir öykü anlattıklarında bile, sunum kısa yapılırsa öykü güdük durur, gerekli uzunluğa yayılırsa dağınık görünür. Özellikle de destanın birkaç eylemden oluştuğu durumu düşünüyorum: örneğin <em>İlyada ve Odysseia</em> böyle birçok bölümden oluşur ve bu bölümlerin de kendilerine göre uzunlukları vardır, bu şiirler olabilecek en iyi biçimde düzenlenmiş ve olabildiğince bire indirgenmiş bir öykünün taklidi olsalar bile.<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f156" id="ref_f156">156</a></p>

    <p>Demek ki, hem bütün bu açılardan hem de bu sanatın yarattığı özel etkiyle öne geçtiği için (çünkü bu taklitler, herhangi bir hazzı değil, daha önce söz ettiğimiz hazzı vermelidir insana) tragedyanın destandan üstün olduğu açıkça ortadadır; amaca daha iyi ulaşmaktadır çünkü.<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f157" id="ref_f157">157</a></p>

    <p>Tragedya ve destanın ne oldukları, türleri ve parçaları, bunların sayıları ve farkları, bir yapıtın başarılı ya da başarısız olmasının nedenleri, eleştiriler ve onları yanıtlamanın yolları üstüne söyleyeceklerimiz işte bu kadar.</p>
  </div>

  <div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f148">
      <a class="si-backref" href="#ref_f148">148</a><span class="si-footnote-text">. Buradaki sıfat <em>phortikos</em>’un sözcük anlamı “ağır”; ancak katlanması zor ve kaba anlamlarını da taşıyor. Bazı çeviriler burada kaba, bayağı sözcüklerini kullanmışlar.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f149">
      <a class="si-backref" href="#ref_f149">149</a><span class="si-footnote-text">. <em>Disk</em>’in havada uçuşunu taklit ederken. <em>Skylla</em> oyunundaysa flütçü, korobaşının çevresinde dolanıp onu peşinde sürüklüyor ve böylece Odysseus’un arkadaşlarını yutan deniz canavarı <em>Skylla</em>’yı taklit ediyor olmalı.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f150">
      <a class="si-backref" href="#ref_f150">150</a><span class="si-footnote-text">. Khalkis’li Mynniskos, Aiskhylos’un son tragedyalarında oynamıştı. Ondan sonraki kuşaktan Kallipedes izleyicileri ağlatmasıyla ünlüydü. Buradaki Pindaros, ünlü ozanla karıştırılmaması gereken, kim olduğunu bilmediğimiz bir oyuncu.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f151">
      <a class="si-backref" href="#ref_f151">151</a><span class="si-footnote-text">. Kendi yaratılarını söyleyen destan ozanlarına <em>aoidos</em>, başkalarının (özellikle de Homeros’un) destanlarını okuyan profesyonel okuyuculara <em>rhapsodos</em> denirdi. Burada sözü edilen <em>rhapsodos</em>’lar konusunda hiçbir şey bilmiyoruz.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f152">
      <a class="si-backref" href="#ref_f152">152</a><span class="si-footnote-text">. Çünkü kadın rollerini de erkekler oynamaktadır.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f153">
      <a class="si-backref" href="#ref_f153">153</a><span class="si-footnote-text">. Tragedya ozanları zaman zaman destan ölçüsünde dizeler de kullanmışlardır. Sophokles’in <em>Philoktetes</em>’inde, Euripides’in <em>Troyalı Kadınlar</em>’ında bunun örneklerine rastlıyoruz.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f154">
      <a class="si-backref" href="#ref_f154">154</a><span class="si-footnote-text">. Sophokles’in tragedyası 1530 dize, <em>İlyada</em> yaklaşık 15.000 dizedir. Bkz. Not 125.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f155">
      <a class="si-backref" href="#ref_f155">155</a><span class="si-footnote-text">. Oysa XXIII. Bölüm’de Aristoteles, Homeros’un yapıtlarını bunun dışında tutmuştu.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f156">
      <a class="si-backref" href="#ref_f156">156</a><span class="si-footnote-text">. Tümcenin sonundaki bu pişmanlık kokusu, Aristoteles’in tragedyanın savunmasında biraz ileri gittiğini duyumsadığını gösteriyor. Ayrıca <em>İlyada</em>’nın birkaç eylemden oluştuğunu söylerken daha önce Homeros’un destanlarını tek bir öykü çevresinde kurduğunu belirten sözleriyle çelişkiye düşüyor.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f157">
      <a class="si-backref" href="#ref_f157">157</a><span class="si-footnote-text">. Aristoteles burada da taraf tutuyor: “Daha önce sözünü ettiği haz” yalnızca tragedya için tanımlanmış bir amaçtır ve destanın, kendisi için tanımlanmamış bir amaca ulaşmada tragedyanın gerisinde kalması hiç de şaşırtıcı değildir.</span>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
