<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Poetika</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="epub-type_chapter" id="chapter21">
  <div class="html5_section">
    <h1>XXI</h1>

    <p>Adın<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f92" id="ref_f92">92</a> türlerine gelince, ad ya yalındır (yalın derken, örneğin <em>ge</em><a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f93" id="ref_f93">93</a> gibi anlamlı parçalardan oluşmayan adları kastediyorum) ya da ikilidir. Bu sonuncusu kimi zaman bir anlamlı, bir anlamsız parçadan (ama adın içinde anlamlı ya da anlamsız değildir bunlar) kimi zaman da anlamlı parçalardan oluşur. Bunun dışında üçlü, dörtlü, giderek çok parçalı adlar da vardır: Marsilyalıların çoğunun adları böyledir: <em>Hermokaikoksanthos</em> örneğinde olduğu gibi.<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f94" id="ref_f94">94</a></p>

    <p>Öte yandan her ad ya yaygındır ya yabandır ya eğretilemedir ya süslemedir ya da yapmadır; uzatılmış, kısaltılmış, değiştirilmiş bir addır. “Yaygın” derken, içimizden herkesin kullandığı adları, “yaban”<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f95" id="ref_f95">95</a> derken, başkalarının kullandığı adları kastediyorum. Buna göre belli ki aynı ad, hem yaygın hem yaban olabilir; ama aynı insanlar için değil; örneğin <em>sigynon</em> (kargı) Kıbrıslılar için yaygın, bizim içinse yaban bir addır.</p>

    <p>Eğretileme, türden çeşide, çeşitten türe, çeşitten çeşide bir kaymayla ya da bir benzeşim ilişkisi içinde bir adın, başka bir şey için kullanılmasıdır.<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f96" id="ref_f96">96</a> Türden çeşide derken örneğin “Gemim orada durdu,”<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f97" id="ref_f97">97</a> tümcesindeki gibisini anlıyorum; çünkü “demir atmak”, durmanın bir türüdür; çeşitten türe kayma için örneğin “Kuşkusuz bin bir şey başardı Odysseus,”<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f98" id="ref_f98">98</a> gibisini; bin bir, “çok” anlamını taşıyor burada ve ozan onu “çok”un yerine kullanmış; çeşitten çeşide kaymaya iki örnek: “Tuncuyla tüketti yaşamını,” ya da “Aşınmak bilmez tunçla kesip aldı,”; birincisinde “tüketmek”, kesmek, ikincisinde de “kesip almak” tüketmek demek ve ikisi de bir tür eksilterek alma anlamını taşıyor.<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f99" id="ref_f99">99</a></p>

    <p>Benzeşim (<em>analogia</em>) derken, dört parçalı bir eğretilemede ikinci öğe ile birincinin ilişkisinin, dördüncü ile üçüncünün ilişkisi gibi olduğu bütün durumları anlıyorum; burada dördüncü ikincinin yerine ya da ikinci dördüncünün yerine geçecek, kimi zaman da bunlara, yerine onunla bu ilişkide olanın geçirildiği öğe de katılacaktır. Örneğin bir kupanın Dionysos’la ilişkisi, bir kalkanın Ares’le ilişkisi gibidir; demek ki kupa için “Dionysos’un kalkanı”, kalkan için de “Ares’in kupası” denebilir. Yine benzer bir biçimde, yaşlılığın yaşamla ilişkisi, akşamın günle ilişkisiyle aynıdır; öyleyse akşama “günün yaşlılığı”, yaşlılığa da –Empedokles gibi– “yaşamın akşamı” ya da “yaşamın alacakaranlığı” denebilir.</p>

    <p>Kimi durumlarda eğretilemenin öğelerinden birine verilecek belli bir ad yoktur; yine de benzeşim ilişkisi kurulur. Örneğin “tohum atma”, ekme anlamını taşır; ama güneş ışınlarının, güneşten dünyaya doğru devinimini belirten bir sözcük yoktur; buna karşılık bu devinimin güneşle ilişkisi, “ekme”nin tohumla ilişkisi gibidir. Bu nedenle de “tanrınsal ışınları ekerek” diyecektir ozan.<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f100" id="ref_f100">100</a> Böylesi eğretilemeleri kullanmanın bir yolu da, bir şeyi ona yabancı bir adla belirttikten sonra bu sonuncuya bağlanan niteliklerden birinden yoksun kılmaktır: Örneğin kalkan’a “Ares’in kupası” demek yerine “şarapsız kupa” demek gibi.<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f101" id="ref_f101">101</a></p>

    <p>Yapma bir ad (<em>pepoiemenon</em>),<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f102" id="ref_f102">102</a> kimsenin kullanmadığı ve ozanın kendi uydurduğu bir addır. Kimi adlar böyle türetilmiş gibi görünüyor: örneğin boynuzlar için kullanılan <em>ernyges,</em> rahip anlamında kullanılan <em>areter</em><a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f103" id="ref_f103">103</a> gibi.</p>

    <p>Bir adın uzatılmış ya da kısaltılmış olması, birincisinde doğru sesli harf yerine daha uzun bir seslinin kullanılmış ya da araya bir hece sıkıştırılmış olması; ikincisinde de adın bir parçasının atılmış olması demektir. Uzatılmış adlara örnek: <em>poleôs</em> (kentin) yerine <em>polêos; Peleidou</em> (Peleusoğlu’nun) yerine <em>Peleiadeo.</em> Kısaltılmış adlara örnek: <em>kri</em> (arpa), <em>do(ev)</em> ve <em>Mia ginetai amphoteron ops</em> (tek bir bakışla baktılar ikisi de) dizesini verebiliriz.<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f104" id="ref_f104">104</a></p>

    <p>Yaygın adın bir parçası olduğu gibi bırakılıp öteki parçasının biçimi değiştirildiğinde bu ad “değiştirilmiş” bir ad olur; örneğin <em>deksion</em> (göğüs) yerine <em>deksiteron kata mazon</em> (sağ göğsünden) dendiğinde.<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f105" id="ref_f105">105</a></p>

    <p>Adların kimisi eril, kimisi dişil, kimileri de ikisinin arasıdır. Eril adlar, n, r, s ve s’yle oluşan bütün harflerle (ki iki tanedir bunlar: <em>psi</em> ve <em>ksi)</em> biten adlardır; dişillerse, her zaman uzun olan seslilerle –örneğin ê (<em>h</em>) ve ô’yla (<em>w</em>)– uzayabilen sesliler arasında da a’yla (<em>a</em>) biterler; böylece eril ve dişil adların son bulduğu harflerin sayısı eşitlenir –psi ve ksi bileşik harfler olduğuna göre.<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f106" id="ref_f106">106</a> Hiçbir ad, sessiz bir harfle ya da kısa bir sesliyle bitmez. Yalnızca üçü, i’yle –meli (bal), <em>kommi</em> (zamk), <em>peperi</em> (biber)– beşi ü’yle (<em>u</em>) biterler. Ara cinsten adlara gelince, ya bu harflerin biriyle, ya n’yle ya da s’yle biterler.<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f107" id="ref_f107">107</a></p>
  </div>

  <div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f92">
      <a class="si-backref" href="#ref_f92">92</a><span class="si-footnote-text">. Burada ad sözcüğü, artık hem ad hem sıfat hem eylem (fiil) anlamında kullanılıyor.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f93">
      <a class="si-backref" href="#ref_f93">93</a><span class="si-footnote-text">. <em>Ge</em>: Yeryüzü, toprak.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f94">
      <a class="si-backref" href="#ref_f94">94</a><span class="si-footnote-text">. Marsilyalıların geldiği Anadolu’dan üç ırmak adının (Hermos, <em>Kaikos, Ksanthos</em>) karışımı bir ad.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f95">
      <a class="si-backref" href="#ref_f95">95</a><span class="si-footnote-text">. <em>Glotta</em>: İlk anlamı “dil” olan bu sözcük, burada yabancı dil, yerel lehçe, vb. gibi bir anlamda kullanılıyor. Fransızca çevirilerde çok değişik biçimlerde karşılanmış: “alıntı”, “ender bulunan sözcük”, “egzotik sözcük” gibi çeviriler yapılmış; İngilizcede “tuhaf” (<em>strange</em>) karşılığı verilmiş. Metindeki yabancılık kavramı, beni “yaban” sözcüğüne götürdü. Mızrak, Attika-İonia lehçesinde <em>dory</em>.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f96">
      <a class="si-backref" href="#ref_f96">96</a><span class="si-footnote-text">. Eğretileme: Dilbilgisinde olduğu gibi sözcük sanatlarında da henüz kavramların henüz yerine oturmadığı bir çağdayız ve Aristoteles, eğretileme (<em>metaphora</em>) sözcüğünü, <em>Antikçağ</em> sonlarına doğru alacağı (ve oradan günümüze ulaşacak) anlamdan çok daha geniş bir anlamda kullanıyor; verdiği örneklerin belki yalnızca biri (akşam ve yaşlılık) gerçekten metafor, ötekilerse <em>düzdeğişmece</em> (Fr. <em>métonymie</em>) ya da kapsamlayış (Fr. <em>synecdoque</em>) tanımlarına daha çok uyuyor.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f97">
      <a class="si-backref" href="#ref_f97">97</a><span class="si-footnote-text">. <em>Odysseia</em>’dan alınma bir deyim (I. 185; XXIV, 308).</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f98">
      <a class="si-backref" href="#ref_f98">98</a><span class="si-footnote-text">. <em>İlyada</em> (II. 272).</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f99">
      <a class="si-backref" href="#ref_f99">99</a><span class="si-footnote-text">. Bu iki dize, Aritoteles’in “Ozanlar Üstüne” adlı kayıp diyaloğunda eğretileme kurmadaki ustalığını övdüğü Empedokles’ten.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f100">
      <a class="si-backref" href="#ref_f100">100</a><span class="si-footnote-text">. Alıntının kaynağı bilinmiyor.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f101">
      <a class="si-backref" href="#ref_f101">101</a><span class="si-footnote-text">. Aristoteles’in yukarıda saydığı sekiz ad türüne göre buradan sonra “süsleme”lerin sayılması gerekiyor. Bu eksiklik, kimi araştırmacılarda burada eksik bir bölüm bulunduğu kanısını uyandırmış. Buna karşılık, kimi araştırmacılar, süsleme sözcüğüyle nitelemelerin kastedildiğini, bunun da öteki altı ad tipi gibi “yaygın” adların yerine geçmediğini, onlara eklendiğini, bunun da Aristoteles’in bu “atlamasını” bir ölçüde açıkladığını söylüyorlar.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f102">
      <a class="si-backref" href="#ref_f102">102</a><span class="si-footnote-text">. <em>Pepoiemenon</em>: Çevirilerde “dövülüp biçimlendirilmiş” (<em>forgé</em>), “icat edilmiş” (<em>inventé</em>), “newly coined” (yeni imal edilmiş) gibi karşılıklar var. Sözcüğün kuruluşundaki “<em>poiein</em>” fiili beni “yapma ad”a götürdü.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f103">
      <a class="si-backref" href="#ref_f103">103</a><span class="si-footnote-text">. Birinci sözcüğün varlığını Aristoteles’ten öğreniyoruz; ikinciyse İlyada’dan. (I, 11; V, 78).</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f104">
      <a class="si-backref" href="#ref_f104">104</a><span class="si-footnote-text">. <em>Polis</em>’in (kent) <em>genitifi</em> (kentin), klasik Attika lehçesinde <em>pólewV</em>. <em>Peleides</em> (Peleusoğlu) sözcüğünün genitifi de (Peleusoğlu’nun) <em>Phleídou</em>. Homeros birincisini <em>pólhoV</em> (kısa e yerine uzun h, uzun w yerine kısa o koyarak), ikincisini <em>Phl</em><em>hï¢adew</em> biçiminde kullanıyor (Türkçe yazım kılavuzları, Yunan abecesinin <em>çevriyazımında</em> uzaltma kısaltma imleri kullanılmasını öngörmüyor; <em>Antikçağ</em> metinlerini aktaran günümüz çevirmenlerinin de böyle bir alışkanlığı yok; ben yalnızca burada, <em>poleôs</em> sözcüğünde özellikle belirtildiği için –ve az ilerde harflerin uzunluğundan söz edildiği bölümde– uzunluk farklarını bir şapka imiyle göstermeye çalıştım). Kısaltılmış adlara örnek olarak verilen ilk iki sözcük de Homeros’tan; <em>krithe</em>’yle <em>doma</em>’nın kısaltmaları. Dizeyse Empedokles’in ve burada <em>opsis</em> (bakış) kısaltılmış.Yorumculara göre, bugün bizim alışık olduğumuz bu tür değişimler, Yunan çağının “tarihsel değişim” kavramına yabancı düşünürlerine şaşırtıcı geliyor ve Homeros’un bu biçimleri keyfine göre değiştirdiği düşünülüyordu.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f105">
      <a class="si-backref" href="#ref_f105">105</a><span class="si-footnote-text">. <em>İlyada</em> V, 393.</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f106">
      <a class="si-backref" href="#ref_f106">106</a><span class="si-footnote-text">. <em>Psi</em> ve <em>ksi</em>, “s” sesiyle biter; bu durumda Aristoteles, her iki cins için de üç bitiş harfi saymaktadır: Eriller için: n, r, s (n, r, V ); dişiller için de ê, ô, â (h, w, a).</span>
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f107">
      <a class="si-backref" href="#ref_f107">107</a><span class="si-footnote-text">. Yanlış bir saptama: Yunancada a ve r’yle biten çok sayıda cinssiz ad vardır.</span>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
