<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title>Koltuk</title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <p class="Standard" dir="ltr" style="page-break-before:always;margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.935432px;font-size:92%"><span style="font-weight:bold">TEŞEKKÜRLER</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.935432px;font-size:92%">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.935432px;font-size:92%">Aşağıda bahsedeceğim, bu kitabın yazılmasında büyük yardımları dokunmuş kişilere teşekkür etmek istiyorum. Okurken adlarını mırıldanırsanız kulakları çınlar belki…</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.935432px"><span style="font-size:92%">Paul Chaney (paulchaney.org) ilk okurumdu. Ekuador’da tanıştık ve ben yazarken, o dairemizin dışında dökme heykel yapıp kurşun dumanı soluyordu. İlk taslağın tümünü bir gecede okudu ki bundan daha cesaret verici başka bir şey düşünemiyorum. Ayrıca beni, karım Laura’yla birlikte kendileriyle kamp gezisine çıkmaya ikna eden iki harika insanla, sanatçılar Marco-Grieser Ronnevig ve Eva Constance Ronnevig’le (artbonbon.com) tanıştırdı. Bizi And dağlarındaki El Cajas’ta, aşırı inatçı bir eşekle hayatımda gördüğüm en zorlu araziye sürüklediler. Bulutların iyice alçalıp toprağa yerleştiği yağmur mevsiminin ortasıydı ve bölge sakinleri kaçakçılar tarafından öldürüleceğimizden veya kaybolacağımızdan emindi. Ancak kaçakçılar Dünya üzerindeki en harika insanlar çıktı. Tuvalet kâğıdı bitip yiyecek azalınca Laura’yla geri döndük; Marco ile Eva yabanın derinliklerine bir aya yakın süre daha devam ettiler. Öykülerinden birkaçı bu kitapta yer buldu. Cuenca’daki İngiliz Cafési ve kitapçıyı işleten Steve Tighe’nin yaptığı okuma büyük cesaret, mekânıysa harika bir soluklanma kaynağıydı.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.935432px"><span style="font-size:92%">David Naimon, Jenni Fallein, Roger Dunsmore, Ezra Parzybok, Melanie Andersen, David Cain, Thane Stumbaugh, Laura Moulton, Dottie Moulton, Sam Stageman ve Lisa Friedli-Clapie, müteşekkir kaldığım diğer ilk okumacılardı.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.935432px;font-size:92%">İlham kaynaklığı yaptıklarını bilmeyen birkaç kişiye daha teşekkür etmek isterim: Ekuador’daki tuhaf ev sahiplerim ve oğulları Giovanni ve Laura’yla birlikte William Temple ikinci el mağazasından kendi koltuğumuzu evimize taşırken bize tezahürat yapan 23. Cadde’nin dost müdavimleri…</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.935432px;font-size:92%">Ve son olarak desteği ve müthiş editörlüğü için Laura Moulton’a teşekkür etmek istiyorum. Daha ne eğlenceli maceralar çıkacağız.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.935432px;font-size:92%">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.935432px;font-size:92%">&nbsp;</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.935432px"><span style="font-size:92%">Benjamin Parzybok (ideacog.net) top-sakız makineleriyle dağıtılan bir gazete (</span><span style="font-style:italic;font-size:92%">Gumball Poetry</span><span style="font-size:92%">) ve bir kent çapında gizem/define avının (Black Magic Insurance Agency) yanı sıra aralarında walkertracker.com (yayalara günlük yollarını izleme yardımı) ve projectahmad.org’un da (siyasi bir site) bulunduğu ulusal çapta ün kazanan pek çok uçrak ve başarılı web sitesi yaratmıştır.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:18.935432px;font-size:92%">Önceki işleri arasında, Washington eyaleti valisi için hayalet-yazarlık, web geliştirme, teknik yazarlık, asbest temizleme işçiliği, patates seçiciliği ve kongre asistanlığı bulunmaktadır. Koltuk, yazarın ilk romanıdır. Parzybok, eşi yazar Laura Moulton, oğulları Coen ve kızları Sylvie ile birlikte Oregon eyaletinin Portland kentinde yaşamaktadır.</p>
</body>
</html>
