<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><i>Georg Fülberth(Prof. Dr.; 1939, Darmstadt)</i></p>

  <p>1959-1964 yılları arasında Frankfurt Üniversitesi’nde tarih ve Alman dili ve edebiyatı okudu. 1965-1966 yılları arasında Berlin ve Marburg’ta siyaset bilimi okudu. Marburg Üniversitesi’nde Wolfgang Abendroth’un asistanı olarak siyasal bilgiler fakültesinde araştırmalar yaptı ve doktora tezini verdi. 1972’den 2004 yılına kadar Marburg Üniversitesinde profesör olarak çalışan Fülberth, Almanya'nın sayılı komünist profesörlerden biri olarak bilinmektedir. 1962’den 1966’ya kadar SDS üyesi olan Fiilberth, partinin dağılmasından sonra Alman Komünist Partisi’ne (DKP) üye oldu.1990’lı yıllarda Alman Kızıl Ordu Fraksiyonunun (RAF) hapisteki yöneticisi Christian Klar ile görüşmeler yapan Fülberth, bu cesur adımıyla dikkatleri üzerine çekti. Yaptığı bu görüşmeleri sonuna kadar savunan Fülberth, RAF yöneticileriyle görüşmesinin solcu bir insan olarak doğal görevi olduğunu belirtti.</p>

  <p>Günümüzün birçok toplumsal sorununa ilişkin çalışmalar yayınlayan Fülberth’in esas araştırma alanlarıysa kapitalizm, sosyalizm ve işçi sınıfı tarihidir. Kapitalizmin teorisi ve tarihine yönelik çalışmalarını ise birçok kitap ve makalede ortaya koymuştur.</p>

  <p>Fülberth, birçok ulusal ve uluslararası yayın organının yanı sıra düzenli olarak <i>Freitag, Konkret, Junge Welt</i> ve <i>Neues Deutschland</i>'a makaleler yazmaktadır.</p>
</body>
</html>
