<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h1 style="text-align: center;"><span>NOTLAR</span></h1>

  <p><a href="../Text/Section0007.xhtml#n1" id="nn1">1</a><span>  Kitabın 1. baskısında da bulunan bu tanımın düzeltilmiş hali için Karl Hermann Tjaden'e teşekkür ederim.</span></p>

  <p><a href="../Text/Section0007.xhtml#n2" id="nn2">2</a><span>  "Kapitalizm” kavramının 19. yüzyılın 40'lı ve özellikle de 60’lı yıllardaki kullanımına ilişkin bkz. Braudel 1990 II, s. 254, Hobsbawm 1997 II, s. 13.</span><span><br /></span></p>

  <p><a href="../Text/Section0007.xhtml#n3" id="nn3">3</a><span> "Bugün" kavramına ilişkin Max Weber'in iki yıl art arda yayınlanan eseri için bkz. 1905/1906.</span><span><br /></span></p>

  <p><a href="../Text/Section0007.xhtml#n4" id="nn4">4</a> Braudel. Fernand: Sozialgeschichte des 15.-18. Jahrhunderts. 3. Bde., München, 1990.</p>

  <p><a href="../Text/Section0007.xhtml#n5" id="nn5">5</a>  Braudel, Fernand: Die Dynamik des Kapitalismus, Stuttgart, 1986.</p>

  <p><a href="../Text/Section0007.xhtml#n6" id="nn6">6</a>  Bu metinlerde sık sık "devrim" kavramı kullanılacaktır. Her seferinde bu kavram, şimdi açıklanacağı gibi çok genel anlamda anlaşılmalıdır: "Astronomlara ait olan "<span style="font-style: italic;">revolution"</span>kavramı, ilk kez 1688 yılında İngiltere'de belli bir toplumsal yapının devrilmesi, tahrip edilmesi anlamında kullanılmış." (Braudel 1990 III, s. 600) Eğer bu kavram, İngiltere'de 1688 yılındaki "Glorious Revolution" gibi belli bazı dönemler için kullanılmamışsa, o halde bu kavram -burada yapıldığı gibi- hiçbir tarihsel olayla ilişkilendirilmeden genel anlamda kullanılacaktır.<br /></p>

  <p><a href="../Text/Section0007.xhtml#n7" id="nn7">7</a>  Nasıl ki Heilbroner sermaye birikimini, bir yönüyle ekonomik dürtüye indirgemişse Theodor Adorno da, rekabetten kaynaklanmayan, fakat ondan önce de görülen ekonomik davranışın nedenlerini ortaya çıkarmayı denemişti: "Liberalizmin en yüksek düzeyde olduğu dönemde bile rekabet, işleyişi belirleyen temel yasa değildi. Bu her zaman bir vitrin rolü gördü. Toplum çoğunlukla, dolaylı olsa da, maddi zorun tehdidiyle yan yana tutuluyordu; nevroza ve karakterde bozulmalara neden olan <span style="font-style: italic;">"karşılıklı düşmanlık</span>"ların temeli buna dayanmaktadır. (Adorno 2003a, s. 32). Aynı şekilde ileri derecede gelişmiş kapitalist ülkelerin 20. yüzyıldaki 50’li yıllarını esas alan, ilk kez 1955 yılında yayınlanan ve sonradan 2003 yılındaki bütün eserlerine dâhil edilen araştırmalarında Adorno şunları belirtmektedir: "Tabii ki bireylerin rasyonel ekonomik davranışlarının nedeni, sadece kâr elde etmeyi sağlayan iktisadi hesapçılık değildir. Bunu insanlar çok sonraları, konuya pek bir fazla katkı sağlamayan ve bireylerin ortalama iktisadi davranışını rasyonel bir formülle açıklayarak kurguladılar. Burada baskın olan, öznel motiften ziyade korkunun nesnel mantığıdır. İşte bu miras olarak aktarılmaktadır. İktisadi kurallara ayak uyduramayanların hemen yok olmaları sıklıkla görülen bir şey değildir. Fakat ufukta küme düşme emareleri kendisini göstermektedir. İnsanı yasa dışılığa ve toplumun dışına iten yolu fark etmemek mümkün değildir, çünkü oyunun kurallarına uyum göstermeyenler, anında şüpheyle karşılanırlar; eğer köprü altında yatmıyor veya açlıktan ölmek üzere değillerse şimdi onları, toplumun intikamı beklemektedir. Toplum tarafından dışlanma korkusunu, çoktandır diğer korkularla karışmış ve dışlamayı öngören toplumsal davranış normlarında görmek mümkündür. Tarihsel olarak bu, ikinci bir doğa halini almıştır. Boşuna varlık, aynı şekilde doğal varlık, henüz bozulmamış felsefi kavramlarla ifade etmek gerekirse, ekonomik süreçte ayakta kalmak anlamına gelmektedir. Sadece üstben veya vicdan, toplumdan dışlanmışları "kötünün ta kendisi" olarak gözler önüne sermiyor, aynı zamanda irrasyonel olarak, bugünkü toplumdan dışlanma korkusuyla, eski fiziksel yok oluş korkusu iç içe geçiyor ve doğa yerine insanları etkisi altına alıyor. Bu atavistik (mağara döneminden kalan dürtüler) kaynaktan beslenen ve çoğunlukla da aşırıya götürülen toplumsal korku, her an yeni ve gerçek bir korkuya dönüşebilmesi nedeniyle, bağrında öylesine bir güç yoğunlaştırmış ki, istediği kadar insan bu maninin bilincinde olsun, aşk olsun kendisini bundan kurtarabilene!"[...] "Ekonomik rasyonelliğin şeffaf olduğuna dair bir düşünce, en az psikolojinin önermesiyle hareket etmek kadar burjuva toplumunun bir aldatmacasıdır.Söz konusu rasyonelliğin temeli fiziksel baskıda, fiziki işkencede ve hatta ekonomi içi "maddi motivasyondu ve ekonomik dürtünün psikolojisini kat be kat aşan bir maddi momentte yatıyor." (Adorno 2003b, s. 46-48).<br /></p>

  <p><a href="../Text/Section0007.xhtml#n8" id="nn8">8</a> Uno'nun kitabının alt başlığıyla karşılaştırın: Teory of a Purely Capitalist Society.<br /></p>

  <p><a href="../Text/Section0007.xhtml#n9" id="nn9">9</a>  Bunun için karşılaştır, Weber 1985, s. 4: "Bütün bu durumlarda "anlamak* demek: kavrarken tarif etmektir: a) gerçekten söz konusu olan tekili (tarihsel incelemede) veya b) ortalama ve yaklaşık olanı (kitlelerin söz konusu olduğu sosyolojik araştırmalarda) veya c) saf tip için olanı (ideal tip) bilimsel açıdan tez oluşturmaya yarayan, anlamı veya anlam ilişkisini gösteren ekseriya görüleni (tipik olan). Böylesi mükemmel yapı tiplerini, saf ekonomi politiğin kavramlarında ve "yasalarında görüyoruz. Bunlar, amaca bağlı kalmak kaydıyla, yanılgının ve duyguların dışlandığı, saf ekonomik dürtülerin esas alındığı yozlaşmış insan davranışının nasıl gelişeceğini ortaya koymaya çalışıyorlar. Gerçek davranış tarzı ise sadece istisnai (borsa) durumda ve o da ideal tipe yaklaşık olarak görülmektedir, (öçk. Weber’e aittir).<br /></p>

  <p><a href="../Text/main-1.xhtml#n10" id="nn10">10</a>  Smith'ten sonra ortaya gelen hem David Ricardo hem Karl Marx'a hem de çağdaşlarına göre “Ekonomi Politik”, “iktisat bilimi” veya “ulusal ekonomi”den başka bir şey değildi; yani iktisat bilimi, aynı zamanda toplumun bütünüyle ilişkilendirilerek, ulusun tamamıyla ilişkilendirilerek ve özellikle de dış ticaretle birlikte ele alınıyordu. Bu nedenle siyasetle ilişkisi de daha sıkı düşünülüyordu. Bu kavramı biz de olduğu gibi kullanmaya devam edeceğiz. İşletme ekonomisinin ulusal ekonomiden ayrıştırılması, esas olarak 19. yüzyıldan sonraki bir gelişmedir, ama tabii ki onun da bir öncesi vardır. Örneğin, Johann Heinrich von Thünen, tarımdaki işletmelerin işletme ekonomisini (tarım alanındaki İşletmeleri -diğer genel ekonomik alandan ayrıştırarak, teorisinin örgütlenme bölümünün bir örneği olarak düşündü) ele aldı.</p>

  <p><a href="../Text/main-1.xhtml#n11" id="nn11">11</a>    Alıntılar için bkz. Adam Smith, “Wohlstand der Nationen. Eine Untersuchung seiner Natur und seiner Ursachen”, İngilizceden çeviren Horst Claus Recktenwald, 4. basım, Münih, 1988.</p>

  <p><a href="../Text/main-1.xhtml#n12" id="nn12">12</a><span>  Bu öncüllerin ve değer teorisini n gelişim tarihi için bkz. Werner Hofmann, “Wert-und Preislehre. 3. basım, Berlin, 1971. (Sozialökonomische Studientexte. Hrsg. von Werner Hofmann. Bd. I); (Hofmann 1971)</span><br /></p>

  <p><a href="../Text/main-1.xhtml#n13" id="nn13">13</a><span>  Grafik: Marco Tullney</span><span><br /></span></p>

  <p><a href="../Text/main-1.xhtml#n14" id="nn14">14</a><span>  Grafik: Marco Tullney.</span><span><br /></span></p>

  <p><a href="../Text/main-1.xhtml#n15" id="nn15">15</a><span>  Burada kastedilen -şimdiye kadar kullandığım ve bundan sonra da kullanacağım bir kavramla ifade etmek gerekirse- hem neoklasik öncesi hem de klasik öncesi (emek-değer) teorisi için geçerlidir. Ancak burada Keynes bir sınırlama getirmiyor. Keynes’e göre Ricardo -onunla birlikte yeni-klasik onun tarafından reddedilen “klasik*' sınıflaması içinde değerlendiriliyor. Olumlu olarak değerlendirdiği “klasik öncesi" teorilerden bahsederken de esas olarak Adam Smith’in dönemini, örneğin merkantilizmi kastetmektedir. (Karş. Keynes 1974, s. 282-288). (GF)</span><span><br /></span></p>

  <p><a href="../Text/main-1.xhtml#n16" id="nn16">16</a><span>  Bu tez burada genel olarak ortaya konmaktadır; Joan Robinson’un bir kitabı, en azından başlığındaki bir kavram, bu konuya bir açıklık getirmektedir. (Krş. Robinson 1950. Robinson’un açıklamaları için bkz. Reiner 1998, s. 52-82)</span><span><br /></span></p>

  <p><a href="../Text/Section0010.xhtml#n17" id="nn17">17</a>  <span>Sermaye kavramının ne olduğuna dair hırslı bir araştırma, 20. yüzyılın ikinci yarısında yapılan “Cambrigde-Cambrigde-Tartışmalarında denendi. Karş. Reiner 1998, s. 187-224. Joan Robin üretim faktörünün değerinden sermayenin bölüşüme bağımlı olduğunu ve ücretin yeri istenildiği gibi aynî sermayeyle doldurulamayacağını kanıtladı. Bu saptama, günümüzdeki ekonomi politik tartışmalarda tayin edici bir öneme sahiptir; ancak kapitalist gelişmenin herhangi bir aşamasında kullanılan sermayenin miktarını belirlemiyor, çünkü bu aşamada kullanılan sermayeye ilişkin verilerin somut olarak bilinmesi gerekmektedir.</span><span><br /></span></p>

  <p><a href="../Text/main-2.xhtml#n18" id="nn18">18</a> <span> Tjaden/Tjaden-Steinhauer 2001, s. 123 vd.; Tjaden-Steinhauer ve Tjaden burada Schulze’yi alıntılıyorlar. Schulze: 1992, s. 29 ve s. 22-25.</span><span><br /></span></p>

  <p><a href="../Text/main-2.xhtml#n19" id="nn19">19</a> 11. yüzyılda kurulan Zistersiyenler Tarikatı, Katolik Kilisesinin ilk tarikatlarındandır. Kuruluşun amacı keşişleri köylülerin ve merkezi kilisenin yardımlarından bağımsız hale getirmek ve kendi geçimlerini kendi emekleriyle yaratmalarını sağlamaktı. <span style="font-style: italic;">-çev.</span></p>

  <p><a href="../Text/main-2.xhtml#n20" id="nn20">20</a> 12. yüzyılda kurulan Fransizkan Tarikatı, esas olarak dilenci keşişlerin tarikatıydı. Ortaçağ yıllarında halka yakın olmaları nedeniyle tehlikeli hale gelen tarikat sıkı bir disiplin altına alınmıştı, <span style="font-style: italic;">-çev.</span></p>

  <p><a href="../Text/main-2.xhtml#n21" id="nn21">21</a> Toprağın işletilir hale getirilmesinin çeşitli nedenlerle zorlu olduğu bölgelerde, toprak-otlak üretim tarzı uygulanırdı. Temel ihtiyaçların giderilmesi için işlenebilen topraklar ekilir biçilir ve arta kalan otlaklarsa hayvan yeminin temini için kullanılırdı, -çev.<span style="font-style: italic;"><br /></span></p>

  <p><a href="../Text/Section0011.xhtml#n22" id="nn22">22</a> Bunların ilk kez 14. yüzyılda Venedik’te. Horansa ve Ceneviz’de ortaya çıktıkları kanıtlanmıştır. Braudel 1990 II, s. 101.<br /></p>

  <p><a href="../Text/Section0011.xhtml#n23" id="nn23">23</a> Kendi kentinin yıkılışının ekonomik nedenlerini fark etmeyen Niccoio Machiavelli, bundan kurtuluşu sadece siyasi önermelerde görmüştü. Karş. Deppe 1987.<br /></p>

  <p><a href="../Text/Section0011.xhtml#n24" id="nn24">24</a> Fizyokratlar Okulu: F. Quesnay ve R.J.Turgot gibi filozofların başını çektiği bir iktisat okuluydu; bunların öğretisine göre toplumsal ve ekonomik kurallar doğal bir yasanın gücüyle oluşmaktaydı. Üretimde tek verimli alan tarımdı. Tarım, tüketilenden daha fazla üretime yol açıyordu. Oluşan bu fazlalık Fizyokratlarda “net hâsıla” olarak ifade ediliyordu. Diğer faaliyetler (ticaret, sanayi) ise kısırdır, çünkü net hâsıla oluşturmazlardı, -<i>çev.</i><br /></p>

  <p><a href="../Text/Section0011.xhtml#n25" id="nn25">25</a> Anders: Engels 1969. Bu hareketin ütopik istekleri için bkz. Ernst Bloch 1960. Köylerdeki üretici köylülerle, kentlerdeki loncalarda örgütlü zanaatkarlar harekete katılmamışlardı.<i><br /></i></p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml#n26" id="nn26">26</a> Ticaret kapitalizminin» kapitalizm tarihi içinde kendi başına bir aşama olup olmadığına dair teoriler için bkz. Kriedte 2002.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml#n27" id="n27">27</a> Karş. Marx 1976, s. 335-349 içindeki “Ticaret sermayesinin tarihi üzerine" olan bölüm.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml#n28" id="nn28">28</a> “Liberalizm” kavramı, 1820 yılında Ispanya’daki Kral VII. Ferdinand’ın mutlakiyetçiliğine karşı ayaklanan devrimcilerin kullandığı siyasi bir ifadeydi. Siyasi hareket olarak çok eskidir ve kökeni, Britanyalıların 1688 yılındaki “Muhteşem Devrin"ine kadar göturülebiiir.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml#n29" id="nn29">29</a> “Gerici” kavramıyla, kapitalizm öncesi durumu yeniden getirmeyi arzulayan veya kapitalizmde kazanılan siyasi hakların yeniden eski konumuna getirilmesini isteyen siyasi hareketler kastedilmektedir. Görüldüğü gibi burada bir yakıştırma söz konusudur ki “sol” bununla kendisinin hedef alındığını, çünkü özgürlük ve eşitlik hareketlerinin ilerici hareketler olduğunu belirtmektedir.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml#n30" id="nn30">30</a> Whig: 17. yüzyıldan itibaren İngiltere’de ortaya çıkan iki siyasi hareketten biri olan Whig grubu, ülkedeki Katolikleştirme hareketine karşı etkin bir muhalefet yürütmüştü. Sonradan Liberal Parti adını alacak olan bu gruba, onları aşağılamak için soylular tarafından Whig, yani çoban lakabı takılmıştı.</p>

  <p><a href="../Text/main-3.xhtml#n31" id="nn31">31</a> Bunların karşılarında ise Tory, yani soylulardan oluşan ‘saray partisi’ yer alıyordu. Tory grubu ise İngiltere’nin ezeli muhazakar kesimini oluşturmaktaydı.</p>

  <p><a href="../Text/Section0012.xhtml#n32" id="nn32">32</a><span> Bu sayılama sistemi, sonraki teknolojik gelişmeleri birbirinden ayırt edebilmek için zorunlu hale geldi: 19. yüzyılın sonlarından ve 20. yüzyılın başlarından itibaren belirleyici bir rol oynayan yakıtlı motorlar ve elektrik, 20. yüzyılın ikinci yarısından sonraki kitlesel elektronik haberleşme ağının kurulmasını da olanaklı hale getirmişti.</span><br /></p>

  <p><a href="../Text/Section0012.xhtml#n33" id="nn33">33</a><span> “Şimdi çok eskilere giderek, entegrasyon işlevi açısından toplum ve ailenin temelde farklılıklar gösterdiğini tartışmamız mümkün mü? Acaba bu farklılıklar, toplumsallaşmanın belli dönemlerinde de kavramsal açıdan dikkate alınmasa olmaz mı?” (Hock 2003, s. 167, ve s. 87)</span><span><br /></span></p>

  <p><a href="../Text/Section0012.xhtml#n34" id="nn34">34</a><span> Toplumsal üretim kavramı için bkz. Kicker-Wolf: s. 21-34.</span><span><br /></span></p>

  <p><a href="../Text/Section0012.xhtml#n35" id="nn35">35</a><span> Lazarus: Incil’in Luka (Lk 16,20-31) bölümündeki bir kıssaya göre zengin bir adamın kapısındaki yemek artıklarından beslenen Lazarus’un yaralı bedenini köpekler sağaltmaktadır. İncil’de Lazarus, erdemli yoksulların ve dilencilerin bir timsali olarak betimlenir.</span><span><br /></span></p>

  <p><a href="../Text/Section0012.xhtml#n36" id="nn36">36</a><span> “Gerici” ve “tutucu” sosyalizme yönelik eleştiri için bkz. Marx/Engels 1969: 482-484.</span><span><br /></span></p>

  <p><a href="../Text/Section0013.xhtml#n37" id="nn37">37</a><span> Demir cevherinin ergitildiği fırınlar.</span><span><br /></span></p>

  <p><a href="../Text/Section0013.xhtml#n38" id="nn38">38</a><span> Emperyalizm için karş. Hobson 1970, Lenin 1961, Luxemburg 1985, Wehler 1972.</span><span><br /></span></p>

  <p><a href="../Text/Section0013.xhtml#n39" id="nn39">39</a><span> Sosyalist saflarda sınıf uzlaşmasının bir ifadesi olarak ortaya çıkan “bekle gör siyaseti."</span><span><br /></span></p>

  <p><a href="../Text/Section0014.xhtml#n40" id="nn40">40</a><span> Hollweg’in Eylül Düşünceleri başlıklı yazısı. Bkz. Politik und Zeitgeschichte. Parlament dergisinin eki, B 19/63, s. 41-44.</span><span><br /></span></p>

  <p><a href="../Text/Section0014.xhtml#n41" id="nn41">41</a><span> Hobsbawm burada. Hobsbawm 1999 III, s. 318'e atıfta bulunmaktadır.</span><span><br /></span></p>

  <p><a href="../Text/Section0014.xhtml#n42" id="nn42">42</a><span> 1. Dünya Savaşı'ndan sonra Fransa ve İngiltere’nin Sovyet Rusya'nın Almanya üzerindeki etkisini azaltmak ve Sovyetler’i Doğu Avrupa ülkelerinden uzak tutabilmek için bir tampon bölge oluşturmuşlardı. Bu tampon bölgeye Finlandiya, Baltık ülkeleri, Polonya-Çekoslavakya, Macaristan, Yugoslavya ve Romanya dâhil edilmişti.</span><span><br /></span></p>

  <p><a href="../Text/Section0014.xhtml#n43" id="nd43">43</a><span> Bundan böyle adları KP olarak kısaltılacaktır.</span><span><br /></span></p>

  <p><a href="../Text/Section0015.xhtml#n44" id="nd44">44</a><span> Belçika,</span> <span>Federal Almanya, Büyük Britanya, Fransa, İsveç ve İsviçre. [Dipnot Eric Hobsbawm’dan]</span></p>

  <p><a href="../Text/Section0016.xhtml#n45" id="nd45">45</a><span> Bu cümle esas olarak Sovyetler Birliği'nin Orta Asya'daki cumhuriyetleri için söylenmiştir, ancak bu genelleştirilebilir de.</span><span><br /></span></p>
</body>
</html>
