<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Amin Maalouf - Uzaktan Aşk</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="baslik"><a href="../Text/roldagilimi.xhtml#dvr4" id="dvr4">DÖRDÜNCÜ PERDE</a><br /></p>

  <p class="siir">Jaufré'yi Doğu’ya götüren gemide.</p>

  <p class="siir">Akşam olmak üzeredir ama henüz karanlık çökmemiştir.</p>

  <p class="siir">Deniz çivit mavisine dönmektedir ve sakindir.</p>

  <p class="bosluk"></p>

  <p class="rol">JAUFRÉ</p>

  <p class="prntz">(yaşam doludur):</p>

  <p>İnanır mısın Gezgin, Yaşamımda ilk kez adım atıyorum denize.</p>

  <p>Hep denize yakın yaşadım oysa Gemicilerin, gezginlerin, tüccarların gidip geldiğinigördüm, ya da hiç dönmediklerini, Onlarla şarkı söyledim, öykülerini dinledim, Ama ilk kez atıyorum adımımı denize...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN</p>

  <p class="prntz">(uzanmıştır):</p>

  <p>Benim onuncu deniz yolculuğum, belki de on ikinci Ama her seferinde ilk gibi gelir...</p>

  <p>Başlangıçta, her seferinde, başım döner, Bedenim ikiye katlanır, ağzım acılaşır, O zaman da bir daha denize çıkmamaya söz veririm kendi kendime.</p>

  <p>Sonra yeniden yavaş yavaş dirilirim, Bırakırım göğün enginliği, dalgaların kokusu dolsun içime, Ruhum çoktan karşı kıyılardadır artık...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">JAUFRÉ</p>

  <p class="prntz">(gittikçe daha coşkulu):</p>

  <p>Daha önce hiç istememiştim denize açılmayı.</p>

  <p>Ama şimdi Trablus var yolculuğun sonunda Yolculuğun sonunda Cémence var, İkinci kez dünyaya gelişim, Vaftizin suyu derin ve soğuk olacak, Yolculuğun sonunda yaşamım başlayacak.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN</p>

  <p class="prntz">(yorgun):</p>

  <p>O zamana kadar dinlensen biraz.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">JAUFRÉ</p>

  <p class="prntz">(hâlâ kıpır kıptrdır; suya doğru eğilir):</p>

  <p>Gezgin, bilir misin neden mavidir deniz?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN:</p>

  <p>Çünkü gökyüzünün aynasıdır.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">JAUFRÉ:</p>

  <p>Peki gökyüzü neden mavi?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN:</p>

  <p>Çünkü denizin aynasıdır!</p>

  <p>Ama sen de benim gibi biraz uzanmalısın Jaufré, Yolculuk uzun sürecek...</p>

  <p class="prntz">(Jaufré yatmayı gönülsüzce kabul eder. Gece şimdi daha karanlık, deniz gittikçe daha çalkantılıdır. Geceyarısı bir düş görür ve sıçrayarak uyanır.)</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">JAUFRÉ:</p>

  <p>Gördüm onu, Gezgin, seni gördüğüm gibi gördüm!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN</p>

  <p class="prntz">(hâlâ yorgun ve uykulu):</p>

  <p>Jaufré, beni görmüyorsun, ben de seni görmüyorum, Gece zifir karanlık ve sen düş görmüşsün!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">JAUFRÉ:</p>

  <p>Buradaydı; bedeni ve yüzü ve beyaz giysisi, birlikte geceyi aydınlatıyorlardı.</p>

  <p>Onun için yazdığım bir şarkıyı söylüyordu üstelik.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="prntz">(Jaufré Gezgin’e anlatırken düş sahnede gerçekleşir. Beyaz bir entari giymiş Cémence’ın denize doğruilerlediği görülür. Yürürken, Jaufré'ye onu izlemesiiçin işaret etmektedir ve şarkı söylediği duyulur:</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="siir">"Sevdan çıkmıyor aklımdan</p>

  <p class="siir">Uyanıkken ya da düşte</p>

  <p class="siir">Ama ben düşü yeğlerim</p>

  <p class="siir">Düşte yalnız benimsin sen!"</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p><i>Düşünü anımsayan Jaufré de aynı kıtayı söyler:</i></p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="siir">"D'aquest amor suy cossiros</p>

  <p class="siir">Vellan e pueys somphan dormen,</p>

  <p class="siir">Quar lai ay joy meravelhos,</p>

  <p class="siir">Per qu'ieu la jau jauzitz jauzen...")</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">JAUFRÉ:</p>

  <p>Gözlerine baktığımda gülümsedi bana ve onu izlemem için işaret etti.</p>

  <p>Sonra da gitti, bir kraliçenin yürüyüşüyle ve giysisi yerleri süpürüyordu ardından, onu ilk kez gördüğüngibi, Trablus'ta, Paskalya’nın Pazar günü.</p>

  <p>Onu izledim ama ansızın gemiden uzaklaştığını gördüm, denizin üstünde yürüyordu, tıpkı İsa Efendimiz gibi, batmadan.</p>

  <p>Sonra bana döndü, kollarını açtı, ama yüreğim elvermedi ona doğru ilerlemeye Küpeşteye takıldım kaldım, yanına gitmeye cesaret edemedim ve yüreksizliğim için ağladım utancımdan,Uyandığımda gözlerim yaş içindeydi ve o kaybolmuştu ortadan.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN:</p>

  <p>Sakin ol Jaufré, bu yalancı bir düş yalnızca.</p>

  <p>Sen korkak değilsin, ve uzaktaki yavukluna kavuşmak için çıktın bu yolculuğa.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">JAUFRÉ:</p>

  <p>Korkuyorum Gezgin, korkuyorum.</p>

  <p>Sen aklın sesisin, ama korku aklın sesine kulak vermez Ona kavuşamamaktan korkuyorum ve ona kavuşmaktan korkuyorum Trablus’a ulaşamadan denizde yitip gitmekten korkuyorum ve Trablus’a ulaşmaktan korkuyorum Ölmekten korkuyorum, Gezgin ve yaşamaktan, beni anlıyor musun?</p>

  <p class="prntz">(Gün doğar, ama denizin çalkantısı gitgide artmaktadır. Jaufré sıkı sıkıya küpeşteye sarılmıştır, yüzü bembeyazdır.)</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">JAUFRÉ</p>

  <p class="prntz">(kendi kendine):</p>

  <p>Dünyanın en mutlu insanı olmalıydım, Oysa en umutsuzuyum...</p>

  <p class="prntz">(Bir sarsıntı. Dengesini yitirir ve zorlukla doğrulur.</p>

  <p>Arkadaşlar korosu onunla eğlenir.)</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">ARKADAŞLAR KOROSU:</p>

  <p>Ne kahramanlar gördük biz Kavgaya atılıp sunarlar bedenleriniKorkusuzca, düşmanın kılıçlarınaAma tiril tiril titrerler denizde...</p>

  <p>Güçlü bir kral vardı bir zaman Tek bakışı ürpertirdi beyleri, şövalyeleri Ordularının başına geçti mi, Çölleri, dağları aşardı, Ama o da titrerdi denizde.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">JAUFRÉ</p>

  <p class="prntz">(onları biraz sinirlenerek dinler, sonra Gezgin’e döner): Dostlarım bilselerdi neden titrediğimiBöyle şarkı söyleyemezlerdi.</p>

  <p>Deniz değil beni korkutan...</p>

  <p>(Gezgin, başını sallar ve bir şey söylemez.)</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">JAUFRÉ:</p>

  <p>Ona söylemiş olabilirler mi, Gezgin?</p>

  <p>Söylemiş olabilirler mi Trablus’a geldiğimi?</p>

  <p>Bir haçlı seferine çıktığımı söylemiş olabilirler mi?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN:</p>

  <p>Evet, hemen duyuluyor böyle şeyler.</p>

  <p>Kimin ağzından bilmem ama duyuluyorlar.</p>

  <p>Ben ki denizleri, krallıkları dolaşırım, Ne zaman bir kente bir haber getirsem Benden önce biri getirmiştir o haberi.</p>

  <p>Kimilerine göre insanların sırlarını, Melekler fısıldarmış ortalıkta rasgele...</p>

  <p class="prntz">(Jaufré onu yarım yamalak dinlemektedir. Yeniden o hüzünlü haline döner ve yakınmasını kaldığı yerdensürdürür.)</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">JAUFRÉ:</p>

  <p>En mutlu insanı olmalıydım dünyanın, Oysa en umutsuzuyum...</p>

  <p>Acele etmeliydim, onun kentine, Trablus’a varmak için Oysa yelkenlere tek bir rüzgar soluğu değmesin diye dua ederken yakalıyorum kendimi.</p>

  <p>Şu anda bir cin çıksaydı dalgalardan ve deseydi ki: "Dile benden, Jaufré, ne dilersen, yerine gelecektir dileğin!", bilmiyorum ne isterdim.</p>

  <p>O lekesiz kadını görmek mi istiyorum önümde, ve onun da beni görmesini mi?</p>

  <p>Uzaktan aşkımın türküsünü söylemeyi yeğleyecek miyim yoksa, gözlerim yakından seyrettiğinde onu,gözleyebild iğimde kirpiklerinin her hareketini, dudaklarının her kıvrılışını, her iç çekişini?</p>

  <p>Hiçbir zaman çıkmamalıydım ben bu yolculuğa. Uzaktan göğün ışığıdır güneş, ama yaklaşınca bircehennem ateşidir!</p>

  <p>Bırakmalıydım, uzak aydınlığıyla uzun süre, uzun süre sallasın beşiğimi, buralara gelip yanmak yerine!</p>

  <p>Adem'dim ben ve uzaklık, yeryüzü cennetimdi benim Ne gereği vardı ağaca doğru yürümenin?</p>

  <p>Ne gereği vardı elimi meyvaya doğru uzatmanın? Ne gereği vardı o akkor yıldıza yaklaşmanın?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="prntz">(Deniz gittikçe daha çalkantılı görünmektedir. Gökyüzü fırtınaya kesmiştir. Jaufré sendeler. Gezgin ona destek olur ve uzanmasına yardım eder.)</p>
</body>
</html>
