<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Amin Maalouf - Uzaktan Aşk</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="baslik"><a href="../Text/roldagilimi.xhtml#dvr2" id="dvr2">İKİNCİ PERDE</a><br /></p>

  <p class="siir">Trablus kontlarının oturduğu Kale’nin duvarları içinde bir bahçe.</p>

  <p class="siir">Cémence, bir burnun üstündedir. Uzaktan, deniz yönünden bir şeyler seçmeye çalışmaktadır ve Gezginaz öteden geçtiğinde ona seslenir.</p>

  <p class="bosluk"></p>

  <p class="rol">CLÉMENCE:</p>

  <p>Hayırsever adam, söyle bana!</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN</p>

  <p class="prntz">(farkettirmeden geçmek isterken durur, yavaş yavaş kadına döner):</p>

  <p>Beni mi çağırdınız kontes?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">CLÉMENCE:</p>

  <p>Şu demin yanaşan gemi, Bilir misiniz nereden gelir?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN:</p>

  <p>Ben de o gemideydim, soylu hanımım, Ve kardeşiniz konta uzun ömürler dilemeye Gelmiştim az önce Kale'ye, Tabii size de.</p>

  <p>Marsilya'dan binmiştik gemiye.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">CLÉMENCE:</p>

  <p>Ya Marsilya'dan önce, Gezgin, Nereden çıkmıştınız yola?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN:</p>

  <p>Blaye'den, Akitanya’da küçük bir kasaba, Bilmeniz olanaksız...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">CLÉMENCE</p>

  <p class="prntz">(ona bakmadan):</p>

  <p>Böyle terkedilmeyi</p>

  <p>Haketti mi yurdunuz?</p>

  <p>Aç mı bıraktı sizi?</p>

  <p>Aşağıladı mı?</p>

  <p>Kovdu mu?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN:</p>

  <p>Hiçbiri değil, kontes,</p>

  <p>En sevdiklerimi bıraktım orada ben</p>

  <p>Ama denizler ötesine gitmem gerekiyordu</p>

  <p>Görmeliydim gözlerimle</p>

  <p>Doğu'nun tüm tuhaflıklarını,</p>

  <p>Konstantinopolis’i, Babil’i, Antakya’yı,</p>

  <p>Kum okyanuslarını,</p>

  <p>Kor ırmaklarını,</p>

  <p>Gözyaşı yerine günlük döken ağaçları,</p>

  <p>Anadolu dağlarındaki aslanları</p>

  <p>Ve Titan'ların konaklarını.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="prntz">(Bir an durur.)</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p>Ve özellikle, özellikle tanımalıydım</p>

  <p>Kutsal Toprakları.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">CLÉMENCE:</p>

  <p class="prntz">(ona, ama aynı zamanda hem Tanrı’ya, hem de kendi kendine seslenir gibidir)</p>

  <p>Onca insan Doğu’ya gelmeyi düşler,</p>

  <p>Bense kaçıp gitmeyi düşlerim buradan.</p>

  <p>Beş yaşımda Toulouse'u bıraktım geldim,</p>

  <p>Sonra da hiçbir şey avutmadı gönlümü.</p>

  <p>Kendi sürgünlüğümü anımsatıyor şimdi</p>

  <p>Ne zaman bir gemi yanaşsa rıhtıma</p>

  <p>Ve bir bırakılmışlık duygusu salıyor içime.</p>

  <p>Kıyıdan uzaklaşıp giden her yelkenli.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN:</p>

  <p>Trablus sizin oysa şimdi, soylu ailenizin. Ve bu ülke, sizin ülkeniz. Yakınlarınız burada gömülü.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">CLÉMENCE:</p>

  <p>Bu ülke benim mi? Belki. Ama ben, ben onun değilim.</p>

  <p>Ayaklarım buranın otlarında, ama uzak otlarda koşup oynuyor tüm düşüncelerim.</p>

  <p>Denizler ötesini düşlüyoruz ikimiz de, ama sizin için denizler ötesi burası, Gezgin, benim içinse orada,uzakta.</p>

  <p>Benim için denizler ötesi, Toulouse'dan yana, annemin çağıran sesi, çocuk gülüşlerim orada yankılanıyor hâlâ.</p>

  <p>Bir kedinin peşinde, yalınayak koştuğumu anımsıyorum, taş döşeli bir yolda, Kedi küçüktü, kimbilir, yaşıyordur belki ve beni anımsar.</p>

  <p>Hayır, ölmüş olmalı, ya da unutmuştur, tıpkı yoldaki taşların unuttuğu gibi.</p>

  <p>Ben çocukluğumu anımsıyorum, ama çocukluğumun dünyasında her şey unuttu beni.</p>

  <p>Doğduğum ülke soluk alıp veriyor içimde, ama onun için bir ölüyüm ben.</p>

  <p>Nasıl da mutlu olurdum, tek bir duvarcık, tek bir ağaç anımsıyor olsaydı...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN</p>

  <p class="prntz">(uzun bir duraksama sessizliğinden sonra):</p>

  <p>Bir adam sizi düşünüyor.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">CLÉMENCE</p>

  <p class="prntz">(Gezgin’in varlığını neredeyse unutmuş, kendi kendine konuşmuştur ve yavaş yavaş gerçeğe geri döner):</p>

  <p>Ne dediniz?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN:</p>

  <p>Bir adam, sizi düşünüyor ara sıra.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">CLÉMENCE:</p>

  <p>Hangi adam?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN:</p>

  <p>Bir ozan.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">CLÉMENCE:</p>

  <p>Bir ozan mı? Adı ne?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN:</p>

  <p>Adı Jaufré Rudel. Aynı zamanda Blaye Prensi.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">CLÉMENCE</p>

  <p class="prntz">(ilgisiz görünerek):</p>

  <p>Jaufré... Rudel... Eskiden, çocukluğumda beni görmüş olmalı...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN:</p>

  <p>Hayır, sizi hiç görmemiş... görünüşe bakılırsa.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">CLÉMENCE</p>

  <p class="prntz">(şaşkın):</p>

  <p>Öyleyse nasıl tanıyabilir beni?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN:</p>

  <p>Yolcunun biri, günün birinde,</p>

  <p>Güzel, ama kapılmamış kibrine güzelliğin,</p>

  <p>Soylu, ama kapılmamış kibrine soyluluğun,</p>

  <p>Sofu, ama kapılmamış kibrine sofuluğun</p>

  <p>Demiş ona sizin için,</p>

  <p>O da durmaksızın sizi düşünüyormuş artık... görünüşe bakılırsa.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">CLÉMENCE:</p>

  <p>Şarkılarında benden mi söz ediyormuş?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN:</p>

  <p>Başka hiçbir kadına şiir söylemiyor artık.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p>CLÉMENCE:</p>

  <p>Peki bu adam... adımı da söylüyor mu şarkılarında?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p>GEZGİN:</p>

  <p>Hayır ama onu dinleyenler sizden söz ettiğini biliyorlar.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">CLÉMENCE</p>

  <p class="prntz">(şaşırmış ve birdenbire sinirli):</p>

  <p>Benden mi? Ama ne hakla benden söz ediyor ki?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN:</p>

  <p>Tanrı güzelliği size vermiş kontes,</p>

  <p>Ama başkalarının gözleri için.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">CLÉMENCE:</p>

  <p>Peki, ne diyor bu ozan?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN:</p>

  <p>Tüm ozanların söylediğini: Güzel olduğunuzu ve sizi sevdiğini.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">CLÉMENCE</p>

  <p class="prntz">(çok kızgın):</p>

  <p>Ama ne hakla Tanrım, ne hakla?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN:</p>

  <p>Kimse sizi zorlamıyor, kontes, onu sevmeye</p>

  <p>Ama engel de olamazsınız sizi uzaktan sevmesine.</p>

  <p>Şarkılarında da söylüyor bunu,</p>

  <p>Sizin o uzak yıldız olduğunuzu</p>

  <p>Ve umutsuz bir aşkla sizin için eriyip bittiğini.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">CLÉMENCE:</p>

  <p>Başka ne diyor peki?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN:</p>

  <p>Belleğim pek güçlü değil... Yine de örneğin</p>

  <p>Bir şarkı var, aşağı yukarı şöyle diyen:</p>

  <p>"Aşktan yana gülmesin yüzüm</p>

  <p>Kavuşmayacaksam o uzaktan aşka</p>

  <p>Görmedim daha soylusunu, daha iyisini</p>

  <p>Hiçbir yerde ne uzak ne yakın</p>

  <p>Öyle büyük, öyle gerçek ki benim için</p>

  <p>Orada, o Müslüman ülkesinde</p>

  <p>Seve seve tutsak olurum onun için."</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">CLÉMENCE</p>

  <p class="prntz">(gözlerinde yaşlar vardır):</p>

  <p>Tanrım, üstelik benden alıyor esinini.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN</p>

  <p class="prntz">(aynı edayla devam eder):</p>

  <p>'Tanığım, İsa Efendimizin gerçekliğine</p>

  <p>Sayesinde göreceğim o uzaktan aşkı</p>

  <p>Ama payıma düşen bir iyiliğe karşı</p>

  <p>iki derdim var, öyle uzak ki sevgilim.</p>

  <p>Ah nasıl da oraya gitmek isterdim,</p>

  <p>Bir gezgin gibi, ki güzel gözleriyle seyretsin</p>

  <p>Bastonumu, kaba gemici giysilerimi."</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">CLÉMENCE</p>

  <p class="prntz">(ilgisiz görünmeyi sürdürmektedir ama titreyen sesi duygularım açığa vurur):</p>

  <p>Başka dizeler de anımsıyor musunuz?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN:</p>

  <p>"Doğru söyler bana açgözlü diyen</p>

  <p>Bu uzaktan aşkı istediğim için</p>

  <p>Başka hiçbir sevinç yok gözümde</p>

  <p>Kavuşmaktan başka bu uzak aşka</p>

  <p>Ama geri çevriliyor her dileğim,</p>

  <p>Böyle dilemiş olmalı isim babam</p>

  <p>Sevsin ama sevilmesin, demiş..."</p>

  <p>Başka şeyler de söylüyor ama anımsamıyorum...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">CLÉMENCE</p>

  <p class="prntz">(olduğundan daha az sarsılmış görünmek ister gibidir):</p>

  <p>Günün birinde bu adamı görürseniz, ona deyin ki...deyin ki...</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">GEZGİN:</p>

  <p>Ne demeliyim ona?</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">CLÉMENCE:</p>

  <p>Hayır, hiçbir şey, hiçbir şey söylemeyin.</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="prntz">(Arkasını döner, Gezgin de tek söz etmeden çekilmeyi yeğler. Yalnız kaldığında, Gezgin’in söylediklerindenbir iki dizeyi okumaya başlar yeniden. Ama "Oksitan"<a href="../Text/dipnotlar.xhtml#d2" id="dv2"><sup>[2]</sup></a>dilinde söylemektedir bu kez şarkıyı.)</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">CLÉMENCE:</p>

  <p>"Je mais d'amor no.m gauzirai</p>

  <p>Si no m gau d'est'amor de loing,</p>

  <p>Que gensor ni meillor non sai</p>

  <p>Vas nuilla part, ni pres ni loing..."</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="prntz">(Gezgin, bir sütunun arkasına gizlenmiştir; farkettirmeden onu izler ve dinler; o uzaklaşırken kadın da kendini toplar.)</p>

  <p class="bosluk2"></p>

  <p class="rol">CLÉMENCE:</p>

  <p>Bu ozan beni tanısaydı, yine bunca coşkuyla şiirler söyler miydi adıma?</p>

  <p>Şiirlerinde seslenir miydi bana, ruhumun derinliklerine inebilseydi?</p>

  <p>Güzel, ama kapılmamış kibrine güzelliğin, demişler ona...</p>

  <p>Güzel? Ama başka hiçbir kadının benden daha güzel olmadığından emin olmak için hiç durmadan çevreme bakınarak!</p>

  <p>Soylu, ama kapılmamış kibrine soyluluğun? Oysa hem Batı’nın, hem de Doğu'nun topraklarına göz dikmişim, sanki bir borcu varmış gibi bana Tanrı'nın!</p>

  <p>Sofu, ve kapılmamış kibrine sofuluğun? En güzel giysilerimle çıkıp salınıyorum kilise yolunda ve gidipdiz çöküyorum orada, bomboş ruhumla!</p>

  <p>Ozan, yalnızca senin dizelerinin aynasında</p>

  <p>Güzelim ben.</p>
</body>
</html>
