<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title></title>
<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body class="kunya">
  <p></p>
<p>© Antony Flew</p>
<p>© PROFİL YAYINCILIK</p>
<p>Yazarı / Antony Flew-Roy Abraham Varghese'le birlikte Kitabın Adı 
</p>
<p>Yanılmışım Tanrı Varmış</p>
<p>Orijinal Adı / There is a God How the World's Most Notorius Atheist Changed His Mind</p>
<p>Genel Koordinatör/ Münir Üstün</p>
<p>Genel Yayın Yönetmeni / Cem Küçük</p>
<p>Çevirmenler/ Hasan Kaya - Zeynep Ertan</p>
<p>Redaksiyon / Aslı Güneş</p>
<p>Kapak Tasarım / Kenan Özcan</p>
<p>İç Tasarım / Adem Şenel</p>
<p>Baskı-Cilt / Kitap Matbaacılık San.Ve Tic.Ltd.Şti.</p>
<p>Davutpaşa Cad. No:123 Kat:1 Topkapı/İstanbul Tel: 0212 482 99 10 Sertifika No:16053</p>
<p>1. BASKI EYLÜL 2008</p>
<p>2. BASKI KASIM 2008</p>
<p>3. BASKI OCAK 2009</p>
<p>4. BASKI NİSAN 2011</p>
<p>978-975-996-171-8</p>
<p>Kültür Bakanlığı Yayıncılık Sertifika No: 12391</p>
<p>PROFİL: 120 PRESTİJ KİTAPLAR: 06PROFİL YAYINCILIK</p>
<p>Çatalçeşme Sk. No: 52 Meriçli Apt. K.3 Cağaloğlu - İSTANBUL</p>
<p>www.profilkitap.com / bilgil3profilkitap.com</p>
<p>Tel. 0212. 5U 45 11 Faks. 0212. 514 45 12</p>
<p>Profil Yayıncılık Maviağaç Kültür Sanat Yayıncılık Tic.Ltd.Şti markasıdır.</p>
<p>© Bu kitabın Türkçe yayın hakları Akçalı Telif Hakları Ajansı aracılığıyla Profil Yayıncılık'a aittir.</p>
<p>Yayıncının izni olmadan herhangi bir formda yayınlanamaz, kopyalanamaz ve çoğaltılamaz. Ancakkaynak gösterilerek alıntı yapılabilir.</p>
</body>
</html>