<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title></title>



<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h5><a id="ovgu" href="../Text/icindekiler.xhtml#ovgui">YANILMIŞIM TANRI VARMIŞ</a></h5>
<h5><a href="../Text/icindekiler.xhtml#ovgui">için Övgüler</a></h5>

<p>"Ateist Antony Flew gençliğinde, 'kanıtın götürdüğü yere gitmesini' söyleyen Sokratik ilkeye bağlandı. Yıllar süren felsefi sorgulamanın ardından bu güçlü ve cesur fikir adamı şimdi kanıtın kesin olarak Tanrı'ya götürdüğü sonucuna vardı. Aşırı tutucu ateist cemaatten arkadaşları onun açıklamasıyla mahcup olacaklar, ancak inananlar çok cesaretlenecek ve gerçekten arayış içinde olanlar, Flew'nun yolculuğunda, gerçeğe uzanan yolu aydınlatacak çok şey bulacaklar."</p>
<h6>-Francis S. Collins, New York Times, The Language of God adlı çok satan kitabın yazarı</h6>


<p>"Yıldız bir felsefi zihin, elde edilen son bilimsel sonuçları düşünüp tartıyor. Vardığı sonuç: Doğanın rasyonelliğinin arkasında bir Tanrı duruyor."</p>
<h6>-Michael Behe, Darwin's Black Box ve The Edge of Evolution kitaplarının yazarı</h6>

<p>"Antony Flew'nun ateizmden Tanrı inancına geçmesine yol açan 'muhakeme yolculuğu' ile ilgili sunacağı açık ve ulaşılabilir bu açıklamaya büyük ilgi olacaktır."</p>
<h6>-John Polkinghorne, Belief in God in an Age of Science kitabının yazarı</h6>

<p>"Antony Flew yaşamının büyük bir bölümünde ateizmin bilinen bir felsefi savunucusu olmuştur. Şimdi ise yeni rasyonel iddialarla ilgili tüm açıklığını ortaya koyan, teizme dönüş yolunu takip eden çok açık ve okunmaya değer bir kitap yazdı." </p>
<h6>-Richard Swinburne, The Existence of God kitabının yazarı</h6>

<p>"Bu kitap birçok yönden okunmaya değer. Önemli bir düşünürün yanıldığını kabul ettiğini görmek her zaman ilginç olmuştur. Ama bundan daha fazlası var. Bu kitap başı boşluk etmeden geniş bir alanda geziniyor. 'Yeni Ateizm' bölümü Dawkins ve Dennett'i, kendilerinden aşağı olduğunu iddia ederek göz ardı edemeyecekleri bir düşünür tarafından hak ettikleri yere koyuyor."</p>
<h6>-Huston Smith, The World's Religions kitabının yazarı</h6>

<p>"Bu, çalışma hayatının büyük bir bölümünde ateşli bir ateist olan ünlü bir filozofun evrenin zekice tasarımına ve dolayısıyla deizme inanmaya başlamasının ilgi çekici ve okunmaya değer bir hikâyesi. Bu kitap, önceki ateist yazıları kadar çok tartışmaya neden olacak."</p>
<h6>-Profesör John Hick, Birmingham Üniversitesi, Sanat ve Sosyal Bilimler İleri Araştırma Enstitüsü Üyesi</h6>

<p>"Antony Flew yalnızca felsefi meziyetlere değil, aynı zamanda bir filozofun meziyetlerine de sahip. Tartışırken medeni, amansız derecede makul olan ve yaşam boyu süren gerçeklik arayışı aslında dolaylı olarak, tüm gerçekliğin Teminatçısı için bir arayıştı. Bu kitap sadece, bu gerçeğin sonunda açıkça ortaya koyulmasıdır."</p>
<h6>-Ralph Mclnerny, Notre Dame Üniversitesi, Felsefe Profesörü</h6>

<p>"Çok az dinî hikâye bu tür bir etki yaratır. Bu şaşırtıcı kitap, Tony'nin geçirdiği değişimin nedenlerini belgeliyor... ve bu kitabın zevkle okunmasını sağlıyor."</p>
<h6>-Gary Habermas, Liberty Üniversitesi, Felsefe ve Teoloji Bölümü, Seçkin Araştırma Profesörü ve Kürsü Başkanı</h6>

<p>"Antony Flew'nun Yanılmışım, Tanrı Varmış kitabı, en ünlü çağdaş ateistlerimizden birinin Tanrı'nın var olduğuna inanmaya başlamasının ilgi çekici bir kaydıdır. Bu hikâye, Flew'nun açık fikirli oluşu, dürüstlüğü ve zihinsel bütünlüğünün etkili bir şahididir. Bir zamanlar arkadaşı olan ateistler için çok rahatsız edici bir sarsıntı olacak."</p>
<h6>-Nicholas Wolterstorff, Yale Üniversitesi, Felsefi Teoloji Noah Porter Emeritüs Profesörü</h6>

<p>"Antony Flew özgür düşünce yoluyla kanıtın götürdüğünü düşündüğü yere, yani teizme gittiğinde, sözde özgür düşünürler tarafından en sert biçimde açıkça itham edildi. Sanki en affedilmez günahı işlemiş gibiydi. Şimdi elimizde anti-teizmden teizme yolculuğunun kişisel hikâyesi bulunuyor. Bu kitabı gerçeğin peşinde olan, gerçekten açık fikirli herkese öneriyorum."</p>
<h6>-Dr. William Lane Craig, Talbet Teoloji Fakültesi,Araştırma Profesörü</h6>

<p>"Antony Flew'nun kitabı, bilimin Tanrı'nın olmadığını kanıtladığını (yanlış bir biçimde) varsayan ateistleri kızdıracaktır. Flew, bilimsel keşiflerin önemine dair iddianın gücü ile konumu değişen seçkin bir filozof. Flew'nun felsefi yolculuğuna yapılan bu kişisel geriye dönüş, bir ateist için dinî kararı hakkında çok fazla düşünmesinin tehlikeli olduğunu gösteriyor - her an vazgeçebilir."</p>
<h6>-Ian H. Hutchinson, MIT, Nükleer Bilim ve Mühendislik Bölümü Başkanı ve Profesörü</h6>

<p>"Yanılmışım Tanrı Varmış adlı kitapta, yirminci yüzyılın önde gelen analitik filozoflarından birisi, sağlıklı ve ilkeli bir septisizmle başlayıp rasyonel nedenler ve kanıtları sunuldukları gibi kabul etme isteğine dayanarak teizmle sonuçlanan entelektüel bir yolculuğu okuyucularla paylaşıyor. Belki de bu felsefi yazıyı okumanın verdiği en büyük tatmin, Aristotle'ın "huy" diye tabir edeceği, üretken bir yaşam boyunca yazarın alışkanlık haline gelen şeffaf dürüstlüğüdür. Buna kıyasla Dawkins ve Dennett'in karşıt eserleri ne kadar kulak tırmalayıcı ve kendiyle meşgul kalıyor. Metafiziksel kaydında Newman'in Apologia eserinden farklı bir bölümde yazılmakla birlikte Profesör Flew'nun açıklaması uzun yıllar boyunca, düşünerek sorgulamanın kaynağı olacaktır. Gençliğinde cesur Socrates'in peşinden gidiyordu. Şimdi geldiği yaşta, başkaları için bir model oluşturacak."</p>
<h6>-Daniel N. Robinson, Oxford Üniversitesi, Felsefe Bölümü</h6>
</body>
</html>