<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/>
<title></title>
<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h5><a id="dnot" href="../Text/icindekiler.xhtml#dnoti">NOTLAR</a><br/></h5>
<h5>ÖNSÖZ</h5>
<p><a id="ds1" href="../Text/onsoz.xhtml#d1">1.</a> Editörlüğünü Roy Abraham Varghese'nin yaptığı Great Thinkers on Great Questions kitabında (Oxford: OneWorld, 1998) Sir Alfred Ayer, "The Existence of the Soul," 49.</p>
<p><a id="d2s" href="../Text/onsoz.xhtml#d2">2.</a> "Modernizing the Case for God," Time, 7 Nisan, 1980.</p>
<p><a id="ds3" href="../Text/onsoz.xhtml#d3">3.</a>    Richard Dawkins, Tanrı Yanılgısı (Londra: Bantam, 2006), 140.</p>
<p><a id="ds4" href="../Text/onsoz.xhtml#d4">4.</a>    Lewis Wolpert, Six Impossible Things Before Breakfast (Londra: Faber and Faber, 2006), 217.</p>
<p><a id="ds5" href="../Text/onsoz.xhtml#d5">5.</a> Daniel Dennett, "Living on the Edge," Inquiry V2 (1993): 141.</p>
<p><a id="ds6" href="../Text/onsoz.xhtml#d6">6.</a>    Dawkins, Tanrı Yanılgısı, 58-59.</p>
<p><a id="ds7" href="../Text/onsoz.xhtml#d7">7.</a>    Dawkins, Tanrı Yanılgısı, 82.</p>
<p><a id="ds8" href="../Text/onsoz.xhtml#d8">8.</a>    Richard Dawkins, What We Believe but Cannot Prove, editör John Brockman (Londra: Pocket Books, 2005), 9.</p>
<p><a id="ds9" href="../Text/onsoz.xhtml#d9">9.</a>    Julia Vitullo- , "A Scientist's Scientist," http://www.templet0n.0rg/milest0nes_2006-04.asp.</p>
<p><a id="ds10" href="../Text/onsoz.xhtml#d10">10.</a>    Dawkins, Tanrı Yanılgısı, 355.</p>
<p><a id="ds11" href="../Text/onsoz.xhtml#d11">11.</a> Katharine Tait, My Father, Bertrand Russell (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1975), 189.</p>
<p><a id="ds12" href="../Text/onsoz.xhtml#d12">12.</a> Bertrand Russell, The Autobiography of Bertrand Russell (Londra: George Allen and Unwin, 1967), 146.</p>
<p><a id="ds13" href="../Text/onsoz.xhtml#d13">13.</a>    Editör J.H. Muirhead, Contemporary British Philosophy, cilt 1 (Londra: George Allen and Unwin, 1924), 79.</p>
<p><a id="ds14" href="../Text/onsoz.xhtml#d14">14.</a>    Editörlüğünü Antony Flew ve Alasdair Maclntyre'in yaptığı New Essays in Philosophical Theology Ae (New York: Macmillan, 1955), J. N. Findlay, "Can God's Existence Be Disproved?", 47.</p>
<p><a id="ds15" href="../Text/onsoz.xhtml#d15">15.</a>    Hawking'in özel tekerlekli sandalyesini kullanan yardımcısı muhafazakâr bir Yahudi olan Saul Pasternak ile yaptığı sohbetler, İbranice yayımlanan haftalık Jerusalem gazetesinde "Bay Hawking'in Şoförü" başlıklı bir makalede yayımlanmıştı (22 Aralık 2006, sayfa 28). Bu makaleden haberimin olmasını sağladığı için İsrailli fizikçi ve yazar arkadaşım Gerald Schroeder'e müteşekkirim.</p>
<p><a id="ds16" href="../Text/#d16">16.</a>    Albert Einstein, The Quotable Einstein, ed. Alice Calaprice (Princeton, NJ: Princeton University Press, 2005), 238.</p>
<h5>BÖLÜM 1: BİR ATEİSTİN YARATILIŞI</h5>
<p><a id="db1s" href="../Text/bolum1-1.xhtml#db1">1.</a> G. E. M. Anscombe, The Collected Papers of G. E. M. Anscombe, cilt 2, Metaphysics and the Philosophy of Mind (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1981), x.</p>
<h5>BÖLÜM 2: KANITIN GÖTÜRDÜĞÜ YER</h5>
<p><a id="dn1s" href="../Text/bolum1-2.xhtml#dn1">ı.</a>Michael Dummett, Truth and Other Enigmas (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1978), 431.</p>
<p><a id="dn2s" href="../Text/bolum1-2.xhtml#dn2">2.</a>Editörlüğünü Basil Mitchell'in yaptığı Faith and Logic'te (Londra: Allen&amp;Unwin) I. M. Crombie, "The Possibility of Theological Statements," 50.</p>
<p><a id="dn3s" href="../Text/bolum1-2.xhtml#dn3">3.</a> Crombie, "The Possibility of Theological Statements," 73, 72.</p>
<p><a id="dn4s" href="../Text/bolum1-2.xhtml#dn4">4.</a> Raeburne Heimbeck, Theology and Meaning (Londra: Allen Unwin, 1969), 123,163.</p>
<p><a id="dn5s" href="../Text/bolum1-2.xhtml#dn5">5.</a> Eric L. Mascall, The Openness of Being (Philadelphia: Westminster, 1971), 63.</p>
<p><a id="dn6s" href="../Text/bolum1-2.xhtml#dn6">6.</a> J. L. Mackie, The Miracle of Theism (Oxford: Clarendon, 1982), l.</p>
<p><a id="dn7s" href="../Text/bolum1-2.xhtml#dn7">7.</a> Frederick C. Copleston, Philosophers and Philosophies (Londra: Search Press, 1976), 76.</p>
<p><a id="dn8s" href="../Text/bolum1-2.xhtml#dn8">8.</a> Anthony Kenny, Faith andReason (New York: Columbia University Press, 1983), 86.</p>
<p><a id="dn9s" href="../Text/bolum1-2.xhtml#dn9">9.</a> Kai Nielsen, Antony Flew'in yazdığı Ateizm Varsayımı yazısının eleştirisi, Religious Studies Review 3 (Temmuz 1977): 147.</p>
<h5>BÖLÜM 3: SAKİN BİR YAKLAŞIMLA ATEİZM</h5>
<p><a id="bdn1-3s" href="../Text/bolum1-3.xhtml#bdn1-3">1.</a> Gerald Schroeder, "Has Science Discovered God?" http://science.lenicam.com.</p>
<p><a id="dnb3-2s" href="../Text/bolum1-3.xhtml#dnb3-2">2.</a> Richard Dawkins, The Selfish Gene (New York: Oxford University Press, 1976), x.</p>
<h5>BÖLÜM 4: MUHAKEME YOLCULUĞU</h5>
<p><a id="bolum2-4dn1s" href="../Text/bolum2-4.xhtml#bolum2-4dn1">ı.</a> Albert Einstein, Out of My Later Years (New York: Philosophical Library, 1950), 58.</p>
<p><a id="bolum2-4dn2s" href="../Text/bolum2-4.xhtml#bolum2-4dn2">2.</a> David Conway, The Rediscovery of Wisdom (Londra: Macmillan, 2000), 74.</p>
<p><a id="bolum2-4dn3s" href="../Text/bolum2-4.xhtml#bolum2-4dn3">3.</a> Conway, The Rediscovery of Wisdom, 2-3.</p>
<h5>BÖLÜM 5: DOĞANIN KANUNLARINI KİM YAZDI?</h5>
<p><a id="bolum2-5d1s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5d1">1.</a> Stephen Hawking, Zamanın Kısa Tarihi (New York: Bantam, 1988), 175,174.</p>
<p><a id="bolum2-5d2s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5d2">2.</a> Gregory Benford, "Leaping the Abyss: Stephen Hawking on Black Holes, Unified Field Theory and Marilyn Monroe," Reason 4.02 (Nisan 2002): 29.</p>
<p><a id="bolum2-5d3s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5d3">3.</a> Albert Einstein'dan alıntı, Timothy Ferris, Coming of Age in the Milky Way (New York: Morrow, 1988), 177.</p>
<p><a id="bolum2-5d4s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5d4">4.</a>Antony Flew, Tanrı ve Felsefe (New York: Dell, 1966), 15.</p>
<p><a id="bolum2-5dn5s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5dn5">5.</a> Max Jammer, Einstein ve Din (Princeton, NJ: Princeton University Press, 1999), 44.</p>
<p><a id="bolum2-5dn6s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5dn6">6.</a> Jammer, Einstein ve Din, 45.</p>
<p><a id="bolum2-5dn7s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5dn7">7.</a> Jammer, Einstein ve Din, 45-46.</p>
<p><a id="bolum2-5dn8s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5dn8">8.</a> Jammer, Einstein ve Din, 48.</p>
<p><a id="bolum2-5dn9s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5dn9">9.</a> Jammer, Einstein ve Din, 150.</p>
<p><a id="bolum2-5dn10s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5dn10">10.</a> Jammer, Einstein ve Din, 51.</p>
<p><a id="bolum2-5dn11s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5dn11">11.</a> Jammer, Einstein ve Din, 148.</p>
<p><a id="bolum2-5dn12s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5dn12">12.</a> Albert Einstein, Lettres a Maurice Solouine reproduits en facsimile et traduits en francais (Paris: Gauthier-Vilars, 1956), 102</p>
<p><a id="bolum2-5dn13s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5dn13">13.</a> Albert Einstein, Ideas and Opinions, tercüme eden Sonja Bargmann (New York: Dell, 1973), 49.</p>
<p><a id="bolum2-5dn14s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5dn14">14.</a> Einstein, Ideas and Opinions, 255.</p>
<p><a id="bolum2-5dn15s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5dn15">15.</a> Jammer, Einstein ve Din, 93.</p>
<p><a id="bolum2-5dn16s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5dn16">16.</a> Albert Einstein, The Quotable Einstein, ed. Alice Calaprice (Princeton, NJ: Princeton University Press, 2005), 195-6.</p>
<p><a id="bolum2-5dn17s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5dn17">17.</a> Bu alıntıların büyük kısmı Roy Abraham Varghese'nin The Wonder of the World kitabından alınmıştır (Fountain Hills, AZ: Tyr,</p>
<p>2003).</p>
<p><a id="bolum2-5dn18s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5dn18">18.</a> Werner Heisenberg, Across The Frontiers, tercüme eden Peter Heath (San Francisco: Harper  Row, 1974), 213.</p>
<p><a id="bolum2-5dn19s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5dn19">19.</a> Werner Heisenberg, Physics and Beyond (San Francisco: Harper  Row, 1971), editörlüğünü Timothy Ferris'in yaptığı The World Treasury of Physics, Astronomy and Mathematics'den alınmıştır (New York: Little, Brown,&nbsp;<span style="line-height: 1.3em; text-indent: 1.5em;">1991), 826.</span></p>
<p><a id="bolum2-5dn20s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5dn20">20.</a> Erwin Schrödinger, My View of the World (Cambridge: Cambridge University Press, 1964), 93.</p>
<p><a id="bolum2-5dn21s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5dn21">21.</a> Max Planck, Where is Science Going?, tercüme eden James Murphy (New York: Norton, 1977), 168.</p>
<p><a id="bolum2-5dn22s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5dn22">22.</a> Max Planck, editörlüğünü Charles C. Gillespie'nin yaptığı Dictionary of Scientific Biography'den aktarılmıştır (New York: Scribner, 1975), 15.</p>
<p><a id="bolum2-5dn23s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5dn23">23.</a> Paul A. M. Dirac, "The Evolution of the Physicist's Picture of Nature," Scientific American 208, sayı 5 (Mayıs 1963): 53.</p>
<p><a id="bolum2-5dn24s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5dn24">24.</a> Charles Darwin, The Autobiography of Charles Darwin 18091882, editör Nora Barlow (Londra: Collins, 1958), 92-3.</p>
<p><a id="bolum2-5dn25s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5dn25">25.</a>Paul Davies, Templeton Ödül Töreni Konuşması, Mayıs </p>
<p>1995. http://aca.mq.edu.au/PaulDavies/prize_address. htm. Ayrıca bakınız Davies, "Where Do the Laws of Physics Come From?" (2006), http://www.ctnsstars.org/conference/papers/</p>
<p>Wheredothelawsofphysicscom efrom.doc.</p>
<p><a id="bolum2-5dn26s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5dn26">26</a>.    John Barrow, Templeton Ödül Töreni Konuşması, 15 Mart 2006, http://www.templetonprize.org/barrow_ statement.html.</p>
<p><a id="bolum2-5dn27s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5dn27">27.</a> John Foster, The Divine Lawmaker: Lectures on Induction, Laws of Nature and the Existence of God (Oxford: Clarendon,</p>
<p>2004), 160.</p>
<p><a id="bolum2-5dn28s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5dn28">28.</a> Richard Swinburne, "Design Defended," Think (İlkbahar</p>
<p>2004): 14.</p>
<p><a id="bolum2-5dn29s" href="../Text/bolum2-5.xhtml#bolum2-5dn29">29.</a> Editörlüğünü Russell Stannard'ın yaptığı God fort the 21st Century'de Paul Davies, "What Happened Before the Big Bang?" (Philadelphia: Templeton Foundation Press, 2000), 12.</p>
<h5>BÖLÜM 6: EVREN BİZİM GELECEĞİMİZİ BİLİYOR MUYDU?</h5>
<p><a id="b2-6dn1s" href="../Text/bolum2-6.xhtml#b2-6dn1">1.</a> Freeman J. Dyson, Disturbing the Universe (New York: Harper Row, 1979), 250. Ayrıca John Barrow ile Frank Tipler'in yazdığı TheAnthropic Cosmological Principle'da da bahsedilmiştir (Oxford: Clarendon, 1988), 318.</p>
<p><a id="b2-6dn2s" href="../Text/bolum2-6.xhtml#b2-6dn2">2.</a>John Leslie, Infinite Minds (Oxford: Clarendon, 2001), 213.</p>
<p><a id="b2-6dn3s" href="../Text/bolum2-6.xhtml#b2-6dn3">3.</a> Leslie, Infinite Minds, 203-5.</p>
<p><a id="b2-6dn4s" href="../Text/bolum2-6.xhtml#b2-6dn4">4.</a> Martin J. Rees, "Numerical Coincidences and "Tuning' in Cosmology," Astrophysics and Space Science 285 (2003): 376.</p>
<p><a id="b2-6dn5s" href="../Text/bolum2-6.xhtml#b2-6dn5">5.</a> Rees, "Numerical Coincidences and "Tuning' in Cosmology," 385.</p>
<p><a id="b2-6dn6s" href="../Text/bolum2-6.xhtml#b2-6dn6">6.</a> Paul Davies, "Universes Galore: Where Will It All End?" http://aca.mq.edu.au/PaulDavies/publications/chapters/Universesgal ore.pdf.</p>
<p><a id="b2-6dn7s" href="../Text/bolum2-6.xhtml#b2-6dn7">7.</a> Richard Swinburne, "Design Defended," Think (İlkbahar 2004): 17.</p>
<p><a id="b2-6dn8s" href="../Text/bolum2-6.xhtml#b2-6dn8">8.</a> Rees, "Numerical Coincidences and "Tuning 1 in Cosmology," 386.</p>
<p><a id="b2-6dn9s" href="../Text/bolum2-6.xhtml#b2-6dn9">9.</a> Davies, "Universes Galore: Where Will It All End?"</p>
<p><a id="b2-6dn10s" href="../Text/bolum2-6.xhtml#b2-6dn10">10.</a> Martin Rees, The Frontiers of Space'te "Exploring Our Universe and Others," (New York: Scientific American, 2000), 87.</p>
<h5>BÖLÜM 7: YAŞAM NASIL BAŞLADI?</h5>
<p><a id="b2-7dn1s" href="../Text/bolum2-7.xhtml#b2-7dn1">1.</a>Antony Flew, Tanrı ve Felsefe (Amherst, NY: Prometheus,</p>
<p>2005) , 11.</p>
<p><a id="b2-7dn2s" href="../Text/bolum2-7.xhtml#b2-7dn2">2.</a> Richard Cameron, "Aristotle on the Animate: Problems and Prospects," Bios:Epistemological and Philosophical Foundation of Life Sciences, Roma, 23-24 Şubat 2006.</p>
<p><a id="b2-7dn3s" href="../Text/bolum2-7.xhtml#b2-7dn3">3.</a> John Haldane, Atheism and Theism'de "Preface to the Second Edition," (Great Debates in Philosophy), J. J. C. Smart ve John Haldane (Oxford: Blackwell, 2003), 224.</p>
<p><a id="b2-7dn4s" href="../Text/bolum2-7.xhtml#b2-7dn4">4.</a> David Conway, The Rediscovery of Wisdom (Londra: Macmillan, 2000), 125.</p>
<p><a id="b2-7dn5s" href="../Text/bolum2-7.xhtml#b2-7dn5">5.</a> David Berlinski, "On the Origins of Life," Commentary (Şubat</p>
<p>2006) : 25, 30-31.</p>
<p><a id="b2-7dn6s" href="../Text/bolum2-7.xhtml#b2-7dn6">6.</a> Carl Woese, "Translation: In Retrospect and Prospect," RNA (2001): 1061,1056,1064.</p>
<p><a id="b2-7dn7s" href="../Text/bolum2-7.xhtml#b2-7dn7">7.</a> Paul Davies, "The Origin of Life II: How Did It Begin?" http://aca.mq.edu.au/PaulDavies/publications/papers/ OriginsOfLife_II.pdf.</p>
<p><a id="b2-7dn8s" href="../Text/bolum2-7.xhtml#b2-7dn8">8.</a> Andy Knoll, PBS Nova röportajı, 3 Mayıs 2004.</p>
<p><a id="b2-7dn9s" href="../Text/bolum2-7.xhtml#b2-7dn9">9.</a> Antonio Lazcano, "The Origins of Life," Natural History (Şubat 2006).</p>
<p><a id="b2-7dn10s" href="../Text/bolum2-7.xhtml#b2-7dn10">10.</a>    John Maddox, What Remains to Be Discovered (New York: Touchstone, 1998), 252.</p>
<p><a id="b2-7dn11s" href="../Text/bolum2-7.xhtml#b2-7dn11">11</a>.    Editörlüğünü Henry Margenau ve Roy Abraham Varghese'nin yaptığı Cosmos, Bios, Theos kitabında George Wald, "Life and Mind in the Universe," (La Salle, IL: Open Court, 1992), 218.</p>
<h5>BÖLÜM 8: YOKTAN VAR OLAN BİR ŞEY OLDU MU?</h5>
<p><a href="../Text/bolum2-8.xhtml#b2-8dn1" id="b2-8dn1s">1.</a> "Something Good," söz ve müzik Richard Rodgers,</p>
<p>1965.</p>
<p><a id="b2-8dn2s" href="../Text/bolum2-8.xhtml#b2-8dn2">2.</a> Stephen Hawking, Zamanın Kısa Tarihi (New York: Bantam, 1988), 174.</p>
<p><a id="b2-8dn3s" href="../Text/bolum2-8.xhtml#b2-8dn3">3.</a> Antony Flew, "Stephen Hawking and the Mind of God"</p>
<p>(1996),    http://www.infidels.org/library/modern/antony</p>
<p>flew/hawking.html.</p>
<p><a id="b2-8dn4s" href="../Text/bolum2-8.xhtml#b2-8dn4">4.</a> Hawking, Zamanın Kısa Tarihi, 9.</p>
<p><a id="b2-8dn5s" href="../Text/bolum2-8.xhtml#b2-8dn5">5.</a> Editörlüğünü J.J. Macintosh ile H. A. Meynell'in yaptığı Faith, Scepticism and Personal Identity kitabında Antony Flew, "The Legitimation of Factual Necessity," (Alberta: University of Calgary Press, 1994), 111-17.</p>
<p><a id="b2-8dn6s" href="../Text/bolum2-8.xhtml#b2-8dn6">6.</a> David Conway, The Rediscovery of Wisdom (Londra: Macmillan, 2000), 111-12.</p>
<p><a id="b2-8dn7s" href="../Text/bolum2-8.xhtml#b2-8dn7">7.</a> Richard Swinburne, The Existence of God (Oxford: Clarendon, 2004), 142.</p>
<p><a id="b2-8dn8s" href="../Text/bolum2-8.xhtml#b2-8dn8">8.</a>    Editörlüğünü Dudley Knowles'in yaptığı Explanation and Its Limits kitabında Richard Swinburne, "The Limits of Explanation," (Cambridge: Cambridge University Press, 1990), 178-79.</p>
<p><a id="b2-8dn9s" href="../Text/bolum2-8.xhtml#b2-8dn9">9.</a>    John Leslie, Infinite Minds (Oxford: Clarendon, 2001), 19495.</p>
<p><a id="b2-8dn10s" href="../Text/bolum2-8.xhtml#b2-8dn10">10.</a>    Stephen Hawking, Kara Delikler ve Bebek Evrenler (New York: Bantam, 1993), 172.</p>
<p><a id="b2-8dn11s" href="../Text/bolum2-8.xhtml#b2-8dn11">11.</a> Leslie, Infinite Minds, 193-94.</p>
<p><a id="b2-8dn12s" href="../Text/bolum2-8.xhtml#b2-8dn12">12.</a>    Swinburne, The Existence of God, 152.</p>
<h5>BÖLÜM 9: TANRIYA YER BULMAK</h5>
<p><a id="b2-9dn1s" href="../Text/bolum2-9.xhtml#b2-9dn1">1.</a>    John Gaskin, "Gods, Ghosts and Curious Persons," yayınlanmamış taslak.</p>
<p><a id="b2-9dn2s" href="../Text/bolum2-9.xhtml#b2-9dn2">2.</a> Thomas F. Tracy, God, Action and Embodiment (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1984), 147, 153. Ayrıca bakınız The God Who Acts, editör Thomas F. Tracy (University Park: Pennsylvania State University Press, 1994).</p>
<p><a id="b2-9dn3s" href="../Text/bolum2-9.xhtml#b2-9dn3">3.</a> Brian Leftow, yazarla yapılan özel söyleşi, Oriel College, Oxford University, Ekim 2006.</p>
<p><a id="b2-9dn4s" href="../Text/bolum2-9.xhtml#b2-9dn4">4.</a> David Conway, The Rediscovery of Wisdom (Londra: Macmillan, 2000), 134.</p>
<h5>EKA: "YENİ ATEİZM"</h5>
<p><a id="ekdn1s" href="../Text/ek-a.xhtml#ekdn1">1.</a> Hao Wang, A Logical Journey: From Gödel to Philosophy (Cambridge, MA: MIT Press, 1996), 316.</p>
<p><a id="ekdn2s" href="../Text/ek-a.xhtml#ekdn2">2.</a> Palle Yourgrau, A World Without Time: The Forgotten Legacy of Gödel and Einstein (New York: Basic Books,</p>
<p>2005),    104-5.</p>
<p><a id="ekdn3s" href="../Text/ek-a.xhtml#ekdn3">3.</a> Daniel Dennett, Breaking the Spell (New York: Viking,</p>
<p>2006),    244.</p>
<p><a id="ekdn4s" href="../Text/ek-a.xhtml#ekdn4">4.</a>    Anthony Zee, Fearful Symmetry (New York: Macmillan, 1986), 280-81.</p>
<p><a id="ekdn5s" href="../Text/ek-a.xhtml#ekdn5">5.</a> J. J. C. Smart ve John Haldane, Atheism and Theism (Great Debates in Philosophy) (Oxford: Blackwell, 2003), 228. ve sonraki sayfalar.</p>
<p><a id="ekdn6s" href="../Text/ek-a.xhtml#ekdn6">6.</a> Howard H. Pattee, "The Physics of Symbols: Bridging the Epistemic Cut," Biosystems 60 (2001): 5-21.</p>
<p><a id="ekdn7s" href="../Text/ek-a.xhtml#ekdn7">7.</a>Lewis Wolpert, Six Impossible Things Before Breakfast (Londra: Faber and Faber, 2006), 212-13.</p>
<p><a id="ekdn8s" href="../Text/ek-a.xhtml#ekdn8">8.</a> Richard Dawkins, Tanrı Yanılgısı (Londra: Bantam, 2006), 137.</p>
<p><a id="ekdn9s" href="../Text/ek-a.xhtml#ekdn9">9.</a> Dawkins, Tanrı Yanılgısı, 137-38.</p>
<p><a id="ekdn10s" href="../Text/ek-a.xhtml#ekdn10">10.</a> John Searle, The Rediscovery of the Mind (Cambridge, MA: MIT Press, 1992), 9.</p>
<p><a id="ekdn11s" href="../Text/ek-a.xhtml#ekdn11">11.</a> Sam Harris, The End of Faith (New York: Norton, 2004), 2089.</p>
<p><a id="ekdn12s" href="../Text/ek-a.xhtml#ekdn12">12.</a> Richard Dawkins ve Steven Pinker, "Is Science Killing the Soul?" The Guardian-Dillons Debate, Edge 53 (8 Nisan 1999).</p>
<p><a id="ekdn13s" href="../Text/ek-a.xhtml#ekdn13">13.</a> Wolpert, Six Impossible Things Before Breakfast, 78.</p>
<p><a id="ekdn14s" href="../Text/ek-a.xhtml#ekdn14">14.</a> David Hume, A Treatise of Human Nature, Ernest C. Mossner'in editörlüğü ve önsözüyle (Hammondsworth, Middlesex: Penguin Books, 1985), 300.</p>
</body>
</html>