<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">Ne var ki çocuğun ıstıraplar dinmek bilmiyor, ısınan vücuduna dokunan annenin elleri terliyordu; yüzünü buruşturdu çocuk, o böy-lesine zorlanırken başucunda oturan annesi kendisine hiçbir şey vermediği için gücenerek inlemeye koyuldu. O zaman anne emsin diye göğsünü uzattı çocuğa, oysa çocuk beş yaşındaydı, çoktan sarkmış göğüsten akan cılız,-seyrek sütü emmeye koyuldu açgözlülükle.</p>
<p class="calibre1">"Bana söyleyiver hadi," diyordu anne rica yollu. "Söyle ne istiyorsun?"</p>
<p class="calibre1">Çocuk kocamış beyaz gözlerini açtı, süte doyınayı bekledi ve gücünün yettiğince konuştu:</p>
<p class="calibre1">"Uyumak ve suda yüzmek istiyorum. Hastaydım ya ben hani, şimdi artık bittim. Yarın beni uyandır da ölmeyeyim, yoksa unutup</p>
<p class="calibre1">■ . 1 • • • •    II</p>
<p class="calibre1">ölürüm.</p>
<p class="calibre1">"Hayır, oğlum," dedi anne. "Ben hep bekleyeceğim başında, yarın sernn ı çl n sıg ır etı ı steyecegı m."</p>
<p class="calibre1">"Tut beni, dilenciler çalmasın," dedi dermansız düşen çocuk, "kimse bir şey verniyor onlara, hırsızlık ediyorlar... Sıkıldım senden</p>
<p class="calibre1">anne, kaybolsaydın keşke.”</p>
<p class="calibre1">Anne baygın düşen çocuğa baktı ve acıdı ona.</p>
<p class="calibre1">"Eğer dünyada yaşamak yazılmadıysa alnına, cancağızım,” diye fısıldadı, "uykunda öl daha iyi, ama eziyet çekme, acı çekmeni istemiyorum, her zaman ferah ol, hafif ol..."</p>
<p class="calibre1">Çocuk huzurlu uykunun serinliğinde kendinden geçti önce, sonra birden haykırıp gözlerini açtı; annesinin kendisini kafasından tuttuğunu, yumuşak ekmeklerin arasında ısındığı çantadan çıkardığını, ter. ve hastalıktan ötürü tüylenen cılız vücudunun dökülen parçalarını çıplak dilenci hatunlara dağıttığını gördü.</p>
<p class="calibre1">"Anne," diyordu annesine, "sen aptal dilencinin tekisin, yaşlılığında kim doyuracak karnını? Zaten zayıfım, sen tutmuş beni başkalarına dağıtıyorsun!"</p>
<p class="calibre1">Fakat annesi duymuyordu onu, ölü nehir taşlarına benzeyen gözlerinin içine bakıyor, ardından öylesine hazin bir sesle bağırıyordu ki kayıtsızlaşıyordu bu ses, oğlanın artık daha az eziyet çektiğini unutup.</p>
<p class="calibre1">"Ben onu tedavi etmeye çalıştım, esirgedim onu, benim suçum yok," diyordu anne, kendisini elem dolu gelecek yıllardan korumak ıçın.</p>
<p class="calibre1">Çepurnıy ve Kopyonkin Çevengurlulann arasından ilk yetişenler oldular.</p>
<p class="calibre1">"Neyin var?” diye sordu Çepumıy dilenciye.</p>
<p class="calibre1">"Bir dakika daha yaşasın istiyorum," dedi anne.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin eğildi ve çocuğu yokladı. <sup class="calibre7">Ö</sup>lüleri severdi, çünkü Rosa Luxemburg da aralarındaydı.</p>
<p class="calibre1">"Ne yapacaksın bir dakikayı?” dedi Kopyonkin. "Nasılsa geçecek, yine ölecek o, sen yine inlemeye başlayacaksın.”</p>
<p class="calibre1">"Hayır," diye söz verdi anne. ”O zaman ağlamam, canlıyken nasıl görünüyordu, aklımda tutamadım."</p>
<p class="calibre1">"Bu olur işte," dedi Çepurnıy. ”Ben kendim de uzun süre hasta yattım, sağlık memuru olarak çıktım kapitalist kırımından.”</p>
<p class="calibre1">"Görmüyor musun işi bitmiş, ne diye rahatsız ediyorsun çocuğu?” diye sordu Kopyonkin.</p>
<p class="calibre1">"Ne olmuş yani söyler misin lütfen?” dedi Çepumıy katı bir güvenle. "Annesi istediğine göre bir dakika daha yaşayabilir: O kadar</p>
<p class="calibre1">yaşadı yaşadı da şimdi mi aklına geldi? Buz kesseydi, kurtlansaydı neyse, ama işte sıcacık yatıyor çocuk - içi daha capcanlı, dışı ölmüş sadece."</p>
<p class="calibre1">Çepumıy çocuğun bir dakika daha yaşamasına yardım ededursun, Kopyonkin Çevengur'da komünizm filan olmadığını anlamıştı: Kadının daha yeni getirdiği çocuk ölmüştü işte.</p>
<p class="calibre1">"Yeter kurcaladığın, örgütleyemezsin onu artık," diye buyurdu Kopyonkin Çepumıy'a. "Kalbi sezilmiyorsa insan göçtü demektir."</p>
<p class="calibre1">Ne var ki Çepumıy sağlık memurluğuna ara vermiyor, çocuğun göğsünü okşuyor, kulak altlarından boynuna dokunuyor, ağzındaki havayı ağzıyla emiyor ve ölünün canlanmasını bekliyordu.</p>
<p class="calibre1">"Kalple ne alakası var," dedi gayretinden ve tıbbi inancından coşan Çepurnıy, "ne alakası var kalple.. söyler misin bana lütfen? Ruh boyundadır, kanıtlamamış mıydım sana bunu!"</p>
<p class="calibre1">"Hadi diyelim boyunda olsun," dedi Kopyonkin kabul ederek. "Yine de fikirdir ruh dediğin, hayatı kollamaz, tüketir; sen tabii Çevengur'da yaşıyorsun.. hiçbir işe elini sürdüğün yok, o yüzden kalple ne alakası var diyorsun: Kalp dediğin insanın ırgatıdır yahu, işçinin ta</p>
<p class="calibre1">i    1**1*    *1    1    *    *    ■■    ••••••••••    i    •••    ••    *ı    i</p>
<p class="calibre1">kendisidir o, sizlerse hepiniz sömürücüsünüz.. komünizminiz filan da</p>
<p class="calibre1">yok ışte!.."</p>
<p class="calibre1">Anne, Çepumıy’ın tedavisine yardımcı olmak için sıcak su getirdi.</p>
<p class="calibre1">"Bırak acılanmayı," dedi ona Çepurnıy. "Artık bütün Çevengur ıstırap çekecek onun için, sen sadece küçük bir parçacık gamlanacaksın...<sup class="calibre7">1</sup> ’ "Ne zaman nefes alacak?" dedi anne dinleyerek.</p>
<p class="calibre1">Çepumıy çocuğu kucağına aldı, kendisine çekti ve hayattaynuş gibi ayakta dursun diye dizlerinin arasına koydu.</p>
<p class="calibre1">"Nasıl da akılsızca hareket ediyorsunuz..." diye siteın etti anne</p>
<p class="calibre1">• • • • • <span class="calibre2">•</span> • <span class="calibre2">• </span>uzgun uzgun.</p>
<p class="calibre1">Sofaya Prokofiy, Jeyev ve Yakov Titıç girdiler, bir köşede durdular, hiçbir şey sormadılar rahatsız etmemek için.</p>
<p class="calibre1">"Akılla ilgisi yok," diye açıkladı Çepumıy, "hafızamla hareket ediyorum ben. Hem ben olmasam bile istediğin şu bir dakikayı yaşaması gerek: Komünizm işliyor burada.. yanı sıra da bütün tabiat. Başka yerde olsa daha dün ölmüş olurdu seninki.. Çevengur sayesinde fazladan yirmi dört saat yaşadı, kulak ver sözüme!"</p>
<p class="calibre1">"Gayet mümkün, gayet olası,” diye düşündü Kopyonkin ve dışarıya bir göz attı, havada, Çevengur’da ya da üzerindeki göklerde ölene dair gözle görülür bir merhamet var mı diye. Gel gör ki dışanda hava değişiyor, rüzgâr muzır otların içinde hışırdıyor, proleterler ise soğuyan topraktan kalkıp evlere gidiyorlardı yatmaya.</p>
<p class="calibre1">"Aynı emperyalizmde olduğu gibi," diye düşündü fikrini değiştiren Kopyonkin. "Hava aynı şekilde çalkanıyor ve komünizm filan yok görünürde, çocuk belki kazara nefes alabilir - anca öyle."</p>
<p class="calibre1">"Daha fazla eziyet vermeyin ona," dedi anne, çocuğun itaatkâr dudaklarından içeri dört damla bitki yağı damlatan Çepurnıy’a. "Bırakın dinlensin. ona dokunulmasını istemiyorum, bittim demişti bana."</p>
<p class="calibre1">Çepumıy çocuğun başına yapışan tutam tutam saçları kanştırdı, kararmıştı bu saçlar, çünkü ölenin ilk çocukluğu bitmişti. Sofanın çatısına aceleci, ferah bir yağmur damlamaya koyuldu, ne var ki bozkıra yayılan ani bir rüzgâr yağmuru topraktan koparıp uzak karanlığa sürükledi ve yine sessizleşti dışansı, rutubet ve kil koktu sadece.</p>
<p class="calibre1">"Şimdi nefes alacak, bakacak bize," dedi Çepurnıy.</p>
<p class="calibre1">Beş Çevengurlu, yaşamın Çevengur’da tekrarlanışını görmek için çocuğun yabancılaşan bedeni üzerine eğildiler, zira fazlasıyla kısa sürecekti bu yaşam.. Çocuk konuşmadan oturuyordu Çepurnıy'ın dizlerinde, kadın sıcak çoraplarını çıkanp terini kokladı ayaklarının. Annesi kendisini canlı haliyle anımsayabilsin ve teselli bulsun diye çocuğun yaşayıp sonra da ölmesi gereken o bir dakika geçti; gelgelelim çocuk ölüm acısını iki defa çekmek istemiyor, Çepumıy’ın kucağında eskisi gibi kıpırdamadan duruyordu. Durumu anlamıştı annesi.</p>
<p class="calibre1">"Bir dakika olsun yaşamasını istemiyorum," dedi vazgeçerek, "tekrar ölmesi, ıstırap çekmesi gerekecek, böylece kahversin."</p>
<p class="calibre1">"Böyle komünizm mi olur?" diye düşündü büsbütün kuşkuya kapılan Kopyonkin ve nemli gecenin örttüğü avluya çıktı. "Çocuk bir kere bile nefes alamadı; buraya canlı geldiydi, ölüp gitti işte. Burada anca intan olur, komünizm değil. Gitme vaktin gelmiştir, yoldaş Kopyonkin, buradan uzaklara.”</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin bir zindelik duydu bedeninde, o zindelik ki uzakların ve ümidin yol arkadaş-ıdır; neredeyse hüzünlüydü Çevengur'a bakışları, çünkü yakında ebediyen ayrılması gerekecekti ondan; rastladığı tüm insanları, ardında bıraktığı köy ve şehirleri bağışlardı daima:</p>
<p class="calibre1">Gerçekleşmeyen ümitlerin kefareti ayrılıkla ödenirdi. Geceleri ise sabrını yitirirdi Kopyonkin; karanlık ve insanların korunmasız uykusu, başlıca burjuva devletine doğru derin bir keşfe çıkma dürtüsü uyandırırdı onda, zira o devletin gökleri de karanlıktı ve kapitalistler çıplak, şuursuz yatıyordu içinde. işleri oracıkta bitirilebilir, şafakta komünizm ilan edilebilirdi.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin atına yanaştı: Gerektiği anda sırtına atlayıp gidebilir miydi? Süzdü, yokladı hayvanı; gidebilirdi. Proleter Gücü nice yollar teptiği geçmiş günlerdeki gibi güçlüydü, uzaklara ve geleceğe yollanmaya hazırdı.</p>
<p class="calibre1">Çevengur’un ucundan armonika sesi yükseldi. Berikilerden birinin müziği vardı, uyuyamıyor, yalnızlığını avutuyordu.</p>
<p class="calibre1">Böyle bir müziği daha önce hiç duymamıştı Kopyonkin: Sözcükleri telaffuz edecek gibi oluyor, ama yarıda bırakıyor, bu yüzden de sözler gerçekleşmemiş elem gibi kalakalıyordu.</p>
<p class="calibre1">"Derdi neyse söyleyiverseydi şu müzik keşke," diye düşündü rahatsız olan Kopyonkin. "Sesi dinleyecek olsan, adam yanına çağırıyor sanırsın, ama yaklaşsan çalmaya devam eder, durmaz."</p>
<p class="calibre1">Yine de Kopyonkin.. Çevengur insanlarını sonuna kadar görmek,</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">i    1 * * * î "*    1 •• 1 *    1    1*^*1    •••    •    •    •    11*'</span></p>
<p class="calibre1">kendisinin bir türlü hissedemediği komüniz m in neyin nesi olduğunu</p>
<p class="calibre1">« «</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">*    |    •    •    •••w*    i    w    tı    ••    j    ••    /^\    </span><span class="calibre2">*    *    *    %</span><span class="calibre5">    •    •    1    1    •    i    •    •</span></p>
<p class="calibre1">anlamak için gece müziğine doğru yürüdü. Orgütlülük diye bir şeyin bulunamayacağı tarlalarda bile Çevengur'da olduğundan daha iyi hissediyordu kendisini Kopyonkin; bir zamanlar Saşa Dvanov ile birlikte gezerlerdi, kendisi kederlenmeye başladı mıydı Dvanov da dert-lenirdi, o vakit kederleri birbirine yürür, karşılaşınca yan yolda durur kalırdı.</p>
<p class="calibre1">Çevengur'da ise insanın kederini karşılayacak bir yoldaş yoktu ve keder bozkıra, sonra da karanlık havanın boşluğuna doğru yürümeye devam ediyor, kimsesiz öbür dünyada son buluyordu. "Çalıyor adanı baksana,” diyordu Kopyonkin dinleyerek, "yok burada konıünizm fi-</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">i    •.••••-••••'I    v    </span><span class="calibre2">w</span>    •    <span class="calibre5">•    •    1    i    •    •    •    w    •    •    </span>.</p>
<p class="calibre1">lan, uyuyaınıyor işte üzüntüsünden. Komünizm olsaydı müziğini tamamlardı, biterdi müzik, yanıma gelirdi o da. Ama baksana yarım bırakıyor, u tanıyor adam."</p>
<p class="calibre1">Çevengur’a girmek zordu, çıkmak da zordu içinden. Ev ler sokak-sız, karınan çonnan duruyordu, insanlar konutlar aracılığıyla birbirlerine sokulmuşlardı sanki, aralardaki boğazlarda ise yalınayak insanların ezemediği muzır otlar büyümüştü. Otlann arasından dört kişinin başları yükseldi:</p>
<p class="calibre1">"Bekle hele," dediler Kopyonkin’e.</p>
<p class="calibre1">Çepumıy’dı bu ve ölen çocuğun yanında bulunan diğerleri.</p>
<p class="calibre1">"Bekle hele," diye rica etti Çepumıy. "Belki biz yokken dirilir."</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin de otların içine oturdu; müzik kesilmişti, sadece Yakov Titıç’ın karnıılda guruldayan yeller ve seller işitiliyordu şimdi, iç geçirip katlanmaya devam ediyordu ihtiyar.</p>
<p class="calibre1">"Neden öldü ki? Devrimden sonra doğınadı mı?" diye sordu Kopyonkin.</p>
<p class="calibre1">"Doğru ya! Neden öldü, Proş?" diye şaşırarak yineledi soruyu Çepurnıy.</p>
<p class="calibre1">Prokofiy bu sorunun yanıtını biliyordu:</p>
<p class="calibre1">"Tüm insanlar doğar, yaşar ve sosyal koşullardan ötürü ölürler, başka yolu yoktur bunun, yoldaşlar."</p>
<p class="calibre1">Bu noktada Kopyonkin ayağa kalktı, her şey açıklığa kavuşmuştu gözünde. Çepumıy da kalktı, henüz felaketin ne olduğunu bilmiyor, ama peşinen üzülüyor, utanıyordu.</p>
<p class="calibre1">"Çocuk senin komünizminden öldü, öyle mi?" diye sordu Kopyonkin sertçe. "Komünizm sosyal koşuldur demez misin sen? Ondan ya zaten ara ki bulasın. Şimdi bana her şeyin cevabını vereceksin, kapital ruh! Devriın yolunda koca bir şehri geçinnişsin eline... Paşintsev!" diye seslendi Kopyonkin etrafını kuşatan Çevengur’a.</p>
<p class="calibre1">"Ha!" diye yanıtladı Paşintsev kuytu yerinden.</p>
<p class="calibre1">"Neredesin?"</p>
<p class="calibre1">"İ şteyim."</p>
<p class="calibre1">"Hazırlan ve gel hemen!"</p>
<p class="calibre1">"Neye hazırJanacakmışım, böyle de idare ederim ben."</p>
<p class="calibre1">Çepumıy duruyor, korkmuyordu, vicdanıydı sızlayan: Çevengur' daki en küçük çocuk komünizmden ölmüştü ve Çepurnıy bir mazeret formüle edemiyordu kendisine.</p>
<p class="calibre1">"Proş, sahi mi bu?" diye sordu sessizce.</p>
<p class="calibre1">"Sahi, yoldaş Çepumıy," diye yanıtladı beriki.</p>
<p class="calibre1">"Ne yapacağız biz şimdi? Bizimkisi kapitalizm miymiş yani? Belki de yaşamıştır çocuk bir dakikacık olsun ha? Komünizm nerelere</p>
<p class="calibre1">kayboldu, gözlerimle gönnüştüm onu ben, yer boşaltmıştık onun için..."</p>
<p class="calibre1">"Burjuvaziye yetişene kadar geceler boyu yürümel isiniz," diye tavsiyede bulundu Kopyonkin. "Ve karanlık bastırınca uykusunda zaptetmelisiniz onu."</p>
<p class="calibre1">"Elektrik cereyanı yakıyorlar, yoldaş Kopyonkin," dedi bilmiş Prokofiy kayıtsızca. "Burjuvazi vardiyalı yaşıyor, gündüz ve gece, acelesi var."</p>
<p class="calibre1">Çepumıy yoldan geçen kadının yanına gitti, ölmüş olan çocuğun sosyal koşullar sayesinde canlanıp canlanmadığını öğrenecekti. Anne çocuğu oturma odasındaki bir karyolanın üzerine yatırmış, kendisi de yanına uzanıp ona sarılmış, uyuyakalmıştı. Çepurnıy ikisinin başında şüpheler içinde dikiliyordu: Uyandırmalı mıydı kadını? Prokofiy bir defasında, "Göğüste acı varsa ya uyumak ya da lezzetli bir şey yemek gerekir," demişti. Çevengur’da lezzetli hiçbir şey yoktu ve kadın kendisini avutmak için uykuyu seçmişti işte.</p>
<p class="calibre1">"Uyuyor musun?" diye sordu kadına sessizce Çepurnıy. "Sana lezzetli bir şey bulalım ister misin? Mahzenlerde burjuvaziden kalan yiyecekler var."</p>
<p class="calibre1">Kadın sessizce uyuyordu; çocuk kadının üzerine abanmıştı ve ağzı açıktı; burnu tıkalıydı da ağzından nefes alıyordu sanki. Çepumıy çocuğun ön dişlerinin olmadığını gördü; sütdişlerini çürütecek kadar yaşamış, esas dişleri çıkarn1aya vakit bulamadan ölmüştü.</p>
<p class="calibre1">"Uyuyor musun?" dedi Çepurnıy eğilerek. "Niye uyuyup duruyorsun ki?"</p>
<p class="calibre1">"Hayır," dedi gözlerini açan yabancı kadın. "Yatmıştım, sızıver-</p>
<p class="calibre1"> •    ._ ff</p>
<p class="calibre1">mışım.</p>
<p class="calibre1">"Acıdan mı, durup dururken mi?"</p>
<p class="calibre1">"Durup dururken," dedi kadın, isteksiz, uyku sersemi konuşuyordu; sağ elini oğlanın altında tutuyor, bakmıyordu ona, çünkü alışkanlıkla çocuk sıcakmış, uyuyorınuş gibi geliyordu.</p>
<p class="calibre1">Sonra doğruldu dilenci ve ileride doğurabileceği çocuklar için dolgun kalan çıplak bacaklarını örttü. ’İyi kadın bu da. iyi," diye düşündü Çepurnıy, "birisine epeyce çektirmiş olmalı vaktinde."</p>
<p class="calibre1">Çocuk annesinin elini bırakmıştı, iç savaş şehidi gibi sırt üzeri yatıyordu, yüzü üzgün ve o nedenle de bir ihtiyarın yüzü gibi bilinçliydi; yeryüzünü, beleşe yaşamanın yollarını arayarak arşınlayan sınıfının adi gömleği vardı sırtında. Anne, kendi derdinden ve aynlıktan</p>
<p class="calibre1">•    1    W    ıı|t«    ••    .    1    1    w    1    ■■    ••••    1    •</p>
<p class="calibre1">ziyade, çocuğunun ölümün tadına varmışlığından ötürü acı çekiyordu. Oysaki oğlan bir başına, kimselere serzenişte bulunmadan yatmaktaydı işte, sabırlı ve uysaldı, yıllarca mezarın içinde buz kesmeye razıydı. Tanımadıkları adam ise karyolatarının başında dikiliyor, kendisi için bir şeyler umuyordu.</p>
<p class="calibre1">"Almadı değil mi nefes? Nasıl olur... Geçmiş zaman değil ki burası!"</p>
<p class="calibre1">''Hayır," diye yanıtladı anne. "Rüyamda gördüm onu, canlıydı, el ele bir tarlacıkta yürüyorduk. Sıcaktı, toktuk, kucağıma almak istiyordum onu, bana dedi ki: 'Hayır anne, ayaklanmla daha çabuk varırım gel kafa kafaya verip düşünelim, baksana ikimiz de dilenciyiz.' Gidecek yerimiz de yoktu. Bir çukurun içine oturduk, ilamiz de ağlamaya başladık...”</p>
<p class="calibre1">"Buna gerek yok," diye teselli etti onu Çepumıy. "Çevengur’u çocuğuna miras olarak hediye edebilirdik, ama o reddetti ve öldü."</p>
<p class="calibre1">"Oturduk ağladık tarlada: Mademki hakkımız yoktu, biz ne diye diriydik?.. Oğlan dedi ki bana: 'Anne, ben kendiliğimden öleyim daha iyi, bu uzun yolda sıkılırım seninle: Habire aynı şey, habire aynı şey.' Ben de ona dedim ki: ’Öl bari, ben de seninle bayılıveririm o zaman.’ Koynuma yattı, gözlerini yumdu, ama nefes alıyordu, canlı canlı yatıyordu yine, beceremiyordu. ’Anne,' dedi, 'olmuyor.' 'Eh, kalsın yapamıyorsan, yine ağır ağır gidelim madem, belki bize de bir yerlerde bir durak bulunur,' dedim ben de."</p>
<p class="calibre1">"Az önce canlıydı ha seninki? Bu yatakta?”    ,</p>
<p class="calibre1">"Burada. Dizimde yatıyordu, nefes alıyordu, ama bir türlü ölemi-</p>
<p class="calibre1">yordu."</p>
<p class="calibre1">Çepurnıy rahatladı.</p>
<p class="calibre1">"Nasıl ölebilir ki Çevengur'da, söyler misin lütfen? Burada koşullar kazanılmış onun için... Biraz nefes alacağını biliyordum zaten, sen de uyumasaymışsın keşke.”</p>
<p class="calibre1">Anne Çepurnıy'a kimsesiz gözlerle baktı.</p>
<p class="calibre1">"Senin başka bir derdin var, adam: Yavrucağım ölür ölmez tüken-</p>
<p class="calibre1">dı."</p>
<p class="calibre1">"Derdim merdim yok," diye yanıtladı çabuk çabuk Çepumıy. ”Onu rüyada bile olsa canlı görebilmiş olman kıymetli benim için, demek ki</p>
<p class="calibre1">senin içinde ve Çevengur'da biraz olsun yaşamış..."</p>
<p class="calibre1">Kadın acıdan ve kafasındaki düşüncelerden susuyordu.</p>
<p class="calibre1">"Hayır," dedi, "çocuğum değil senin kıymet verdiğin, kendi fikrinin derdindesin sen! Dışan çık, durnta yanımda, alışkınım yalnız kalmaya ben; sabaha kadar doya doya yatarım yanında, onunla geçireceğim zamandan çalma!"</p>
<p class="calibre1">Çepumıy dilencinin evinden çıktı, oğlanın hiç değilse annesinin rüyasında ve zihninde, ruhundan artakalanla yaşadığına, Çevengur'da derhal ve ebediyen ölmediğine sevinerek.</p>
<p class="calibre1">Demek ki Çevengur’da komünizm vardı ve insanlardan bağımsız işliyordu. Yeri neresiydi peki? Gezgin kadının ailesinden ayrılan Çe-pumıy komünizmi açık seçik hissedemiyor ve göremiyordu gece Çe-vengur'unda, oysaki resmen mevcuttu. "Peki ya insanlar gayriresmi olarak neyle yaşıyor?” diye düşünüyordu Çepurnıy, şaşkın. "Karanlıkta ölülerle yatıyorlar, memnunlar da hallerinden! Yazık."</p>
<p class="calibre1">"Ee, ne olmuş? Nasılmış?" diye sordular Çepumıy'a dışarıda kalan yoldaşlar.</p>
<p class="calibre1">"Rüyasında nefes almış aslında ama ölmek istemiş, tarladayken de becerernemiş işte,” diye yanıtladı Çepumıy.</p>
<p class="calibre1">"Ondan öldü ya zaten Çevengur’a gelince," dedi durumu anlayan Jeyev. "Burada özgürlüğe kavuştu tabii: Yaşayacaksan yaşa, ölecek-</p><div class="calibre3">
<p class="calibre1">• ı »ı</p></div>
<p class="calibre1">sen öl.</p>
<p class="calibre1">"Gayet açık," diye belirtti Prokofiy. "Ölmek istediği halde hayatta kalsaydı özgür düzenden söz edebilir miydik?"</p>
<p class="calibre1">"Tabii ya, söyler misin lütfen?!" Her tür kuşkuyu süpürürcesine, ama soru sorar gibi de kafa salladı Çepurnıy; önce bu sözlerle neyin kastedildiğini anlamamış, ama herkesin dışarıdan gelen çocuk hususunda rahatladığını görünce o da sevinmişti. Yalnızca Kopyonkin bir umut ışığı göremiyordu.</p>
<p class="calibre1">"Hatun niye yanınıza çıkmadı peki, niye çocukla içeri kapandı?" dedi Kopyonkin bütün Çevengurluları kınayarak. "Demek ki sizin ko-münizmdense orada kalmayı tercih ediyor."</p>
<p class="calibre1">Yakov Titıç, düşüncelerini duygunun sessizliğinde atlatarak, konuşmadan yaşamaya alışmıştı, ama gücendiği vakit o da bilirdi doğru söz söylemesini, söyledi de sahiden:</p>
<p class="calibre1">"Ufaklığın yanında kaldı, çünkü aralarında tek bir kan var, tıpkı sizin komünizm gibi. O ölünün yanından ayrılacak olsa. sizin de temeliniz sarsılır."</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin, saygı duymaya başladığı beriki ihtiyann sarf ettiği doğru sözleri adamakıllı pekiştirdi:</p>
<p class="calibre1">"Çevengur'unuzun olanca komünizmi karanlık yerde birikti şimdi, hatun ile oğlancığın yamacında. Benim içimdeki komünizm neden ileri atılıyor sanırsınız? Çünkü Rosa ile aramda derin bir mevzu var. o yüzde yüz ölü olsa bile!"</p>
<p class="calibre1">Ölüm olayını formaliteden sayan Prokofiy o sırada Jeyev'e, yüksek. alçak ve orta eğitim sahibi kaçar kadın tanıdığını anlatmaktaydı, her bir gruba ayrı ayrı değinerek. Jeyev ise dinleyip dinleyip imreniyordu: Kendisi anca cahil, kültürsüz ve itaatkâr kadınlar tanımıştı.</p>
<p class="calibre1">"Büyüleyiciydi!" diye bitirdi hikâyelerden birini Prokofiy. "(Özel bir şahsiyet sanatı vardı onda. Kadındı anlıyor musun, öyle hatun filan değil. Nasıl bir şey biliyor musun... şey gibi işte..."</p>
<p class="calibre1">"Komünizm gibi bir şey olmalı," diye kopya verdi ürkekçe Jeyev.</p>
<p class="calibre1">"Yaklaşık. Zararımaydı ama canım istiyordu. Ekmek ve kumaş beklerdi benden. O yıl kemirmeye zırnık kalmamıştı, aileme de az bir şey götürebiliyordum - babam, annem, kardeşlerim oturuyordu köyde. Haydi oradan dedim sonunda, annem doğurdu beni, sen yok edeceksin. Ve güzel güzel evime vardım, özlüyordum onu ama olsun.. malımı eve getirdiydim hiç değilse, ailemi doyurduydum.”</p>
<p class="calibre1">"Eğitimi neydi?” diye sordu Jeyev.</p>
<p class="calibre1">"En yükseğinden. Evraklarını gösterrnişti bana, yedi yıl sırf pedagoji okumuş, memur çocuklarını yetiştinniş okullarda.”</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin bozkırda bir arabanın gümbürdediğini duydu: Saşa Dvanov olmasındı bu gelen?</p>
<p class="calibre1">"Çepurnıy," diye seslendi. ”Saşa geldiğinde Proşka’yı defet. Alça-</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">w    •• ı    •    ı    •    I    II</span></p>
<p class="calibre1">ğın önde gideni bu.</p>
<p class="calibre1">Çepumıy evvelki rızasını yineledi:</p>
<p class="calibre1">"Her iyiyi daha iyisi karşılığında değişirim: Al onu lütfen."</p>
<p class="calibre1">Araba içine girmedi, gümbürtüyle önünden geçip gitti Çevengur’ un: Demek komünizm haricinde de insanlar yaşıyordu bir yerlerde, hatta öteye beriye gidip geliyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Bir saat sonra en iflah olmaz, en uyanık Çevengurlular bile İstirahata çekilmişti, yeni, taze sabahın arifesinde, ilk uyanan, önceki günün öğlesinden beridir uyuklayan Kirey oldu; kucağında ağır bir çocuk taşıyan bir kadının Çevengur’dan çıktığını gördü Kirey. Aslında kendisi de çıkmak isterdi Çevengur’dan, çünkü savaşmadan, sırf kazanımlar içinde yaşamaktan sıkılır olmuştu; hem savaş bittiğine göre insan akrabalarıyla yaşamalıydı, Kirey’in akrabaları ise uzaktaydı; Uzakdoğu’da, Pasifik Okyanusu'nun kıyısında, neredeyse, kapitalizm ve komünizmi fırdolayı fütursuzlukla örten gökyüzünün başladığı öte ucunda dünyanın. Kirey Vladivostok'tan Petrograd’a kadar, yeryüzünü Sovyet iktidarı ve fikri için temizleyerek yürümüş ve şimdi Çevengur'a varmıştı, burada dinlenmiş, sıkılmaya başlayana değin uyumuştu. Geceleri Kirey gökyüzüne bakıyor, Pasifik Okyanusu olarak düşlüyordu onu, yıldızlar ise kıyılık memleketinin açıklarından geçip uzak batıya yüzen vapurların ışıklarıydı. Yakov Titıç'ın da sesi soluğu kesilmişti: Çevengur'da kendisine pabuç bulmuş, üzerine keçe geçirmişti. Derken pürüzlü sesiyle hazin şarkılar söylemeye başladı; sadece kendisineydi bu şarkılar, hareketin yerine koyuyordu onları. Ama şimdi pabuçlarını da hazır etmişti işte, hazırdı harekete - tek başına şarkı yetmezdi insana hayatta.</p>
<p class="calibre1">Kirey, ihtiyarın şarkılarını dinleyip şöyle sordu ona: "Derdin nedir, Yakov Titıç, yetmedi mi yaşadığın!"</p>
<p class="calibre1">Yakov Titıç yaşlılığını inkâr ediyordu. Elli değil yirmi beş yaşında olduğunu düşünmekteydi, ne de olsa ömrünün yarısını uyku ve hastalıkla geçirmişti, sayılmazdı o, hüsrandı.</p>
<p class="calibre1">"Nereye gideceksin ki ihtiyar?" diye sordu Kirey. "Burada sıkılıyorsun ama orada da zorlanacaksın: iki yanından sıkışmışsın."</p>
<p class="calibre1">"Aradan sızarım ben de, düzüldüm müydü yola, ruhum uçar gider içimden. Herkesler için el olurum gittiğim yerde, kendini de kendimden geçerim: Hayat neremden geliyorsa orama geri kaçar."</p>
<p class="calibre1">"Çevengur da hoş yer ama!''</p>
<p class="calibre1">"Boş şehir. Yoldan geçen adam huzur bulur burada; aına evler lüzumsuz yere duruyor, güneşin yanışında direnç yok, insanlar desen bir amansız hayat sürüyor: Ne gelene aldırıyorlar ne gidene. Cimrilik bilmiyorlar, çünkü mülk ve yiyecek ucuz."</p>
<p class="calibre1">Kirey ihtiyarı dinlemiyordu, sözleri yalandı belli ki:</p>
<p class="calibre1">"Çepumıy insanlara saygı duyuyor, yoldaşlarını ise basbayağı se</p><div class="calibre3">
<p class="calibre1">viyor.</p></div>
<p class="calibre1">"Aşırı duygudan seviyor o, ihtiyaçtan değil: Uçucu şey onunkisi... Yarın göçmek gerek buradan.’'</p>
<p class="calibre1">Kirey kendisi için nerenin en iyi yer olduğunu bilmiyordu: Burası. yani huzur ve boş hürriyet içinde yaşadığı Çevengur mu, yoksa uzak ve daha zor başka bir şehir mi?</p>
<p class="calibre1">Sonraki günler de Çevengur’da, komünizmin en başından beri olduğu gibi güneşli geçti, geceleri ise yeni ay doğuyordu. Kimse farkına varmamış, kimse hesaba katmamıştı onu, bir tek Çepumıy komünizme sevinir gibi sevinmişti ona, ay da gerekliydi. Çepumıy sabahleyin yıkanıyor, gündüzün ise sokağın ortasında, birilerinin yanlış yere koyduğu bir ağacın üzerinde oturuyor, insanlara ve şehre, geleceğin tomurcuğu, evrensel bir tutku, kendisini aklın hükümranlığından kurtaracak güç gözüyle bakıyordu. Ne yazık ki kendisini ifade</p>
<p class="calibre1">edemiyordu Çepurnıy.</p>
<p class="calibre1">Çevengur'un etrafında ve içinde proleterler ve berikiler geziniyor, tabiatta ve burjuvalardan kalma çiftliklerde hazır gıda anyor, halen hayatta kalabildiklerine bakılırsa buluyorlardı da. Kirnileyin bir beriki Çepumıy'ın yanına gelip, "Ne yapalım?" diye soruyordu.</p>
<p class="calibre1">Çepumıy ise şaşırmakla yetiniyordu bu soruya:</p>
<p class="calibre1">"Bana ne soruyorsun? Anlamın kendiliğinden doğmalı içinden. Burası çarlık değil, komünizm."</p>
<p class="calibre1">Beriki dump ne yapması gerektiğini düşünüyordu.</p>
<p class="calibre1">"Benden bir şey doğmuyor," diyordu, "çok sıktım kendimi."</p>
<p class="calibre1">"Yaşa ve birikmeye bak sen de," diye öğütlüyordu Çepurnıy, "senden de bir şeyler çıkar elbet."</p>
<p class="calibre1">"İ çime bir-şey dolarsa kaybolacak hali yok," diyordu beriki uslu uslu. "Dışarıda niye bir şey yok diye sormuştum ben sana: Bize bir meşgale emrediverseydin!"</p>
<p class="calibre1">Başka bir beriki gelip Sovyet yıldızını sormuştu: Neden şimdilerde haç ya da çember değil de bu yıldız insanlann üzerindeki başlıca işaretti? Çepumıy onu bilgi alması için Prokofiy’e göndermiş, o da kızıl yıldızın, dünyanın tek yönetim altında birleştirilmiş ve hayatın kanına bulanmış beş kıtası anlamına geldiğini açıklamıştı. Beriki dinlemiş, sonra tekrar Çepurnıy'ın yanına vannıştı, bilginin sağlamasını yapmaya. Çepurnıy yıldızı eline almış, bunun hiç de öyle kuru kıtalar değil, kollarını ve bacaklannı aralamış, birini kucaklamaya hazırlanan bir insan olduğunu görüvermişti. Beriki, insanların ne diye kucaklaştıklarını bilmiyordu. O zaman Çepumıy tane tane, insanın bunda bir suçu olmadığını, vücudunun kucaklaşmaya müsait düzenlendiğini, aksi takdirde kol ve bacakların havada kalacağını söylemişti. "Haç da insandır," demişti beriki anımsayarak, "ama neden tek bacaklıdır ki, insan iki bacaklı değil mi?" Çepumıy bu konuda da fikir sahibiydi: "insanlar eskiden sadece elleriyle alıkoymak isterdi birbirlerini, fakat sonradan beceremediklerini gördüler, bacaklarını da ayı  • •</p>
<p class="calibre1">rıp hazırladılar." Beriki bu kadarıyla tatmin olmuştu: "Öyledir zahir,"</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m</span>    •    •    •    •</p>
<p class="calibre1">deyip yaşamaya gitmişti.</p>
<p class="calibre1">Akşamieyin yağmur yağdı, ay yıkanmaya durmuştu çünkü. Bulutlar erken çökertmişti karanlığı, Çepumıy da eve girip karanlıkta uzandı, İstirahat edip toparlanmak için. Az sonra berikilerden biri geldi ve ortak arzularını iletti Çepumıy’a: Kiliselerin çan kulelerinde şarkıla r çalınsındı. Koca şehirdeki tek armonikanın sahibi çalgısını da alıp kim bilir nerelere gitmişti, oysa kalanlar da müziğe alışmışlardı ve bekleyemiyorlardı. Çepumıy bunun kendisinin değil müzisyenlerin işi olduğunu söyledi. Kısa süre sonra Çevengur'un üzerinde ayin çanları çalar oldu; çan sesi düşen yağınurda yumuşuyor, soluklanmadan şarkı söyleyen bir insanın sesine benziyordu. Çan ve yağmur sesleri arasında bir kişi daha geldi Çepumıy’ın yanına, bastıran karanlı-</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">w    •    </span>1<span class="calibre5"> • w •    i    • f    •    i    ••••</span></p>
<p class="calibre1">ğın sessizliğinde seçılemıyordu yüzü.</p>
<p class="calibre1">"Sen ne uydurdun?" diye sordu uyuklayan Çepurnıy içeri girene. "Burada komünizmi kim uydurdu?" diye sordu gelen adamın yaşlı sesi. "Bize somut birini göster."</p>
<p class="calibre1">"Yürü, Prokofiy Dvanov’a seslen yahut berikilerden birine. Kinıe</p>
<p class="calibre1">• •    •    i    •    •    ■    n</p>
<p class="calibre1">sorsan gösterir sana komünizmi!</p>
<p class="calibre1">Adam dışarı çıktı, Çepumıy ise uykuya daldı - artık iyi uyur olmuştu Çevengur'da.</p>
<p class="calibre1">"Senin Proşka'yı çağırmamı söylüyor, o her şeyi biliyormuş," dedi adam, dışanda başını yağmurdan sakınmadan kendisini bekleyen yoldaşına.</p>
<p class="calibre1">"Gidip arayalım, yirmi yıldır görmedim onu, büyümüştür."</p>
<p class="calibre1">Yaşlı başlı adam on adım kadar yürüdükten sonra vazgeçti: "Yarın aranz, Saş, gel önce aş ve yatacak yer bulalım."</p>
<p class="calibre1">"Haydi o zaman, yoldaş Gopner," dedi Saşa.</p>
<p class="calibre1">Gelgelelim aş ve yatacak yer aramaya başladıklarında hiçbir şey bulamadılar: Aramalarına gerek olmadığı anlaşılmıştı. Aleksandr Dvanov ve Gopner, bütün kapıların açık durduğu çünkü evlerin boş olduğu, insanların ise her yeni insana sevindiği çünkü mülkiyet yerine yalnızca ve yalnızca arkadaş edinebildikleri komünizmin ve Çevengur' un içinde bulunuyorlardı.</p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">ZANGOÇ, ÇEVENGUR KİLİSESÎNÎN </span>çanlarıyla Paskalya ayinini</p>
<p class="calibre1">çalmaktaydı; "Enternasyonal"i çalamıyordu, oysaki proleterdi aslen.. zangoçluğu meslek olarak görerek yapmıştı geçmişte. Yağmur yağıp tükenmiş, gökyüzünde sessizlik hasıl olmuştu; toprak, biriktirdiği sıkıntılı hayatın kokusunu yayıyordu. Çan müziği de tıpkı gece havası gibi servetini bırakıp yollara düşmeye kışkırtıyordu Çeven-gurluyu: Mülkiyet ve idealler yerine boş bir bedene sahip olan, ileride ise devrimden başka bir şey göremeyen insanı merhamet ve barışa değil, telaş ve arzuya çağırıyordu çanın şarkısı. Çevengur’da, Çepur-nıy'ın da bir defasında eksikliğini duyduğu üzere, sanat yoktu, buna karşın her tür melodik ses, donuk yıldızlara yükselenler dahi, anında devrimi anımsatıyor, kişinin ve sınıfın henüz gerçekleşmemiş zaferi doluyordu vicdanlara.</p>
<p class="calibre1">Zangoç yoruldu ve çan kulesinin tabanına uzanıp uyudu. Kopyonkin'in içinde ise uzun süre takılıp kalabilirdi bir duygu, yıllar, yıllar boyu; duygularını paylaşamazdı insanlarla hiç, içinde süregiden yaşamı kedere harcardı ancak, adil işlerle uğraşarak giderebildiği kedere. Çan müziği kesilince daha fazla beklemeye gerek duymadı Kopyonkin: Proleter Gücü'nün sırtına bindi ve herhangi bir direnişle karşılaşmadan Çevengur Devrim Komitesi’ni işgal ediverdi. Devrim Komitesi de yine çan çalınan bu kilisenin içinde yer almaktaydı, ki daha da iyiydi böyle olması. Kopyonkin şafağı kilisenin içinde bekledi, ardından Devrim Komitesi’nin bütün dosya ve kâğıt-lanna el koydu; bütün kalem varlığını bağlayıp tek bagaj haline getirdi, en üstteki kâğıdın üzerine ise şöyle yazdı: "Eyleme hız verilecek. Kâğıtlar okumaları için şehre gelen proleter kimselere dağıtılacak. Kopyonkin."</p>
<p class="calibre1">• •</p>
<p class="calibre1">Öğlene kadar kimse gelmedi Devrim Komitesi'ne, bu arada atı da</p>
<p class="calibre1">susuzluktan kişnemeye başlamıştı, fakat Kopyonkin Çevengur'u ele</p>
<p class="calibre1">• #</p>
<p class="calibre1">geçinnek adına ona acı çektinneye de razı oldu. Öğleyin Prokofiy geldi manastıra, eşikte koynundan çantasını çıkardı ve kurumun içinden geçip çalışmak üzere mihraba yanaştı. Kopyonkin vaiz kürsüsünün başında dikilmiş onu bekliyordu:</p>
<p class="calibre1">"Teşrif ettin demek?" diye sordu Prokofiy'e. "Yerinde kal, beni bekle."</p>
<p class="calibre1">Prokofiy itaat etti, Çevengur'da düzgün bir devletin bulunmadığını ve aklı başında şahısların geri kalmış sınıfın içinde yaşayıp, onu ancak azar azar ezerek kontrol altına almaya mecbur olduğunu biliyordu.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin Prokofiy'in çantasını ve iki kadın revolverini müsadere etti, sonra mihraba götürdü onu, tutuklamaya.</p>
<p class="calibre1">"Yoldaş Kopyonkin.. sen devrim yapabilir misin ki?" diye sordu Prokofiy.</p>
<p class="calibre1">"Yapabilirim. Görüyorsun ya, yapıyorum işte."</p>
<p class="calibre1">• •</p>
<p class="calibre1">"Üyelik aidatlarını yatırdın mı peki? Parti kartını göster bana!" "Vermem. Sana iktidar verildi, sense yoksul halka komünizm sağlamadın. Mihraba yürü, otur ve bekle."</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin'in atı susuzluktan böğürmeye başladı ve Prokofiy Kopyonkin'den uzaklaşarak mihraba doğru çekildi. Kopyonkin ayin ekmeği dolabının içinde bir kap dolusu kutya<a id="footnote1"></a><sup class="calibre7"><a href="#bookmark0">1</a></sup> buldu, beslenebilsin diye Prokofiy'e uzattı.. sonra tutukluyu kapı kenetlerine tutturduğu haçla kilitledi.</p>
<p class="calibre1">Prokofiy kapının telleri arasından Kopyonkin'e bakıyor ve hiçbir</p>
<p class="calibre1">şey söylemiyordu.</p>
<p class="calibre1">"Saşa gelmiş, şehirde geziniyor, seni arıyor," dedi neden sonra</p>
<p class="calibre1">Prokofiy.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin sevinçten karnının acıktığını hissetti, fakat düşman</p>
<p class="calibre1">karşısında itinayla korudu sükûnetini.</p>
<p class="calibre1">"Madem Saşa geldi, derhal çık dışarı: Size ne yapılacağını o kendi bilir, artık senden korkmaya lüzum kalmadı."</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin kapı kenetlerinin içindeki haçı çekip çıkardı, Proleter Gücü’nün sırtına bindi ve kilise eşiğinden hoplatıverdi atını, Çeven-</p>
<p class="calibre1">gur a doğru sürdü.</p>
<p class="calibre1">Aleksandr Dvanov sokakta yürüyor ve henüz hiçbir şey anlamıyordu, tek gördüğü Çevengur'un hoş bir yer olduğuydu. Güneş şehrin</p>
<p class="calibre1">i    i    ••    *1    i    ••!••••«•    a    **1*    1</p>
<p class="calibre1">ve bozkırın üzerinde, çorak gökyüzünün yegane rengi gibi parlıyordu, fazla olgunlaşan gücünün basıncıyla aydınlık sıcağını toprağa vurmaktaydı. Çepurnıy, komünizmi açıklamaya çalışarak ve becere-meyerek eşlik ediyordu Dvanov’a. Nihayet güneşi fark edip gösterdi: "İşte üssümüz: Kül olmuyor, yanıyor."</p>
<p class="calibre1">"Hani üssünüz?" dedi Dvanov ona bakarak.</p>
<p class="calibre1">"İşte ya. İnsanlara eziyet etmiyoruz, güneşin fazla gücüyle yaşı</p>
<p class="calibre1">yoruz.</p>
<p class="calibre1">"Neden fazla?"</p>
<p class="calibre1">"Çünkü fazla olmasa güneş onu yeryüzüne indirınezdi, kararıve-rirdi. Ama fazla olduğuna göre, versin bize, biz de kendi içimizde hayatla meşgul olalım! Anladın mı beni?"</p>
<p class="calibre1">"Kendim görmek istiyorum," dedi Dvanov. Yorgun ve kani yürümekteydi, kontrol etmek için değil, gerçekleşmiş yerel kardeşliğini daha iyi duyumsamak için görmek istiyordu Çevengur’u.</p>
<p class="calibre1">Devrim bir gün gibi geçip gitmişti; bozkırlarda, ilçelerde, Rus taşrasının her yerinde silah sesleri uzun süreliğine dinmiş, ordulann, atların, tüm yayan Rus Bolşeviklerinin yollannı ot bürümüştü yavaş</p>
<p class="calibre1">• •</p>
<p class="calibre1">yavaş. Ulke ve ovaları boş ve sessiz duruyordu, biçilmiş tarlalar gibi ruhlarını teslim etmişlerdi sanki; akşam güneşi Çevengur'un üzerindeki mahmur yükseklikte bir başına bunalmaktaydı. Bozkırda artık kimsecikler belirmiyordu savaş atlarının sırtında: Kimisi öldürülmüş, cesedi bulunamamış, ismi unutulmuştu; kimisi atını uslandırmış, köyünün fukaralarını güzel günlere götürmekteydi, ama bozkıra değil. Birisi bozkırda boy gösterse dahi kimse dönüp de bakmıyordu ona; şahsi işleri için oralardan geçen tehlikesiz, kendi halinde bir insan olabilirdi o geçen ancak.</p>
<p class="calibre1">Gopner ile birlikte Çevengur’a varan Dvanov, tabiatta o eski telaşın, yol kıyısındaki köylerde eski tehlike ve tasalann kalmadığını görınüştü: Devrim bu yerlerin önünden geçip gitmiş, tarlalan barışçıl</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">9</span></p>
<p class="calibre1">bir hüzün içinde hür bırakmış, kendisi ise kim bilir nerelere gizlenmiş, adeta insanın iç karanlığına çekilmişti, yürüdüğü yollardan bitkin düşerek. Yeryüzüne akşam çökmüş gibiydi ve Dvanov kendi içine de akşamın indiğini duyumsadı: olgunluğun vakti, mutluluk ya da pişmanlığın. Hayatın yine buna benzer bir akşamında Dvanov’un babası da, geleceğin sabahını vaktinden evvel görmek için Mutevo Gö-Jü’nün derinliğinde ebediyen yitip gitmişti. Şimdi başka bir akşam başlıyordu; belki de balıkçı ivanoviç’in görmeyi arzuladığı o sabah yaşanıp geçmişti de oğlu tekrar akşamı yaşamaktaydı. Aleksandr Dvanov şahsi hayatı için komünizm dileyecek kadar derinden sevmiyordu kendisini, herkesle beraber ilerliyordu işte o da, çünkü yürümekteydi insanlar ve yapayalnız kalmak korkunçtu; insanlarla birlikte olmak istiyordu Dvanov, ne de olsa bir babası ve ailesi yoktu. Çepumıy'a ise aksine azap veriyordu komünizm, Dvanov'un babasına ölümden sonraki hayatın sırrı nasıl azap veriyorduysa aynen öyle. Zamanın sımna katlanamayan Çepumıy, Çevengur'da komünizmi bir çırpıda kurarak tarihin uzunluğuna son vennişti; tıpkı balıkçı Dvanov gibi o da hayatına dayanamamış, öbür dünyanın güzelliğine erkenden kavuşabilmek için ölüme dönüştütınüştü onu. Ne var ki babasına merakı için kıymet veriyor değildi Dvanov ve Çepurnıy'dan hoşlanması-nın nedeni, onun acil komünizme tutkunluğu değildi. Babası, yitirilen o ilk arkadaş olduğu için gerekliydi Dvanov’a, Çepurnıy ise komünizm olmasa insanların aralarına almayacakları kimsesiz bir yoldaş olduğu için. Dvanov babasını, Kopyonkin'i, Çepurnıy’ı ve daha birçoklarını, tıpkı babası gibi hayat karşısındaki sabırsızlıklarından ötürü ölecekleri için seviyordu; kendisi ise yabancıların içinde bir başına kalakalacaktı.</p>
<p class="calibre1">Dvanov güçbela yaşayan ihtiyar Zahar Pavloviç’i anunsad ı. "Saşa," derdi o kimileyin, "bir şeyler yap şu âlemde, görüyorsun ya insanlar yaşayıp yaşayıp ölüyorlar. Bir şeylerin ucundan tutmamız gerekmez mi?"</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m</span></p>
<p class="calibre1">Işte Dvanov komünizmi tanımak, sonra da Zahar Pavloviç’e dönüp ona ve güçbela yaşayan diğerlerine yardımcı olnıak için gelmişti Çevengur'a. Gelgelelim görünürde komünizm yoktu Çevengur’da, insanların içine gizlenmiş olmalıydı, hiçbir yerde gönnemişti onu Dvanov: Bozkır ıssız, yalnızdı, evlerin önlerinde tek tük berikiler pineklemekteydi. "Gençliğim bitiyor," diye düşündü Dvanov "içim sessiz, tarih de akşamını yaşamakta." Dvanov'un yaşadığı ve arşınladığı Rusya boştu, yorgundu: Devrim geçmiş, mahsulü toplanmıştı, şimdi insanlar olgunlaşan tohumunu yiyorlardı sessizce, komünizm vücutlarını ebediyen dolduruversin diye.</p>
<p class="calibre1">"Tarih üzgündür, zamandır çünkü ve bilir unutulacağını," dedi Dvanov Çepurnıy'a.</p>
<p class="calibre1">"Bu doğru," dedi Çepumıy, şaşkın. "Ben nasıl fark edememişim? O yüzden akşamlan kuşlar şakımıyor, anca ocak çekirgeleri: Onlarınkine de şarkı denmez! Bizde de öyle ya, devamlı çekirgeler şarkı söylüyor, kuşumuz az - meğer tarihimiz bitmişmiş! Bakar mısın şu işe. alametleri bilmiyormuşuz!"</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin Dvanov'un arkasından yetişti; dostluğun açgözlülüğüyle bakakaldı Saşa’ya ve atından inmeyi unuttu. Proleter Gücü Dvanov'a ilk kişneyen oldu, o zaman Kopyonkin de indi yere. Dvanov, suratı asık, dikilmekteydi; Kopyonkin'e beslediği abartılı duygudan utanıyor ve onu ifade edip yanlış yapmaktan korkuyordu.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin de yoldaşlara özgü mahrem ilişkiden çekiniyordu aslında ama neşelenip kişneyen atı yüreklendirmişti kendisini.</p>
<p class="calibre1">"Saşa,'' dedi Kopyonkin. "Geldin mi şimdi?.. Gel biraz öpeyim seni, bir an önce bitsin şu eziyet."</p>
<p class="calibre1">Dvanov ile öpüşen Kopyonkin atına döndü ve usulca konuşmaya koyuldu onunla. Proleter Gücü Kopyonkin’e kurnaz kurnaz, güvensizce bakıyordu; kendisiyle zamansız konuştuğunu biliyor, inanmıyordu ona.</p>
<p class="calibre1">"Bakma öyle, görüyorsun ya duygulandım!" diye sessizce söyleşmekteydi Kopyonkin. Ne var ki at ciddi bakışını Kopyonkin'den ayırmıyor ve susuyordu. "Atsın ama aptalsın," dedi ona Kopyonkin. "Susadın madem ne diye söylemiyorsun?"</p>
<p class="calibre1">At iç geçirdi. "işim bitik demektir/' diye düşündü Kopyonkin. "Bu mahluk bile iç geçiriyor beni görünce!"</p>
<p class="calibre1">"Saşa," dedi sonra Kopyonkin, "yoldaş Luxemburg öleli kaç yıl olmuştur? Şimdi ben de onu anıyordum - canlı gezmediği çok oldu çok."</p>
<p class="calibre1">"Çok," dedi sessizce Dvanov.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin güçlükle seçebildi onun sesini ve korkuyla dönüp bak. f-&gt;V    i...... ••    i    •    •    w «    ••    i</p>
<p class="calibre1">tı. Dvanov elini yüzüne sürmeden sessiz sessiz ağlıyor, gözyaşları arada bir toprağa damlıyordu, Kopyonkin ve Çepumıy’dan saklanacak yeri yoktu.</p>
<p class="calibre1">"Bu attır, kusuruna bakılmaz," diye sitem etti Çepurnıy'a Kopyonkin. "Sen insansın, akıl edemiyorsun uzaklaşmayı!"</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin boş yere kırmıştı Çepumıy’ın kalbini: Çepumıy bütün bu süre boyunca suçlu suçlu dikilmiş, bu iki insana nasıl yardımcı olabileceğini düşünüp durmuştu. "Komünizm nelerine yetmiyor, ne diye dertleniyorlar acaba?" diye düşünüyor, anlamaya çabalıyordu Çepumıy hüzünlenerek..</p>
<p class="calibre1">"Böylece dikilecek misin?" diye sordu Kopyonkin. "Devrim Komiteni zaptettim demin, sen durmuş beni gözlemliyorsun!"</p>
<p class="calibre1">"Senin olsun," diye yanıtladı Çepurnıy saygıyla. "Kapamak istiyordum ben de zaten, böyle insanlarımız varken iktidar neyinıize gerek!"</p>
<p class="calibre1">Fyodor Fyodoroviç Gopner uykusunu almış, Çevengur'u baştan sona gezmiş ve sokaklann yokluğu yüzünden ilçede kayboluvermiş-ti. Halkın içinde Devrim Komitesi başkanı Çepumıy'ın adresini bilen kimse yoktu, gelgelelim o an nerede bulunduğunu biliyorlardı ve Gopner'i Çepumıy ile Dvanov'un yanına kadar geçirdiler.</p>
<p class="calibre1">"Saşa," dedi Gopner, "burada zanaat diye bir şey görmüyorum ben, işçi insanın burada yaşaması anlamsız."</p>
<p class="calibre1">Çepumıy önce üzüldü, şaşırdı, sonra Çevengur'da insanların neyle yaşamaları gerektiğini anımsadı ve Gopner’i avutmaya girişti:</p>
<p class="calibre1">"Burada, yoldaş Gopner, herkesin tek bir mesleği vardır: ruh. Zanaatın yerine de hayatı getirdik. Ne dersin, böylesi fena nn yani?"</p>
<p class="calibre1">"Fena değil, iğrenç," diye yanıtladı derhal Kopyonkin.</p>
<p class="calibre1">"Fena olmasına fena değil," dedi Gopner, "ama o zaınan insanları yan yana tutan nedir burada, o belli değil. Sümükle ıni yapıştırıyorsun onları, yoksa sırf diktatörlükle mi tutturdun?"</p>
<p class="calibre1">Namuslu bir adam olan Çepumıy, Çevengur'da tam bir komünizm bulunduğundan şüphelenmeye başlamıştı bile, oysaki haklı olmalıydı, zira her şeyi kendi aklına ve Çevengurluların kolektif duygusuna uygun şekilde yapmıştı.</p>
<p class="calibre1">"Bırak şu aptal herifi," dedi Gopner'e Kopyonkin. "Mal yerine şöhret örgütlemiş burada. Bunun ortak koşullan yüzünden bir çocuk öldü burada."</p>
<p class="calibre1">"İşçi sınıfın kim senin?" diye sordu Gopner.</p>
<p class="calibre1">"Tepemizde güneş yanıyor, yoldaş Gopner," diye bildirdi Çepurnıy kısık sesle. "Eskiden sömürü gölgeliyordu onu, bizde ise öyle şey</p>
<p class="calibre1">yok, güneş çalışıyor. "</p>
<p class="calibre1">"Demek burada komünizmin oluştuğunu düşünüyorsun ha?" diye</p>
<p class="calibre1">sordu tekrar Gopner.</p>
<p class="calibre1">"Başkaca hiçbir şey yoktur, yoldaş Gopner," diye izah etti Çepur-</p>
<p class="calibre1">• • •••• •• 1 !••!•••• | | nıy üzgün üzgün, yanılmamak için düşünmeye gayret ederek.</p>
<p class="calibre1">"Şimdilik bir şey sezmiyorum ben," dedi Gopner.</p>
<p class="calibre1">Dvanov Çepurnıy'a öyle bir merhametle bakmaktaydı ki, adamcağızın üzüntülü, gergin yanıtlarını dinlerken vücudunun ağndığını duyuyordu. "Zorlanıyor, bilemiyor," diye düşünüyordu Dvanov, "ama doğru yere gitmeye çalışıyor işte elinden geldiğince."</p>
<p class="calibre1">"Biz komünizmi bilmiyoruz ki," dedi Dvanov, "o yüzden de burada var mı yok mu hemen anlayamayız. Hem yoldaş Çepurnıy'a eziyet etmen manas ız, ondan iyi bildiğimiz hiçbir şey yok."</p>
<p class="calibre1">Yakov Titıç dinlemek üzere yanaşmıştı; hepsi ona bakıp ihtiyarı kırmamak için sustular dalgın dalgın; hepsi de Yakov Titıç'm kendisi yokken konuşulmasına kırılabileceğini düşünmüştü. Yakov Titıç dikildi, dikildi, sonra şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">"Halk arnavutdansından lapa pişiremiyor, yarma yok hiçbir yerde... Ben demirciydim eskiden: Demirhaneyi biraz öteye, anayola taşımak istiyorum, gelip geçene çalışacağım, bakarsın yarına parası çıkarırım."</p>
<p class="calibre1">"Bozkınn içlerine açılsana, kendiliğinden yetişiyor orada ^a-vutdansı, kopar ye," diye öğütledi Çepumıy.</p>
<p class="calibre1">"Gidene kadar, koparana kadar daha da karnı acıkır adamın," dedi Yakov Titıç şüpheyle, "işi demircilikle halletmek daha elverişli olur."</p>
<p class="calibre1">"Bırak sürüklesin demirhaneyi, adamı işinden alıkoyma," dedi Gopner ve Yakov Titıç evlerin arasından demirhaneye yollandı.</p>
<p class="calibre1">Demirhanenin ocağını çoktan dulavratotu bürümüştü, onun da altında bir tavuk yumurtası duruyordu; galiba son tavuk yumurtlamak için buraya saklanmıştı Kirey'den kaçıp, son horoz ise bir ambarın karanlığında erkeklik hasretinden ölmüştü.</p><div class="calibre3">
<p class="calibre1"><span class="calibre15">j</span></p></div>
<p class="calibre1">Vakit öğleyi çoktan geçmiş, güneş eğilmişti; yeryüzü yanık kokuyordu, akşam saatlerinin kederi hâsıl olmuştu. Bu saatlerde her yalnız insan bir arkadaşının yanına gitmek, yahut gün boyu yıpranan hayatını sessiz otlar arasında avutmak için bir tarlaya çekilmek ister. Ne var ki Çevengurlu berikilerin ne gidecekleri bir yer, ne bekleyecekleri birisi vardı. Bitişik vaziyette yaşıyor, daha gün batmadan besleyici bitki arayışı içinde civar bozkın gezip dolaşmış oluyorlardı: Hiç kimsenin yalnız kalabileceği bir yeri yoktu. Demirhanede Yakov Titıç’ın içini bir sıkıntı sardı - çatı ısınmıştı, her yerden örümcek ağları sarkıyordu, birçok örümcek ölmüştü bile, en nihayetinde toprağa düşüp tanınmaz toza dönüşecek hafif cesetçikleri çarpıyordu göze. Yakov Titıç yollarda ve arka avlularda bulduğu birtakım parçacıklara bakmayı severdi: Neydiler eskiden? Kini hayrandı onlara, onları kim esirgiyordu? Belki de bir insana aitti bu parçalar yahut yine bir örümceğe ya da isimsiz toprak sineklerine. Hiçbir şey sağlam kalmamıştı; bir zamanlar yaşamış, çocukları tarafından sevilmiş tüm mahluklar biçimsiz parçalara ayrılıp yok olmuştu ve arkada kalanların, yaşayıp kahrolanlann, üzerine kapanıp da ağlayacakları bir şey kalmamıştı. "Tamam, yine ölseydi her şey," diye düşünüyordu Yakov Titıç, "ama bari ölü beden sağlam kalsaydı, tutacak, anacak bir şey olurdu. Oysa öyle mi ya, rüzgâr esiyor, su akıyor ve her şey boşa gidiyor, toza dönüp el oluyor. Eziyettir bu, hayat değil. O len de boş yere ölüp gitti işte, bir zaman yaşayanlardan kimseyi bulamazsın artık, hepsi kayıp."</p>
<p class="calibre1">Akşamleyin proleterler ve berikiler uykudan önce birbirlerini neşelendirip eğlendinnek için bir araya geldiler. Berikilerden hiçbirinin ailesi yoktu, her biri yaşamak için o kadar çok emek sarf etmiş. bütün gücünü öyle bir seferber etmişti ki, kimsenin bedeninde üremeye sarf edilecek bir fazlalık kalmamıştı. Aile için insanın tohuma ve mülkiyet gücüne sahip olması gerekirdi, oysaki insanlar sırf hayatı bedenlerinde tutabilmek için hitap düşüyor, aşk vakitlerini ise uykuya harcıyorlardı. Gelgelelim Çevengur'da huzura, yeterli yiyeceğe kavuşmuşlardı ve yoldaşlar artık memnun etmiyor, kederlendiriyordu onları. Eskiden yoldaşları değerli yapan dertti, zira uykuda ve bozkır soğuğunda sıcaklık verir, yiyecek avında kollardı birbirini yoldaşlar, birinin</p>
<p class="calibre1">• •</p>
<p class="calibre1">bulamadığını diğeri getirirdi. Üstelik insanın her daim yanı başında oldukları için de iyiydi yoldaşlar, bir karısı ve mülkü, devamlı biriken</p>
<p class="calibre1">ruhunu doyurup tüketeceği kimsesi olmayanlar için. Çevengur'da mülk vardı, bozkırda yabani tahıl büyüyor, bostan toprağında geçen yıldan kalma yemiş artıklarından sebze bitiyordu. Çevengur'un boş topraklarında yiyecek derdi, yatacak yer arama eziyeti hissedilmiyordu artık ve işte canları sıkılmıştı berikilerin: Birbirlerinin gözünden düşmüşlerdi, ilgisizce bakışıyorlardı, kendi kendilerine faydaJan kalmamıştı, birbirlerinden ise hiçbir fayda ummuyorlardı. Berikilerden Karpiy adında biri o akşam şöyle dedi Çevengurlulara:</p>
<p class="calibre1">"Ben aile isterim: Her bir mahluk kendi tohumuna tutunur, huzur içinde yaşar, bense bir yere tutunmadan, tesadüfen yaşıyorum. Bu altımdaki uçurum da neyin nesi?"</p>
<p class="calibre1">ihtiyar dilenci Agapka da tasalıydı:</p>
<p class="calibre1">"Beni al, Karpiy," dedi, "hem doğumrum sana, hem temizliğini yaparım, lahana çorbanı pişiriveririm. Acayip de olsa iyidir hatun olmak: Kaygılar içinde gül gibi yaşar gider kadın, dert nedir bilmez, kendinin farkına varmaz çünkü! Burada böyle kendi gözünün önünde direk gibi dikiliyor insan, hayat mı bu?"</p>
<p class="calibre1">"Küstahsın sen," dedi Karpiy, Agapka’yı reddederek. "Ben uzak kadınları severim."</p>
<p class="calibre1">"Hatırlarsan bir keresinde ısınmıştın koynumda," diye hatırlattı ona Agapka. "O zaman uzaktım herhalde ki sızlayan içime sokulup duruyordun, desene!"</p>
<p class="calibre1">Karpiy gerçeği inkâr ediyor değildi, yalnızca olayın geçtiği tarihi düzeltti: "O devrimden önceydi."</p>
<p class="calibre1">Yakov Titıç, Çevengur'da artık komünizm olduğunu söyledi, herkes burnunun dikine gidebilirdi: "Eskiden sıradan halkın gövdesi tam takırdı, şimdi topraktan biten her şeyi yiyor. Daha ne istiyor o zaman? Yaşamanın, bir şeylere kafa yormanın zamanı gelmiştir: Bozkırda bir sürü Kızıl Ordulu can verdi, geleceğin insanları kendilerinden iyi olsun diye kabul ettiler ölmeyi, biz o geleceğin insanlanyız ama kötüyüz: Zevce ister olduk, canımız sıkılıyor - Çevengur’da emek ve zanaatı başlatmanın zamanıdır! Yarın demirhaneyi şehirden çıkarmak gerek, buraya uğrayan yok eden yok."</p>
<p class="calibre1">Berikiler dinlemiyordu, herkes bir şey, ama belirsiz bir şey istediğini hissederek dağılmıştı yoluna. Çevengur'a gelenlerin bazıları geçici olarak evli kalmıştı, anımsıyor ve diğerlerine ailenin hoş bir şey olduğunu, çünkü aile olunca artık başka şey istenmediğini, ruhun da.. ha az heyecanlandığını, insanın yalnızca kendisi için huzur ve çocuklarının geleceği için saadet dilediğini söylüyorlardı; ayrıca çocuklara acıyordu kişi, onların sayesinde daha iyi, sabırlı ve sürüp giden hayata karşı aldırmaz oluyordu.</p>
<p class="calibre1">Güneş devleşip kızardı, soğuyan ateşini gökte bırakıp kayboldu yeryüzünün öte ucunda; çocukluğunda her beriki, güneşin kendi babası olduğunu, güneş batarken babasının onu bırakıp gittiğini, akşam yemeği için büyük bir ateşin üzerinde patates közlediğini sanırdı. Çevengur’un tek emekçisi gece boyu sürecek İstirahatına çekilmiş, güneşin yerini komünizmin, sıcaklığın ve yoldaşlığın ışığı almıştı; yal-nızlann, boşa sürten serserilerin yıldızı ay da ağır ağır ışıidamaya başlıyordu. Ay ışığının ürkekçe aydınlattığı bozkır, hayatın düşünceli, solgun, hissiz olduğu öbür dünyaya benziyordu şimdi, insan gölgesinin yanıp sönen sessizlikte otlar arasında hışırdadığı. Komüniz-</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">• • • 1 *1 1 * 1 • 1 * <sup class="calibre7">w</sup> * 1*1* 1"<sup class="calibre7">w</sup> 1 <sup class="calibre7">w</sup> </span>min içinden yeni başlayan gecenin derinliğine. bilinmezliğe doğru</p>
<p class="calibre1">birkaç kişi yürümekteydi; birlikte gelmişti bunlar Çevengur'a, oysa yollara yalnız dağılıyorlardı: Kimileri geri dönüp Çevengur’da yaşamak üzere kendilerine zevce aramaya, bitkisel Çevengur yiyeceklerinden bir deri bir kemik kalan kimileri ise başka yerlere et yemeye gidiyorlardı. O gece aynlanlardan birisi -daha çocuk yaşta olan bir oğlan- yeryüzünün bir yerlerindeki ebeveynlerini bulmak istiyordu. böylece gitmişti o da.</p>
<p class="calibre1">Yakov Titıç birçok insanın sessizce Çevengur’dan uzaklaştığını</p>
<p class="calibre1">gördü ve o zaman Prokofiy'in yanına vardı.</p>
<p class="calibre1">"Git halka zevce getir," dedi Yakov Titıç, "halkın cam istemiş. Getirdin bizi madem, şimdi de zevce getireceksin. halk dinlenmiş, zevcesiz daha fazla yaşamanın mümkünü yok diyor."</p>
<p class="calibre1">Prokofiy zevcelerin de emekçi olduğunu, Çevengur'da yaşamalarının yasaklanmadığını söyleyecek gibi oldu, proletarya pekala kendisi gidip başka yerleşim birimlerinden zevce getirebilirdi. Ne var ki Prokofiy Çepumıy'ın milleti karşılıklı komünizmden alıkoymayacak, zayıf ve bitap kadınlar istediğini anımsadı ve şöyle yanıtladı Yakov Titıç'ı:</p>
<p class="calibre1">"Sizin niyetiniz burada aile kurup, bir sürü küçük burjuva doğurmak."</p>
<p class="calibre1">"Mademki küçük nesinden korkarsın?" dedi şaşınr gibi olan Yakov Titıç. "Küçük dediğin güçsüz bir şeydir."</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin ile Dvanov çıkageldiler, Gopner ve Çepumıy ise dışarıda kalmışlardı. Gopner şehri incelemek istiyordu, neyden yapıldığını ve içinde neyin bulunduğunu anlamak.</p>
<p class="calibre1">"Saşa!" dedi Prokofiy; sevinmek istiyordu ama hemen beceremedi bunu. "Demek yanımızda otunuaya geldin ha? Uzun zaman aklım-</p>
<p class="calibre1">• •</p>
<p class="calibre1">daydın, sonra unutınaya başladım seni. Once anımsıyordum, sonra hayır diyordum, ölmüştür ve yine unutuyordum."</p>
<p class="calibre1">"Ben seni unutınadım," diye yanıtladı Dvanov. "Yaşadıkça daha da çok geldin aklıma, Prohor Abramoviç’i de anımsıyorum, Pyotr Fyodo-roviç Kondayev'i, bütün köyü de. Hayattalar mı?"</p>
<p class="calibre1">Prokofiy akrabalarını severdi, ama şimdi hepsi ölmüş, sevecek kimse kalmamıştı, çok kişi için çalışan ve hemen hemen kimse tarafından sevilmeyen başını eğdi.</p>
<p class="calibre1">"Herkes öldü, Saş, üstelik gelecek de geliyor artık..."</p>
<p class="calibre1">Dvanov Prokofiy'in titreyen terli elini tuttu, vicdanındaki çocukluk utancını sezinleyerek, üzgün kum dudaklannı öptü.</p>
<p class="calibre1">    •</p>
<p class="calibre1">"Birlikte yaşarız, Proş. Merak etme sen. Işte Kopyonkin de burada, birazdan Gopner ve Çepumıy da gelirler... Sizin burası iyiymiş -sessiz, her yerden üzak, her taraf ot, ben hiç gelmemiştim buraya."</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin ne düşünmesi ve söylemesi gerektiğini bilemeyerek iç geçirdi sessizce. Yakov Titıçın olan bitenle alakası yoktu, bir kez daha* ortak meseleyi anımsattı.</p>
<p class="calibre1">"Ne dersin? Kendimiz mi arayalım zevceleri, yoksa toptan mı getirirsin? Kimileri yola çıktı bile."</p>
<p class="calibre1">"Git halkı topla," dedi Prokofiy, "gelir orada düşünürüm."</p>
<p class="calibre1">Yakov Titıç gitti ve işte o zaman keşfetti Kopyonkin ne söylemesi gerektiğini:    '</p>
<p class="calibre1">"Proletaryanın yerine düşünmek sana kalmadı, kendi aklı var onun..."    •</p>
<p class="calibre1">"Saşa da gelir benimle," dedi Prokofiy.</p>
<p class="calibre1">"Saşa mı - o vakit git düşün," diyerek kabul etti Kopyonkin, "ben de yalnız gideceksin sandım."</p>
<p class="calibre1">Dışarısı aydınlıktı, bozkınmsı yeryüzü boşluğunun üzerinde uzanan ıssız gökte ayın terk edilmiş, samimi ışığı parlıyordu, uyku ve sessizlikten şakıdı şakıyacak. Çevengur demirhanesinin içine sızıyordu bu ışık, daha çalışkan günlerin kurumuyla dolu köhne yarıklarından kapılann. İnsanlar demirhaneye geliyordu; Yakov Titıç herkesi bir yerde topluyor, kendisi de mazlumlann çobanı gibi, uzun ve üzgün, yürüyordu arkalanndan. Başını göğe kaldırdığında nefesinin zayıfladığını duyuyordu, aydınlık, hafif sema kendisini hafifletip uçunnak için göğsündeki havayı emiyordu sanki. "Melek olmak güzel olurdu," diye düşünüyordu Yakov Titıç, "var olsalardı şayet. İnsan bazen yalnızca insan görınekten sıkılıyor."</p>
<p class="calibre1">Demirhanenin kapıları açıldı, içeri insanlar girdi, birçoğu da dışarıda kaldı.</p>
<p class="calibre1">"Saşa," dedi Prokofiy Aleksandr’a sessizce, "köyde bir hanem yok artık, Çevengur’da kalmak istiyorum ben; herkesle birlikte yaşamak gerek, yoksa partiden çıkarırlar - destekleyiver beni şimdi. Senin de oturacak yerin yok nasılsa, gel burada itaatkâr bir aile örgütleyelim, bütün şehri tek bir ev yapalım."</p>
<p class="calibre1">Dvanov Prokofiy’in kıvrandığını görüyordu, yardım sözü verdi ona.</p>
<p class="calibre1">"Zevce getir! " diye bağırıyordu birçok beriki Prokofiy'e. "Getirdin buraya, yalnız başımıza bıraktın bizi! Kadın sağlayacaksın bize, insan değil miyiz biz yahu! Yalnız başımıza korkuyoruz burada.. yaşayacağımıza düşünür olduk! Yoldaşlıktan dem vuruyorsun, kadın da insanın öz yoldaşıdır, ne diye yerleştirmiyorsun onu şehre?"</p>
<p class="calibre1">Prokofiy Dvanov’a bir göz attı ve komünizmin yalnız kendisinin değil, var olan tüm proleterlerin kaygısı olduğunu anlatmaya koyuldu; demek ki, Çevengur Devrim Komitesi'nin son toplantısında da kararlaştırıldığı üzere, proleterler artık kendi akıllarıyla düşünmeliydiler. Çevengur’da proleter dışında kimse bulunmadığına göre de komünizm kendiliğinden gerçekleşecekti, başka yolu yoktu.</p>
<p class="calibre1">Az ileride dil\ilen Çepumıy, Prokofiy’in sözlerinden pek memnun kalmıştı, kendi şahsi duygularının bire bir formüle edilişiydi bu sözler.</p>
<p class="calibre1">"Akıl bize ne gerek?" diye haykırdı berikilerden biri. "Biz arzumuza göre yaşamak isteriz! ' ’</p>
<p class="calibre1">"Yaşayın lütfen," diyerek kabul etti hemen Çepurnıy. "Prokofiy, yarın git kadın topla!"</p>
<p class="calibre1">Prokofiy komünizm üzerine bir-iki laf daha etti: Eninde sonunda zaten bütünüyle gelip çatacaktı komünizm, fazla eziyet çekmemek için en iyisi önceden örgütlemekti onu; oysa gelecek kadınlar, şu an tek bir öksüzler ailesinin yaşadığı, insanların yatı yerlerini değiştirerek orada burada sürttükleri ve ayrılmaya ayrılmaya birbirlerine iyice alıştıkları yekpare Çevengur'un yerine bir sürü ev kuracaklardı.</p>
<p class="calibre1">"Eninde sonunda komünizm gelecek diyorsun!" dedi Yakov Titıç tane tane. "Yani muhtemelen en kısa zamanda, sonun yakın olduğu yer kısadır çünkü. Bu durumda hayatın uzun kısmı komünizmsiz geçecek demektir; o zaman ne diye bütün gövdemizle isteyecekmişiz onu? Doğru kısa ise şayet, bizler uzun bir yaniışı yaşayalım daha iyi! insan denileni yabana atma bakalım!"</p>
<p class="calibre1">Ayın baygın ışığı, yapayalnız Çevengur’dan ta göğün derinlerine kadar yayılıyordu - hiçbir şey yoktu orada, o yüzden böylesine bunalıyordu ay ışığı boşlukta. Dvanov oraya bakıyor ve güneşin doğacağı, dünyanın tekrar yakınlaşıp ısınacağı ertesi gün açmak üzere yummak istiyordu gözlerini şimdi.</p>
<p class="calibre1">"Proleter düşüncesi!" diyerek Yakov Titıç’ın sözlerini adlandırı-verdi Çepurnıy; proletaryası artık kendi kafasıyla düşündüğü, onun yerine düşünmek de kaygılanmak da gerekmediği için seviniyordu.</p>
<p class="calibre1">"Saşa!" dedi dalgın dalgın Prokofiy ve herkes ona kulak verdi. "ihtiyar doğru söylüyor! Hatırlar mısın seninle sadaka toplardık. Yemek isterdin de vermezlerdi sana, bense istemezdim, yalan söylerdim, haraç keserdim ama her zaman da tuzlumu yer, sigaramı içerdim."</p>
<p class="calibre1">Prokofiy temkinli davranıp duraksayacak gibi oldu, ama berikilerin samimi bir dikkatle ağızlarını açtıklarını fark ederek, Çepumıy* dan çekinmeden devam etti:</p>
<p class="calibre1">"Neden iyi durumda olmamıza rağmen rahat edemiyoruz? Çünkü buradaki bir yoldaşın da doğru ifade ettiği gibi, her hakikat ancak biraz doğru olmalı ve en sonda bulunmalıdır, bizler ise bütün komünizmi kurmuş olmamıza rağmen pek o kadar hoş hissetmiyoruz kendimizi! Neden her şeyimiz doğruyken, burjuvalar yokken, ortalık dayanışma ve adalete kesmişken proletarya sıkılıyor, canı evlenmek istiyor?"</p>
<p class="calibre1">Bu noktada Prokofiy düşüncesinin gelişiminden korkup sustu. Onun yerine Dvanov sürdürdü lafı:</p>
<p class="calibre1">"Yoldaşlarımızın hakikatten feragat etmelerini önermek istiyorsun, çünkü hakikatin ömrü kısadır ve sondadır; o halde başka bir mutlulukla meşgul olmaları daha iyidir, uzun ömürlü, ta esas hakikate kadar yaşayacak bir mutlulukla!"</p>
<p class="calibre1">"Sen de bilirsin," dedi Prokofiy üzgün üzgün ve birden heyecanlanıverdi. "Bilirsin, köyümüzdeki ailemi ve evimi ne çok severdim ben! Haneme duyduğum sevgiden ötürü seni bir burjuva gibi ölmeye kovdum, şimdi ise burada yaşamaya alışmak istiyorum, akrabalarım için yaptığımı yoksullar için yapmak, onların arasında huzur bulmak istiyorum - ama elimden gelmiyor bir türlü..."</p>
<p class="calibre1">Gopner dinliyor, fakat hiçbir şey anlamıyordu; Kopyonkin'e sordu fakat o da zevce dışında burada kimin ne istediğini bilmiyordu. "Görüyorsun ya," diye akıl yürüttü Gopner, "eyleme geçmediklerinde fazla akıl peydahianıyor insanlarda, ki aptallıktan bile kötüdür o."</p>
<p class="calibre1">"Proş, ben gidip sana atı hazırlayacağım," diye söz verdi Çepunııy. "Yarın şafakla yola çık lütfen.. proletarya aşk istiyor: Çevengur'da bütün belaların hakkından gelmeye niyetlenmiş demek, bu harika bir</p>
<p class="calibre1">I "</p>
<p class="calibre1">ş<sup class="calibre7">e</sup>y<sup class="calibre7">!</sup></p>
<p class="calibre1">Berikiler zevceleri beklemek üzere dağıldılar, artık fazlaca bekle-meyeceklerdi. Dvanov ve Prokofiy ise şehrin dışına çıktılar. Tepelerinde, adeta öbür dünyadan çıkma bir ay sürükleniyordu bedensizce, artık batmaya meyletmişti. Faydasızdı varlığı, zira otları büyütmüyordu ay, insan ise sessizce uyuyordu onun ışığında. Yerkürenin gececi kız kardeşini uzaklardan aydınlatan güneşin ışığı çalkanîı h, kızgın ve canlı bir madde barındırıyordu içinde, fakat ölü mesafeleri ka-tedip aya ulaştığında süzülmüş oluyordu bu ışık, çalkantılı ve canlı ne varsa dökülüyordu içinden yol boyunca, geriye bir tek hakiki ölgün ışık kalıyordu. Dvanov ve Prokofiy uzaklaştılar, ötede ve kısık sesle</p>
<p class="calibre1">konuştukları için sesleri neredeyse işitilmez oldu. Kopyonkin giden-</p>
<p class="calibre1">• •</p>
<p class="calibre1">leri görüyor, ama peşlerinden gitmeye utanıyordu: Jki adaın kederli bir sohbete dalmış gibiydiler, yanlarına yaklaşmak ayıp olurdu şimdi.</p>
<p class="calibre1">Çevengur’un altındaki toprağı açgözlülükten değil ihtiyaçtan zap-teden barışçıl otlar Dvanov ve Prokofiy’in ayaklarının altındaki yolu gizlemekteydi; iki adam bir zamanlar arabaların geçtiği anayoldaki teker izleri üzerinden, birbirlerine yanaşmadan yürüyordu: Her biri diğerini hissetmek istiyordu ki yolundan sapmış, belirsiz ömrüne der-</p>
<p class="calibre1">man bulabilsin; gelgelelim yabancılaşmışlardı, bocalıyorlardı, utanmayı bırakıp hemen konuşmaya başlayamazlardı öyle. Prokofiy Çevengur'un mülkiyetini zevcelere, proleterlere ve berikilere venneye kıyamıyordu. Bir tek Klavdyuşa'ya verdiği armağana acımazdı o, nedenini bilmeden. Hiçbir kâr getinneyecek hakikat sonunda, kısa bir</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">• •    « • w •    t • • 1    ••••••    ••    i •    •    1*1    1*    t*t    i «ıi</span></p>
<p class="calibre1">süreliğine hükmünü sürsün diye şimdi koca bir şehri harcamaya, köh-netip mahvetmeye değer miydi, emin değildi; komünizmi ve mutluluğu tutumlu bir şekilde biriktirmek daha iyi olmaz mıydı? Arada bir sınıfın ihtiyacına göre kısmi porsiyonlar halinde dağıtılırdı kitlelere, ınülkiyetin ve mutluluğun tükenmezliği kollanmalıydı.</p>
<p class="calibre1">"Memnun kalacaklar," diyordu inançla, handiyse sevinerek Prokofiy. "Acıya alışkın onlar, kolaylarına gidiyor, şimdilik azını verelim onlara, seveceklerdir bizi. Çepumıy gibi her şeyi birden verecek olursak, bütün mülkiyeti harcarlar ve yenisini isterler, verecek şey bulamayız, o zaman bizi yerimizden indirip öldürürler. Devrimin elinde neyin ne kadar olduğunu bilmiyorlar ki, şehir mülkünün bütün listesi bir tek benim elimde var. Çepumıy ise hemencecik hiçbir şey kalmasın ve son birdenbire geliversin istiyor, yeter ki o son komünizm olsun. Biz ise sonunu asla getinneyiz, mutluluğu azar azar veririz, tekrar biriktiririz sonra, ebediyen de yeter bize. Söylesene Saş, böyle olması gerekmez mi?"</p>
<p class="calibre1">Dvanov bu fikrin ne kadar doğru olduğunu bilmiyordu henüz, ama Prokofiy'in arzularını tam olarak hissetmek, kendisini onun yerine koymak, böylece onun dediği gibi yapmanın neden doğru olacağını kendisi görmek istiyordu. Dvanov Prokofiy’e dokundu ve şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">"Biraz daha anlat bana, ben de burada yaşamak istiyorum."</p>
<p class="calibre1">Prokofiy, arkalarındaki aydınlık ama cansız bozkın ve Çevengur'u süzdü: Camlarda ay ışığı parlıyor, pencerelerin gerisinde yalnız berikiler uyuyordu ve her birinin içinde süren hayatla ilgilenmek gerekiyordu şimdi, vücudun daracık ortamından kurtulup yabancı bir eyleme dönüşmesin diye. Dvanov her bir insanın bedeninde neyin saklı olduğunu bilmiyordu, oysa Prokofiy neredeyse kesin olarak biliyordu ve suskun insana dair derin kuşkular içindeydi.</p>
<p class="calibre1">Dvanov birçok köy ve şehri, içlerindeki birçok insanı anımsıyordu, Prokofiy ise Aleksandr’ın hafızasına eşlik ederken Rus köylerinin ıstırap değil gelenekten mustarip olduğunu söylüyordu. Baba evinden ayrılan oğul bir daha babasına uğramıyor, özlemiyordu onu, oğul ve baba hiç de duyguyla değil mülkiyetle bağlıydılar birbirlerine. Ancak tek tük ve tuhaf kadınlar ömrü hayatında kasten boğmazdı çocuklarının en azından birini - hem de pek öyle yoksulluktan değil, bir süre daha hür yaşayabilmek, adamıyla gönül eğlendirebilmek için.</p>
<p class="calibre1">"Kendin de görüyorsun ya Saş," diye devam ediyordu Prokofiy, gayet inandıncı. "Tatmin ettiğin arzular tekrarlanır, hatta yeni bir şeyler çeker insanların canı. Ve her bir yurttaş bir an evvel duygularını gerçekleştirmek ister ki kendi varlığını ve acısını olabildiğince az hissetsin. Ama onları doyurnıak ne mümkün: Bugün mülk isterler, yarın zevce, sonraki gün sabahtan akşama kadar mutlu olmayı - tarih bile başa çıkamaz bununla. İnsanı azar azar ufaltmak en iyisi, alışacaktır nasılsa: Nasıl olsa öyle de böyle de acı çekecek."</p>
<p class="calibre1">"Ne yapmak istiyorsun peki, Proş?<sup class="calibre7">M</sup></p>
<p class="calibre1">"Berikileri örgütlemek istiyorum ben. Şunu fark ettim ki nerede</p>
<p class="calibre1">ı • •• «».i • • i • • 1    1    1    *    1    *    *    1    <span class="calibre2">f*</span> 1    «••••    ••    •    •    |    ••</p>
<p class="calibre1">bir örgütlülük varsa orada bir kişiden fazlası düşünmüyor. yüksüz ya-</p>
<p class="calibre1">• #</p>
<p class="calibre1">şıyor diğerleri, birincinin peşine takılıp. Örgüt pek akıllıca bir iş: Herkes ne olduğunu biliyor, ama kimse kendisine sahip değil. Ve herkesin keyfi yerinde, sadece birincinin işi kötü, o düşünüyor. Örgütlenme sayesinde kişinin sahip olduğu birçok fazlalığa el konabilir."</p>
<p class="calibre1">"Ne işine yarayacak ki bu, Proş? Zorlanacaksın, en mutsuz kişi sen olacaksın, tek başına, ayrı gayrı, herkesin üstünde yaşamaktan korkacaksın. Proleterler birbirleriyle yaşıyor, sen neyle yaşayacaksın</p>
<p class="calibre1">pekı? "</p>
<p class="calibre1">Prokofiy Dvanov'a iş bilir bir bakış fırlattı: Bu adam beyhude bir varlıktı, Bolşevik değil, torbası boş bir dilenciydi, kendisi berikiydi bunun. Yakov Titıç ile konuşsa daha iyiydi Prokofiy: Tatmadığı yeni dertlerle beslendiği takdirde insanın her bir şeye katlanacağını bilirdi o en azından, canının da hiç acımayacağını. Insan toplumsal geleneğe bağlılığından ötürü duyar acıyı, kendisi ansızın icat etmez. Yakov Titıç Prokofiy'in işinin son derece tehlikesiz olduğunu anlardı. Dvanov ise insanı gereğinden fazla hissediyor, fakat muntazaman ölçe-miyordu.</p>
<p class="calibre1">Ve iki adamın sesleri kesildi Çevengur'dan uzakta, mehtaplı devasa bozkırda. Kopyonkin çok bekledi Dvaıov’u şehrin çıkışında ama boşuna, yorgunluktan en yakın otların içine yatıp uyuyakaldı sonunda.</p>
<p class="calibre1">Bir araba gümbürtüsüyle uyandığında şafak sökmüştü: Çeven-</p>
<p class="calibre1">ı    '    1 <sup class="calibre7">1</sup> w • .    i    •    j    '    J    ••    ••_••••    j    i    f</p>
<p class="calibre1">gurun sessizliği tüm sesleri gürültü ve endişeye dönüştürüyordu. Hazırladığı at arabasına binmiş, kadınlan getirrneye yollanacak Proko-fiy’i bozkırda aramaya çıkan Çepumıy idi bu. Oysa Prokofiy pek yakınındaydı.. Dvanov ile şehre döndükleri çok olmuştu.</p>
<p class="calibre1">"Hangilerinden getireyim?” diye sordu* Prokofiy Çepumıy’a ve arabaya bindi.</p>
<p class="calibre1">"Özel olmasınlar!" dedi Çepumıy. "Kadın olsunlar lütfen, ama şöyle ucundan kıyısından, heriften tek bir farkları olsun yeter. Çekici olmasın lar.. ham malzeme sağla bize!"</p>
<p class="calibre1">"Anladım," dedi Prokofiy ve atını hareket ettirdi.</p>
<p class="calibre1">"Becerebilecek misin?" diye sordu Çepurnıy.</p>
<p class="calibre1">¥&gt; 1    *    1    •    ••    *1*    •    •    • • • • 1 • • I • •</p>
<p class="calibre1">Prokofiy o zeki, güvenilir yüzünü döndü ona:</p>
<p class="calibre1">"Atla deve değil ya! Kimi istersen getiriveririm, topunu yekpare kitle yaparım, kimse elemiyle bir başına kalmayacak."</p>
<p class="calibre1">Ve rahattadı Çepumıy, Proletarya avunacaktı. Neden sonra giden Prokofiy’in ardından atılıverdi, arabanın arkasına yapışıp rica etti:</p>
<p class="calibre1">"Bana da getir, Proş: Niyeyse canım letafet çekti! Kendimin de proleter olduğumu unutmuşum! Klavdyuşa’yı göremiyorum ki!"</p>
<p class="calibre1">"Nahiyeye teyzesine gitti," diye bildirdi Prokofiy, "dönüşte teslim ederim onu."</p>
<p class="calibre1">"Bilmiyordum," dedi Çepumıy ve bumunu bir çitmik tütüne daldırdı, Klavdyuşa'dan ayrılmanın sızısı yerine tütünü duyumsamak ı ç1 n.</p>
<p class="calibre1">Fyodor Fyodoroviç Gopner uykusunu almış, Çevengur manastırının çan kulesine çıkmış, şehri ve çevresini gözlemliyordu. Gelecek zamanın başladığı, komünizmin tastamam kurulduğu söyleniyordu burada; geriye sadece yaşamak ve bu yerde bulunmak kalıyordu. Bir zamanlar, genç yaşlarında Gopner bir İngiltere-Hindistan telgraf hattının onarımında çalışmıştı; işte oralar da Çevengur bozkınna benziyordu. Çok geçmişti o zamanın üzerinden ve oradan bakıldığında Gopner’in komünizmde, İngiltere-Hindistan hattından dönerken belki de içinden geçtiği ama aklında tutmadığı bu cesur şehirde yaşayacağı asla tahmin edilemezdi. Yazık, daha o zaman Çevengur’a demir atmış olsa ne iyiydi; gerçi kim bilir, sıradan insanın burada iyi yaşadığı söylenip duruyordu ama Gopner’in henüz hissettiği yoktu bunu.</p>
<p class="calibre1">Aşağıda Dvanov ve Kopyonkin nerede dinleneceklerini bilemeyerek dolaşıyorlardı, sonunda mezarlık duvarının dibine oturdular.</p>
<p class="calibre1">  •</p>
<p class="calibre1">"Saş!" diye seslendi yukarıdan Gopner. "Burası İngiltere-Hindis-</p>
<p class="calibre1">tan telgraf hattına benziyor! Oradan da uzaklar görünürdü böyle, ferah yer burası!"</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">• </span>_</p>
<p class="calibre1">"İngiltere-Hindistan mı?" diye sordu Dvanov ve hattın geçtiği o uzak, gizemli yerleri gözünde canlandırmaya çalıştı.</p>
<p class="calibre1">"Dökme demirden dayanakların üzerinde asılı durur, Saş., üstlerinde pullar olur, bozkırlardan, dağlardan, sıcak ülkelerden geçer gider tel."</p>
<p class="calibre1">Dvanov'un karnı ağrıdı; Hindistan, Okyanusya, Tahiti, Uyedine-niye Adaları<a id="footnote2"></a><sup class="calibre7"><a href="#bookmark1">2</a></sup> gibi çekici, ahenkli isimler verilmiş, lacivert okyanusun ortasında, onun mercansı dibine tutunarak duran uzak, erişilmez memleketleri düşündüğünde daima karnı ağrırdı.</p>
<p class="calibre1">Yakov Titıç da geziniyordu o sabah; mezarlığa her gün uğrardı, bir tek burası meşeliğe benziyordu, ki Yakov Titıç rüzgârın sarstığı ağacın sıkıcı seslerini dinlemeyi severdi. Yakov Titıç hoşuna gitmişti Gopner’in: Zayıf, ihtiyar bir adamdı, kulak derisi gerilmekten morarmıştı, tıpkı Gopner'inki gibi.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">• </span>___</p>
<p class="calibre1">"İyi misin burada, yoksa vasat mı?" diye sordu Gopner; çan kulesinden inmişti anık, duvarın dibindeki insanların arasında oturuyordu.</p>
<p class="calibre1">"İdare eder," dedi Yakov Titıç.</p>
<p class="calibre1">"Hiçbir şeye ihtiyacın yok mu?"</p>
<p class="calibre1">"Böyle de yaşayıp gidiyorum."</p>
<p class="calibre1">Taze, güneşli bir gün başlıyordu, Çevengur’un tünı günleri gibi uzun; bu uzunluk hayatı da fark edilir kılmıştı ve Çepurnıy devrimin beriki insana zaman kazandırdığını zannediyordu.</p>
<p class="calibre1">"Ne yapalım şimdi?" diye sordu Gopner oradaki lere, hepsi de hafiften heyecanlanıverdi, bir tek Yakov Titıç sakin sakin dikiliyordu.</p>
<p class="calibre1">"Burada yapacak bir şey yok," dedi ihtiyar, "bir şeyleri bekleyiver."</p>
<p class="calibre1">Yakov Titıç orman açıklığına çekildi ve ısınmak için güneşe karşı uzandı; son günlerde sabık Zyuzin'in evinde geceliyordu, içinde</p>
<p class="calibre1">kimsesiz bir hamamböceği yaşadığı için sevmişti o evi, bir şeylerle besliyordu onu. Hamamböceği ise dünyadan bihaber, her tür ümitten yoksun. yine de çektiği eziyeti belli etmeden, sabırla ve azimle sürdürüyordu varlığını; işte bunun için Yakov Titıç ona özen gösteriyor, hatta içten içe örnek alıyordu onu. Bu arada evin çatısı ve tavam perişandı, dökülüyordu, geceleri çiy damlıyordu Yakov Titıç’m üzerine; fakat o ne kadar üşüse de barınağını değiştiremiyor, çünkü hamamböceğine de kendisine acıdığı kadar acıyordu. Eskiden Yakov Titıç çıplak yerlerde kalırdı, kendisine benzeyen bir yol arkadaşı dışında alışıp bağlanacağı hiçbir şeyin bulunmadığı yerlerde; bir canlıya bağlanmak ise Yakov Titıç için ihtiyaçtı, ona gösterdiği dikkat ve hoşgörü sayesinde yaşama sabrı bulur, daha kolay ve iyi yaşamanın yollarını ondan öğrenmeye çalışırdı. Dahası, başkasının hayatını seyretmekten, kapıldığı merhamet duygusundan Yakov Titıç’ın kendi hayatı da tükenirdi; başka çaresi yoktu zira, Yakov Titıç yeryüzü nüfusunun artık ve fazlalık kısmı içinde sürdürüyordu varlığını. Berikiler Çevengur’a gelir gelmez yitirmişlerdi yoldaşlıklannı. Elleriyle sık sık dokundukları ve nereden çıktığını bilemediideri mülkiyete ve çok sayıda ev edevatına sahip olmuşlardı. Birine hediye edilemeyecek kadar pahalıydı bunlar; berikiler eşyalan ürkek ellerle yokluyorlardı, bu eşyalar ki ölen babalannın ve başka bozkırlarda kaybolan kardeşlerinin feda edilmiş, ölgün hayatlanydı sanki. Şehre sonradan gelen bu Çevengurlular da bir zamanlar kulübeler kunnuş, balık tutmuş, kuyular açmışlardı, ama burada değil, uzaklarda: varoluşun dairesel yolunun onları bir vakit götürdüğü Sibirya'nın sömürgeleştirilmiş topraklarında.</p>
<p class="calibre1">Yakov Titıç Çevengur’da, yeni doğmuş gibi yapayalnız kalmıştı. Evvelce insanlara alışmıştı, şimdi ise bir hamamböceğine sahipti; onun hatırına kötü bir evde yaşayan Yakov Titıç geceleri çatıdan damlayan çiyin serinliğinden uyanıyordu.</p>
<p class="calibre1">Fyodor Fyodoroviç Gopner, Yakov Titıç’ı bütün beriki kitlesinden ayrı, özel bir yere koymuştu, zira sırf doğumunun verdiği hızla geleceğe yürüyen en üzgün insandı o. Oysaki Yakov Titıç'ın üzüntüsü ölmüştü içinde, üzüntüyü rahatsızlık veren bir duygu gibi hissetmiyor, sırf bir şeylerle oyalanmak için yaşıyordu. Çevengur’dan önce insanlarla birlikte yürür, çeşitli düşünceler uydururdu kendisine: Babasıy-</p>
<p class="calibre1">la annesinin hayatta olduğunu, onlara doğru usulca yürüdüğünü ve ulaştığı vakit, işte o vakit keyfinin yerine geleceğini kurar yahut yanı sıra yürüyen yayanın kendi insanı olduğunu, Yakov Titıç’ın şimdilik yoksun bulunduğu en önemli şeylere işte onun sahip olduğunu, bu yüzden de yola sağlam adımlarla devam edilebileceğini düşünürdü. Şimdi ise Yakov Titıç hamamböceğinin yardımıyla yaşamaktaydı. Gopner de Çevengur’a geldi geleli neyle uğraşacağını bilemiyordu; ilk iki gün dolaşmış ve şehir subbotn/k’ler sayesinde yekpare bir öbeğe dönüşse de içindeki hayatın ehemmiyetsiz parçalara ayrıldığını görmüştü, üstelik hiçbir parça nereye yapışması gerektiğini bilmiyordu. Ne var ki Gopner'in kendisi de, Çevengur'da hayatın ve gelişimin sürebilmesi için neyi nereye uydunnası gerektiğini keşfedebilmiş değildi henüz, dolayısıyla Dvanov'a şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">"Saş, artık ayarlamaya başlamamızın zamanı geldi sanki."</p>
<p class="calibre1">"Neyi ayarlamaya?" diye sordu Dvanov.</p>
<p class="calibre1">"Nasıl neyi? Niye geldik biz bu yere? Komünizmi tüm detaylarıyla ayarlamaya. "</p>
<p class="calibre1">Dvanov acele etmeden dikildi.</p>
<p class="calibre1">"Burada, Fyodor Fyodoroviç, bir mekanizma değil, yaşayan insanlar var, kendiliklerinden düzenlenene kadar ayarlayamazsın sen onları. Eskiden devrimin bir lokomotif olduğunu düşünürdüm, ama şimdi öyle olmadığını görüyorum."</p>
<p class="calibre1">Gopner bütün bunları olduğu gibi tahayyül edebilmek istedi; İstirahat ettiği için derisinin morluğu geçen dış kulağını kaşıdı ve mademki lokomotif yok, hayatta her bir insanın kendi buhar makinesine sahip olması gerekir, diye düşündü.</p>
<p class="calibre1">"Niye böyle bu peki?" diye sordu Gopner. hafif şaşkın.</p>
<p class="calibre1">"Daha güçlü olalım diye herhalde," dedi Dvanov. "Aksi takdirde yerimizden kalkamayız."</p>
<p class="calibre1">Lacivert bir yaprak ağaçtan kopup Dvanov'un yakınına düşüverdi; kenarları sararmıştı, vadesini doldurup ölmüştü ve toprağın huzuruna dönüyordu. Yazın son demleriydi, sonbahar yaklaşıyordu, ıssızlaşan bozkır yollarının bol çiyli zamanı. Dvanov ve Gopner gökyüzüne baktılar, daha bir yüksek göründü gözlerine, çünkü kendisini puslu ve alçak kılan güneşin bulanık gücünü yitiriyordu. Dvanov geçen zaman için kederlendi: Devamlı yolundan şaşıyor, yok oluyordu za-</p>
<p class="calibre1">man, insan ise geleceğe dair ümidiyle kalakalıyordu yerinde. Çepur-nıy ile Çevengur Bolşeviklerinin komünizmi neden bu kadar çok istediklerini anlamıştı Dvanov: Tarihin sonuydu o, zamanın sonu; zaman ise salt tabiatta geçerdi, oysa insanın içinde baki kalırdı keder.</p>
<p class="calibre1">Dvanov’un önünden yalınayak, heyecanlı bir adam geçti koşarak, berikilerden biri, peşinden de kucağında ufak bir köpekle Kirey fırladı, zira hayvan Kirey’in hızına yetişemiyordu. Biraz gerilerinde, henüz nereye koştuklarını bilmeyen beş kişi daha koşmaktaydı; bu beşi yaşım başını almış kişilerdi ama yeniyetmelere özgü bir sevinçle atılıyorlardı ileri ve karşıdan esen rüzgâr yatı yerlerinde uzun yapışık saçlarına karışmış çerçöpü ve dulavratotu dikenlerini üfleyip düşürüyordu. Hepsinin ardından, yerinde dunnaktan yorulmuş Proleter Gücü’nün sırtında Kopyonkin geçti gümbür gümbür ve Dvanov’a bozkırı işaret etti elini sallayarak. Bozkınn ufkunda uzun boylu, uzak bir adam yürümekteydi; dağda yürür gibiydi, tüm gövdesi havayla çevriliydi. ancak tabanları hafjfçe değiyordu yer çizgisine. Çevengurlular işte ona doğru koşturmaktaydılar. Ne var ki o adam yürüdü, yürüdü ve manzaranın öte tarafında gözden yitti; bu arada bozkırı yarılayan Çevengurlular da dönmeye koyuldular, yalnızdılar yine.</p>
<p class="calibre1">Çepumıy iş olup bittikten sonra gelebildi koşarak, heyecan ve endişeye kesmişti.</p>
<p class="calibre1">’’Ne oldu orada, konuş lütfen!" diye sordu ağır aksak yürüyen üzüntülü bir berikine.</p>
<p class="calibre1">"Bir adam geliyordu," diye anlattı berikiler. "Bize geldiğini sandık ama kayboldu."</p>
<p class="calibre1">Çepurnıy dikiliyor, yakında birçok insan ve yoldaş dururken uzak bir insana neden gereksinim duyulduğunu anlamıyordu. Ve bu hayrete şayan durumdan atıyla yanaşan Kopyonkin’e bahsetti.</p>
<p class="calibre1">"Ben biliyor muyum sanıyorsun?" dedi Kopyonkin atının tepesinden. ’’ Arkalarından az mı bağırdım: ’Yurttaşlar, yoldaşlar, aptallar, nereye koşuyorsunuz? Durun!’ dedim. Lakin durduramadım: Herhalde benim gibi Enternasyonal istemiş onların da canı - koca yeryüzünde bir şehir ne ki onlar için?"</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin Çepumıy'ın düşünmesini bekledi ve ekledi:</p>
<p class="calibre1">"Ben de yakında veda edeceğim buralara. Bozkırdaki adam ne güzel bir yerlere gidiyordu, sen anca yerinde otur, var ol. Komüniz-</p>
<p class="calibre1">min olsa hadi neyse, zımığı yok burada! Saşa’ya sor, o da dertli."</p>
<p class="calibre1">O zaman Çepumıy Çevengur proletaryasının Enternasyonali, yani uzak, yerli ve yabancı insanları arzuladığını açıkça hissetti, birleşmek için insanlarla, yeryüzündeki rengârenk hayat tek bir çalılıkta büyüsün diye. Eski zamanlarda Çevengur'un içinden Çingeneler ve birtakım gudubetler ile Araplar geçerdi, bir yerlerde belirseler yine onları çağınrlardı Çevengur'a, ama çoktandır hiç görünmüyordu onlar da. Demek ki kadınları teslim ettikten sonra Prokofiy'in güneydeki kölelik ülkelerinden ezilenleri getirip Çevengur'a yerleştirmesi gerekecekti. Güçsüzlük ve yaşlılık nedeniyle Çevengur'a yürüyerek gelemeyecek proleterlere ise mülk yardımı göndermek, hatta Enternasyonal ihtiyaç duyacak olursa tüm şehri toptan yollamak gerekecekti, kendileri ise zeminliklerde ve sıcak koyaklarda yaşayabilirlerdi.</p>
<p class="calibre1">Şehre dönen berikiler evlerin çatılarına çıkıp bozkıra bakıyorlardı kimileyin: Yanianna bir gelen var mıydı., Proşka zevceleri getiriyor muydu, uzakta neler olup bitiyordu? Ne var ki muzır otlar üzerinde sessiz ve boş hava durmaktaydı; rüzgâr yurtsuz bir soda otunu, o yapayalnız gezginci otu., Çevengur’a savuruyordu çalılarla kaplı anayoldan. Yakov Titıç’ın evi tam da eski anayolun ortasına enlemesine kondurulduğundan güneydoğu rüzgârı koca bir soda otu kürtünüyle örtmüştü bir cephesini. Yakov Titıç geçip giden günleri sayabilmek için, pencerelerden ışık girsin diye temizliyordu zaman zaman evin etrafındaki ot yığınlarını. Bu ihtiyaç dışında gündüzleri evden hiç çıkmıyor, besleyici otları ise gece topluyordu bozkırdan. Yine yeller ve sellerden mustaripti ve salt hamamböceğini görüyordu. Hamamböceği her sabah sürünerek pencere camına yanaşıp aydınlık.. sıcak tarlaya bakıyordu; bıyıkları titriyordu heyecan ve yalnızlıktan. sıcacık zemini, üzerindeki bereketli yiyecek tepeciklerini görüyordu. O tepeciklerin çevresinde ufak mahluklar ziyafet çekiyor, çevredeki kalabalık yüzünden hiçbiri de kendi varlığını hissetmiyordu.</p>
<p class="calibre1">Bir defasında Çepurnıy uğradı Yakov Titıç'ın yanma. Prokofiy bir türlü gelememiş, Çepumıy kaybettiği gerekli dostun yokluğunu duyar olmuş, bu uzun bekleyiş sırasında kendisini nerelere ’ uracağını şaşırmıştı. Hamamböceği her zamanki gibi pencerenin önünde oturuyordu. Sıcak, koca bir gündüzdü uzun mesafelere yayılan, fakat hava yaza göre daha hafifti, bir ölünün nefesini andırıyordu. Hamamböce-</p>
<p class="calibre1">ği sıkılıyor ve seyrediyordu.</p>
<p class="calibre1">"Titıç," dedi Çepumıy, "güneşe salsana şunu! Belki de komünizmi özlüyordur, uzakta sanıyordur onu."</p>
<p class="calibre1">"Ben ne edeceğim onsuz?" diye sordu Yakov Titıç.</p>
<p class="calibre1">"İnsanların yanına çık kendin de. Görüyorsun ya, ben sana geldim."</p>
<p class="calibre1">"Gidemem ben insanların yanına," dedi Yakov Titıç. "Özürlü bir</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">*    ••••••    '    I    1    ff</span></p>
<p class="calibre1">insanım, özrümün sesi her yana yayılıyor.</p>
<p class="calibre1">Çepurnıy asla bir sınıf insanını kınayamazdı çünkü kendisi de ona benzer ve ondan fazlasını hissedemezdi.</p>
<p class="calibre1">"Ne olmuş özürlüysen, söyler misin lütfen? Komünizmin kendisi kapitalizm özründen doğdu, bunca eziyete senden de bir şeyler çıkar elbet. Prokofiy’i düşün asıl, kayboldu çocuk."</p>
<p class="calibre1">"Gelir," dedi Yakov Titıç ve içindeki acıya katlanmaktan güçsüz düşerek karınüstü yattı. "Altı gün geçti, hatun zamanı sever, temkinlidir."</p>
<p class="calibre1">Çepumıy Yakov Titıç'ın yanından ayrıldı, hasta için hafif bir yiyecek aramak istiyordu. Gopner eskiden üzerinde tekerlek lastiği gerdirilen demirci taşına yerleşmişti, yanında ise Dvanov yatıyordu yüzüstü, öğle sonrası uykusunda dinlenmekteydi. Gopner elinde bir patates tutuyor, onu inceden inceye yoklayıp yoğuruyor, kendi başına nasıl oluştuğunu öğrenmeye çalışıyordu adeta; gerçekte ise bunalıyordu Gopner, bunaldığı zamanlarda dikkatini ilk eline geçen şeye harcamaya koyulur, böylece asıl ihtiyaç duyduğu eksik şeyi unutmaya çalışırdı. Çepumıy Gopner'e Yakov Titıç’tan söz etti, hasta olduğundan ve hamamböceğiyle bir başına acı çektiğinden.</p>
<p class="calibre1">”Sen niye yalnız bıraktın onu?" diye sordu Gopner. "Yağlı çorba pişirmek gerek! Biraz vakit geçsin bulurum ben onu, lanet olasıcayı!"</p>
<p class="calibre1">Çepurnıy da başlangıçta bir şeyler pişimek istemiş ama kısa süre önce Çevengur’da kibritin tükendiğini keşfederek ne yapacağını kes-tirememişti. Oysaki Gopner yapılması gerekeni biliyordu: Yerinden göçürülen bahçelerden birinin küçük kuyusunun üzerindeki ahşap tulumbayı çalıştırmalıydı. Bir yeldeğirmeninin döndürdüğü bu tulumbayla vakti zamanında elma ağaçlarının dibindeki toprağı nemlendirmek için su çekilirdi; Gopner bu güç tesisatını önceden fark etmişti, şimdi ise. su tulumbasının pistonunu kuru kuruya sürtme yöntemiyle ateş elde etmeyi kararlaştırmıştı. Kopyonkin'e ahşap tulumbanın silindirini samanla kapiayıp yeldeğinnenini döndüınıesini buyurdu,</p>
<p class="calibre1">kendisi ise silindirin tütmesini ve samanın tutuşmasını bekleyecekti.</p>
<p class="calibre1">Çepumıy sevinerek uzaklaştı, Gopner ise Dvanov’u uyandırmaya koyuldu:</p>
<p class="calibre1">"Saş, kalk çabuk, biraz zahmet edelim. Sıska ihtiyar gidici, şehre ateş lazım... Saşa! Zaten sıkılıyorum, bir de sen uyuyorsun! "</p>
<p class="calibre1">Dvanov güçlükle kıpırdandı ve uzaktan seslenircesine konuştu uykusunun içinden:</p>
<p class="calibre1">"Birazdan uyanacağım baba, uyumak da sıkıcı... Dışarıda yaşamak istiyorum, burası dar bana..."</p>
<p class="calibre1">Gopner Dvanov'u sırtüstü çevirdi ki soluğunu topraktan değil havadan alabilsin, sonra kalbini yokladı, rüyasında nasıl attığına baktı. Kalp derinlerde çarpıyordu, aceleci ve dakik, hızına ve dakikliğine dayanamayıp Dvanov'un içinde süren hayatı, uykuda neredeyse hiç sesi çıkmayan hayatı işletmeyi bırakır bu kalp diye korktu Gopner. Uyuyan adamın başında düşüncelere daldı sonra: Hangi düzenli.. koruyucu güçtü bu kalbin içinden ses veren? Ölen babası Dvanov'un kalbine ümidini yüklemişti sanki, ebediyen yahut uzun bir süre saklasın onu diye, oysaki bu ümit gerçekleşmiyor, çırpınıp duruyordu içinde. Gerçekleşirse ölecekti bu insan; gerçekleşmemesi halindeyse sağ kalacak fakat perişan olacaktı. insanın ortasındaki çıkışsız yerinde böylece çarpıp duruyordu işte kalp. "Yaşaması daha iyi," diye düşünerek Dvanov’un nefesini izliyordu Gopner, "biz nasılsa bir şekilde önleriz perişan olmasını." Dvanov Çevengur otları içinde yatıyordu ve hangi yönü tutarsa tutsun hayatının ereği evlerin ve insanların arasında bir yerde olmalıydı, çünkü bunların ötesinde, insansız alanda boynunu bükmüş otlar ve kayıtsızlığıyla insanın yeryüzündeki yetimliğini söyleyen gökyüzü hariç hiçbir şey yoktu. Belki de kalp. bu açık ve her yeri aynı dünyada yalnız kalmaktan korktuğu için çarpıyor, kendisine hayat ve anlam yükleyen insan soyunun köklerine bağlanıyordu; o anlam ise uzak ve anlaşılmaz olamazdı., buracıkta.. göğsün yakınında bir yerde olmalıydı ki kalp çarpabilsin., yoksa hissiyatını yitirir, donakalırdı.</p>
<p class="calibre1">Gopner cimri gözlerle Çevengur’u süzdü: Çirkin de olsa Çevengur, evleri geçit vermez bir yığın hal inde de dursa, insanları suskun yaşayıp gitse de, uzak ve boş bir yerdense burada yaşamayı yeğlerdi: Dvanov uyku ve istirahattan ılıyan vücudunu gerdi ve gözlerini</p>
<p class="calibre1">açtı. Gopner ciddi bir kaygıyla baktı Dvanov’a, zaten nadiren gülümser, merhamet anlarında ise düpedüz somurturdu: Merhamet ettiği kişiyi kaybetmekten korkardı ve kapıldığı dehşet kendini, somurtkanlık gibi vururdu dışarı.</p>
<p class="calibre1">Çepumıy o sırada değirmen ve tulumbayı çalıştırmıştı. Kuru ahşap silindirin içinde dönen pistonun çınlaması Çevengur'un her ye- • rinde yankılanıverdi: Yakov Titıç için ateş elde etmeye çalışıyordu ya. değerdi. Gopner hesaplı bir çalışma aşkıyJa perişan makinenin çınlayışını dinliyor, Yakov Titıç için hayırlı bir şey yapmanın coşkusundan ağzında tükürük birikiyordu. İhtiyann midesine iyi gelecek sıcak bir yiyecek pişireceklerdi.</p>
<p class="calibre1">Uzun aylar boyunca kesintisiz bir sessizlik hüküm sürnıüştü Çevengur'da, ilk kez duyuluyordu emekçi bir makinenin gıcırdaması.</p>
<p class="calibre1">Tüm Çevengurlular makinenin çevresinde toplanıp, bir tek sancılı insan için çabalayışını izlediler; güçsüz ihtiyar için böyle gayret ve zahmetlere girmesine şaşıyorlardı.</p>
<p class="calibre1">"Sizi sefil savaşçılar," dedi telaş h sesi incelemeye ilk koşup gelen Kopyonkin. "Başkası değil ya bir proleter bunu da icat edip buraya koyan. hem de başka bir proleter için! Yoldaşına hediye edecek bir şeysi yokmuş, o da bu yel zımbırtısını ve kendi kendini emen şu şeyi yapmış işte."</p>
<p class="calibre1">"Haaa!.." dedi berikiler bir ağızdan. "Şimdi bildik."</p>
<p class="calibre1">Tulumbanın yanından ayrılmayan Çepurnıy ısıyı kontrol edip duruyordu, pek ağır ısınıyordu silindir. O zaman Çepumıy Çevengurlu-lara makinenin çevresine uzanmalannı emretti ki üzerine hiçbir yerden serin hava esmesin. Ve akşama kadar yattı berikiler, ta ki rüzgâr büsbütün dinene, silindir alev almadan soğuyana dek.</p>
<p class="calibre1">"El değmeyecek kadar ısınmıyor bir türlü," dedi Çepurnıy tulumba için. "Belki yarın sabah fırtına çıkar, o zaman ısıyı bir çırpıda pompalarız."</p>
<p class="calibre1">Akşamieyin Kopyonkin Dvanov’u buldu, çoktandır sormak istediği şu soruyu sordu oııa: "Çevengur’da komünizm mi vardır, tersi mi? Kalmalı mıdır burada yoksa gidilebilir mi?"</p>
<p class="calibre1">"Komünizm vardır," diye yanıtladı Dvanov.</p>
<p class="calibre1">"Ben niye göremiyorum hiç? Yoksa filizlenmiyor mu? Üzüntü ve sevinç duyuyor olmam gerekirdi, kalbim çabuk yorulur çünkü be-</p>
<p class="calibre1">nim. Müzikten bile korkarım - çocuklar arnıonika çalardı da, hatırlanın, oturur ağlardım kederden."</p>
<p class="calibre1">"Sen kendin komünist değil misin?" dedi Dvanov. "Burjuvaziden sonra komünizm komünistlerden doğar ve aralarında kalır. İçinde saklıyorsun da ne diye başka yerlerde arıyorsun onu, yoldaş Kopyonkin? Çevengur'da komünizme hiçbir şey engel olmuyor, o yüzden kendiliğinden doğuveriyor."</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin atının yanına gitti ve onu geceleyin otlaması için bozkıra saldı, ki hiç yapmadığı bir şeydi bu, atını her an yamacında tutardı.</p>
<p class="calibre1">Sohbet edilen bir dostun odadan çıkıp gitmesi gibi bitti gün ve Dvanov'un ayakları üşüdü. Viraneliğin ortasında dikilmiş, birini görmeyi umuyordu, fakat kimseleri seçemedi. Berikiler erken yatmışlardı, bir an önce zevcelere kavuşmanın sabırsızlığındaydılar, zamanı uykuda tüketmek istiyorlardı. Dvanov yıldızların daha uzak ve sessiz ışıdığı şehir dışına çıktı, zira şehrin üzerinde değil, sonbaharın artık boşalttığı bozkırın üzerinde duruyordu yıldızlar. En uçtaki evin içinde insanlar söyleşiyordu.. bir yanına ot yığılmıştı evin; rüzgâr da güneşten geri kalmıyor, Çevengur için çalışıyordu sanki, kışın evlerin üzerine örtülecek otları sürüyordu buraya.</p>
<p class="calibre1">Dvanov evin içine girdi. Yerde karınüstü yatan Yakov Titıç hastalığını yaşamaktaydı. Taburenin üzerindeki Gopner bugün esen rüzgârın cılızlığından ötürü özür diliyordu ondan, ateş elde etmek mümkün olmamıştı. Yarın fırtına çıkacaktı galiba, güneş uzak bulutların ardına gizlenmişti, son yaz tipisinin şimşekleri parlıyordu orada. Bu arada Çepumıy ayakta duruyor ve sessizce endişeleniyordu.</p>
<p class="calibre1">Yakov Titıç eziyet çektiğinden ziyade, artık kendisine tatlı gelmeyen ama tatlı olduğunu zihnen bildiği hayatı özlüyor, sessizce yanıyordu ona. Ziyaretine gelen adamlardan utanıyordu, çünkü onlara karşı bir yakınlık duyamıyordu artık: Umurunda değillerdi, hiç var olmasalar da kabulüydü şu âlemde. Hamamböceği de pencere önünden çekilmişti, nesnelerin sığınağında yaşıyordu; güneşin ısıttığı ama fazlasıyla engin, korkunç yeryüzü yerine, sıcak eşyaların arasında kendinden geçmenin en iyisi olduğuna karar vernıişti.</p>
<p class="calibre1">"O hamamböceğine tutulmayacaktın Yakov Titıç." dedi Çepurnıy. "Ondan hastalandın sen. İnsanların sınırında yaşasaydın komünizmin sosyal koşullan sana da bulaşırdı, yalnız başına elbet halden dü..</p>
<p class="calibre1">* x Tl 1    *1    1    ••••    *    •••• •••</p>
<p class="calibre1">şersin: Ne kadar mikroplu sürüngen varsa senin üzerine üşüştü, herkesin başına gelse sana da az düşerdi..."</p>
<p class="calibre1">"Hamamböceği neden sevilmezmiş, yoldaş Çepumıy?" diye sordu Dvanov tereddütle. "Sevilebilir de. Belki de bir hamamböceğine sahip olmayı istemeyen kişi yoldaş da istemez kendisine hiçbir zaman."</p>
<p class="calibre1">Çepurnıy derhal düşüncelere daldı, böyle zamanlarda tüm duygulan adeta tutulur.. düpedüz anlayışsız kesilirdi.</p>
<p class="calibre1">"Madeın öyle, buyursun hamamböceğine bağlansın lütfen," dedi Dvanov'a güvenerek. "Hamamböceği de Çevengur’da yaşayıp gidiyor nasılsa.." diye noktatadı sözünü avunarak.</p>
<p class="calibre1">Midesindeki bir zar öylesine gerilmişti ki patlayabileceği fikrinin dehşetinden inledi Yakov Titıç, fakat zar gerisin geri gevşedi. Vücuduna ve çevresinde bulunan insanlara acıyarak iç geçirdi ihtiyar. Kendisi böyle daralıp sancılanırken, gövdesinin yerde yattığını, insanların da çevresinde gövde gövde dikildiklerini, o acı çekerken ne tarafa döneceklerini kestiremediklerini görebiliyordu. Çepumıy'ın mahcubiyeti herkesinkinden büyüktü.. Çevengur'da mülkiyetin değer kaybettiğini, proletaryanın sıkı sıkıya birleştiğini düşünmeye alışmıştı.. oysaki gövdeler ayrı ayrı yaşıyor, acılar karşısında çaresiz kalıyordu. Bu açıdan insanlar hiç de birleşik değillerdi; bundandı ya Kopyonkin ve Gopner’in de komünizmi fark edemeyişleri Çevengur’ da: Proleter gövdeleri arasında bir ara madde oluşamamıştı henüz. Çepumıy da iç geçirdi: Dvanov bari yardımcı olsaydı, Çevengur'a gelmişti ama susuyordu; yahut proletaryanın kendisi bir an önce gücünü toparlasaydı, zira artık güvenebileceği kimsesi yoktu.</p>
<p class="calibre1">Dışarısı hepten karardı, gece derinleşmeye başladı. Yakov Titıç az sonra herkesin yatmaya gideceği, kendisinin ise çile çekmek üzere yalnız kalacağı ânı bekliyordu.</p>
<p class="calibre1">Gelgelelim Dvanov bu ihtiyar, halden düşmüş adamdan aynlamı-yordu bir türlü; yanına uzanıp bütün gece, hastalığı sürdükçe yatmak istiyordu, çocukluğunda bir vakit babasıyla yattığı gibi; fakat çekindi, uzanmadı, hastalığını ve yalnız gecesini paylaşmak için birisi yanına yatacak olsa kendisinin ne kadar utanacağını biliyordu. Dvanov nasıl davranması gerektiğini düşünürken, geceleyin Yakov Titıç’ın ya-</p>
<p class="calibre1">nında kalma arzusunu farkında olmadan yavaş yavaş unutmuştu, zihni hisli, duyarlı hayatını yutuveımişçesine.</p>
<p class="calibre1">"Örgütsüz yaşıyorsun, Yakov Titıç," dedi hastalığa bir neden uyduran Çepumıy.</p>
<p class="calibre1">"Ne zırvalıyorsun sen?" dedi Yakov Titıç gücenerek. "Gövdemi örgütle hadi madem. Anca evleri, mobilyaları oynatmasını bildin sen, gövde desen eziyeti çekti çekiyor... Git dinlen, birazdan çiy damlamaya başlar."</p>
<p class="calibre1">"Damlatırım ben o laneti!" dedi Gopner sertçe ve soluğu dışarıda aldı. Çatıya çıkıp hasta Yakov Titıç’ı üşüten çiyin damladığı delikleri incelemeye koyuldu.</p>
<p class="calibre1">Dvanov da dama tırmandı, bir boruya tutundu; ay soğuk soğuk parlıyordu artık, nemli çatılar ışıldıyordu ıssız çiyden, bozkır ise şimdi orada yalnız başına kalan kişi için mahzun ve feciydi. Gopner kilerde bir çekiç buldu.. demirhaneden çatı makası, iki tabaka eski demir getirdi ve çatıyı tamire koyuldu. Dvanov aşağıda demir kesiyor, çivileri düzleştiriyor ve malzemeleri yukarı uzatıyor, Gopner ise çatıda oturmuş, tüm Çevengur'u ayağa kaldırıyordu. Komünizm geldiğinden beri ilk kez çekiç sesi işitiliyordu burada ve ilk kez bir insan çalışıyordu güneşin yanı sıra. Prokofiy’in gelip gelmediğini kontrol etmek üzere bozkıra çıkan Çepumıy çekiç sesini duyunca çabucak geri döndü; bir insanın ansızın çalışmasına şaşıran diğer Çevengurlular da dayanamayıp izlemeye geldiler.</p>
<p class="calibre1">"Korkmayınız lütfen," dedi herkese Çepurnıy. "Kar için.. zenginlik için çakmıyor, Yakov Titıç’a hediye edebileceği bir şeysi yok. o yüzden tepesindeki çatıyı yamamaya kalkıştı.. olur öyle!”</p>
<p class="calibre1">"Olur elbet," diye yanıtladı çokları ve Gopner geceyarısı çatıdan inip de "artık sızmaz" diyene dek dikildiler.</p>
<p class="calibre1">Ve bütün berikiler rahat bir soluk aldı.. Yakov Titıç'ın üzerine artık hiçbir şey sızmayacağı, adamcağız hastalığını rahatça sürdürebileceği için. Çevengurlular Yakov Titıç'a karşı cüzi bir ilgi duyar olmuşlardı, zira o sağ kalsın diye koca çatıyı yamamak gerekmişti.</p>
<p class="calibre1">Gecenin kalanını uyuyarak geçirdi Çevengurlular.. uykuları sakin ve avuntuluydu. Çevengur'un kıyısında soda otu kürtünü altında kalmış bir ev vardı, içinde kendileri için yeniden kıymetlenmiş bir insan yatıyordu.. uykularında onu özlüyorlardı. Bir oyuncağa kıymet veren bebek gibiydiler, uyurken, kendisini yaşam mutluluğuna bağlayan oyuncağa kavuşacağı sabahı bekleyen.</p>
<p class="calibre1">Yalnızca iki kişi uyumuyordu o gece Çevengur’da, Kirey ve Çe-purnıy. Her ikisi de açgözlülükle yarını düşünüyorlardı: herkesin kalkacağını, Gopner'in tulumbadan ateş elde edeceğini, tiryakilerin ufalanmış dulavratotu içeceklerini ve her şeyin tekrar iyi olacağını. Aile ve emekten yoksun yaşayan Kirey, Çepumıy ve uyuyan bütün Çevengurlular, yakınlarındaki insan ve nesneleri diriltmeye mecburdular, ancak bu şekilde bedenlerinde toplanan ve sıkışan hayattan bir şey üretip hafitleyebi lirlerdi. Bugün Yakov Titıç'ı diriltmişlerdi ve herkes rahat lanı ış.. huzurlu bir uykuya dalmıştı işte; Yakov Titıç'a besledikleri cüzi merhamet kadar, yorgunluğun da payı vardı bu huzurda. Gecenin sonuna doğru Kirey de sessizce sızdı ve Çepumıy, "Yakov Titıç uyuyor artık, bense hâlâ uyumuyorum," diye fısıldayıp güçsüz düşen başını toprağa yasladı.</p>
<p class="calibre1">Ertesi gün yağmur çisentisiyle başladı, güneş belinnedi Çevengur'un üzerinde; insanlar uyandı ama çıkmadı evlerden. Tabiata güz bulanıklığı hâkim olmuş, toprak sabırlı, sarmalayan yağmurun altında uzun sürecek bir uykuya dalmıştı.</p>
<p class="calibre1">Gopner su tulumbasını çiseleyen yağmurdan korumak ve ne olursa olsun ateş elde etmek için bir kutu yapıyordu. Berikilerden dördü Gopner’in çevresinde dikiliyor, böylelikle onun emeğine katıldıklarını zannediyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin ise şapkasının içindeki Rosa Luxemburg portresini sökmüş, benzerini yapmaya karar vermişti; Rosa Luxemburg resmini Dvanov’a hediye etmek istiyordu, belki o da severdi Rosa’yı. Bir karton buldu ve mutfak masasının başına geçip ocak kömürüyle çizmeye koyuldu; kıpırdanan dilini sarkıtmıştı, geçmişte hiç tatmadığı türden huzur verici bir zevk duyuyordu. Rosa'nın portresine her bakışına, heyecan ve "canım yoldaşım benim, kadın yoldaşım" fısıltılarıyla eşlik ediyor, Çevengur komünizminin sessizliğinde iç geçiriyordu. Pencere camında yağmur damlaları süzülüyor, kirnileyin rüzgâr hızla eserek camı kurulayınca yakınlardaki bir çit hazin bir manzara gibi dikiliyordu. Kopyonkin içini çekmeyi sürdürüyor, maharet kazanmak için diliyle avucunu ıslatıyor ve Rosa’nın ağzını çizmeye davranıyordu; gözlerine vardığında iyiden iyiye duygulanmıştı, fakat</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">*    .    *    i    i    ••    ı ı ••    • i    ••    w    *    ••    ••</span></p>
<p class="calibre1">acısı eziyet vermiyordu ona, sadece güçbela ümitlenen yüreği guçsuz düşüyordu, çünkü özen isteyen resim sanatına harcanıyordu Kopyonkin'in kuvveti. Şimdi Proleter Gücü’nün sırtına atlayıp, çamurlu bozkırlardan geçerek Almanya'ya, toprak tepeciğini sonbahar yağmurları aşındınnadan önce Rosa Luxemburg’un mezarına varamazdı. Şimdi Kopyonkin ancak kaputunun koluyla savaştan ve tarlaların rüzgârından yorulan gözlerini silebilirdi arada bir: Kahrını emeğe harcıyor, Dvanov’u sezdirmeden Rosa Luxemburg'un güzelliğiyle cezbetmek ve onun için mutluluk yaratmak istiyordu, mademki doğruca kucaklayıp sevmek ayıptı Dvanov’u.</p>
<p class="calibre1">Çevengur’un kenarında berikilerden ikisiyle Paşintsev kumluk lı-</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">w    ••    *11**    *    11    •    </span>1<span class="calibre5">    i    \    r    o    w</span></p>
<p class="calibre1">ğın üzerindeki sivri yapraklı söğüdü doğruyorlardı. Yağınura rağmen bana mısın demiyorlardı ve şimdiden epeyce titrek dal yığmışlardı. Çepurnıy ta ileriden fark etmişti bu garip meşgaleyi: insanlar kuru dal uğruna ıslanıyor, üşüyorlardı. Bilgi almaya gitti.</p>
<p class="calibre1">"Ne yapıyorsunuz?” diye sordu. "Ne diye çalıları mahvediyorsunuz, kendinizi de üşüteceksiniz?"</p>
<p class="calibre1">Gelgelelim kendilerine yoğunlaşan üç emekçi ellerindeki baltalarla kuru dalların cıhz yaşamına son vermeyi sürdürüyorlardı açgözlülükle.</p>
<p class="calibre1">Çepumıy nemli kumlara oturdu.</p>
<p class="calibre1">"Bak sen, bak sen!” diyerek ilgisini çekmeye çalıştı Paşintsev'in. "Doğruyor, kesiyor, ama ne için, söyler misin lütfen?"</p>
<p class="calibre1">"Ocak için," dedi Paşintsev. ”Kışa evvelden hazırlanmak gerek.”</p>
<p class="calibre1">"Hah, kışa hazırlanacakmış!” dedi Çepurnıy kurnazca. "Kışın kar olacağını hesaba katıyor musun peki hiç?"</p>
<p class="calibre1">"Yağarsa, olur tabii," dedi Paşintsev kabullenerek.</p>
<p class="calibre1">"Ne zaman yağmaz ki, söyler misin lütfen?” dedi Çepurnıy. daha da kurnaz bir sitemle. Sonunda doğrudan açıklamaya girişti: ”Kar Çevengur'un üzerini örtecek, biz altında sıcacık yaşayacağız, dal nene gerek, ya ocak? ikna et beni lütfen, anlamıyorum çünkü."</p>
<p class="calibre1">"Kendimize doğramıyoruz biz," dedi Paşintsev onu ikna etmeye çalışarak, "ihtiyacı olacak birine doğruyoruz. Zaten ezelden beri sıcaktan hazzetmem, damı karın içine gömer dururuın ben."</p>
<p class="calibre1">"Başka birine ha?!" dedi Çepurnıy kuşkulu kuşkulu ve sonunda tatmin oldu. "O zaman daha çok doğra. Kendinize doğruyorsunuz</p>
<p class="calibre1">sanmıştım ben, mademki başka birine, o zaman tamam, buna emek değil bedavaya yardım denir. O zaman doğra! Ama ayaklann niye çıplak senin? Al bari benim botları, üşüteceksin!"</p>
<p class="calibre1">"Ben mi üşütecekmişim?!" dedi Paşintsev gücenerek. "Ben bir kerecik hasta olmuş olsam sen şimdiye ölmüş olurdun."</p>
<p class="calibre1">Çepumıy dolaşırken bir yandan da ortalığı kolaçan ediyordu: Çevengur’da artık bir Devrim Komitesi bulunmadığını, kendisinin de başkan olmadığını unutuyordu sık sık. Kendisinin Sovyet iktidarı olmadığını anımsayıverince dal doğrayıcılann yanından utanarak uzaklaştı; berikilerin kendisi için şöyle düşünmelerinden korkuyordu: "Bak sen şuna, sanırsın herkesten akıllı, herkesten iyi, komünizm fukaralarının zengin müdürü olmak istiyor!" Çepurnıy yolu kesen bir çitin ardına ilişti ki bir şey düşünmeye vakit bulamadan unutuversin-ler kendisini. En yakın ambarda birilerinin bir taşa ufak, aceleci darbeler indirdiği duyuluyordu; Çepurnıy çitten bir kazık çekti ve onunla emekçilere destek çıkmayı arzulayarak ambara doğru yollandı. İçeride Kirey ile Jeyev değirmen taşına oturmuş, taşın üzerinde ince yollar açıyorlardı. Meğet yeldeğinnenini çalıştırıp çeşitli olgunlaşmış tohumlardan yumuşak un ufalamak isterlermiş, o undan da hasta Yakov Titıç için gevrek kurabiye pişireceklermiş. Açtıklan her bir izden sonra düşüncelere dalıyordu iki adam: Taşı kakmayı sürdürmeli miydiler? Ve düşüncenin sonuna varamayarak devam ediyorlardı kakmaya. Aynı şüpheydi rahat veııneyen: Değiıınentaşı için besleme hunisi gerekecekti, onu da koca Çevengur’da ancak bir zamanların demircisi Yakov Titıç yapabilirdi. Ne var ki besleme hunisi yapabileceği vakit iyileşmiş olacak ve kurabiyesiz de idare edebilecekti Yakov Titıç. Dolayısıyla taşı şimdi kakmak anlamsızdı, ihtiyann ayaklanmasını beklemeliydiler, ama eğer iyileşirse, kurabiye de değinnen ve besleme hunisi kadar gereksiz olacaktı. Böylece zaman zaman Kirey ve Jeyev kuşku içinde duraksıyor, sonra Yakov Titıç ile ilgilenmiş olmanın doyumuna vannak için ne olur ne olmaz diyerek yeniden sarılıyorlardı işe.</p>
<p class="calibre1">Çepurnıy da bir süre onlara baktıktan sonra şüpheye düştü:</p>
<p class="calibre1">"Boşuna kakıyorsunuz," diye dile getirdi fikrini dikkatlice, "siz şu an taşı hissediyorsunuz, yoldaşlarınızı değil. Prokofiy bir gelsin, herkese yüksek sesle okur emeğin de kapitalizm gibi alçaklık doğurdu-</p>
<p class="calibre1">ğunu... Dışarısı yağmurlu, bozkır nemli, ufaklık gelmek bilmiyor bir</p>
<p class="calibre1">•• 11* ** !•••••• ||</p>
<p class="calibre1">türlü, sürekli gezinip onu düşünüyorum.</p>
<p class="calibre1">"Sahiden de boşuna mı kakıyoruz ne?" dedi Kirey, Çepurnıy'a güven getirerek. "Zaten iyileşecek: Komünizm kurabiyeden güçlüdür. iyisi mi gidip fişeklerden barut çıkarayım da yoldaş Gopner’e vereyim, daha çabuk ateş yapar.<sup class="calibre7">rr</sup></p>
<p class="calibre1">"Barutsuz da yapar o," diyerek durdurdu Kirey’i Çepumıy. "Tabiatın gücü her şeye yeter: Koca yıldızlar yanıyor, saınan mı tutuşmayacak?.. Güneş bulutların ardına azıcık girdi, hemen onun yerine çalışmaya giriştiniz! Daha isabetli yaşamalı artık, sermaye zamanı geçti!"</p>
<p class="calibre1">Oysaki Kirey ve Jeyev az evvel neden çalıştıklarını tam olarak bilmeseler de, taşın üzerinden Yakov Titıç'a dair kaygılarını bırakarak kalktıklarında dışarıdaki sıkıcı zamanı hissediverdiler.</p>
<p class="calibre1">Dvanov ile Piyusya da Çevengurka Nehri'ne neden gittiklerini bilmiyorlardı önce. Yağmur.. bozkırı ve vadiyi kederli bir sessizliğe boğmuştu, ıslak yalnız tarlalar Çevengur’a.. insanlara yanaşmak ister gibiydi. Dvanov sessiz bir mutluluk içinde Kopyonkin'i, Çepumıy’ı, Yakov Titıç’ı ve şimdi Çevengur’da yaşayan tüm berikileri düşünmekteydi. Dvanov bu insanları yağmur ve bozkırla, tüm yabancı dünyanın gri ışığıyla çevrili tek bir sosyalizmin parçaları olarak canlandırıyordu gözünde.</p>
<p class="calibre1">"Piyus, bir şey düşünüyor musun sen?" diye sordu Dvanov.</p>
<p class="calibre1">"Düşünüyorum," dedi Piyusya hemen ve utanır gibi oldu. Sık sık düşünmeyi unutuyordu ve şimdi de bir şey düşündüğü yoktu.</p>
<p class="calibre1">" Ben de düşünüyorum," dedi Dvanov tatmin olarak.</p>
<p class="calibre1">Düşünceden kastettiği fikir değil, sevdiği nesneleri devamlı olarak gözünde canlandırmaktı; şimdi bu nesneler Çevengur insanlarıydı onun için: Çıplak acınası gövdelerini Kopyonkin ile bozkırda arayıp durdukları ve şimdi de buldukları sosyalizmin vücudu olarak tasarlıyordu. Dvanov ruhunun adamakıllı doyduğunu hissediyor, evvelsi sabahtan beridir yemek bile istemiyor. aklına gelnıiyordu yemek; ruhunun servetini kaybetmekten korkuyordu o şimdi ve başka. ikincil bir fikir bulup onunla yaşamak, onu tüketmek. başlıca fikri ise dokunulmamış vaziyette yedekte saklamak istiyordu.. ancak arada bir, kendi saadeti için dönmek ona.</p>
<p class="calibre1">"Piyus," diye seslendi Dvanov, "Çevengur'umuz bizim ruhsal mül-kiyetimizdir, öyle değil mi? Dakika başı ellemeden, gözümüz gibi sakınmalıyız onu! "</p>
<p class="calibre1">"Olabilir!" diyerek onayladı Piyusya açık ve net. "Dokunsunlar kolaysa. kalplerini söküveririm!"</p>
<p class="calibre1">"Çevengur’da da insanlar oturuyor, onların da yaşaması, beslenmesi lazım," dedi Dvanov, düşündükçe daha da ikna olarak.</p>
<p class="calibre1">"Tabii ki lazım," diye onayladı Piyusya. "Burada komünizm var ama halk zayıf! Sıska Yakov Titıç’ın vücudunda tutunabilir mi hiç komünizm? Kendi bedenine kendi zor sığıyor!"</p>
<p class="calibre1">Çoktandır ot çimen bürümüş bir yara vardılar; bu yarın ucu Çe-vengurka Nehri'nin taşkın yatağına çıkıyor ve orada vadi tarafından yutuluyordu. Yarın geniş dibinde, yukarılarda doğan pınann beslediği hir dere irinleniyordu; en kurak yıllarda bile sağ salim akardı bu derenin suyu. çevresinde her daim taze ot biterdi. Şimdi Dvanov'un en büyük arzusu bütün Çevengurlulara yiyecek sağlamaktı, böylece âlemde uzun süre kendi kendilerine zarar venneden yaşayabilir ve varlıklarıyla Dvanov’un ruhuna, fikrine dokunulmaz saadetin huzurunu salabilirlerdi; Çevengur'da her bir beden sapasağlam yaşamalıydı, çünkü komünizm ancak bedenlerin içindeki somut bir duygu olarak sürdürüyordu varlığını. Dvanov endişeli endişeli durakladı.</p>
<p class="calibre1">"Piyus," dedi, "gel derenin enine toprak serpelim, baraj olsun burası. Ne diye insanların önünden boş yere akıp gidecekmiş su?"</p>
<p class="calibre1">"Tamam," dedi Piyusya kabul ederek. "Kim içecek peki suyu?"</p>
<p class="calibre1">"Toprak içer yazın," diye açıkladı Dvanov; yarın içinde suni sulama sistemi kurmaya karar vermişti, bir dahaki yaz kuraklık ve gereklilik ölçüsünde vadiyi nemlendirmek ve besleyici buğdaygiller ile otların büyümesine yardımcı olmak için.</p>
<p class="calibre1">"Güzel bostan olur burası," diye işaret etti Piyusya. "Bereketli yerler... Baharda bozkırdan <span class="calibre2">çernozyom<a id="footnote3"></a><sup class="calibre7"><a href="#bookmark2">3</a></sup></span> getirir rüzgâr ama yazın sıcaktan çatlar toprak, kuru örümcekler kalır geriye."    •</p>
<p class="calibre1">Bir saat sonra Dvanov ve Piyusya kürekleri getirip dere suyunun yönünü değiştirınek için hendek kazmaya koyuldular, böylece barajı kuru yere kuracaklardı. Yağmur bir an olsun durmuyordu ve çimlenmiş ıslak örtüyü kürekle deşmek zordu.</p>
<p class="calibre1">"Olsun, insanların karnı hep doyacak ya," diyordu açgözlü bir gayretle küreğe davranan Dvanov.</p>
<p class="calibre1">"Hem de nasıl!" diye yanıtlıyordu Piyusya. "Sıvı önemli bir mesele."</p>
<p class="calibre1">Artık Dvanov, Çevengur insanlarının korunmasına ilişkin başlıca düşüncesini kaybedip incitmekten çekinmez olmuştu; ikinci, ek bir düşünce bulmuştu zira: yarın sulanması. Bununla oyalanırken ilk düşüncenin sağlam kalmasına da yardımcı olabilirdi hem. Şimdilik Dvanov komünizm insanlarından faydalanmaya çekiniyordu; yavaş yavaş yaşamak, komünizmi zarar venneden, düzenin ilk insanlarının suretinde korumak istiyordu.</p>
<p class="calibre1">• •    <span class="calibre17">_</span></p>
<p class="calibre1">Öğleyin Gopner su tulumbasından ateş elde etti, Çevengur'u bir sevinç uğultusu bastı, Dvanov ile Piyusya da oraya koştular. Çepurnıy ateş yakmış, üzerine kazan koymuş.. bayram ederek, Çevengur proleterlerinin hiç yoktan ateş yakmayı başannalarıyla gururlanarak, Yakov Titıç'a çorba kaynatmaya koyulmuştu bile.</p>
<p class="calibre1">Dvanov Gopner’e, bostanların ve buğdaygillerin daha iyi büyümesi için derenin üzerinde sulama barajı kurına niyetinden söz etti. Gopner buna yanıt olarak palplanşsız işin altından kalkılamayacağını, Çevengur'da kuru bir ağaç bulup palplanş yapmaya başlamak gerektiğini bildirdi. Ve Dvanov ile Gopner akşama kadar kuru ağaç aradılar, ta ki evlerin taşınmasıyla şehrin dar bir yerde toplaşması yüzünden Çevengur'un dışında kalan eski burjuva mezarlığına varana kadar. Zengin aileler göçüp gitmiş yakınları için meşeden uzun haçlar dikmişlerdi; bu haçlar mezarların üzerinde, ölenlerin ahşaptan ölümsüzlüğünü anlatır gibi onlarca yıldır duruyordu. Gopner'l üzerlerindeki enlemesine parçalar ve Isa Mesih başları çıkarıhrsa bu haçların palplanş yapımı için uygun olacağına karar verdi.</p>
<p class="calibre1">Akşam geç vakit Gopner, Dvanov, Piyusya ve berikilerden beşi haçları sökmeye koyuldular; az sonra, Yakov Titıç'ın karnını doyurmuş olan Çepumıy da yetişti, o da Çevengur'un gelecekteki tokluğu için çalışanlara sökme işinde yardıma durdu.</p>
<p class="calibre1">O sırada çalışma sesleri yüzünden iki Çingene kadının bozkırdan gelip mezarlığa girdiği duyulmamıştı; Çepumıy'a yanaşıp tepesine dikilene kadar kimse fark etmedi onları. Bir haçın kökünü sökmeye uğraşan Çepumıy ansızın bir koku alıverdi - rüzgârın Çevengur'dan çoktan götürdüğü nemli ve sıcak bir koku. Kazmayı bıraktı ve sessizce sindi. Meçhul şey başka bir şekilde de ele versindi kendisini. Fakat o sessizliğini koruyor, sadece kokuyordu.</p>
<p class="calibre1">"Ne işiniz var burada?" dedi Çepurnıy sıçrayarak, Çingeneleri seçememişti.</p>
<p class="calibre1">"Şu civan rastladı bize, buraya gönderdi," dedi bir Çingene. "Zevce olarak kapılanmaya geldik."</p>
<p class="calibre1">"Proşa!" diye gülümsedi Çepumıy anımsayarak. "Nerede kendi-</p>
<p class="calibre1">sı/</p>
<p class="calibre1">"Aha orada." diye yanıtladı Çingeneler. "Hasta mıyız diye bir yokladı bizi. kovaladı sonra da, biz de yürüdük yürüdük vardık işte. Bakıyorum da mezar kazıyorsunuz, ama gelinlik hatununuz yok..."</p>
<p class="calibre1">Çepurnıy gelen kadınları mahcup mahcup süzdü. Birisi gençti ve belli ki suskundu; küçük siyah gözleri eziyetlerle geçen ömrünün sab-</p>
<p class="calibre1">• • i • •    i    •• •• «• ■ i    *    i    fi</p>
<p class="calibre1">rını söylüyordu, yüzünün kalanı ise yıpranmış kavruk derisiyle örtülüydü. Üzerinde bir Kızıl Ordu kaputu, başında ise süvari şapkası vardı bu Çingene'nin, siyah diri saçları henüz genç olduğuna ve güzel olabileceğine, fakat ömrünün şimdiye değin hep zorluklarla ve boşa geçtiğine işaret ediyordu. Diğer Çingene yaşlı ve çopurdu, ama genç kızdan neşeli görünüyordu, çünkü uzun yıllardır acıya alışmışlığın-dan hayat ona daha kolay ve neşeli geliyordu. Tekrar eden o acıyı hissetmiyordu artık yaşlı kadın: Tekrarlana tekrarlana rahatlığa dönüş-</p>
<p class="calibre1">• • • • ınüştü acı.</p>
<p class="calibre1">Hayal meyal anımsadığı sevecen kadın görüntüsü duygulandır-mıştı Çepurnıy'ı. Yeni gelen zevcelerle konuşmayabaşlasın diye Dvanov’a baktı, fakat heyecandan gözleri yaşaran Dvanov adeta korkmuş gibi dikilmekteydi.</p>
<p class="calibre1">"Komünizme dayanabilirmisinizpeki?" diye sordu Çepumıy Çingenelere, dokunaklı hallerinin etkisiyle dermandan düşüp gerilerek. "Çevengur burası, hatunlar, haberiniz ola!"</p>
<p class="calibre1">"Korkutmaya kalkışma bizi, yakışıklı!" dedi yaşça büyük Çingene hızlı hızlı, alışkındı insanlara. "Neler neler gördük biz, kadın gibi yaşamadık ki, geldik şimdi de buraya. Derdin ne bakalım, sen onu deyiver? Senin ufaklık, yaşayan her hatun burada gelin olacak dediydi, ama sen 'dayanır mısınız' diye açtın ağzını! Bugüne kadar dayandıklarımızdan beterini görecek değiliz merak etme, vız gelir bize, civanım! ”</p>
<p class="calibre1">Çepumıy sonuna kadar dinledi ve bir özür formüle etti:</p>
<p class="calibre1">"Tabii ki dayanırsın! Seni denemek için dedim ben onu. Kapitalizmi kendi etinden geçiren için komünizm kolaylıktır."</p>
<p class="calibre1">Gopner, iki kadın Çevengur'a hiç gelmemiş gibi haç söküyordu yorulmak bilmeden, Dvanov da eğildi işe ki Gopner kadınlarla ilgilendiğini zannetmesin.</p>
<p class="calibre1">"Yürüyün, hatunlar, nüfusun içine karışın," dedi Çingenelere Çe-pumıy. "insanları ilginizle koruyun, görüyorsunuz ya onlar için çırpınıyoruz biz de."</p>
<p class="calibre1">Çingeneler Çevengur'a, kocalarının yanına gittiler.</p>
<p class="calibre1">Berikiler evlerinde, sofa ve ambarlarda oturuyor, her biri elinden geleni yapıyordu: Kimi tahta rendeliyor, kimi dingin bir ruh hali içinde bozkır başaklarından toplanacak tohumlara çuval yamıyordu, bazıları ise avlu avlu gezip "Delik var mı?" diye soruyordu, duvar ve ocak deliklerine sinen tahtakurularını öldürrnek niyetiyle. Hiçbiri kendi çıkarı için didinmiyordu; Gopner'in Yakov Titıç'ın tepesindeki çatıyı tamir edişini gördüklerinden bu yana berikiler, mutluluğu bir-birlerinde bulur olmuşlardı, o yüzden tohum topluyor, tahta temizliyor, hatta tahtalardan da herhangi bir hediye yahut eşya çırpıştırveri-yorlardı. Tahtakurusu ezenler ise, belirli bir insanda saklı, ruhu huzu-</p>
<p class="calibre1">• •    p    •    1    | • • •    |    •    1    •    ^    •    •    •    |    •    ^ •    |</p>
<p class="calibre1">ra eriştiren ve sırf seçilen kişinin dirliği için çalışma isteği uyandıran o yegâne sevinci bulamamışlardı. Bunlar ancak güçlerini tüketerek hissediyorlardı yorulan vücutlarının tazelendiğini. Yine de böyleleri bile tahtakurularının artık insanları ısıramayacağını düşünerek avunmaktaydılar; su tulumbası bile çalışmaya can atıyordu ki Yakov Titıç için ateş ısıtabilsin - rüzgâr ve makine insan sayılmazdı oysa.</p>
<p class="calibre1">Berikilerden Karçuk adında biri uzun bir kutunun yapımını tamamlamış, tam bir doyuma ulaştığını hissederek yatmıştı, oysaki ruhunun gereksinimi gibi gönneye başladığı Kirey'in bu kutuya ne için ihtiyaç duyabileceğini o da bilmiyordu.</p>
<p class="calibre1">Kirey ise değirmentaşını yerleştirip biraz tahtakurusu ezdikten sonra istirahata çekildi, yoksulların şimdi büyük rahata kavuştuğuna inanıyordu: Zayıf bedenlerini tüketemeyecekti ne de olsa asalaklar. Kirey berikilerin sık sık güneşe baktıktarım fark ederdi, kendilerini beslediği için hayranlıkla izlerlerdi onu; bugün ise tüm Çevengurlular rüzgârın döndürdüğü su tulumbasının çevresini kuşatmış, bu kez de rüzgâra ve tahta makineye bakmışlardı hayranlıkla. Bunu gören Kirey kıskanç bir soruyla irkilmişti: Neden insanlar komünizmde güneşi ve tabiatı seviyor, kendisini ise fark etmiyorlardı? Akşamleyin tekrar evlerdeki tahtakurularını mahvetmeye gitmişti ki tabiattan ve tahta makineden az çalıştığı sanılmasın.</p>
<p class="calibre1">Kutu konusunu açıklığa kavuştunnadan yatan Karçuk uykuya yeni dalmıştı ki eve iki Çingene giriverdi. Karçuk gözlerini açtı ve dilsiz bir korkuya kapıldı.</p>
<p class="calibre1">"Merhaba civanım! " dedi ona ihtiyar Çingene. "Kamımızı doyur hadi. sonra da yatırıver bizi: Ekmeğini yiyelim, aşkını bölüşelim."</p>
<p class="calibre1"><sup class="calibre7">M</sup>Ne?<sup class="calibre7">,,</sup> dedi yan sağır Karçuk. "Bana gerekmez, ben böyle de iyi-</p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1">yim, ben yoldaşımı düşünürüm...</p>
<p class="calibre1">"Yoldaşı ne yapacaksın?" dedi yaşlı Çingene karşı çıkarak, genci ise suskun. utana sıkıla dikiliyordu. "Vücudunu benle paylaşırsan eşyalara acımazsın, yoldaşı da unutursun - aha şuraya yazıyorum!"</p>
<p class="calibre1">Çingene başörtüsünü çıkardı ve Kirey için hazırlanan kutunun üzerine oturmak istedi.</p>
<p class="calibre1">"Elleme kutuyu!" diye bağınverdi Karçuk kutunun bozulmasından korkarak. "Senin için hazırlanmadı o!"</p>
<p class="calibre1">Çingene kutunun üzerindeki örtüyü aldı ve kadınca gücendi.</p>
<p class="calibre1">"Çiroz sen de! Suratını ekşitmeyi bilmiyorsan frenküzümü neyi-</p>
<p class="calibre1">ne...</p>
<p class="calibre1">Iki kadın dışarı çıkıp evlilik sıcaklığı görmeden kilerde uyudular.</p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1">SİMON SERBİNOV, Moskova’nın içinden tramvayla geçmektey</p>
<p class="calibre1">di. Yorgun ve mutsuz bir adamdı, kolay ikna olan, sabırsız bir kalbe, kinik bir akla sahipti. Serbinov bilet almamıştı ve var olmayı hemen hemen hiç istemiyordu; şurası açıktı ki gerçekten ve derinlemesine çürümekteydi. Kendisini çağının hayranlık uyandıran mutlu bir bireyi olarak hissetmesi olanaksızdı; tek hissettiği coşkun kederiydi. Kadınları ve geleceği seviyor, iktidarın yemliğine bumunu soktuğu, sorumluluk gerektiren görevleri sevmiyordu. Serbinov kısa süre önce Sovyet ülkesinin uzak, engin ovalarında sosyalizmin kuruluşuna ilişkin bir araştırına gezisinden dönmüştü. Taşra tabiatının derin sessizliği içinde dört ay boyunca ağır ağır yol almıştı. Serbinov, İlçe</p>
<p class="calibre1">Yürütme Komitelerinde oturmuş, taşralı Bolşeviklere köy yaşantısını eve dayalı köklerinden koparmalarında yardımcı olmuş, okuma kulübelerinde yüksek sesle Gleb Uspenski okumuştu. Köylüler suskunluğu bozmadan yaşıyor, Serbinov ise partisi için emekçilerin hayatına dair en doğru bilgileri elde edebilmek adına Sovyetlerin içlerine doğru yolculuğunu sürdürüyordu. Kimi perişan devrimciler gibi Serbinov da işçiyi ve köylüyü sevmez, onları ayrı ayrı değil kitle halinde görmeyi yeğlerdi. Bu nedenle Serbinov kültürlü bir insanın saadetiyle Moskova'nın aşina yuvalarını yeniden dolaşıyor, mağazalardaki zarif nesneleri inceliyor, pahalı otomobillerin gürültü etmeden geçişini dinliyor, işlenmiş gaz kokusunu uyarıcı esans kokusu gibi içine çekiyordu.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"><sup class="calibre7"><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> Bal ve kuru üzüm He haşlanmış pirinç ya da başka bir yamıanın karış<span class="calibre5">ım</span>ından</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m    •</span>    W •</p>
<p class="calibre1">oluşan ayin yemeği. -ç.n.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"><sup class="calibre7"><a href="#footnote2">2</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> Kuzey Buz Denizinde Rusya'ya bağlı bir ada. <span class="calibre2">Uyedineniye</span> Rusça inziva anlamına gelir. -ç.n.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"><sup class="calibre7"><a href="#footnote3">3</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> Bozkır bölgelerine özgü bereketli kara renk toprak. -ç.n.</p>
</body>
</html>
