<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a>ıso</p>
<p class="calibre1">tatmin olan duygularını boşaltmak için.</p>
<p class="calibre1">"Uyku vakti," diyerek esnedi Kopyonkin. "Bizim kuralı bir kenara yazdın mı sen? Köylüleri geniş toprağa oturtuyorsun: Misafircilik oynayacak halimiz yok ya seninle..."</p>
<p class="calibre1">"Köylüleri yarın sürükleyeceğim, sabotaja yer yok!" dedi Paşintsev kesin bir dille. "Ama siz kalın biraz, bağlarımızı kuvvetlendire-</p>
<p class="calibre1">4</p>
<p class="calibre1">I im! Grunka yarın öğle yemeği pişirir size... Benim burada bulduğunuzu başka yerde bulamazsınız ha! Nasıl etsem de Lenin’i çağırsam şuraya diye düşünüp duruyorum - ne de olsa önderdir!"</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin Paşintsev'i süzdü -Lenin’i istiyordu bu adam!- ve anımsattı:</p>
<p class="calibre1">"Sen yokken bombalarına baktım - hepsi de bozuk: Nasıl sürüyorsun ki bu saltanatı?"</p>
<p class="calibre1">Paşintsev itiraz etmedi:</p>
<p class="calibre1">"Tabii ki bozuklar: Kendim boşalttım onları. Ama halkın bir şeyden çaktığı yok: Sırf politikayla alt ediyorum onları - demirler kuşanıp geziyorum, bombaların üzerinde uyuyorum... Az güçle düşmanı atlatma manevrası, anladın mı? Ama bir yerlerde aklına gelirsem bur-dan bahsedeyim deme.<sup class="calibre7">11</sup></p>
<p class="calibre1"><sup class="calibre7">İ</sup>sli lamba söndü. Paşintsev durumu açıkladı:</p>
<p class="calibre1">"Eh, çocuklar, rasgele yatıverin madem - göz gözü görmüyor, yatağım da yok... Asanlar benim üzgün bir birey olduğumu düşünüyordur herhalde...”</p>
<p class="calibre1">"<sup class="calibre7">U</sup>şütüksün sen, üzgün değil," diye düzeltti Kopyonkin iyi kötü</p>
<p class="calibre1">yerleşmeye çalışırken.</p>
<p class="calibre1">Paşintsev gücenmeden yanıtladı:</p>
<p class="calibre1">"Burası, kardeş, yeni hayat komünüdür-hatunlar şehri değil: Kuş</p>
<p class="calibre1">tüyü şilte bulunmaz. ’ '</p>
<p class="calibre1">Sabaha doğru yeryüzü yıldızlı yüceliğini yitirdi, gri ışıkla değiştirdi pırıltısını. Gece parlak bir süvari birliği gibi çekildi, yeryüzüne</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">.</span> •    <span class="calibre19">c*</span>    ••    ••    ••    •    <span class="calibre2">%</span>    •• j •</p>
<p class="calibre1">çetin sefer gününün piyadesi indi.</p>
<p class="calibre1">Paşintsev, Kopyonkin’i şaşırtacak bir şey yaptı ve kızarmış koyun eti getirdi. Sonra iki atlı devrim parkından güneye giden yola çıkıp Çomaya Kalitva vadisine doğru uzandılar. Paşintsev beyaz sütunların altında sert şövalye takımları içinde dikilmiş, fikir ortaklarının ardından bakıyordu.</p>
<p class="calibre1">VE İŞTE İKİ ADAM yine at sırtında gidiyor, güneş ise ülkenin kıtlığı üzerinde yükseliyordu.</p>
<p class="calibre1">Dvanov başını eğdi, düz yerde yeknesak hareketten bilinci ufalıyordu. Dvanov’un şimdi kalp niyetine hissettiği şey, aslında kabaran duygu gölünün basıncından durmaksızın titreyen bir bentti. Kalbin yükselttiği duygular, rahatlatıcı bir düşünce dalgasına dönüşerek bendin diğer yanına taşıyordu. Ne var ki bendin üzerinde, insana yürekten katılmayan, yalnızca düşük bir ücret karşılığında şekerleme yapan o bekçinin nöbetçi ateşi yanıyordu hep. Kirnileyin bu ateş sayesinde iki mekanı da görebiliyordu Dvanov: yükselen sıcak duygu gölünü ve bendin gerisinde kendi hızından ötürü serinleyen upuzun devingen düşünceyi. O zaman, bilincini besleyen fakat aynı zamanda da frenleyen yüreğinden önce davranıp mutlu olabiliyordu.</p>
<p class="calibre1">"Tırıs sürelim, yoldaş Kopyonkin!" dedi, kendisini bu yolun ötesinde bekleyen geleceğe doğru can atan Dvanov. Çocukluğa özgü, duvarlara çivi çakma, sandalyelerden gemi yapma, içinde ne var diye bakmak için çalar saat sökme sevinci ayaklanmıştı içinde. Havasız yaz gecelerinde tarlalarda görülen o anlık korkutucu ışık titriyordu yüreğinin üzerinde. Belki de bu içinde yaşayan, bedeninin bir parçasına dönüşmüş soyut sevgisiydi gençliğin yahut doğumunun sürüp giden gücü. Fakat Dvanov onun sayesinde, duygu gölünde iz bırakmadan yüzen müphem hadiseleri de görebiliyordu aniden. Rosa Lu-xemburg’un insanlar arasındaki dostluğun gücüyle dirilip canlı bir vatandaş olacağı yakınlardaki güneşli sosyalizm ülkesine doğru ruhunda huzur, pürüzsüz bir inançla yol alan Kopyonkin'i süzdü Dvanov. '</p>
<p class="calibre1">Yol, verst'ler boyunca uzanan bir meyle dönüştü. İnsan hızlanırsa üzerinden kopup uçabilirdi sanki. İleride, karanlık ve hüzünlü vadinin üzerinde, erkenci akşam alacakaranlığı donup kalmıştı.</p>
<p class="calibre1">"Kalitva!" diye gösterdi Kopyonkin ve yakınına varmışçasına sevindi.</p>
<p class="calibre1">Atlılar susamıştı, kupkuru beyaz tükürükler savuruyorlardı aşağıy<sup class="calibre7">a</sup>*</p>
<p class="calibre1">Dvanov önündeki yoksul manzaraya bakakaldı. Yer de gök de bit-</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m</span></p>
<p class="calibre1">kin ve perişandı: Asanlar burada münferiden yaşıyor, ateşin dışına</p>
<p class="calibre1">konan odunların sönmesi gibi eylemsiz duruyorlardı.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m</span></p>
<p class="calibre1">'İşte sosyalizm için gereken hammadde!" dedi Dvanov çevreyi inceleyerek. "Tek bir yapı yok, sırf öksüz tabiatın kederi!"</p>
<p class="calibre1">Staraya Kalitva kasabasıyla birlikte atlıların karşısına torbalı bir adam çıktı. Şapkasını çıkardı ve eğilip atlıları selamladı adam, tüm insanların kardeş olduğuna ilişkin o kadim anının etkisiyle. Dvanov ve Kopyonkin de selam verdiler, üçü de iyi hissetmişti kendilerini.</p>
<p class="calibre1">"Yağmaya gelmiş yoldaşlar, gebennediler gitti!" dedi torbalı adam içinden, epeyi uzaklaşınca.</p>
<p class="calibre1">Kasabanın girişinde iki köylü nöbet beklemekteydi: Biri kısa namlulu tüfek, diğeri çit kazığı tutuyordu.</p>
<p class="calibre1">"Kimlerdensiniz?" diye sordular yaklaşan Dvanov ile Kopyon-kin’e.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin bu askeri karakolun anlamını pek idrak edemeyerek atını yavaşlattı.</p>
<p class="calibre1">"Uluslararasıyız biz!" dedi Kopyonkin, Rosa Luxemburg’un unvanını anımsayarak: uluslararası devrimci.</p>
<p class="calibre1">Nöbetçilerin akıllan karıştı:</p>
<p class="calibre1">"Yahudi misiniz?"</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin serinkanlılıkla kılıcını çekti: O kadar yavaş yaptı ki bunu nöbetçiler tehdide inanmadılar.</p>
<p class="calibre1">"Bu sözün için şuracıkta işini bitirebilirim," dedi Kopyonkin. "Kim olduğumdan haberin var mı senin? Işte dokümanlarım..."</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin elini cebine attı, oysa ne dokümanı ne herhangi bir kağıdı olmuştu ömrünce: Ekmek kırıntılarını ve diğer çöpleri yokladı.</p>
<p class="calibre1">"Alay yaveri!" diye hitap etti Kopyonkin Dvanov'a. "Devriyeye tezkereciklerimizi gösteriverin iz..."</p>
<p class="calibre1">Dvanov içinde ne olduğunu bilmediği ama üç yıldır gittiği her yere götürdüğü zarfı çıkardı ve korumaya fırlattı. Nöbetçiler açgözlülükle saldırdılar zarfa, kırk yılda bir görevlerini yerine getirmenin sevinciyle.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin eğildi ve bir ustanın rahat hareketiyle nöbetçiyi hiç yaralamadan elindeki kısa namlutuyu düşürüverdi kılıcıyla; Kopyon-kin'de devrimci yeteneği vardı.</p>
<p class="calibre1">Nöbetçi dürtülen elini doğrulttu:</p>
<p class="calibre1">"Ne yapıyorsun sen, budala, biz de kızıl değiliz ki..."</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin değişti:</p>
<p class="calibre1">"Askeriniz çok mu? Kimlerdensiniz?’'</p>
<p class="calibre1">Köylüler öyle düşündüler, böyle düşündüler, sonunda dürüstçe yanıtladılar:</p>
<p class="calibre1">"Yüz kafa varız, yirrni de tüfeğimiz vardır... Ispodniye Huto-ra’dan Timofey Plotnikov konuğumuzdur. Dündü, gıda kolu kayıp vererek çekildi buradan..."</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin geldiği yolu işaret etti nöbetçilere:</p>
<p class="calibre1">"Marş-marş şu tarafa gidin, alaya rastlayacaksınız, getirin buraya. Plotnikov’un karargâhı nerede?"</p>
<p class="calibre1">"Kilisenin orada, muhtarın avlusunda," dedi köylüler ve olaylara karışmama arzusuyla kederli kederli baktılar köy 1 erine.</p>
<p class="calibre1">"Haydi, davranın bakalım!" diye emretti Kopyonkin ve kınıyla atına vurdu.</p>
<p class="calibre1">Çitin ardına bir hatun çömmüştü, ölmeye hazır. Dışarı çıkma nedeni yarı yolda durmuştu içinde. •</p>
<p class="calibre1">"Damlatıyor musun, ihtiyar?" dedi Kopyonkin onu fark ederek.</p>
<p class="calibre1">Hatun ihtiyar değil, yaşını almış hoş bir kadındı.</p>
<p class="calibre1">"Sen damlattın galiba, pis budala!" diyerek iliklerine değin kızdı ve eteğini aralayıp öfkeli bakışlarla ayağa kalktı.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin’in atı hantallığından silkinip dörtnala koşuverdi, ön ayaklarını havaya kaldıra kaldıra.</p>
<p class="calibre1">"Yoldaş Dvanov, gözün bende olsun, geride kalayım deme!" diye bağırdı Kopyonkin, kılıcı emrine amade parlayarak havada.</p>
<p class="calibre1">Proleter Gücü var gücüyle toprağı dövüyordu; Dvanov dam camlarının çınladığını duydu. Fakat sokaklarda in cin top oynuyordu, hatta köpekler bile atlılara saldırnıadı.</p>
<p class="calibre1">Devasa köyün sokak ve kavşaklanndan geçen Kopyonkin kiliseye doğru ilerlemekteydi. Ne var ki Kalitva dört yüzyıldır aile sarmaşıklarıyla kuşatılmıştı: Kimi sokaklar enlemesine duran beklenmedik damlarla kesilmiş, kimileri ise yeni avlularla sımsıkı örtülmüş, yazlık dar geçitlerden tarlaya sapıyordu.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin ve Dvanov dar ve kör sokakların çetrefil ağına düştüler, oldukları yerde dönüp durnıaya başladılar. O zaman Kopyonkin bir bahçe kapısı açtı ve sokaklann çevresinden dolanıp son sürat harmanlara daldı. Köy köpekleri önce temkinli ve yalnız havlaştılar, sonra karşılıklı sesleşip sayılarının çokluğundan ötürü coşarak bir ağızdan ulumaya koyuldular, köyün bir ucundan diğer ucuna.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin bağırdı:</p>
<p class="calibre1">"Evet, yoldaş Dvanov, bastır şimdi..."</p>
<p class="calibre1">Dvanov köyü geçip bozkırın diğer tarafına doğru atılması gerektiğini sandı. Ne var ki yanılmıştı: Geniş bir sokağa çıktıklarında Kop-</p>
<p class="calibre1">I <sup class="calibre7">1</sup>    fl a a    <span class="calibre2">mm</span>    <sup class="calibre7">1</sup>    1    •    1    W    <span class="calibre2">mm</span>    1 • •    .</p>
<p class="calibre1">yonkin köyün içlerine doğru sürdü atını.</p>
<p class="calibre1">Demirhaneler kapalı duruyor, damlar ise terk edilmiş gibi susuyordu. Yalnızca çitin önünde bir şeyler kurcalayan bir ihtiyara rastladılar; o da her tür kargaşaya alışmış olmalıydı ki dönüp bakmadı onlardan yana.</p>
<p class="calibre1">Dvanov hafif bir tıngırtı duydu, biri kilise çanının dilini metale azıcık sürterek sallıyor sandı.</p>
<p class="calibre1">Sokak kıvrıldı ve eskiden devlete ait içki dükkânlarına meskenlik eden pis kırınızı tuğla evlerden birinin önünde toplanmış kalabalığı meydana çıkardı.</p>
<p class="calibre1">Halk ağır, kalın bir sesle bir ağızdan bağrışıyordu; Dvanov'a ulaşan salt sözsüz uğultuydu.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin zayıflayıp incelmiş yüzünü çevirdi:</p>
<p class="calibre1">"Ateş et, Dvanov! Şimdi her şey bizim olacak!"</p>
<p class="calibre1">Dvanov kiliseye doğru iki el ateş etti ve kılıcını savurarak kendi kendisini coşturmaya başlayan Kopyonkin'in peşi sıra bağırdığını işitti. Yumuşak bir dalga halinde kıpırdanan köylü kalabalığı, arkalarına bakınan yabancı yüzlerle aydınlandı, kaçan insan selleri akıtmaya başladı içinden. Kimileri de yardım ümidiyle komşularına tutunarak yerlerinde tepiniyordu. Bu tepinenler kaçanlardan daha tehlikeliydi: Korkuyu dar bir yere hapsetmişlerdi ve cesurlara kıpırdayacak yer bırakmıyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Dvanov köyün barışçıl kokusunu içine çekti -yanık samanla ılık süt karışımı- ve kokudan karnı ağrıdı: Şimdi bir fiske tuz dahi yiyemezdi. Köyün büyük, sıcak ellerinde can vermekten, düşmanlarını öfkeleriyle değil kalabalıklarıyla mağlup eden uslu insanların koyun postu kokulu havasında boğulmaktan korktu.</p>
<p class="calibre1">Fakat Kopyonkin her nedense kalabalığa sevinmişti ve zaferinden ümitliydi artık.</p>
<p class="calibre1">Birdenbire, önünde insanların çırpındığı damın pencerelerinden değişik çapta tüfekler yaylım ateşi açıverdi. Ayrı ayrı silahlar farklı sesler çıkarıyordu.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin hayat duygusunu karanlık bir yere kapatan ve fani işlere karışmasına engel olan bir tür transa geçmişti. Sol elindeki tabancasıyla dama ateş açıp camı paramparça etti.</p>
<p class="calibre1">Dvanov kendisini eşikte buluverdi. Atından inip eve dalması kalmıştı artık. Kapıya ateş etti, kapı kurşunun ittirmesiyle ağır ağır açıldı ve Dvanov koşarak içeri girdi. Sofa ilaç ve korunmasız meçhul bir insanın kederi kokuyordu. Kilerde önceki çatışmalarda yaralanmış bir köylü yatmaktaydı. Dvanov onu ayrımsamadı ve mutfaktan geçip otunna odasına daldı. Odada kızıl bir köylü, sağlıklı sağ kolu havada., tabancalı sol eli aşağıda, boylu boyunca dikilmekteydi; bu elden arada bir.. yağınurdan sonra yapraklardan su damlaması gibi kan damlıyor, adamın ömrünün mahzun hesabını tutuyordu.</p>
<p class="calibre1">Oturma odasının penceresi kırılmıştı, Kopyonkin ise ortalarda yoktu.</p>
<p class="calibre1">"At silahını!" diye bağırdı Dvanov.</p>
<p class="calibre1">Eşkıya korkuyla bir şeyler mınldandı.</p>
<p class="calibre1">"Haydi!" dedi Dvanov öfkelenerek. "Kolunla birlikte düşürürüm yoksa, tek kurşun yeter! "</p>
<p class="calibre1">Köylü revolverini kanının içine attı ve yere baktı: Silahı sırılsıklam ettiğine üzülmüştü - kuru vaziyette verse daha kolay affederlerdi kendisini.</p>
<p class="calibre1">Dvanov, yaralı esirine o andan itibaren ne yapması gerektiğini bilmiyordu, Kopyonkin’in nerede olduğunu da. Nefesini düzenledi ve <span class="calibre2">kulak'lara</span> ait pelüşlü bir koltuğa oturdu. Köylü sarkan ellerine hâkim olamayarak karşısında dikilmekteydi. Dvanov bu adamın eşkıyaya benzerneyişine, sıradan ve galiba varlıksız bir köylü oluşuna şaşırdı.</p>
<p class="calibre1">"Otur!" dedi Dvanov.</p>
<p class="calibre1">Köylü oturmadı.</p>
<p class="calibre1">"Sen <span class="calibre2">kulak</span> mısın?"</p>
<p class="calibre1">"Yok, biz buranın en aşağı adamlarıyız," diye tane tane söyledi gerçeği köylü. <span class="calibre2">"Kulak</span> savaşmaz: Ekmeği çoktur - hepsini alamazlar e 11 n den...”</p>
<p class="calibre1">Dvanov inandı ve korktu. Ardında bıraktığı, üzgün, solgun halkın</p>
<p class="calibre1">1 W    1    ■■    •    •    • •    <span class="calibre2">mm    mm</span></p>
<p class="calibre1">yaşadığı köyleri getirdi gözünün önüne.</p>
<p class="calibre1">"Sağ elinle beni vurabilirdin - sadece sol elinden yaralanmışsın."</p>
<p class="calibre1">Eşkıya Dvanov’a bakıp sessizce düşündü - kurtulmak için değil,</p>
<p class="calibre1">. *•    w •    I    •    •</p>
<p class="calibre1">tüm gerçeği anımsamak için.</p>
<p class="calibre1">"Solağım ben. Daha fırlamama kalmadan dediler alay geliyor, öyle gücüme gitti ki bir başıma ölmek...”</p>
<p class="calibre1">Dvanov heyecanlanmıştı: Her durumda düşünebilirdi o. Bu köylü, devrimin kendi genç aklını aşan kederini, beyhudeliğini anlatıyordu ona. Dvanov yoksul köylerin kaygısını duyumsuyordu artık ama yazamazdı onu kelimelerle.</p>
<p class="calibre1">"Aptallık!" diye düşündü Dvanov, içten içe tereddüt ederek. "Kopyonkin gelir gelmez kurşunlamalı bunu. Ot da büyürken toprağı deler: Devrim zorla eylenen bir şeydir ve tabiatın gücüdür... Alçaksın sen!" Çabucak ve tutarsızca değişmişti Dvanov'un bilinci.</p>
<p class="calibre1">"Evine git!" diye emretti eşkıyaya.</p>
<p class="calibre1">Beriki, büyülenmiş gözleri Dvanov'un elindeki silaha kilitlenmiş bir halde kapıya doğru yürüdü geri geri. Dvanov anladı ve hareket edip de adamı korkutmamak için mahsus gizlemedi revolverini.</p>
<p class="calibre1">"Dur! ” diye seslendi sonra Dvanov.</p>
<p class="calibre1">Köylü, itaatkâr, durdu.</p>
<p class="calibre1">"Beyaz subaylar geldi mi sizin buraya? Plotnikov kimin nesidir?"</p>
<p class="calibre1">Eşkıyanın dermanı kesilmişti, ıstırap içinde kendisini yenmeye çalışıyordu.</p>
<p class="calibre1">"Yok.. kimse gelmedi," diye yanıtladı yalan söylemekten çekinerek. 'İkrar ederim sana, can insan: Kimsecikler gelmedi... Plotnikov bizim aşağı köylerden biridir..."</p>
<p class="calibre1">Dvanov köylünün korkusundan doğruyu söylediğini görüyordu.</p>
<p class="calibre1">"Korkmasana sen! Rahat rahat git evine."</p>
<p class="calibre1">Eşkıya, Dvanov'a inanıp yürüdü.</p>
<p class="calibre1">Pencerede kalan cam parçaları çıtırdadı o sırada: Kopyonkin'in Proleter Gücüydü, bu bozkır adımıyla yanaşan.</p>
<p class="calibre1">"Nereye gidiyorsun? Kimsin sen?" diyen Kopyonkin'in sesini duydu Dvanov. Kopyonkin yanıt beklemeden esir eşkıyayı kilere serdi.</p>
<p class="calibre1">"Biliyor musun, yoldaş Dvanov, handiyse şu Plotnikov’un kendisini yakalıyordum," diye bildirdi Kopyonkin coşkun göğsü kabararak. "içlerinden iki alçak kaçtı elimden - ne biçimdi o a! lan yahu! Benimkinin sırtında tarla sürmek gerek, ben savaşıyorum... Gerçi uğu-rumdur o benim - bilinçli maldır!.. Haydi bakalım, meclis vakti...”</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin çan kulesine bizzat tırmanıp tehlike çanını çaldı. Dvanov köylülerin toplanmasını beklemek üzere kapı önündeki taş basa-</p>
<p class="calibre1">• »</p>
<p class="calibre1">ınağa çıktı. <sup class="calibre7">Ö</sup>tede çocuklar sokağın ortasına fırlıyor, Dvanov’dan yana bakıp geri kaçıyorlardı. Kopyonkin’in gürültülü acil çağrısına koşturan filan yoktu.    •</p>
<p class="calibre1">Koca kasabanın üzerinde kara kara söylüyordu şarkısını çan, nefes ile nidayı usulca değiştirip durarak. Dvanov anlamını unutarak dinlemeye daldı tehlike çanını. Endişe, inanç ve kuşkuydu melodinin anlattığı. Devrim de bu tutkularla yürür - salt demirden inançla değiL titreyen kuşkuyla da hareket eder insanlar.</p>
<p class="calibre1">Kapı önündeki taş basamağa siyah saçlı, göğüslüklü, şapkasız bir</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre17">1</span>    .    ■■••••    ■■    i •    1    ••</p>
<p class="calibre1">adam yanaştıgörünüşe göre bir demirci.</p>
<p class="calibre1">''Ne diye milletin rahatını kaçınyorsunuz siz?" diye sordu doğruca. “Yolunuza gidin, dost yoldaşlar. On tane aptalımız var - anca o kadar destekçi çıkar size buradan..."</p>
<p class="calibre1">Dvanov da doğruca Sovyet iktidarına ne için gücendiğini söyle-</p>
<p class="calibre1">• • • • « mesini rica etti ondan.</p>
<p class="calibre1">''Evvela ateş edip sonra sual ediyorsunuz, ondan gelecek ya sonunuz da zaten," diye yanıtladı demirci kızgın kızgın. "Gel de çık işin içinden: Toprağı verdiniz, son tohumumuza varana dek alıyorsunuz elimizden: Oyle toprağı siz tepe tepe kendiniz kullanın! Köylüye anca ufuk manzarası düşüyor. Kimi kandırdığınızı sanıyorsunuz?"</p>
<p class="calibre1">Dvanov, gıda dağıtımının devrimin kanı olduğunu, gelecek güçlerini beslediğini açıkladı.</p>
<p class="calibre1">''Kalsın!" diye reddetti bilgiç bilgiç demirci. "Halkın onda biri ya aptal, ya serseridir kancıkoğulları, köylü gibi çalışmamışlardır ömürlerince -kim çıkarsa giderler peşinden. Çar gelse, onun da peşine düşecek bir ekip çıkarırdık biz. Partinize de bir sürü yaramaz herif dol-dunnuşsunuz... Devrim için ekmek diyorsun! Ahmaksın sen ahmak, halk ölüyor, kime kalacak senin devrimin ha? Bir de savaş bitti demez 1 er mı..."</p>
<p class="calibre1">Demirci, karşısındakinin de tüm komünistler gibi tuhaf biri olduğunu idrak ederek sustu: İyi adam gibi görünür ama sıradan halkın</p>
<p class="calibre1">• •    . ••    ••    ••    i    «i    i    i</p>
<p class="calibre1">üstüne yürürdü bunlar.</p>
<p class="calibre1">Dvanov elinde olmadan gülümsedi demircinin fikrine: Halkın içinde yaklaşık onda birlik bir tuhaf adamlar kesimi vardır ki her işe hazırdır sahi - devrime de, manastıra kapanıp dua etmeye de.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin geldi; demircinin tüm sitemlerine açık seçik yanıtlar veriyordu o:</p>
<p class="calibre1">"Alçaksın sen, efendi! Bizler hepimiz eşit yaşıyoruz artık, sense şöyle istiyorsun: Işçi aç kalıversin, ben tahıl votkası çekeyim!"</p>
<p class="calibre1">"Eşit ama ne eşit!" dedi demirci intikamını alarak. "Zımık anladığın yok senin eşit hayattan! Ben evlendiğimden beri kafa yoruyorum bu işe: Görüyorum ki hep tuhaflar bizi yönetmiş, halkın kendisine hiç geçmemiş ki iktidar: Onun, canım benim, daha ciddi işleri vardı - aptalları doyuruyordu beleşe..."</p>
<p class="calibre1">Demirci bilge bir sesle kahkaha attı ve bir sigara sardı.</p>
<p class="calibre1">"Peki ya gıda dağıtımı iptal edilseydi?’’ diye sordu Dvanov.</p>
<p class="calibre1">Demirci tam neşelenmişken tekrar çattı kaşlarını:</p>
<p class="calibre1">"Olamaz! Daha kötü başka bir şey icat edersiniz siz - eski bela kalsın başta daha iyi: Nasılsa alıştı köylüler tahılı zulaya gömmeye... ”</p>
<p class="calibre1">"Dünya yıkılsa umurunda mı şunun: Alçak herif!" diyerek verdi puanını muhatabının Kopyonkin.</p>
<p class="calibre1">Halk eve yaklaşmaya başlamıştı: Sekiz kişi geldi.. köşeye oturdu. Dvanov onlara yanaştı - Kalitva çetesinin hayatta kalan üyeleriydi bunlar.</p>
<p class="calibre1">■</p>
<p class="calibre1">"Konuş bakalım!" diye alay etti demirci. "Işte bütün tuhaflar toplaştı, azıcık bir şey gelmemiş..."</p>
<p class="calibre1">Demirci sustu, sonra tekrar keyifle aldı sözü:</p>
<p class="calibre1">"Dinlesene sen beni. Beş bin kişiyiz biz, küçüğüyle büyüğüyle. Aklında tut. Şimdi bir hesaplayayım sana: Yetişkinlerin onda birini aL onlar bir grup oldu muydu, devrim bitti demektir."</p>
<p class="calibre1">"Neden?" dedi Dvanov, anlamamıştı hesabı.</p>
<p class="calibre1">Demirci ateşli ateşli açıkladı:</p>
<p class="calibre1">"O zaman cümle tuhaflar iktidara geçer, halk ise kendi başına yaşar- iki tarafın da değme keyfine..."</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin toplananlara dakika kaybetmeden Plotnikov'un peşine düşmelerini, yeni bir çevik çete toplamadan adamı ortadan kaldırmalarını emretti. Dvanov köyün komünistlerinden.. Plotnikov'un Ka-litva’da seferberlik ilan etmek istediğini ama başarısız olduğunu öğrendi; iki gün süren meclis boyunca Plotnikov herkesi gönüllü olarak çeteye katılmaya ikna etmeye çalışmıştı. Bugün de Dvanov ve Kopyonkin'in saldırdıkları sırada öyle bir meclis sümekteydi. Plotnikov’ un kendisi köylüleri yakından tanıyordu, yaman adamdı, kendi köylülerine sadık, o yüzden de âlemin kalanına düşmandı. Köylüler, ölen</p>
<p class="calibre1">papazın yerine koyarak hünnet ediyorlardı ona.</p>
<p class="calibre1">*</p>
<p class="calibre1">Meclis sürerken bir hatun koşup gelivermiş, seslenmişti:</p>
<p class="calibre1">"Millet, kızıllar köyün girişinde! Koca atlı alayı buraya doğru geliyor!"</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin ve Dvanov'un sokakta belirdiğini görenler de alayın</p>
<p class="calibre1">I 1 • w • • 1 • • • •    • • <span class="calibre2">• • •</span></p>
<p class="calibre1">geldiğini düşünmüştü.</p>
<p class="calibre1">"Gidelim Dvanov!” dedi dinlemekten sıkılan Kopyonkin. "Şu yol</p>
<p class="calibre1">nereye çıkar? Kim gelir bizimle?”</p>
<p class="calibre1">Komünistler mahcup oldular:</p>
<p class="calibre1">"O yol Çemovka köyüne... Biz, yoldaşlar, hepimiz de atsızız..." Kopyonkin, hepsini reddedercesine elini salladı.</p>
<p class="calibre1">Demirci dik dik Kopyonkin’e baktı ve kendisi vardı yanına:</p>
<p class="calibre1">"Eh, yolun açık olsun bari!" dedi ve koca elini uzattı.</p>
<p class="calibre1">"Sana da bari," deyip avucunu uzatarak yanıtladı Kopyonkin. "Unutma beni - huysuzlanacak olursan geri döner işini bitiririm!" Demirci korkmadı:</p>
<p class="calibre1">"Unutma, unutma, bana Sotıh derler. Burada benim gibisi yoktur. Iş aklıma yatarsa, kendim de bilirim kancarnı kapıp at koştumasını. Hem at da bulurum: Sen asıl şunlara bak, atsızmış kancıkoğulları..."</p>
<p class="calibre1">Kalitva kasabası bozkırın vadiye indiği yerdeydi. Çomaya Kalit-va nehrinin vadisi ise yekpare bataklık çalılanyla kaplıydı.</p>
<p class="calibre1">Asanlar kendi aralarında tartışıp birbirleriyle itişirken tabiatın asırlık mücadelesi sürmekteydi: Nehir yaşlanmış, vadideki bakir otlar yalnızca sivri sazlıkların delip geçebildiği ölümcül bir suyla örtül-</p>
<p class="calibre1">• • - • • müştü.</p>
<p class="calibre1">Vadinin ölü yapağısı şimdi ancak rüzgârm aldırışsız şarkılarını dinliyordu. Yaz sonunda cılızlaşan nehir ile onun uzak denize giden yolunu kepek zerreleriyle ilelebet tıkayan lığ kumlannın çetin mücadelesi sürüp gidiyordu.</p>
<p class="calibre1">"işte, yoldaş Dvanov, soluna bak," dedi Kopyonkin, subasann maviliğini göstererek. "Ben buraya daha küçükken gelmiştim babamla:</p>
<p class="calibre1">Unutulmaz bir yerdi. Taze ot kokusu bir <span class="calibre2">verst</span> öteye yayılırdı, şimdi su bile çürüyor burada..."</p>
<p class="calibre1">Dvanov pek nadiren rastlamıştı bozkırda böyle uzun esrarengiz vadi arazisine. Nehirlerin ölürken sularını durdurınası, geçit vermez bataklarıyla kıyıdaki bitkileri kaplaması nedendi? Herhalde tüm vadi boyu, nehirlerin ölümünden ötürü yoksullaşıyordu. Kopyonkin Dva-nov'a buralı köylülerin eskiden, nehir henüz taze ve canlıyken, ne çok çiftlik ve kümes hayvanı olduğunu anlattı.</p>
<p class="calibre1">Kararmakta olan akşam yolu, ölen vadinin kıyısı boyunca uzanıyordu. Çernovka ile Kalitva arası topu topu altı <span class="calibre2">verst</span> idi fakat atlılar ancak birinin haıınanına girdiklerinde fark ettiler Çemovka'yı. O zamanlar Rusya bütün halkların yolunu aydınlatmak için para harcıyor, oysa kendi damlarında ışık bulundunnuyordu.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin köyde iktidarın kimlerde olduğunu öğrenmeye gitti, Dvanov ise atlarla birlikte köyün girişinde kaldı.</p>
<p class="calibre1">Gece bastırıyordu.. donuk ve sıkıcı: kâbuslarla yeni yeni tanışan çocuklar korkar böyle gecelerden: Uyumazlar., kendilerini dehşetten korusunlar diye annelerini de uyutmazlar.</p>
<p class="calibre1">Fakat yetişkinler öksüzdür ve Dvanov düşman köyün girişinde</p>
<p class="calibre1">•    •    i    i    ••    .    *11*    *    ■•■••••    ■■!••••    1</p>
<p class="calibre1">erimiş bozkır gecesini ve tepesindeki serin gökyüzü gölünü seyrederek tek başına dikiliyordu bugün.</p>
<p class="calibre1">Karanlığı dinleyerek. ağır zamanı sayarak dolaşıyor., geri dönüyordu.</p>
<p class="calibre1">"Zor buldum seni," dedi görünmez Kopyonkin öteden. "Sıkıldın</p>
<p class="calibre1">mı? Şimdi süt içeceksin."</p>
<p class="calibre1">Köyde iktidar kimdeydi, Plotnikov buralarda mıydı, hiçbir şey öğrenememişti Kopyonkin. Buna karşın bir yerlerden hir çanak süt., bir dilim zaruri ekmek bulabilmişti.</p>
<p class="calibre1">Yemeklerini yiyen Kopyonkin ve Dvanov köy sovyetinin yolunu tuttular. Kopyonkin sovyet tabeJası asılı kuJübeyi buldu., ne var ki içerisi boş, köhne, hokka ise mürekkepsizdi - yerel iktidarın işleyip işlemediğini kontrol için Kopyonkin parmağını daldırmıştı içine hokkanın.</p>
<p class="calibre1">Sabahleyin yaşlı başlı dört köylü geldi, şikâyetçiydiler: Tüm iktidarlar bırakmıştı onları., yaşamaya korkar olmuşlardı.</p>
<p class="calibre1">"Kim olursa olsun razıyız.." diyordu köylüler. "Yoksa başımıza buyruk kalakaldık - komşu komşuyu boğazlayacak. iktidarsız olur muymuş hiç: Rüzgâr bile başsız esmez, biz sebepsiz yaşıyoruz."</p>
<p class="calibre1">Çernovka çok iktidarlar görmüştü ama dağılınıştı hepsi de. Sovyet iktidarı da kendiliğinden parçalanmıştı; başkan seçilen köylü gö.. revini terk etmişti. Hünnet az, diyordu, tanımayan yok beni, hürmet-siz iktidar olmaz. Ve köy sovyetinden ayağını kesmişti. Çemovkalı-lar başkanlığa, yabancı, bu yüzden de herkesin saygı duyacağı birini getirmek için Kalitva’ya gidip geliyorlardı. Ama öyle de olmamıştı: Kalitvalılar yabancı yerlere başkan sürmeye yönelik bir yönetmelikleri bulunmadığını söylemiş, kendi cemaatinizden saygın birilerini seçin deınişlerdi.</p>
<p class="calibre1">"Ya saygın kimsemiz yoksa!" demişti Çemovkalılar kederle. "Biz hepiıniz eşitiz ve birbirimize benzeriz: Birimiz hırsız, diğerimiz aylağız, üçüncümüzün de hatunu yamandır, pantolonunu saklar... Ne yapacağız biz şimdi?"</p>
<p class="calibre1">"Sıkıldınız mı böyle yaşamaktan?" diye sordu Dvanov dertleriyle ilgilenerek.</p>
<p class="calibre1">"Tıkıldık kaldık! Gelip geçenler söylüyor, bütün Rusya'da kültür açığı kapanmış, bize ise dokunmadan geçmiş kültür: Hakkımız yen-</p>
<p class="calibre1">d i! "</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">w w</span><span class="calibre5"> ■■    •    i    •    ■    1***1    ••••!••</span></p>
<p class="calibre1">Köy sovyetinin penceresinden içeri nemli gübre ve sürülmüş sıcak toprak kokusu doluyordu; bu kadim köy havası huzuru ve üremeyi anımsatıyordu. Konuşanlar yavaş yavaş sustular, Dvanov da atlara bakmak üzere dışarı çıktı. Bereketli at fışkısını gagalayan kadidi çıkmış muhtaç bir serçe görüp sevindi orada. Yan m yıldır serçe görnıe-mişti ve bir kez olsun âlemin neresine sığındıkları sorusu gelmemişti aklına. Birçok güzel şey Dvanov’un sınırlı, yoksul zihnini es geçerdi; çoğu zaman kendi hayatı bile taşı dolanan dere gibi kavislerle dolanırdı zihninin çevresinden. Serçe çitin üzerine kondu. Köy sovyetinden iktidar diye diye dertlenen köylüler çıktı. Serçe çitten koptu ve uçarayak alelade fukara şarkısını mırıldandı.</p>
<p class="calibre1">Köylülerden biri Dvanov’a yanaştı - yüzü çiçekbozuğu, karnı aç, ne istediğini asla bir anda söylemeyen, lafı uzaklardan, ortalama nesnelerden tutup getiren, karşısındaki kişi bir iyilik istemesine izin verir mi vermez mi anlamak için muhatabının karakterini dikkatle sınayan insanlardan. Bütün bir geceyi şu dünyada Ortodoksluğun sarsıldığından söz ederek geçirebilir bu adam, oysa gerçekte inşaat için keresteye ihtiyacı vardır. Her ne kadar değnekleri eski devlet daça’sın-dan* çoktan kesip götürınüşse de bu seferlik izin isteyiverir, zira önceki keyfi davranışından ötürü başına neyin gelebileceğini dolaylı yoldan sınamanın derdindedir.</p>
<p class="calibre1">Dvanov'a yaklaşan köylü, yüzüyle ve hayata suç içeren bir meşguliyet gözüyle bakma, her dakika hükmünü verecek iktidarı bekleme tavrıyla, uçup giden o serçeye benziyordu.</p>
<p class="calibre1">Dvanov köylüden ihtiyacı ne ise hemen ve süslemeden deyivermesini rica etti. Ne var ki Kopyonkin tekli camın ardından Dvanov’u duymuştu ve böyle yaparsa köylünün ömrünce baklayı ağzından çıkarmayacağı uyarısında bulundu. "Adını adım yürüt sohbeti, yoldaş Dvanov," dedi.</p>
<p class="calibre1">Köylüler güldüler, anlamışlardı: Karşılarında tehlikesiz, gereksiz insanlar vardı.</p>
<p class="calibre1">Çiçekbozuğu suratlı konuştu. Kendisi yersiz yurtsuzdu ve toplum onu başkalarının çıkarlarını gözetmekle yükümlü kılmıştı.</p>
<p class="calibre1">Sohbet yavaş yavaş Çemovka topraklarına bitişik Kalitva topraklarına uzandı. Sonra tartışma nedeni fundalıktan geçildi ve iktidarda duruldu.</p>
<p class="calibre1">"Bir çeşit iktidar olmalı elbet; gerçi iktidar çok da lazım değil ya bize,” diye meseleyi her iki açıdan bakarak açıkladı çiçekbozuğu suratlı. "Olaya orta noktadan bakarsan uçlar görünmez, uç lardan başladın mı da sonunu getirmesi uzun sürer. Gel de çık şu işin içinden..."</p>
<p class="calibre1">Dvanov acele ettirdi:</p>
<p class="calibre1">" Düşmanlarınız varsa Sovyet iktidarına ihtiyacınız var demektir/’</p>
<p class="calibre1">Fakat çiçekbozuğu suratlı meselenin bilincindeydi:</p>
<p class="calibre1">" Düşman olmasına yok da, çevremiz de pek bir geniş.. gelirler: Komşunun tavuğu komşuya kaz görünürmüş... Değişen bir şey de yok esasen; otlar büyüyor, havalar değişiyor ama yine de bir kıskançlık var içimizde: iktidarsız dururken ya bazı kolaylıklardan mahrum kaldıysak! Artık gıda payı alınmıyormuş deniyor, bizse toprağı ekmeye korkuyoruz hâlâ... Halka başka kolaylıklar da gösterilmiş, kapışırlar da bize kalmazsa ya!"</p>
<p class="calibre1">Sayfiye. -ç.n.</p>
<p class="calibre1">Dvanov irkildi: Nasıl olurdu da gıda payı toplanmazdı? Kim söylemişti bunu? Fakat çiçekbozuğu suratlının kendisi de bilmiyordu: Gerçekten duymuş da olabilirdi bunu, içinden geçeni uyduruvenniş de olabilirdi. Şöylece açıklayıverdi: Köyden kimliksiz bir asker kaçağı geçmişti, çiçekbozuğu suratlının lapasından yemiş ve artık gıda dağıtımı filan yapılmadığını bildirmişti - köylüler Kremlin kulesine.. Lenin'in yanma çıkmışlardı: Uç gece oturn1uş ve müsamaha denen şeyi icat etmişlerdi.</p>
<p class="calibre1">Dvanov kederleniverdi, sovyete gitti ve geri dönmedi. Sonuçsuz kalan ricalara alışkın köylüler avlulanna dağıldılar.</p>
<p class="calibre1">"Dinle beni, yoldaş Kopyonkin!" diye seslendi heyecanlı heyecanlı Dvanov.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin her şeyden çok başkasının mutsuzluğundan korkardı: Çocukken, yabancı bir köylünün cenazesinde, geride bıraktığı dulundan da çok kahırlanarak ağlamışlığı vardı. Peşin peşin burkuldu içi ve daha iyi duyabilmek için ağzını araladı.</p>
<p class="calibre1">"Yoldaş Kopyonkin!" dedi Dvanov. "Biliyor musun, benim şehre gidesim var... Sen beni burada bekle, çabuk dönerim... Geçici olarak sovyetin başına geç, canın sıkılmasın - köylüler kabul edecektir. Görüyorsun ya hallerini..."</p>
<p class="calibre1">"Lafı mı olur canım?” dedi Kopyonkin neşeyle. "Gönlünce git lütfen, istersen bir yıl da beklerim ben seni... Başkanlık da yapanm elbet -bu bölgeyi biraz tırmalamak gerek."</p>
<p class="calibre1">Akşamleyin Dvanov ve Kopyonkin yolun ortasında öpüştüler, her ikisi de anlamsızca utanmıştı. Dvanov gece vakti demiryoluna doğru uzaklaştı.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin uzun süre, arkadaşını göremez oluncaya dek dikildi sokakta; sonra köy sovyetine döndü ve boş binanın içinde ağladı. B ütün gece sessiz ve uykusuz, yüreği âciz, yattı. Köy kıpırtısızdı çevresinde, tek bir canlı sesi işitilmiyordu; eziyetli, bunaltıcı kaderinden ebediyen el çekmiş gibiydi. Ancak arada bir boş köy sovyeti avlusunda baharı bekleyen aksöğütlerin çıplak dalları hareket ediyordu.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin pencerenin ardında karanlığın çalkalanışını seyrediyordu. Kirnileyin söndü sönecek solgun bir ışık geçiveriyordu içinden, rutubet ve insansız yeni günün sıkıntısı kokan. Belki sabah oluyordu, belki de ayın ölü avare ışığıydı bu.</p>
<p class="calibre1">Gecenin uzun sessizliğinde Kopyonkin farkında olmadan duygularının gerilimini yitiriyor, adeta yalnızlıkla serinliyordu. Kuşkunun ve kendine acımanın cılız ışığı yavaş yavaş belirmekteydi bilincinde. Rosa Luxemburg’u canlandırmaya çalıştı hafızasında, oysa bir tabutun içinde bitkin bir loğusayı andıran, çok zayıf ölü bir kadın görebildi yalnız. Yüreğe berrak, neşeli ümit gücünü veren o tatlı gönül akışı harekete geçmedi bu kez Kopyonkin’in içinde.</p>
<p class="calibre1">Şaşkın ve üzgündü, gece göğüyle ve yıllanınış yorgunlukla sarmalanıyordu. Rüyasında kendisini gömüyordu, korkardı görse: Sıranın üzerinde, yabancı yüzünde bir çilekeşin derin kırışıkları, yaşlı, tükenmiş bir insan yatmaktaydı, ömrünce kendi kendisine hiçbir hayrı dokunmamış bir insan. Bilincin aydınlığından rüyaya geçiş diye bir şey yoktur, rüyada da aynı hayat sürer, çıplak kalır ama yüzü. ikinci kez çok eskiden ölen annesini gördü Kopyonkin rüyasında. İlk defa evlenmeden önce girmişti rüyasına: Çamurlu tarla yolundan gidiyordu annesi, sırtı o denli zayıftı ki lahana çorbası ve çocuk kokan, yağdan parlamış bluzunun altından kaburga ve omurga kemikleri fırlıyordu; eğilmiş, oğluna tek sitem etmeden gidiyordu anne. Kopyonkin, gittiği yerde hiçbir şeyi olmadığını biliyordu annesinin ve ona bir alaçık yapmak için yarın çevresini koşar adım dolanmıştı. Ormanın aşağılarında bir yerlerde sebzeciler, bostancılar yaşardı sıcak mevsimde, Kopyonkin anasının alaçığını tam da oraya kondurmayı düşünmüştü ki kendisine oın1anda başka bir baba ve başka bir oğul bulabilsin kadın.</p>
<p class="calibre1">Bugün ise annesi her zamanki gamlı yüzüyle girrnişti Kopyonkin’ in rüyasına. Kırışık gözyaşı pınarlarını, tamamı kirlenmesin diye mendilinin ucuyla siliyor ve büyümüş oğlunun karşısında küçük, kuruyup iğneye dönmüş haliyle konuşuyordu:</p>
<p class="calibre1">”Yine bir şıllık bulmuşsun kendine, Styopuşka. Yine yalnız bırakmışsın anan ı, elin insafına bırakmışsın. Tanrı seninle olsun."</p>
<p class="calibre1">Bağışlıyordu Kopyonkin'i kadın çünkü kanından doğurduğu, kendisinden el çekmiş hayırsız oğlunun üzerinde annelik gücünü yitir-mi şti.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin annesini ve Rosa’yı aynı şekilde seviyordu çünkü onun için aynı ilk varlık idiler, tıpkı geçmiş ile geleceğin kendi biricik hayatının içinde barınabilmesi gibi. Bunun nasıl olduğunu anlamıyor ama Rosa’nın, çocukluğu ve annesinin devamı olduğunu hissediyordu, yoksa ihtiyar kadına bir hakaret filan değil.</p>
<p class="calibre1">Ve annesi Rosa’yı kötülüyor diye Kopyonkin’in yüreği sıkıştı.</p>
<p class="calibre1">"Anne, o da senin gibi öldü," dedi Kopyonkin âciz analık öfkesine acıyarak.</p>
<p class="calibre1"><sup class="calibre7">I</sup>htiyar kadın mendilini çekti - ağladığı filan yoktu.</p>
<p class="calibre1">"Yoo, oğlum, sen bakma onların dediklerine!” diyerek dedikodu etmeye koyuldu anne. "Sana öyle de böyle de der onlar, cümlesi aynıdır, evlendikten sonra bir de bakarsın ki yanına yatılacak gibi değil:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m</span></p>
<p class="calibre1">Bir deri bir kemik, boynunun üzerinde de bir karış surat. <sup class="calibre7">İ</sup>şte geliyor yavuklun, şunun salınışına bak: Küçücük çocuğun aklını çeldi rezil şey!..”</p>
<p class="calibre1">Sokaktan Rosa geliyordu: ufak, canlı, gerçek, kara gözleri köy sovyetinde asılı duran resimdeki gib.i üzgün. Kopyonkin annesini unuttu ve Rosa'yı daha iyi seyredebilmek için camı kırdı. Pencerenin ardında yazlık köy sokağı vardı, boş ve sıkıcı - kuraklık ve sıcak zamanı tüm köyler öyledir. Rosa yoktu ama. Ara sokaktan bir tavuk fırladı uçarak, tozlu kanatlannı ayırıp bir tekerlek izi boyunca koştu. Sonra insanlar çıktı arkalanna bakına bakına ve nihayet başka birile-ri boyanmamış ucuz bir tabut çıkardılar, akrabalık nedir bilmemiş kişilerin kamu parasıyla gömüldükleri tabutlardan.</p>
<p class="calibre1">Tabutun içinde Rosa yatıyordu, talihsiz loğusalarda görülen sarı lekelerle kaplıydı yüzü. Saçının siyahlığında kadınsı olmayan bir aklık yıllanmaktaydı, yorgun düşüp tüm canlılardan el çekmiş gibi alnının altına göçmüştü gözleri de. Kimseye ihtiyacı yoktu, kendisini taşıyan erkekler için de alımsızdı. Taşıyıcılar yalnızca toplumsal vazifelerini yerine getirmek adına çabalıyorlardı, her hanenin uyduğu sıraya sadık.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin dikkatle bakıyor ve inanmıyordu: Onun tanıdığı değildi tabutun içinde bu yatan - onun gözü görürdü ve kirpikleri vardı. Rosa’yı ne kadar yakına getirirlerse, civar köyler ve yokluk dışında hiçbir şey görınemiş kadim yüzü bir o kadar kararıyordu.</p>
<p class="calibre1">"Anamı gömüyorsunuz!" diye bağırdı Kopyonkin.</p>
<p class="calibre1">”Hayır, bu kocasız bir kan!’’ diyerek hiç üzüntüsüz konuştu bir köylü ve omzundaki örtüyü düzeltti. "Görüyorsun ya, başka köy yokmuş gibi tutmuş tam da bizim köyde ölüvermiş: Ne fark edecektiyse kendisi için..."</p>
<p class="calibre1">Köylü, emeğinin hesabını tutuyordu. Kopyonkin bunu hemen anladı ve bağımlı insanları teselli etti:</p>
<p class="calibre1">"Toprağını serper serpmez bana gelin, bir şeyler ısmarlarım size."</p>
<p class="calibre1">"Olur," diye yanıtladı aynı köylü. "Kuru kuruya gömmek günahtır. Artık o tanrı kuludur ama yine de kaldırılacak gibi değil, insanın omzunu kesiyor."</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin sıranın üzerinde yatıyor ve köylülerin mezarlıktan dönmelerini bekliyordu. Bir yerlerden soğuk vuruyordu. Kırık camı kapamak için ayağa kalktı, oysa tüm pencereler sağlamdı. Sabah rüzgârıydı esen, avluda ise suyu verilmemiş atı Proleter Gücü kişnemekteydi çoktandır. Kopyonkin üzerindeki kıyafete çekidüzen verdi, hıçkırdı ve açık havaya çıktı. Komşuların kuyu çıkrığı su almak için eğiliyordu, çitin ardında genç bir hatun daha iyi sağabilmek için ineğini okşuyor ve göğüsten gelen sesiyle tatlı tatlı konuşuyordu:</p>
<p class="calibre1">"Maşka, Maşenka, kabartma öyle tüylerini, burun bükme öyle, sevap dediğin yapışır kalır, günah dediğin dökülür gider..."</p>
<p class="calibre1">İhtiyacını gören yalınayak bir adam soldaki eşikten görünmez oğluna bağırıyordu:</p>
<p class="calibre1">"Vaska, kısrağı suya götür!"</p>
<p class="calibre1">"Kendin iç, içti o!”</p>
<p class="calibre1">"Vaska, git darı döv, yoksa havanı kafanda paralarım."</p>
<p class="calibre1">"Dün dövdüm daha: Hep ben hep ben - kendin döv!"</p>
<p class="calibre1">Serçeler ev kuşları gibi avlularda koşuşuyordu; kırlangıçlar ne kadar güzel olsalar da, güzün muhteşem ülkelere gider, oysa serçeler burada kalır, soğuğu ve insan yoksulluğunu paylaşmak için. Acı tohum gagalayan gerçek proleter kuşudur onlar. Tüm hassas varlıklar uzun süren bezdirici sıkıntılardan ötürü ölebilir yeryüzünde, oysa köylü ve serçe gibi hayat dolu varlıklar kalır ve sıcak güne kadar dayanırlar.</p>
<p class="calibre1">Gülümsedi Kopyonkin, küçücük beyhude hayatında dev bir vaat bulabilmiş serçeye. Bu serin sabah vakti bir ufak tohumla değil, insanların bilmediği bir hayalle ısındığı aşikârdı. Kopyonkin de ekmek ve refahla değil, şuursuz ümitle yaşıyordu.</p>
<p class="calibre1">"Böylesi daha iyi," dedi çalışan serçeden bakışını ayırınaksızın.</p>
<p class="calibre1">"Bak hele: Küçük ama nasıl da didikliyor... I nsan şu serçe kadar olabilse, cümle âlem çoktan çiçeklenmişti..."</p>
<p class="calibre1">Dünkü çiçekbozuğu suratlı köylü geldi sabah sabah. Kopyonkin onu lafa tuttu, sonra evine kahvaltıya gitti ve masa başında otururlarken birden soruverdi:</p>
<p class="calibre1">”Peki ya sizin burada Plotnikov diye bir köylü var mı?" Çiçekbozuğu suratlı, sorunun iç yüzünü anlamaya çalışırcasına</p>
<p class="calibre1">düşünceli bakışını dikti Kopyonkin’in üzerine:</p>
<p class="calibre1">"Benim Plotnikov. Niye sordun ki? Bizim köyde zaten topu topu üç soyadı yürürlüktedir: Plotnikovlar, Ganuşkinler ve Tselnovlar. Sen hangi Plotnikov’u istedin?"</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin nasıl tarif edeceğini buldu:</p>
<p class="calibre1">"Al donlu aygırı olanı - eli uz, boylu boslu, at üstünde kırıtanı... Bilir ınisin?”</p>
<p class="calibre1">• •</p>
<p class="calibre1">"Ha Vanka o, ben Fyodor! O beni ilgilendirmez. Uç gün evvel aygın sakatlanmış... Pek mi lazımdı sana? Şimdi gider çağırı veririm..."</p>
<p class="calibre1">Çiçekbozuğu Fyodor gitti: Kopyonkin silahını çıkanp masanın üzerine koydu. Fyodor'un hasta hatunu nutku tutulmuşçasına Kop-yonkin’e bakıyordu, korkudan hıçkınğı sıklaşmıştı.</p>
<p class="calibre1">"Kim o kulağını çınlatıp duran?" diye sordu Kopyonkin merhametle.</p>
<p class="calibre1">Hatun, konuğunun yüreğini yumuşatmak için ağzını çarpıtıp gülümsedi ama iki lafı bir araya getiremedi.</p>
<p class="calibre1">Fyodor çabuk döndü, yanında Plotnikov ile. Plotnikov sabahleyin eşikten Vaska’ya bağıran o yalınayak köylü çıktı. Şimdi keçe çizme-</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">1    1    w    i    11*1*    j    ••    w    *•    *•    j    <sub class="calibre8">aa</sub>    i    i    w    *    •    •    1</span></p>
<p class="calibre1">ler vardı ayağında, ellerinde ise düğününden önce aldığı pejmürde şapkasını buruşturuyordu nazik nazik. Hiçbir şeyiyle sivrilmeyen bir görünüme sahipti: Benzerleri arasından seçmek için önce birlikte yaşamak gerekirdi onunla. Yalnızca göz rengi nadirdi - kestane: hırsızlığın ve mahrem niyetlerin rengi. Kopyonkin somurtmuş, eşkıyayı inceliyordu. Plotnikov ürkmemiş ya da kasten korkusuz bir tavır takınmıştı:</p>
<p class="calibre1">"Ne bakıyorsun? Kendi adamlarını mı anyorsun?"</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin derhal sözünü kesti:</p>
<p class="calibre1">"Konuş, halkı kışkırtacak mısın? Halkı Sovyet iktidarına karşı ayaklandıracak mısın? Açıkça söyle - evet mi, hayır mı?”</p>
<p class="calibre1">Plotnikov Kopyonkin'in karakterini anladı, itaatini ve yasadışı eylemlerinden ötürü duyduğu gönüllü pişmanlığı daha açık ifade edebilmek için eğik suratını astı mahsus.</p>
<p class="calibre1">"Yo, bir daha hiç yapmayacağım - aynen söylüyorum." Kopyonkin sert görünmek için biraz sustu.</p>
<p class="calibre1">"iyi, beni aklından çıkarına. Mahkeme değil tenkil olurum sana: Bir şey duyacak olursam seni anında sökerim kökünden.. ananın anasına varana kadar kazarım toprağını, oracıkta gebertirim... Yürü şimdi evine ve âlemde var bil beni...”</p>
<p class="calibre1">Plotnikov gidince çiçekbozuğu suratlı şaşkınlıktan kalakaldı ve saygıyla hıçkırmaya koyuldu.</p>
<p class="calibre1">"Işte, işte adalet buna denir! Demek senmişsin iktidar!” Kopyonkin çiçekbozuğu Fyodor’u böyle içtenlikle iktidar istediği için sevmişti bile: Hem Dvanov da, Sovyet iktidarının tabiattan gelme çok sayıda alımsız insandan ibaret olduğunu söylerdi.</p>
<p class="calibre1">"Ne iktidarı?” dedi Kopyonkin. "Biz tabiatın gücüyüz."    •</p>
<p class="calibre1">ŞEHİR EVLERİ fazlasıyla büyük göründü Dvanova: Dam ve bozkır görgüsüne sahipti kendisi ne de olsa.</p>
<p class="calibre1">Şehrin üzerinde yaz parlamaktaydı, üremesini bilen kuşlar binaların arasında, telefon direklerinin üzerinde şarkı söylüyordu. Dvanov şehri, salt disiplin içinde devrime hizmet edenlerin bulunduğu.. bu katı görev için işçi, memur ve Kızıl Orduluların günbegün yaşayıp çile çektiği, geceleri ise yalnızca bekçilerin var olduğu, onların da endişeli gece vatandaşlarından kimlik sorduğu gri bir kale olarak bırakmıştı. Şimdi ise insansız bir kutsal mekan değil., yaz ışığıyla aydınlanan bayramlık bir yerleşim yeri olarak görüyordu onu.</p>
<p class="calibre1">Önce şehirde beyazlar var sandı. Garda, gri francalaların kuyruksuz ve kartsız satıldığı bir büfe bulunuyordu. Garın yanındaki Vilayet Gıda Komitesine ait bir deponun üzerinde kalitesiz boyadan harfleri akmış nemli bir tabeta asılıydı. "Tüm vatandaşlara her şey satılır. Savaş öncesi ekmeği, savaş öncesi balığı, taze et, kendi yapımımız tuzlamalar."</p>
<p class="calibre1">Tabelanın altına ufak harflerle firmanın adı iliştirilmişti:</p>
<p class="calibre1">”ARDULYANTS, ROMM, KOLESNİKOV AŞ”</p>
<p class="calibre1">Dvanov bunun mahsus yapıldığına karar verdi ve dükkâna girdi. İçeride, yalnızca ilk gençliğinde gördüğü ve çoktan unuttuğu noıınal ticaret tertibatıyla karşılaştı: Camlı tezgâhlar, duvar rafları, kantar yerine hassas terazi, gıda deposu acenteleri ve veznedarlar yerine nazik tezgahtarlar, canlı müşteri kalabalığı ve bolluk kokan yiyecek stoğu.</p>
<p class="calibre1">"Burası senin bildiğin Vilayet Dağıtım Şubesine benzemez," dedi süregiden ticareti izleyen biri anlayışla. Dvanov başını çevirip nefretle baktı ona. Adam bu bakıştan tedirgin olmadı, aksine ağırbaşlılıkla gülümsedi, "Ne bakıyorsun, yasal bir gerçeğe sevinmekteyim ben!" dercesine.</p>
<p class="calibre1">Müşteriler dışında koca bir de insan kalabalığı dikilmekteydi: Bu sevinçli olayla canıgönülden ilgilenen izleyicilerdi bunlar. Müşteriden çoktu sayıları, ticarete dolaylı olarak katılıyorlardı. Kimisi ekmeğe yanaşıyor, bir parça yuvarlayıp ağzına atıyordu. Tezgâhtar sesini çıkarmadan sıradakini bekliyordu. Ticaretsever ekmek parçasını uzun uzun çiğniyordu, diliyle çeşit çeşit ayar vererek lokmasına, derin düşüncelere dalarak; sonra tezgâhtara notunu bildiriyordu:</p>
<p class="calibre1">"Bir acılık var! Azıcık bir şey, anlarsın ya! Hamur mayası mı koyuyorsunuz?"</p>
<p class="calibre1">"Bira mayası," diyordu tezgâhtar.</p>
<p class="calibre1">"Hah! Işte, onun tadı duyuluyor. Ama yine de azık ekmeği gibi öğütülmemiş, maharetliymiş pişiren de: Fazla söze ne hacet! ’’</p>
<p class="calibre1">Sonra adam etin başına gidiyor, şefkatle yokluyor, uzun uzun kokluyordu onu.</p>
<p class="calibre1">"Ne o, keseyim mi biraz?" diye soruyordu satıcı.</p>
<p class="calibre1">"At eti midir diye bakıyorum,'' diyerek inceliyordu adam. "Yo hayır, damarı az, köpük de görünmüyor. Yoksa, bilirsin ya, at etinden su değil köpük çıkar: Midem almıyor onu, hastalık sahibiyim ben...'’</p>
<p class="calibre1">Satıcı hakareti adamın yanına bırakıp cesurca ete götürüyordu eli-</p>
<p class="calibre1">nı:</p>
<p class="calibre1">"Haniymiş at eti?! Beyaz Çerkassk etidir bu - sırf fileto! Duymuyor musun nasıl tatlı tatlı kokuyor? Dişlerinin arasında dağılacak. Süzme yoğurt gibi çiğ çiğ yiyebilirsin."</p>
<p class="calibre1">Tatmin olan adam seyirci kalabalığına karışıyor ve keşiflerini ay-rıntılanyla rapor ediyordu.</p>
<p class="calibre1">Seyirciler vazifelerinin başından ayrılmadan ticaretin tüm fonksiyonlarını tahlil ediyorlardı ilgiyle. içlerinden ikisi dayanamayıp tezgâhtarlara yardıma girişmişti: Tezgâhların üzerindeki tozu üflüyor, daha bir doğru tartsın diye teraziyi kuştüyüyle süpürüyor ve taşlarını düzenliyorlardı. Gönüllülerden biri malların adlarını yazmak için kâğıt kesti, sonra kâğıtları telden ayaklara taktı, ayakları ise gerekli mallara sapladı; her bir malın üzerinde müşterinin nesneleri hemencecik tanımasını sağlayacak küçük bir tabela duruyordu artık. Gönüllü, darı sandığının içine "darı" yazısını saplamıştı, sığır etine "inekten kanlı canlı et” vs. Mallar böylece daha net izah edilmişti.</p>
<p class="calibre1">Arkadaşları bu özenini hayranlıkla izliyordu. Bunlar devlet dairelerine çekidüzen vereceklerin atalarıydı, zamanlarının önüne geçmişlerdi. Müşteriler giriyor, okuyor ve üstü yazılı mala daha bir gönülden inanıyorlardı.</p>
<p class="calibre1">ihtiyar bir kadın dükkâna girdi ve uzun süre içeriyi süzdü. Açlıkla perçinlenen yaşlılıktan ötürü kafası titriyordu, direnç merkezleri</p>
<p class="calibre1">»</p>
<p class="calibre1">zayıflamıştı, burnundan ve gözlerinden istemsiz nem sızıyordu. ihtiyar kadın tezgâhtara yanaştı ve yırtık yerleri sert iple dikilmiş kartını uzattı.</p>
<p class="calibre1">"Gerekmez, nene, zaten vereceğiz,” diye beyan etti tezgâhtar. "Çocukların ölürken neyle beslendin?"</p>
<p class="calibre1">"Erdik mi yani muradımıza?" dedi duyguları kıpırdanan ihtiyar.</p>
<p class="calibre1">"Erdik: Lenin aldı, Lenin veriyor."</p>
<p class="calibre1">ihtiyar kadın, ”O ya, babacığım," diye fısıldayıp hüngür hüngür öyle bir ağladı ki gören de ihtiyarın bu iyi günleri kırk yıl daha yaşayacağını sanırdı.</p>
<p class="calibre1">Tezgâhtar, askeri komünizmin günahlarını affettirmek için bir dilim iyi pişmiş ekmek verdi ona, dönüş yolunda yesin diye.</p>
<p class="calibre1">Dvanov bütün bunların gerçekten de olup bittiğini, devriınin yüz ifadesinin değiştiğini anladı. Evine kadar başka dükkan çıkmadı karşısına ama çörek ve pufböreği adım başı satılıyordu. insanlar satın alıyor, yiyor ve yiyeceklerden söz ediyorlardı. Şehir bolluk içinde ziyafet çekiyordu. Artık tüm insanlar tahılın güçlükJe büyüdüğünü, bitkinin insan gibi karmaşık ve hassas bir hayatı olduğunu, güneş parladıkça toprağın zahmetli emek teriyle ıslandığını biliyorlardı; insanlar artık gökyüzüne bakıp bakıp çiftçilere acımaya alışmışlardı, havalar ge-</p>
<p class="calibre1">rektiği gibi gitsin, kar bir çırpıdaerisin, su tarlalarda donup buzdan kabuk bağlamasın istiyorlardı: Kışlıklara zarar verirdi bu. insanlar önceden bilmedikleri birçok şeyi öğrenmişlerdi; meslekleri genişlemiş, yaşam duygulan toplumsallaşmıştı. Bu nedenle de şimdi puf böreklerinin tadın ı çıkarıyor, bu puf böreklerinin vasıtasıyla yalnızca tokluklarını değil, isimsiz emeğe olan saygılannı da çoğaltıyor, çifte keyif yaşıyorlardı. Bundandı insanların beslenirken avuçlarını ağızlannın altında açık tutmaları, avuçta biriken kırıntılar da yeniyordu sonra.</p>
<p class="calibre1">Bulvarlardan, yeni hayatlarını seyrede seyrede kalabalıklar geçiyordu. Çokları daha dün et yemişlerdi ve alışkın olmadıklan bir kuvvet duyuyorlardı. Günlerden pazardı, boğucu bir gün: Yaz göğünün sıcaklığını ancak uzak tarlalardan ağır ağır esip gelen rüzgâr dağıtıyordu biraz.</p>
<p class="calibre1">Bazen binaların yanında dilenciler oturuyor, bilinçli olarak Sovyet iktidarına sövüyorlardı - oysa gelip geçenler sadaka veriyordu onlara, hayatın kolaylaştığına işaret ettikleri için: Son dört yıldır dilenciler ve güvercinler kaybolmuştu şehirden.</p>
<p class="calibre1">Dvanov insan kitlesinden ürke ürke küçük şehir bahçesinden geçmekteydi, bozkırın havadar özgürlüğüne alışmıştı çünkü. Yanı sıra Sonya'ya benzer bir kız yürüdü bir süre - yüzü nahif, sevimliydi, kapıldığı izlenimlerden hafifçe göz süzüyordu. Fakat bu kızın gözleri Sonya’nınkilerden daha koyuydu, hem çözülmemiş bir derdi varmışçasına yavaştı bu gözler, yarı aralık bakıyor, hüznünü gizliyordu. "Sosyalizmde Sonya, Sofya Aleksandrovna olacak," diye düşündü Dvanov. "Zaman geçecek."</p>
<p class="calibre1">Zahar Pavloviç sofada oturmuş, kundura boyasıyla Aleksandr'ın yırtık pırtık çocukluk potinlerini temizlemekteydi, anısı daha uzun süre yaşasın diye. Saşa'ya sarılıp ağladı, evlatlığına duyduğu sevgi devamlı artıyordu. Ve Dvanov Zahar Pavloviç’in bedenini kavramış dururken, komünizm geldiğinde babalarımızı ve annelerimizi ne yapacağız, diye düşündü.    '</p>
<p class="calibre1">Akşamleyin Dvanov Şumilin’in evine gitti; yanı sıra birçok kişi sevgililerine doğru yürümekteydi. insanlar daha iyi beslenmeye başlamış ve içlerindeki ruhu hissetmişlerdi. Yıldızlar ise herkesi cezbet-miyordu - şehir sakinleri büyük düşüncelerden ve uçsuz bucaksız mekânlardan bıkmışlardı: Görmüşlerdi ki, yıldızlar bir avuç azık darısı-</p>
<p class="calibre1">na dönüşebilirdi, idealleri ise tifo biti korurdu.</p>
<p class="calibre1">Şumilin öğle yemeğini yiyordu, Dvanov'u da oturttu sofraya.</p>
<p class="calibre1">Çalar saat çalışmaktaydı yemek masasının üzerinde; Şumilin içten içe imreniyordu ona: Saatler her daim çalışırdı, kendisi ise hayatını uyku için yarıda bırakıyordu. Dvanov ise imrenmiyordu zamana - yedekte bol bol ömrünün bulunduğunu hissediyor, saate nasılsa yetişebileceğini biliyordu.</p>
<p class="calibre1">"Sindirime vakit yok," dedi Şumilin. "Parti toplantısına gitmeli artık... Sen gelecek misin, yoksa herkesten akıllı mı kesildin?"</p>
<p class="calibre1">Dvanov susarak geçiştirdi. Bölge Komitesi'ne giderken yolda Dvanov vilayette yaptıklarını elinden geldiğince anlattı ama Şumilin'in</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">1</span>    i    •    *1*1    ı • w •    •    ••••    i</p>
<p class="calibre1">hemen hiç ilgilenmediğini görüyordu.</p>
<p class="calibre1">"Duydum, duydum," dedi Şumilin. "Seni yalnızca nedir nasıldır şöyle bir bakmaya göndermişlerdi, cins herif. Evraklara bakıyorum da, bir zıkkım anlaşılmıyor.. gözün neredeydi bilmem. Gitmiş ortalığı dağıtmışsın. Köylüleri Bitterınanovski ormanını kesmeye fitillemişsin, kancıkoğlu! Bulmuşsun bir sünepe takımı çıkmışsın aylaklığa..."</p>
<p class="calibre1">Dvanov gücenip utanmaktan kıpkırmızı kesildi.</p>
<p class="calibre1">"Onlar sünepe değil, yoldaş Şumilin... Ü ç devrim daha yapar onlar gıklan çıkmadan.. şayet gerekirse..."</p>
<p class="calibre1">Şumilin konuşmaya tenezzül etmedi; demek ki kendi kağıtları insanlardan güvenilirdi. Ve böylece birbirlerinden utanarak, konuşmadan yürüdüler.</p>
<p class="calibre1">Parti toplantısının yapılması gereken şehir sovyetinin salon kapısı içeri vantilatör gibi hava dolduruyordu. Tesviyeci Gopner avucunu havaya tutmuş, yoldaş Fufayev'e burada iki atmosfer basıncı olduğunu söylüyordu.</p>
<p class="calibre1">"Bütün partiyi bu salona toplasak," diye fikir yürütüyordu Gopner, "sırf partinin nefesiyle elektrik istasyonu kurulabilir, şuracıkta çarpılayım ki!"</p>
<p class="calibre1">Fufayev bezgin bezgin elektrik ışığını inceliyor ve gecikmeden ötürü bunalıyordu. Üfak tefek Gopner aklına gelen başka birtakını teknik hesapları anlatıyordu Fufayev'e. Belli ki Gopnerin evde konuşabileceği kimsesi yoktu ve kalabalığa seviniyordu.</p>
<p class="calibre1">"Kara kara düşünerek dolanıyorsun," dedi Fufayev kesin ve sakin bir sesle. ardından kemikten bir tümseğe benzer göğsüne nefes dol-</p>
<p class="calibre1">durdu: Ondan ya, bütün gömlekleri çoktan yırtılmıştı, yamalıydı hepsi de. "Oysaki hepimizin konuşmadan bol bol çalışmasının zamanı gelmiştir.”</p>
<p class="calibre1">Gopner, Fufayev'e ne diye iki Kızıl Bayrak nişanı verildiğine şaşıyordu. Fufayev'in kendisi, geçmişe geleceği yeğ tuttuğu için asla</p>
<p class="calibre1">söz etmemişti bu nişanlardan ona. Geçmişi ilelebet yok olmuş yarar<span class="calibre5">I* ı    *1*    ••••    *    1    • • w • • « 1^*1    *11*</span></p>
<p class="calibre1">sız bir olgu gibi görüyor, nişanlarını göğsünde değil, evindeki sandıkta saklıyordu. Fufayev'in geveze karısından öğrenmişti Gopner nişanların varlığını; kocasını kendisi doğurınuş gibi hayatını ezbere biliyordu kadın.</p>
<p class="calibre1">B ilmediği ufak bir şey vardı yalnız: azık ve nişanların ne için verildiği. Kocası şöyle demişti ona: "Hizmetlerimiz için, Polya-olması gereken de bu." Karısı, hizmeti devlet binalannda yazmanlık olarak tasavvur edip avunmuştu.</p>
<p class="calibre1">Fufayev’in kendisi uzaktan bakıldığında pek sert yüzlü bir adamdı.. yakından ise barışçıl, hülyalı gözlere sahipti. Büyük kafası, kafatasının içinde sıkılan suskun aklının bakir gücüne işaret ediyordu. Salt dağılmış karargâhların listelerinde kalan unutulmuş savaş kahramanlıkları bir yana, Fufayev tarımı ve genel olarak sakin üretken emeği severdi. Şimdilerde Vilayet Malzeme Değerlendirme Bölümü'nün başındaydı ve görevi gereği devamlı bir şeyler icat etmesi gerekiyordu; işine de gelmişti bu durum: En son, atsız fukaralara arazi gübrelemeleri için karneyle gübre dağıtacak bir şebeke kurınuştu vilayette. Kazandığı başarılarla yetinmiyor ve sabah sabah sokaklara bakınarak at arabasıyla şehri dolaşıyor, arka avlulara uğruyor ve devletin değerlendirebileceği bir hırtı pırtı daha keşfedebilmek için yoluna çıkan dilen.. cileri sorguya çekiyordu. Gopner ile de engin değerlendirme sahasında karşılaşmıştı.</p>
<p class="calibre1">Fufayev herkese eşit ciddiyetle şunu soruyordu:</p>
<p class="calibre1">"Yoldaş, devletimiz o kadar zengin değil, değerlendirebileceğimiz, işe yaramaz bir şeyin var mıdır?"</p>
<p class="calibre1">"Ne gibi mesela?” diye soruyordu herhangi bir yoldaş.</p>
<p class="calibre1">Fufayev zorlanmıyordu:</p>
<p class="calibre1">"Kemirilmiş, çiğ bir şey ya da şöyle lif filan, yahut başka bir... göze batmaz malzeme..."</p>
<p class="calibre1">"Ateşin çıkmış olacak, Fufayev!" diyordu şaşıp kalan yoldaş. "Ne lifinden söz ediyorsun sen? Ben kendim hamamda kuru dalla yıkanıyorum...</p>
<p class="calibre1">Yine de arada bir Fufayev’e işe yarar tavsiyeler verildiği oluyordu, sözgelimi devrim öncesi arşivlerinin çocuk yurtlarını ısıtmak amacıyla değerlendirilmesi, kuytu sokaklardaki muzır otların sistematik olarak biçilmesi suretiyle hazır yem sağlanması ve geniş çaplı keçi sütü üretimine geçilmesi - iç savaş gazilerine ve yoksullara ucuz süt sağlamak için.</p>
<p class="calibre1">Geceleri Fufayev rüyasında isimsiz hurdalardan oluşan soyut kütleler şeklinde çeşit çeşit değerlendirme malzemesi görüyordu. Görev bilincinden dehşete kapılmış vaziyette uyanıyordu, zira namuslu bir insandı o. Bir defasında Gopner ona gücünün üzerinde kaygılanmamasını tembihlemişti, en iyisi eski dünya sakinleri için yazılı emir çıkartmaktı, devrimin gereksinim duyması ihtimaline karşı hırtı pırtılarının başından ayrılmadan beklesinlerdi; oysaki gerekmeyecekti bunlar hiç - yeni dünya.. hiçbir zaman atılacak duruma düşmeyecek ebedi malzemeden inşa edilecekti zira.</p>
<p class="calibre1">Bunun üzerine Fufayev biraz olsun yatışmıştı, kütleli rüyalar nadiren eziyet veriyordu ona artık.</p>
<p class="calibre1">Şumilin, Fufayev'i de. Gopner’i de tanıyordu, Dvanov ise yalnızca Gopner’i.</p>
<p class="calibre1">"Merhaba, Fyodor Fyodoroviç," dedi Dvanov Gopner’e. "Nasıl gidiyor hayat?"</p>
<p class="calibre1">"Muntazam," diye yanıtladı Gopner. "Yalnız ekmek serbest satışa</p>
<p class="calibre1">çıktı, lanet olasıca! "</p>
<p class="calibre1">Şumilin Fufayev ile konuşuyordu. Vilayet Komitesi onu ağır yaralı Kızıl Ordululara yardım sağlayacak komisyonun başkanlığına getirmeye niyetliydi. Cepheden beridir tenha görevlere alışan Fufayev kabul etmişti. Zaten birçok komutan da sosyal yardım kurumla-rında, sendikalarda, sigorta sandığında ve devrimin kaderinde ağırlığı bulunmayan diğer kurumlarda çalışıyordu; devrimin kuyruğunda sürüklendikleri sitemi yöneltildiğinde, devrimin omzuna biniyordu o zaman bu kurumlar. Askerlikten gelnıe insanlar nedense her tür göreve saygıyla yaklaşıyor ve demirden disiplin adına, her ne kadar geçmişte tümen komuta etmiş olsalar da, kızıl köşeyi* yönetmeye bile razı oluyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Gopner'in hoşnutsuz sesini işiten Şumilin, ona döndü:</p>
<p class="calibre1">"Ne o., azığın fazla mı geliyor? Serbest ticaretten hoşlanmıyor musun?"</p>
<p class="calibre1">"Hiç de hoşlanmıyorum," diye anında ve ciddiyetle bildirdi Gopner. "Yiyecek devrimle yan yana gelir mi sanıyorsun? Asla gelmez -şuracıkta çarpılayım ki!"</p>
<p class="calibre1">"Aç adam nasıl özgür olacak?” dedi Şum ilin hor gören bir gülümsemeyle.</p>
<p class="calibre1">Gopner coşkulu ses tonunu yükseltti:</p>
<p class="calibre1">"Ben de sana diyorum ki biz hepimiz ancak ortak derdimiz varsa yoldaşız. Ekmek olursa, mülk olursa, insan minsan çıkmaz ortaya! Milletin karnında ekmek ekşirken, özgürlük mü kalır, yüreğin ağzında izlersin anca onu! Düşünce, hafifliği ve acıyı sever... Ezelden beri</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">« • • • | • •    <a id="footnote1"></a><sup class="calibre7"><a href="#bookmark1">1</a></sup>1*    w    i •    ı    ••    ••    ıw    ı    V</span></p>
<p class="calibre1">görülmüş şey midir yağlı insanların özgür yaşadığı?</p>
<p class="calibre1">"Sen tarih mi okudun da?" dedi Şumilin şüpheyle.</p>
<p class="calibre1">"Tahmin ediyorum!" dedi Gopner göz kırparak.</p>
<p class="calibre1">"Neymiş tahminin Keaba?"</p>
<p class="calibre1">"Ekmek ve bütün diğer maddeyi biriktinnektense birbirimiz için</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m</span></p>
<p class="calibre1">|    p    •    |    •    ^    •    T    ••    ••••    |    ^    •</p>
<p class="calibre1">telef etmemiz gerektiği. İnsan için en iyisini yapamıyorsan, ekmeğini bari verecekmişsin. Oysa biz en iyisini vennek istemiştik..."</p>
<p class="calibre1">Zil toplantı başlangıcını haber verdi salondakilere.</p>
<p class="calibre1">"Gidip ufaktan düşünüp taşınalım," dedi Gopner Dvanov’a. "Ne de olsa sen ve ben artık nesne değil lanet olasıca özneleriz: Konuşuyorum ama kendi değerimi anlayamıyorum!"</p>
<p class="calibre1">Gündemde tek bir sorun vardı: yeni ekonomi politikası. Gopner derhal kafa yormaya koyuldu; politika ve ekonomiyi sevmiyor, hesabın makinede kolay yapıldığını, hayatta ise sırf değişkenlerin ve tekil şahısların yaşadığını düşünüyordu.</p>
<p class="calibre1">Eski demiryolu teknisyeni, yeni Vilayet Komitesi sekreteri toplantılara pek inanmıyor, forınalite olarak görüyordu onları, zira işçi adam nasılsa konuşma hızında düşünmeye yetişemezdi: ProJeterin düşüncesi duygusunda işlerdi, kelinin altında değil. Bu nedenle sekreter genellikle konuşmacıları sınırlıyordu: .</p>
<p class="calibre1">"Toparla, toparla yoldaş, sen gevezelik edebil diye gıda kolları ekmek kazanmaya çalışıyor - unutma bunu!"</p>
<p class="calibre1">Bazen de şöyle basit sözlerle yöneliyordu katılımcılara:</p>
<p class="calibre1">"Yoldaşlar, bir şey anlayan var mı? Ben hiçbir şey anlamadım. Bu kapıdan çıktığımızda," diyerek kızgın kızgın heceliyordu sekreter, "ne yapacağımızı bilmemizdir bizim için önemli olan. Bu herif ise bir objektif koşullardır tuttunnuş sızlanıp duruyor karşımızda. Ben de diyorum ki, devrim varsa objektif koşul filan olmaz..."</p>
<p class="calibre1">"Doğru!" diyerek bastırıyordu onu katılımcılar. Yanlış hile olsaydı, bir sürü insan çıkar, yine de bildikleri gibi yapardı.</p>
<p class="calibre1">Vilayet Komitesi sekreteri kederli bir yüzle oturmaktaydı; yaşını almış bir adamdı ve gizliden gizliye kulübeden dönme bir okuma salonunu yönetmeye gönderilmek istiyordu, orada sosyalizmi el yordamıyla inşa edip herkes için görünür bir şekle sokmak. Bilgiler, raporlar.. bildiri ve genelgeler sekreterin sağlığını bozmaya başlamıştı; on-</p>
<p class="calibre1">1    ••••••    •    •    •    i    ••    .    *    •    •    •    ı    ••</p>
<p class="calibre1">ları eve götürüp geri getirmiyor.. dosya yöneticisine ise sonradan şöyle diyordu:</p>
<p class="calibre1">"Yoldaş Molelnikov, oğlum yakmış ben uyurken ocağın üzerinde. Uyandım, bir baktım.. ocakta kül. Gel kopyalan göndermemeyi deneyelim bir de - bakalım karşıdevrim olacak mı olmayacak mı?"</p>
<p class="calibre1">"Tamam," diyerek kabul ediyordu Molelnikov. "Kağıtla hiçbir şey yapamazsın, orası kesin - bir tek kavramlar yazılıdır onda; vilayeti kavramlarla elinde tutmak ise kısrağı kuyruğundan tutmaya benzer."</p>
<p class="calibre1">Molelnikov köylülerdendi ve Vilayet Konıitesi'ndeki işlerinden o kadar sıkılıyordu ki avluda kendisine bostan kurmuş., iş saatlerinde dışarı çıkıp evleklerle ilgileniyordu.</p>
<p class="calibre1">Vilayet Komitesi başkanı kısmen hoşnuttu bugün: Yeni ekonomi politikasını kendi akışına, proletaryanın arzusuna bırakılmış devrini olarak canlandırıyordu gözünde. Oysa eskiden devrim mekanizma ve kurumların çekme gücü sayesinde yürürdü. devlet mekanizması salıiden de sosyalizmi inşa edecek makineymiş gibi. Sekreter konuşmasına da bununla başladı.</p>
<p class="calibre1">Dvanov, Gopner ile Fufayev'in arasında oturuyordu; önlerinde ise yabancı bir adam dışa kapalı zihninde bir şeyler düşünerek ve sözcüklerden kendisini alamayarak hiç aralıksız mırıldanmaktaydı. Düşünmeyi devrimde öğrenen her zaman yüksek sesle konuşurdu ve kimse ondan şikâyetçi olmazdı.</p>
<p class="calibre1">Partililer birbirlerine benzemiyorlardı: Her bir yüzde kendi yapımı bir şey vardı, sanki her insan bir yerlerden kendi kimsesiz gücüyle kazanmıştı kendisini. Binler arasından seçilebilir böyle bir yüz: be-</p>
<p class="calibre1">1 » •    ••    W    •    I • W • |    ••.••••&gt; | 1 •    1    <span class="calibre18">.    m</span>    •    •    <span class="calibre18">r~T</span></p>
<p class="calibre1">lirgin, süreğen gerginliğinden ötürü kederli ve hafiften güvensiz. Zamanında beyazlar hiç yanılgısız sezerlerdi böyle özel, kendi yapımı insanları ve normal çocukların sakatlan ve hayvanları döverkenki o hastalıklı kudurganlığıyla yok ederlerdi: korku ve şehvani bir zevkle.</p>
<p class="calibre1">Nefes gazı tavanın altında bir tür bulanık, mahalli gök oluşturmuştu bile. Mat elektrik ışığı gücünden hafifçe titreyerek yanmaktaydı - galiba elektrik istasyonunun dinamosunda tek parça transmisyon kayışı yoktu ve eski, yıpranmış kayışın ipi kasnağa değiyor, dinamonun gerilimini değiştiriyordu. Salondakilerin yarısı için anlaşılır bir durumdu bu. Devrim ilerledikçe yorgun makine ve mamuller daha şiddetli bir direnç gösteriyorlardı ona; vadeleri çoktan dolmuştu ve ancak tesviyecilerle tamircilerin kamçılayan ustalığı sayesinde dayanıyorlardı.    .</p>
<p class="calibre1">Dvanov’un tanımadığı o partili, başı eğik, konuşmacıyı dinlemek-sizin alenen mırıldanmaktaydı önlerinde.</p>
<p class="calibre1">Gopner soyut uzaklara dalmıştı, çifte akıntıya kaptııınıştı kendisini: konuşmacının sözleri ve kendi aceleci bilinci. Bir insanı yakından tahayyül edemediği ve kısacık da olsa onun hayatını yaşayamadığı zaman acıtan bir rahatsızlık duyardı içinde Dvanov. Endişe içinde Gopner’e dikti bakışlarını: kırk yıllık çalışma hayatının neredeyse bütünüyle yiyip bitirdiği, yaşını başını almış, kirişleri çıkık bu adama. Burnu, elmacıkkemikleri ve kulakmemelerinin derisi öylesine gergindi ki ona bakan kişiyi sinirden kaşıntı tutabilirdi. Gopner hamamda soyunduğunda bir erkek çocuğuna benziyor olmalıydı, oysaki gerçekte pek az kişinin olabileceği denli dayanıklı, güçlü ve sabırlıydı. Uzun süren iş açgözlülükle yemişti ve yiyordu Gopner’in bedenini, mezarda da uzun süre sağlam duracak şeyleri kalmıştı geriye: kemik ve kıl. Emek ütüsüyle kurutulmuş, her tür hırstan annmış hayatı dikkatli bilincinin içine sıkışmıştı Gopner'in, bu bilinç gözlerini çıplak zihnin olgun tutkusuyla aydınlatıyordu.</p>
<p class="calibre1">Dvanov onunla daha önceki karşılaşmalannı anımsadı. Bir zamanlar şehrin yanından geçen Polnıy Aydar nehrine savak kurma konusunda çok sohbetler etmiş, Gopner'in kesesinden <span class="calibre2">mahorka</span> içmişlerdi; toplumun iyiliğini düşündüklerinden çok, insanlar için faydasız ilhamlara kapıldıklarından konuşurlardı.</p>
<p class="calibre1">Konuşmacı şimdi her bir sesinde anlam kıpırdanan küçük, sıradan sözler sarf ediyordu; bu sözlerde konuşmacının insana duyduğu görünmez saygı ve sağduyusuna değgin korku vardı, bu yüzden dinleyici, onu da akıllı zannediyordu.</p>
<p class="calibre1">Dvanov'a komşu bir partili kayıtsızca bildirdi salondakilere:</p>
<p class="calibre1">"Paçavramız kalmadı, dulavratotu depoluyoruz! .."</p>
<p class="calibre1">Elektrik kesildi, ışık kızıllaştı: İstasyondaki dinamo dönmeyi sürdürüyordu demek hâlâ. Tüm insanlar yukarı baktı. Elektrik usulca</p>
<p class="calibre1">• • 1 • • söndü.</p>
<p class="calibre1">"Al sana!" dedi birisi karanlıkta.</p>
<p class="calibre1">Sessizlikte, bir arabanın kaldırımdan gürültüyle geçişi, bekçinin uzaktaki odasında bir çocuğun ağ layışı duyuldu.</p>
<p class="calibre1">Fufayev Dvanov'a, bölgelerde köylülerle mal değişiminin ne anlama geldiğini sordu - sekreter bu konuda bilgi vermekteydi. Fakat Dvanov bilmiyordu. Gopner de bilmiyordu. "Bekle," dedi beriki Fu-</p>
<p class="calibre1">fayev’e, "istasyon kayışını dikerlerse raportör söyler şimdi."</p>
<p class="calibre1">  •</p>
<p class="calibre1">Elektrik yandı: Istasyondakiler aksaklıkları neredeyse makineler daha çalışırken gidermeye alışmışlardı.</p>
<p class="calibre1">"Sovyet iktidarı için serbest ticaret," diye sürdürüyordu raportör, "perişanlığımızın en ayıp yerlerini bile örtecek ot gibi bir şeydir...”</p>
<p class="calibre1">"Anladın mı?" diye sordu Fufayev Gopner'e sessizce. "Burjuvaziyi de mahalli ticarete sokmalı - o da değerlendirilecek bir nesne..."</p>
<p class="calibre1">"İşte bu!" dedi meseleyi anlayan Gopner ve yüzü gizli bir zaafın etkisiyle karardı.</p>
<p class="calibre1">Konuşmacı duraksadı.</p>
<p class="calibre1">"Ne vızıldıyorsun sen orada, Gopner? Hemen onaylama bakalım, ben kendim de her şeyi anlamış değilim. İnandırmaya çalışmıyorum, danışıyorum size - en akıllınız değilim ben...” '</p>
<p class="calibre1">"Sen de herkes gibisin!" dedi Gopner, sekreteri yüksek sesle anıa iyi niyetle tanımlayarak. "Bizden de aptal olursan başkasını getiririz yerine, canımız çıksın ki!"</p>
<p class="calibre1">Katılımcılar hoşnut hoşnut güldüler. O zamanlar belirli bir meşhur insan kadrosu yoktu, dolayısıyla herkes kendi adını ve anlamını hissediyordu.</p>
<p class="calibre1">"Lafları ipe diz, bitir işlerini," diyerek bir kez daha tavsiyede bulundu konuşmacıya Gopner oturduğu yerden.</p>
<p class="calibre1">Tavandan çamur damlıyordu. Tavan arasındaki küçük bir çatlaktan bulanık su sızmaktaydı. Fufayev oğlunun tifodan boş yere öldüğünü, kuşatma müfrezelerinin<a id="footnote2"></a><sup class="calibre7"><a href="#bookmark2">2</a></sup> şehirlerin etrafını boşuna çevreleyip ekmeği dışarıda bıraktıklarını ve boşuna yağlı bitler yetiştirdiklerini</p>
<p class="calibre1">1 • •    ••    I • •</p>
<p class="calibre1">düşündü.</p>
<p class="calibre1">Birdenbire Gopner yeşeriverdi, kuru kıllı dudaklarını sıktı ve sandalyesinden kalktı.</p>
<p class="calibre1">"iyi değilim, Saş!" dedi Dvanov'a ve elini ağzına tutup gitti.</p>
<p class="calibre1">Dvanov peşinden çıktı. Dışarı çıkınca Gopner durdu ve kafasını soğuk tuğla duvara dayadı.</p>
<p class="calibre1">"Devam et sen, Saş," dedi bir şeyden utanarak Gopner. "Ben şimdi hallederim."</p>
<p class="calibre1">Dvanov dikiliyordu. Sindirilmemiş siyah bir yiyecek çıkardı Gopner ama pek az.</p>
<p class="calibre1">Gopner seyrek bıyıklarını kırmızı mendiliyle sildi.</p>
<p class="calibre1">"Yıllarca aç kamına yaşadım hiçbir şey olmadı," dedi Gopner, şaşkın. "Bugün peş peşe üç pide yediydim. unutmuşum..."</p>
<p class="calibre1">Binanın eşiğine oturdular. Salonun penceresi hava girsin diye ardına değin açılmıştı ve tüm sözler duyuluyordu. Bir tek gece hiçbir</p>
<p class="calibre1">• •1    *    ••••••!    I    1 ■    ’«••••    •    I    •    •</p>
<p class="calibre1">şey söylemiyor, yeryüzünün boş ve karanlık yerlerinin üzerinde özenle gezdiriyordu çiçek çiçek yıldızlannı. Vilayet sovyetinin karşısında itfaiye ekibinin at ahırı vardı, yangın kulesi ise iki yıl önce yanmıştı. Nöbetçi itfaiyeci şimdi vilayet sovyetinin çatısında geziniyor, oradan gözlemliyordu şehri. Canı sıkılıyordu yerinde; şarkı söylüyor, çizmelerini demire pat pat vuruyordu. Dvanov ve Gopner sonradan itfaiyecinin sessizleştiğini duydular-herhalde salondaki konuşmalar ona da ulaşmıştı. .</p>
<p class="calibre1">Vilayet Komitesi sekreteri şimdi de gıda çalışmalarına kara yazgılı yoldaşların gönderildiğinden, kızıl bayrağımızın ise sıklıkla mezar kaplamada kullanıldığından söz ediyordu.</p>
<p class="calibre1">İtfaiyeci sözün sonunu duyamadı ve şarkısını tutturdu:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Tarlada yürür idi pabuçlar</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Boş gönderirdi pabuçları insanlar...</span></p>
<p class="calibre1">"Ne söylüyor o lanet olasıca?" dedi Gopner ve kulak verdi . "Ağzına geleni söylüyor, yeter ki düşünmesin... Su tesisatı da bozuk: İtfaiyeciler ne işe yarıyor acaba!"</p>
<p class="calibre1">Bu sırada itfaiyeci salt yıldızların aydınlattığı şehre bakıyor ve düşünüyordu: Bütün şehir aynı anda tutuşuverse ne olurdu şimdi? Şehirden geriye kalan çıplak topraktan köylüler yararlanırdı, itfaiye ekibi köy milisine dönüşür. milisin işi ise daha rahat olurdu.</p>
<p class="calibre1">Dvanov arkasında.. merdivenlerden inen bir insanın ağır adımlarını duydu. Bir şeyi ses çıkannadan kavramayı beceremeyen adam düşüncelerini mırıldanıyordu kendi kendine. Körü körüne düşünemezdi - akli heyecanını öncelikle söze çevinneliydi, ancak daha sonra, sözü duyduğunda, açık bir şekilde hissedebilirdi onu. Kitapları da yüksek sesle okuyor olmalıydı.. gizemli, öJü işaretleri sesli nesnelere çevirebilmek ve onları böylece duyumsayabilmek için.</p>
<p class="calibre1">''Hadi canım sen de!” diyordu kendisine ısrarla ve yine kendisi dikkatle dinliyordu. "O söylemese bilmiyorduk sanki: Ticaret, mal değişimi, vergiler! Zaten vardı bunlar: Ticaret de bütün kollarda mevcuttu,’ köylü de kendi gıda payını kendisinden kesiyordu, vergi de oluyordu! Doğru mu söylüyorum yoksa aptal mıyım?..”</p>
<p class="calibre1">Adam arada bir basamaklarda duraklıyor ve kendi kendisine itiraz ediyordu:</p>
<p class="calibre1">"Aptalsın tabii! Lenin'in senden akılsız olduğunu mu düşünüyorsun yoksa: Hadi canım sen de!"</p>
<p class="calibre1">Adamın- azap çektiği aşikârdı. Çatıdaki itfaiyeci, aşağıda olup bitenlerden bihaber yine şarkısını tutturdu.</p>
<p class="calibre1">"Yeni ekonomi politikasıymış!" diyordu adam, sessizce şaşırarak. "Komünizme yeni bir lakap takmışlar sadece, bana da herkesin Çe-vengurlu demesi gibi - katlanacaksın mecburen!"</p>
<p class="calibre1">Adam Dvanov ve Gopner'in yanlarına vardı ve sordu:</p>
<p class="calibre1">"Söyleyiniz bana lütfen: Komünizm bende sel olmuş gidiyor -onu politikayla durdurabilir miyim yoksa gerekmez mi?"</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a>ısı</p>
<p class="calibre1">"Gerekmez," dedi Dvanov.</p>
<p class="calibre1">"Eh, madem gerekmez, öyleyse şüpheye ne hacet?" dedi adam kendi kendisini avuturcasına ve cebinden bir çitmik tütün çıkardı. Kısa boyluydu, komünist üretici forması vardı üzerinde, çarlık savaşı kaçağı bir askerin sırtından düşme bir kaput - yüzünde de cılız bir bu</p>
<p class="calibre1">run.</p>
<p class="calibre1">Dvanov toplantı boyunca önünde mırıldanan o komünisti tanıdı.</p>
<p class="calibre1">"Nereden çıktın sen böyle?" diye sordu Gopner.</p>
<p class="calibre1">"Komünizm’den. Duydun mu öyle bir yer?" diye yanıtladı gelen adam.</p>
<p class="calibre1">"Geleceğin anısına öyle bir köy mü kurulmuş?"</p>
<p class="calibre1">Adam anlatacağı şeyler olmasma sevindi.</p>
<p class="calibre1">"Ne köyünden söz ediyorsun sen: Partisiz misin nesin? Oyle bir yer var.. koca ilçe merkezi. Eskiden Çevengur denirdi. Ben hâlen oranın Devrim Komitesi başkanıyım."</p>
<p class="calibre1">"Çevengur Novoselovsk'a yakın mıdır?" diye sordu Dvanov.</p>
<p class="calibre1">"Tabii ki yakındır. Ama orada yaygaracılar yaşar, yanımıza gelmezler, bizde her şey bitmiştir."</p>
<p class="calibre1">"Neymiş o biten?" diye sordu Gopner şüpheli şüpheli.</p>
<p class="calibre1">"Dünya tarihi yahu! Nemize gerek bizim o?"</p>
<p class="calibre1">  •</p>
<p class="calibre1">Gopner de Dvanov da başka bir şey soıınadı. itfaiyeci çatının eğiminde uykulu gözlerle şehri süzerek düzenli adımlarla takırdıyordu. Şarkı söylemiyordu, kısa süre sonra büsbütün kesildi sesi - tavan arasına uyumaya gitmiş olmalıydı. Ne var ki o gece ihmalkâr itfaiyeciyi yönetim bastı. Uç muhatabın karşısına resmi bir adam dikildi ve kaldırımdan çatıya seslenmeye koyuldu:</p>
<p class="calibre1">"Raspopov! Gözcü! itfaiye müfettişiniz sesleniyor. Kimse var mı</p>
<p class="calibre1">kulede?"</p>
<p class="calibre1">Çatıda halis bir sessizlik vardı.</p>
<p class="calibre1">"Raspopov!"    •</p>
<p class="calibre1">Müfettiş ümidini kesti ve kendisi çatıya çıktı.</p>
<p class="calibre1">Gecede, genç yaprakların sesi, havanın hareketi ve otların zemini tırmalayarak büyümesi işitiliyordu inceden. Dvanov gözlerini yumuyor ve bir suyun yeraltı çevrintisine karışırken tekdüze bir sesle uzun uzun sızlandığını duyar gibi oluyordu. Çevengur ilçe Yürütme Komitesi başkanı bumuna tütün çekiyor ve hapşırmaya meylediyordu.</p>
<p class="calibre1">Toplantının sesi nedense kesilmişti: Herhalde katılımcılar düşünüyorlardı.</p>
<p class="calibre1">"Gökyüzünde ne de çok ilginç yıldız var," dedi başkan, "ama hiçbir ulaşım yok onlara."</p>
<p class="calibre1">İtfaiye müfettişi nöbetçi gözcüyü çatıdan indirdi. Beriki uykusunda üşümüş uslu ayaklarıyla gidiyordu tenkile.</p>
<p class="calibre1">"Bir ay boyunca zorunlu çalışmalara katılacaksınız," dedi müfettiş serinkanlılıkla.</p>
<p class="calibre1">"Götürürlerse giderim," diyerek cezayı kabul etti suçlu. "Benim için fark etmez: Orada da aynı azığı veriyorlar, kanuna göre çalışılıyor."</p>
<p class="calibre1">Gopner eve gitmek üzere ayaklandı, bütün vücudunu bir illet sarmıştı. Çevengurlu başkan son kez tütün koklayıp açıkyüreklilikle bildirdi:</p>
<p class="calibre1">"Ah, çocuklar, Çevengur nasıl da güzeldir şimdi!"</p>
<p class="calibre1">Dvanov, bozkırın karanlığında bir yerlerde uyanık gezen Kop-yonkin'i, uzak yoldaşını özledi.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin o esnada Çemovka köy sovyetinin kapısının önündeki basamaklarda dikilmekte ve sessizce Rosa için son günlerde yazdığı bir dizeyi mırıldanmaktaydı. Tepesinde damladı damlayacak yıldızlar asılıydı, köyün girişindeki son çitin ardında ise sosyalizmin toprakları uzanmaktaydı, geleceğin meçhul halklarının yurdu. Proleter Gücü ve Dvanov'un yorga atı, bütün diğer meselelerde insanın cesaret ve aklına bel bağlamış vaziyette kuru ot çiğniyorlardı muntazaman.</p>
<p class="calibre1">Dvanov da ayağa kalktı ve elini Çevengurl u başkana uzattı:</p>
<p class="calibre1">"Soyadınız nedir?”</p>
<p class="calibre1">Çevengur'dan gelen adam hemen ayılamadı kendisini heyecanlandıran düşüncelerden.</p>
<p class="calibre1">"Benim oralara gidip çalışalım, yoldaş," dedi. "Ah nasıl da güzeldir şimdi bizim Çevengur!.. Gökte ay, altında koca emekçi bölgesi, hem de olduğu gibi komünizmin içinde, gölde balık gibi! Tek bir eksiğimiz var: şöhret..."</p>
<p class="calibre1">Gopner çabucak durduruverdi böbürlenen adamı:</p>
<p class="calibre1">"Ne ayı be, lanet olası? Bir hafta önce son çeyreği bitti..."</p>
<p class="calibre1">"Şevkimden söyleyiverdim onu," diye itiraf etti Çevengurlu. "Bizim ora aysız daha da güzeldir. Abajurlu lambalarımız yanar."</p>
<p class="calibre1">Üç adam sokak boyunca beraberce yürüdüler, doğudaki ışığı sezmiş birtakım kuşların küçük bahçelerden gelen kaygılı haykırışları eşliğinde. Arada bir uykusuz geceler geçinnek iyi gelir insana - serin, rüzgârsız dünyanın görünmez yarısını o gecelerde keşfederdi Dvanov.</p>
<p class="calibre1">Çevengur kelimesi hoşuna gitmişti Dvanov'un. Bu küçük ilçeden söz edildiğini önceden de duymuştu gerçi ama yine de meçhul bir ülkenin çekici uğultusunu anımsatıyordu adı. Çevengurlunun Kalitva' dan geçeceğini öğrenince Çemovka’daki Kopyonkin’i ziyaret etmesini rica etti ondan, Kopyonkin’e kendisini, Dvanov'u beklemektense yoluna gitmesini söylesindi. Dvanov yine okumak ve teknik okulu bitirmek istiyordu.</p>
<p class="calibre1">”LJ ğramak iş deği 1," diyerek kabul etti Çevengurlu. "Komünizm kurulmuşken hâlâ ayrı hk derdi çeken insanlara bakmak ilgimi çeker."</p>
<p class="calibre1">"Şeytan bilir ne saçmalıyor!" diye isyan etti Gopner. "Her yer perişan, bir bunun ışığı yanıyor abajur altında."</p>
<p class="calibre1">Dvanov bir tahta perdeye bir kâğıt dayadı ve Kopyonkin'e mektup yazdı.</p>
<p class="calibre1">• •</p>
<p class="calibre1">"Sevgili yoldaş Kopyonkin! Öze] bir şey yok. Politika değişmiş ama doğru. Yorga atımı herhangi bir fukaraya ver, kendin de git..."</p>
<p class="calibre1">Dvanov durdu: Kopyonkin'in gidip uzun süreliğine yerleşebileceği neresi vardı ki?</p>
<p class="calibre1">"Soyadınız nedir?" diye sordu Dvanov Çevengurluya.</p>
<p class="calibre1">"Benimki mi? Çepumıy. Ama sen Japon diye yaz; bütün bölge Japon diye bilir."</p>
<p class="calibre1">" ... Git Japon'un yanına. Onun orada sosyalizm olduğunu söylüyor. Doğru ise bana yaz, bense artık dönmeyeceğim, canım senden ayrılmamak istese de. Seni de Rosa Luxemburg‘u da unutmayacağım. Savaş arkadaşın <span class="calibre2">A/eksandr Dvanov!<sup class="calibre7">1</sup></span></p>
<p class="calibre1">Çepurnıy kâğıdı aldı ve oracıkta okuyuverdi.</p>
<p class="calibre1">"Çorba etmişsin," dedi. "Akıl duygun zayıf senin."</p>
<p class="calibre1">Ve vedalaşıp kendi yönlerine gittiler: Gopner ve Dvanov şehrin bir ucuna, Çevengurlu ise hana.</p>
<p class="calibre1">"Nasıldı?’' diye sordu Zahar Pavloviç Dvanov'a evde.</p>
<p class="calibre1">Aleksandr ona yeni ekonomi politikasından söz etti.</p>
<p class="calibre1">"O iş dumandır!" diye kararını bildirdi karyolasında yatan baba.</p>
<p class="calibre1">_ _ - - • -</p>
<p class="calibre1">"Vaktinde yetişmeyen şey boşa ekilmiş demektir... iktidarı aldıkla-</p>
<p class="calibre1">ı    .    •    ••••    ••    <span class="calibre2">.</span>    •    ••••    1*1    1*    *</p>
<p class="calibre1">nnda ertesi gün tüm yeryüzüne gönenç getirnıe sözü<span class="calibre5"> </span>verdilerdi, şimdi de diyorsun ki objektif koşullar yolumuzu kesiyor... Papazlar da cennete gidecekti de şeytan geçit vermediydi..."</p>
<p class="calibre1">Dairesine varan Gopner'in bütün ağrıları dindi.</p>
<p class="calibre1">"Canım ne istiyor acaba?" diye düşünüyordu. "Babam Tanrıyı ayan beyan görmek isterdi, bense boş bir yer istiyorum, lanet olsun, her şeyi en baştan, kendi aklıma göre yapmak için..."</p>
<p class="calibre1">Gopner sevinçten ziyade kesinlik istiyordu.</p>
<p class="calibre1">Çepumıy'ın ise kafasına bir şey taktığı yoktu: Onun şehri Çeven-gur'da hem hayat gönenci, hem hakikat kesinliği, hem de varoluş acısı, gerektiği ölçüde kendiliğinden meydana gelirdi. Hana varınca atına ot yedirdi ve kestinnek üzere bir arabaya tırnandı.</p>
<p class="calibre1">”Şu Kopyonkin'in yorgasını arabaya koşuveririm," diyerek verdi kararı baştan. "Ne diye herhangi bir fukaraya verecekmiş, fukaraya zaten bir sürü haklar verdiler, hadi canım sen de!"</p>
<p class="calibre1">Sabahleyin han. pazara gelen köylülerin arabalarıyla doldu. Azar azar getirmişlerdi, kimi bir <span class="calibre2">pıtd</span> darı.. kimi beş kâse süt, el konulacak olursa içleri yanmasın diye. Hudut karakolunda kuşatma müfrezesiyle karşılaşmamışlardı, o yüzden baskını şehirde bekliyorlardı. Baskın niyeyse gelip çatmıyor, köylüler ise mallarının tepesinde sıkıla sıkıla oturuyorlardı.</p>
<p class="calibre1">"El koymuyorlar mı şimdilerde?" diye sordu Çepurnıy köylülere.</p>
<p class="calibre1">"Niyeyse dokunmadılar - ağlasak mı gülsek mi?"</p>
<p class="calibre1">"O neden o?"</p>
<p class="calibre1">"Daha kötüsü geleceğine başa, el koysalar daha iyiydi! Bu iktidar</p>
<p class="calibre1">nasıl olsa bedavaya yaşatmaz adamı."</p>
<p class="calibre1">"Bak sen adamın derdine!" diye düşündü Çepurnıy anlayarak. "Şunları küçük toprak ağası ilan edeceksin, daltaban takımını salacaksın üzerlerine, yirmi dört saat içinde bütün bu burjuva mikrobunu hane hane kaldıracaksın ortadan!"</p>
<p class="calibre1">"Ateş versene!" dedi aynı yaşlı başlı köylü rica yollu.</p>
<p class="calibre1">Çepumıy ona yabancı gözlerle şöyle bir baktı.</p>
<p class="calibre1">"Mülk sahibi adamsın, daha varhksızdan sadaka mı istiyorsun?"</p>
<p class="calibre1">Köylü anladı ama belli etmedi gücendiğini.</p>
<p class="calibre1">"Gıda dağıtımcıları her şeyimizi aldı be yoldaş: O olmayaydı ben kendim de torbacağızını dolduruverirdim senin."</p>
<p class="calibre1">"Ne doldururdun ya!" dedi Çepumıy şüpheyle. "Anca boşaltmasını bilirsin sen!"</p>
<p class="calibre1">Köylü yerde bir dingil çivisi gördü, arabadan inip koncunun arkasına sıkıştırdj onu.</p>
<p class="calibre1">"Yerine göre," diye bildirdi değişmez sesiyle. "Yoldaş Lenin. diyor gazeteler, hesap severmiş: Demek oluyor ki insan kötü ellerden akanla torbasını doldurabilir, yere döküleceğine."</p>
<p class="calibre1">"Sen de mi torbaya kaldın da?" diye sordu Çepurnıy doğruca.</p>
<p class="calibre1">"Aynen öyle. Yedim miydi ağzımı bağlanın. Senden dökülüyor ama toplayanın yok. Biz de yaman adamlarız, hemşerim, ne diye bilmeden insanları üzüyorsun?"</p>
<p class="calibre1">Çevengur'da büyük aklı öğrenen Çepumıy sustu. Devrim Komitesi başkanıydı ya, bu unvanı kullanmazdı Çepumıy. Kimi vakit kalem odasında otururken aklına, köylerde tıpatıp birbirine benzeyen insanların yaşadığına, bunların kendilerinin de hayatlarını nasıl sürdüreceklerini bilmediklerine, eğer kendi hallerine bırakılırlarsa nesillerinin tükeneceğine dair hazin bir düşünce gelirdi, bu yüzden de bütün ilçe onun akılcı ilgisine ihtiyaç duyuyor olmalıydı. Oysaki ilçe meydanını gezdiğinde her bir vatandaşın şahsi aklı bulunduğuna kani olmuş ve nüfusa idari yardımı çoktan kesmişti. Yaşlı başlı muhatabı, canlı insanın kendi kaderini daha ana ka^rnında öğrendiğine ve denetime ihtiyaç duymadığına dair basit sezgisini bir kez daha pekiştirmişti Çepumıy'ın.</p>
<p class="calibre1">Handan çıkan Çepumıy’ın yolunu han sahibinin yardımcısı kesti ve gece yatısının parasını istedi. Berikinin parası yoktu, olamazdı da, Çevengur’da bütçe diye bir şey yoktu çünkü; vilayettekilerin de işine geliyordu bu, zira orada hayatın, kendi bedelini ödeyen sağlıklı te-</p>
<p class="calibre1">11    ••    *ı    •    i    ı»w»    •    ....... 1    i    /n    1*1    *    •</p>
<p class="calibre1">meller üzerinde işlediğini düşünüyorlardı; Çevengur sakinleri ise çoktandır, insanın dünyaya bir kerecik gelen yoldaş bedeninin feda edildiği her tür emeğe, tesise ve karşılıklı hesaplara saadeti yeğ tutmuşlardı.</p>
<p class="calibre1">Hancıya verecek bir şeysi yoktu Çevengurlu’nun.</p>
<p class="calibre1">"Ne istersen al," dedi yardımcıya. "Ben çıplak bir komünistim."</p>
<p class="calibre1">ÇevengurJu’yla zıtlaşan o köylü bu konuşmayı duyup yanaştı.</p>
<p class="calibre1">"Tarifeye göre borcu nedir?" diye sordu.</p>
<p class="calibre1">"Bir milyon, konuk odasında yatmadıysa tabii," diye fiyat biçti yardımcı.</p>
<p class="calibre1">Köylü arkasını döndü ve gömlek yakasının altından deri bir cüzdan çıkardı.</p>
<p class="calibre1">"Al sana, canım, salıver adamı," diyerek uzattı parayı Çevengur-lu'nun eski muhatabı.</p>
<p class="calibre1">"Benim işim hizmet," dedi yardımcı özür yollu. "Canını çıkarırım da kimseyi beleşe salmam şu avludan."</p>
<p class="calibre1">"Mantıklı/<sup class="calibre7">1</sup> diyerek sakin sakin katıldı ona köylü. "Bura bozkır değil, müessese: insan ile hayvana eşit konfor."</p>
<p class="calibre1">Şehrin dışında kendisini daha hür ve akıllı hissetti Çepumıy. Yine karşısında sakinleştirici boşluk uzanıverınişti. Orınan, tepe ve binaları sevmiyordu Çevengurlu, yeryüzünün gök manzaralı, düz, meyilli</p>
<p class="calibre1">karnından hoşlanıyordu, içine rüzgâr çeken ve yayanın ağırlığı altın-</p>
<p class="calibre1">1    • • • •</p>
<p class="calibre1">da göz süzen.</p>
<p class="calibre1">Devrim Komitesi sekreteri kendisine yüksek sesle genelge ve tabloları, plan oluşturulması için hazırlanan soruları ve vilayete ait diğer devlet materyallerini okurken Çepumıy hep aynı şeyi söylüyor -"politika!"- ve dalgın dalgın gülümsüyordu, içten içe hiçbir şey anlamayarak. Kısa süre sonra sekreter okumayı kesmiş, Çepumıy’ın yönlendirnıesini beklemekten yılarak tüm iş hacmini tek başına gö-ğüslemişti.</p>
<p class="calibre1">Şimdi karnı ak, kendi kara bir at götürmekteydi Çevengurlu'yu, kimindi bilinmez. Çepumıy onu ilk kez şehir meydanında geleceğin parkının bitkilerini yerken görmüş, avlusuna getirmiş, arabaya koşmuş ve çıkmıştı yola. Kimsenin olmayışı, atı Çevengurlunun gözünde daha değerli ve sevgili kıhyordu: Herhangi bir vatandaş dışında il-</p>
<p class="calibre1">• _</p>
<p class="calibre1">gilenecek kimsesi yok demekti. işte o yüzden Çevengur ilçesindeki tüm hayvanlar semiz, enfes bir görünüme ve yuvarlak vücut hatlarına sahipti.</p>
<p class="calibre1">Yol uzun süreliğine sarmaladı Çepumıy'ı. Ezbere bildiği tüm şarkıları söyledi, bir şey düşünmek istedi ama düşünecek bir şey yoktu -her şey açıktı, geriye eyleme geçmek kalıyordu: Bir şekilde dönüp dolaşmalı, fazla iyi gitmesin diye mutlu hayatını yormalıydı ama arabanın üzerinde güçtü kendini yorması. Çevengurlu arabadan atladı ve atın kesildi kesilecek yorgun nefesinin yanı sıra koşturdu. Koşmaktan pestili çıkınca atın sırtına bindi, araba ise arkada eskisi gibi boş boş gümbürdüyordu. Çepumıy dönüp arabaya baktı.. kötü ve yanlış yapılmış gibi göründü ona: Yol için fazla ağırdı.</p>
<p class="calibre1">”Hoo," dedi ata ve aynı anda arabayı çözdü. "Atın diri ömrünü ölü yüke nıi harcatacaktım: Hadi canım sen de!" Ve koşumlan bırakıp serbest kalan atın sırtında yoluna devam etti; araba, okunu indirdi ve oralardan geçecek ilk köylünün keyfi muamelesini beklemek üzere devri Idi.</p>
<p class="calibre1">"Şu an benim ve atın içimizde kan akıyor!" diye düşünüyordu Çepumıy amaçsızca.. gayretten azade. "Kopyonkin’in yorgasını dizgininden tutmak gerekecek, koşmaya araba yok."</p>
<p class="calibre1">Akşama doğru küçük bir bozkır köyüne erişti, o kadar ıssızdı ki burası insanlar çoktan nalları dikmiş sanılırdı. Akşam göğü bozkırın devamı gibi görünüyordu ve ÇevengurJu'nun altındaki at hudutsuz ufka yorgun bacaklarının korkunç yazgısıymış gibi bakıyordu.</p>
<p class="calibre1">Çevengurlu, birinin barışçıl damının kapısını çaldı. Arka avludan</p>
<p class="calibre1">bir ihtiyar çıktı ve çitin ardından başını gösterdi.</p>
<p class="calibre1">"Kapıyı aç," dedi Çepurnıy. "Ekmek ve kuru ot gezer mi sende?"</p>
<p class="calibre1">I htiyar, dikkatli, alışkın gözlerle atlıyı süzüyor, korkusuzca susuyordu. Çepurnıy çitin üstünden atladı ve kapıyı açtı. Açlıktan bir hal olan at derhal ambarın dibindeki suskun gece otlannı yemeye koyuldu. <sup class="calibre7">İ</sup>htiyar, konuğun keyfi davranışından afallamış olacak ki yabancı bir insan gibi devrik bir meşenin üzerine oturdu. Kulübede kimse karşılamadı Çevengurlu’yu; içerisi, artık terlemeyen ve eşyaları coşkun vücudunun izleriyle kirletmeyen kuru yaşlılık temizliği kokmaktaydı; rafın üzerinde darı kabuğu ve ufalanmış ottan yapılma bir dilim ekmek buldu, yarısını ihtiyara bıraktı, kalanını ise güçlükle yedi.</p>
<p class="calibre1">Gecenin ilk saatlerinde ihtiyar kulübeye girdi. Çepumıy, uyuyana kadar canı sıkılmasın diye koklamak üzere cebindeki enfiye kırıntılarını birleştiriyordu.</p>
<p class="calibre1">"Atın çırpınıp duruyor dışarıda," dedi ihtiyar. "Az biraz ot verdim ona... Geçen yıldan kaldıydı bir kucak, yesin..."</p>
<p class="calibre1">İhtiyar, düşüncesiz, dalgın bir sesle konuşuyordu, ruhunda kendince bir yük taşırmış gibi. Çepumıy kuşkulandı.</p>
<p class="calibre1">"Kalitva sizin buralardan uzak mıdır, baba?"</p>
<p class="calibre1">"Uzak mı değil mi bilmem," diye yanıtladı ihtiyar, "ama burada</p>
<p class="calibre1">kalacağına oraya gidersen daha yakın olur...”</p>
<p class="calibre1">Çevengurlu damın içini bakışlarıyla hızlıca taradı ve ocağın köz-lüğünde bir tencere maşası fark etti - devrimi artık sükûnet saydığı için yanına revolver almamıştı.</p>
<p class="calibre1">"Kimler var ki sizin burada? Eşkıyalar mı yoksam?"</p>
<p class="calibre1">"İki tavşan ölümden korkarsa koca kurdu kemirir atar, canım ciğerim! Millet pek elemli, köyümüz desen yol kenarında. canı çeken yağmalayı verir... Köylüler de ne yapsın aileleriyle dar koyaklara, uzak tenhalara çekildi, buraya adım atana da yaşamayı yasaklıyorlar..."</p>
<p class="calibre1">Gece bulutla kaplı, naçar gökyüzünü aşağı iteledi. Çepumıy köyden çıkıp tehlikesiz bozkır karanlığına daldı, atı yolu kendiliğinden koklaya koklaya uzaklara yöneldi. Topraktan kesif bulutlar halinde bereketli sıcaklık yükseliyordu ve havayı içine bol bol çeken Çevengurlu ağır ağır giden atının boynuna sarılıp uyudu. Yanına varacağı kişi Çemovka köy sovyetinin masasının başında oturmaktaydı o gece. Masanın üzerindeki lamba pencerenin ardındaki devasa karanlığı aydınlatarak yanıyordu. Kopyonkin üç köylüye sosyalizmin, şahane toprakları zayi olan yüksek bozkıra çıkacak su olduğundan söz ediyordu.</p>
<p class="calibre1">"Onu biz ufaklığımızdan beridir biliyoruz, Stepan Yefimıç," diyerek onaylıyordu köylüler: Çene çalabildikleri için mutluydular çünkü uyumak istemiyorlardı. "Buralı değilsin ama yoksulluğumuzu hemencecik fark ediverdin, kim verdi sana acep bu aklı? Lakin biz bu sosyalizmi Sovyet iktidarına beleşe tedarik ediverirsek karşılığında elimize ne geçecek? Ne de olsa az emek konulmayacak... Ha. ne dersin?"</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin Dvanov’un yanında olmayışından ötürü yeise kapılıyordu -o olsaydı sosyalizmi kafadan kanıtlayıverirdi köylülere.</p>
<p class="calibre1">"Nasıl ne geçecek?" diyerek kendisi açıklamaya çalışıyordu Kop-yonkin. "ilk başta senin kendi ruhun rahatlayacak. Ya şimdi nasıl o ruhun vaziyeti?"</p>
<p class="calibre1">"Ruhumun mu?" diyerek lafının orta yerinde duraksıyor ve içinde ne olduğunu seçmeye çalışarak göğsüne bakınıyordu muhatabı. "Buramda, Stepan Yefimıç, ancak elem var, kara bir yer...’ ’</p>
<p class="calibre1">"Ya. kendin de görüyorsun işte," diye işaret ediyordu Kopyonkin.</p>
<p class="calibre1">"Geçen yıl hatunu koleradan gömdüm," diye bitiriyordu lafını elemli vatandaş, "bu bahar da gıda kolu ineğimi yedi... <sup class="calibre7">i</sup>ki hafta damımda askerler kaldı, kuyudan olanca suyumu çekip içtiler. Köylüler hatırlar... "</p>
<p class="calibre1">"Hem de nasıl!" diyordu iki şahit onaylayarak.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin'in atı -Proleter Gücü- sefere çıkmadan geçirdiği bu üç hafta içinde semirmiş, vücudu şişmişti. Geceleri dikildiği yerde gücünden ve bozkır hasretinden böğürü<sub class="calibre8">y</sub>ordu. Köylüler gündüz köy sovyetinin avlusuna gelip Proleter Gücü’nün gönlünü almaya çalışmışlardı birkaç kez. Proleter Gücü seyircilerine somurtuyor, başını kaldırıp kara kara esniyordu. Köylüler, gamlı hayvandan saygıyla uzaklaşıyor, sonra şöyle diyorlardı Kopyonkin'e:</p>
<p class="calibre1">"Atın da at doğrusu, Stepan Yefimıç! Paha biçilemez - Draban Ivanıç demelrona!" Kopyonkin atının değerini çoktandır biliyordu: "Sınıf malı o: Bilinç bakımından sizden daha devrimcidir!" Bazen Proleter Gücü, işsiz güçsüz dikildiği ahın yıkmaya davranıyordu. O zaman Kopyonkin kapı önündeki basamaklara çıkıp kısa bir eınir yolluyordu ona:</p>
<p class="calibre1">"Kes, serseri!" .</p>
<p class="calibre1">Sessizleşiyordu at.</p>
<p class="calibre1">Dvanov'un yorgası Proleter Gücü’nün komşuluğundan ötürü büsbütün uyuz olmuş, uzun uzun tüylerle kaplanmış, aniden çıkagelen bir kırlangıçtan dahi titrer olmuştu.</p>
<p class="calibre1">"Bu at sahibini istiyor," diyordu köy sovyeti ziyaretçileri. "Yoksa kendi kendisini çürüğe çıkaracak."</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin köy sovyetindeki makamında yerine getirmesi gereken bir göreve rastlamamıştı. Yanına her gün köylüler geliyordu laf-lamaya; Kopyonkin bu laflan dinliyor ama neredeyse hiç yanıtlamıyor, eşkıya saldırılanna karşı devrimci köyün muhafızlığını yapmakla yetiniyordu, ne var ki eşkıyalann da sesi kesilmiş gibiydi. Toplantıda son sözünü bildirmişti Kopyonkin:</p>
<p class="calibre1">"Sovyet iktidarı size bir nimet verdi, hepsini kullanın ki düşmanlara kalmasın. Kendiniz de insansınız, yoldaşsınız, size akıl hocalığı edemem, mahallenin hırgürünü köy sovyetine taşımayın. Benim işim bellidir, her tür teşebbüsü kökünden kazının...”</p>
<p class="calibre1">Köylüler Kopyonkin'e her geçen gün daha büyük saygı duyuyorlardı, zira ne gıda dağıtımının, ne taşıma yükümünün lafını ediyor, Nahiye Devrim Komitesi’nden gelen kâğıtları ise Dvanov’un dönüşü-</p>
<p class="calibre1">ne kadar beklemesi için üst üste diziyordu. Okuryazar köylüler bu kâ-ğıtlan okuyor, Kopyonkin’e yazılanı yerine getirmeden imha etmesini tembihliyorlardı.</p>
<p class="calibre1">"Artık iktidar her yerde örgütlenebilir, kimsecikler engel olamaz ona," diyorlardı. "Yeni yasayı okudun mu, Stepan Yefimıç?"</p>
<p class="calibre1">"Hayır, ne diyor ki?" diye yanıtlıyordu Kopyonkin.</p>
<p class="calibre1">"Lenin’in ta kendisi ilan etmiş, ne sandın! iktidar artık yerel güç imiş, tepe gücü değil! "</p>
<p class="calibre1">"O zaman nahiye bizim için geçerli olamaz," sonucuna varıyordu Kopyonkin. "Yasaya göre bu kâğıtları atmak gerekir."</p>
<p class="calibre1">"Gayet yasal!" diye onaylıyordu orada bulunanlar. "Ver biz onlardan porsiyon porsiyon cıgara kâğıdı yapalım."</p>
<p class="calibre1">Yeni yasa Kopyonkin'in hoşuna gitmişti; Sovyet iktidarını açık arazide binasız filan kurup kuramayacağını merak ediyordu.</p>
<p class="calibre1">"Olur," diye yanıtlıyordu düşünen muhatapları. "Yeter ki yoksullar yakınlarda, beyaz muhafızlar uzakta olsun..."</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin rahatlamıştı. Konuşmalar geceyarısı bitmişti o gün: lambada gazyağının sonu gelince.</p>
<p class="calibre1">"Nahiyeden gazyağını az gönderiyorlar, " diye sızlandı lafa doya-mayanlar giderayak. "Devlet doğru düzgün hizmet vermiyor. Aha koca şişeyle mürekkep göndermişler de bir işe mi yaradı? Gazyağı, bitki yağı gönderseler daha iyiydi."</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin geceye bir göz atmak için avluya çıktı - seviyordu göğü, yatmadan evvel seyrediyordu hep. Dostunun kokusunu alan Proleter Gücü sessiz sessiz soludu. Kopyonkin atı duydu ve yine o küçük kadın, geri dönmez kaybı canlandı gözünde.</p>
<p class="calibre1">Bir yerlerde yalnız başına yatıyordu şimdi, bahar gecesinin karanlık çalkantısı altında; sıcak ve diri olduğu vakitler giydiği boş potinleri ise kilere atılmıştı.</p>
<p class="calibre1">"Rosa!" dedi Kopyonkin ikinci, küçük sesiyle.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">Al    I    *    -    1    ••    •*    *1    • 1    •    1*    <sup class="calibre7">w</sup>    1    ••</span></p>
<p class="calibre1">Ahırdaki at yol gormuş gibi kişnedi ve ayağıyla sürgünün kirişini çıtırdattı: Baharın beter yollarına fırlamaya, Alman mezarlığına, Kopyonkin’in en sevgili toprağına doğru atılmaya meylediyordu, yampiri. Köy sovyetinde pürdikkat oturmaktan ve Dvanov'a beslediği yoldaşça bağlılıktan, Kopyonkin’i saran o boğucu endişe şinıdi usulca su yüzüne çıkmıştı. Kopyonkin’in yakında olduğunu bilen at koca duy-</p>
<p class="calibre1">gularının ağırlığını duvarlara ve çite devirerek azgınlık etmeye koyuldu, sanki Rosa Luxemburg’u seven Kopyonkin değil, tam da ken-disiydi.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin kıskançlığa kapıldı.</p>
<p class="calibre1">"Kes, serseri, kes," dedi ata, içinden sıcak bir utanç dalgasının</p>
<p class="calibre1">geçtiğini duyarak.</p>
<p class="calibre1">At homurdandı ve tutkularını göğsünün içinde cıyaklatıp sessizleşti.</p>
<p class="calibre1">Yırtık, kara bulutlar geçiyordu gökten fena fena, uzak bir sağanağın kalıntıları. Yukanda iç karartıcı bir gece kasırgası sürüyor olmalıydı, aşağısı ise sakin ve gürültüsüzdü; komşu tavuklarının bir o yana bir bu yana dönüşü, küçük, zararsız sürüngenlerin hareketinden çitlerin gıcırdayışı bile işitiliyordu.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin elini kerpiç duvara dayamıştı, sert iradesini yitiren</p>
<p class="calibre1">• •    w • <sup class="calibre7">aa</sup>l    ••-•••    •    J</p>
<p class="calibre1">yüreği çökmüştü içinde.</p>
<p class="calibre1">"Rosa! Rosa'm benim, Rosa!" diye fısıldadı kendi kendine, atın duymaması için. Ne var ki at tek gözüyle delikten bakıyor, kuru, sıcak soluğundan tahtalar da kuruyup çatlıyordu. Güçsüzce eğilen Kopyon-kin'i fark eden at istinat duvarına suratı ve göğsüyle abanıverdi ve bütün yapıyı sağrısının üzerine devirdi. Ani sinir boşalmasından deve gibi böğürmeye koyuldu Proleter Gücü ve ahırın ezici yapısını sağrısıyla savurduğu gibi Kopyonkin’e doğru atıldı, son sürat koşmaya, ağzında köpük, hava yutmaya, görünmez yolları koklamaya hazır.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin’in yüzü derhal kurudu, göğsünü bir esinti yalayıp geçti. Atını hazırlamadan sırtına atladı ve mutluluğa erdi. Proleter Gücü dörtnala köyün dışına fırladı; vücudunun ağırlığından sıçrayamayan at ön ayaklanyla harman çitlerini, bahçe duvarlannı deviriyor, sonra üzerlerinden geçip bildiği yönde ilerliyordu. Rosa Luxemburg ile buluşmasına yirmi dört saatlik yol kalmışçasına neşelendi Kopyonkin.</p>
<p class="calibre1">"Ne keyifli gitmesi!" dedi yüksek sesle, ilerleyen gecenin nemini içine çekerek, toprağı delip çıkan otları koklayarak.</p>
<p class="calibre1">At, gücünün sıcaklığını toynak izlerine dağıtıyor, açık araziye varmak için acele ediyordu. Kopyonkin yüreğinin hızdan boğazına yükseldiğini, hafiflediğini hissediyordu. Biraz daha süratlenseler Kopyonkin saadetinin verdiği hafiflikten şarkı söyleyebilirdi, ama Proleter Gücü uzun süreli doludizgin koşular için fazlasıyla yapılıydı ve kısa süre sonra geniş adımlarla ilerlemeye koyuldu. Atın altında bir yol var mıydı yok muydu, görülmüyordu; fakat yeryüzünün ucu ışıkla tazelenmişti ve Proleter Gücü bir an önce o uca erişmek için can atıyor, Kopyonkin’in de zaten oraya gitmek istediğini sanıyordu. Bozkırın ucu bucağı görülmüyor, alçalan göğe doğru ahenkli uzun bir eğim tırmanıyordu yalnız, henüz hiçbir atın zaptedemediği. Yolun iki yanından uzak vadilerin nemli, soğuk buharı yükseliyor ve acıkmış köylerin bacalarından sessiz sütunlar halinde ocak dumanı süzülüyordu. Kopyonkin buhardan, dumandan ve de uykusunu almış meçhul insanlardan hoşlanıyordu.</p>
<p class="calibre1">"Ne haz!" dedi kendi kendine ve soğuk, rahatsız edici ekmek kı-nntıları gibi ensesinden içeri doldu.</p>
<p class="calibre1">Uzakta, ışık huzmelerinin ortasında keskin hatlarıyla bir adam dikilmiş, eliyle kafasını kaşıyordu.</p>
<p class="calibre1">"Bulmuş kaşınacak yeri!" dedi Kopyonkin adamı kınayarak. "Tan vakti tarlanın ortasında dikildiğine, uyumadığına göre bir meşguliyeti olmalı. Varayım yanına, kimlik sorup bir korkutayım hele şu şeytanı!"</p>
<p class="calibre1">Gelgelelim Kopyonkin’i hayal kırıklığı bekliyordu: Tan ışığında durmuş kaşınan adam herhangi bir cep emaresine yahut bir deliğe sahip değildi ki gereken kimliği üzerinde bulundurabilsin. Kopyonkin yarım saat sonra vardı onun yanına, güneş ışığı artık tüm göğü tantanaya boğmuşken. Adam kuru bir tepenin üzerinde oturmuş. tırnağıyla özene bezene vücudunun yarıklarındaki kirleri ayıklıyordu, yeryüzünde yıkanmaya su yokmuş gibi.</p>
<p class="calibre1">"Gel de böyle bir şeytanı örgütle!" dedi içinden Kopyonkin ve kendisinin de şapkasının içine dikili Rosa Luxemburg portresi dışında hiçbir evrakı olmadığını anımsayarak kimlik kontrolünden caydı.</p>
<p class="calibre1">Uzakta, iç geçiren toprağın telaşlı sisi içinde bir at duruyor, kıpırdamıyordu. Bacakları o kadar kısaydı ki Kopyonkin atın canlı ve de gerçek olduğuna inanamazdı; boynuna küçük bir insan yapışmıştı dermansızca. Kopyonkin cesaretinin kaşınan coşkusuyla seslendi: "Rosa!" ve Proleter Gücü, şişman vücudunu bir çırpıda yürüttü çamurların içinden. Kısa bacaklı atın dikildiği yer bir zamanların suyu bol, şimdi ise yok olmuş gölü idi. Atın ayakları lığ katmanı içinde boğulmuştu. Atın üzerindeki adam, hayvanın boynunu, sadık ve narin</p>
<p class="calibre1">yavuklusuna sarılır gibi bağlılıkla kavrayıp derin bir uykuya dalmıştı. At ise uyumuyor, güven dolu gözlerle, kendisine bir kötülük etmesini beklemeden Kopyonkin'e bakıyordu. Uyuyan adam düzensizce soluk alıp veriyor ve arada bir gırtlağının derininden sevinçle gülüyordu, mutlu rüyalarında geziniyor olmalıydı o an. Kopyonkin adamı tepeden tırnağa süzdü ve düşman olmadığını sezdi: Kaputu fazlasıyla uzundu, yüzü desen uykuda bile devrimci kahramanlığa ve evrens el birlikteliğin sevecenliğine hazırdı. Uyuyanın kendisi öyle pek güzel sayılmazdı, ancak zayıf boynundaki damarlarda çarpan kalbi onun iyi, varlıksız ve zavallı bir insan olduğunu düşündürüyordu. Kopyonkin uyuyanın şapkasını çıkarıp içine baktı, terden yağlanmış eski bir şerit gördü: G. G. Breyder, Lodz.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin şapkayı, hangi kapitalistin mamulünü taşıdığını kendi de bilmeyen uykulu kafaya taktı gerisin geri.</p>
<p class="calibre1">"Hey," diye seslendi, gülümsemeyi bırakıp ciddileşen uykucuya. "Şu burjuva şapkanı ne diye değiştirmezsin?"</p>
<p class="calibre1">Adam memleketinin koyaklannı gördüğü sürükleyici rüyalarını alelacele noktalayarak yavaş yavaş uyanmaktaydı; o koyaklarda şen bir sıkışıklık içinde insanlar barınırdı - uyuyanın, emekçi yoksulluğu içinde ölmüş tanıdıkları.</p>
<p class="calibre1">"Yakında Çevengur'da istediğin şapkayı şıp diye dikiverecekler sana," dedi uyanan. "İple kafanın ölçüsünü al."</p>
<p class="calibre1">"Sen kimsin ki?" diye serinkanlı bir kayıtsızlıkla sordu insan kitlelerine çoktandır alışmış Kopyonkin.</p>
<p class="calibre1">"Ben bu yakınlarda oturuyornın artık, Çevengur’un Japonu’yum, parti üyesi. Yoldaş Kopyonkin’e uğrayacaktım, yorga atını almak için, ama işte atım perişan oldu, kendim de ayakta uyumuşum."</p>
<p class="calibre1">"Senden parti üyesi mi olur, a şeytan!" dedi Kopyonkin meseleyi anlayarak. "Başkasının atına göz dikmişsin sen, komünizme değil."</p>
<p class="calibre1">"Doğru değil bu, yoldaş, doğru değil," dedi gücenen Çepumıy. "Komünizmden önce atı almaya cesaret edebilir miydim hiç? Biz komünizme kavuştuk, fakat yorga atımız az."</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin doğan güneşe baktı: Şu dev, kızgın küre bile öğle vaktine doğru kolayca yüzmekteydi - demek hayatta da hiçbir şey öyle pek zor ve sıkıntılı olmasa gerekti.</p>
<p class="calibre1">"Demek sen komünizm işini hallettin ha?"</p>
<p class="calibre1">"Hah! Sen ne sandın!" diye haykırdı hakarete uğramışçasına Çevengurlu.</p>
<p class="calibre1">"Demek şapkanızla yorga atınız noksan kaldı, diğer her şeyiniz bol ha?"</p>
<p class="calibre1">Çepumıy Çevengur’a duyduğu coşkun sevgiyi gizleyemezdi: Şapkasını çıkanp çamurun içine fırlattı, sonra Dvanov'un yazdığı yorga atın teslimine ilişkin notu çıkarıp yırttı, dört parçaya ayırdı.</p>
<p class="calibre1">"Hayır, yoldaş, Çevengur mülkü toplamıyor, yok ediyor. Orada müşterek ve harika insanlar yaşar, henı dikkatini çekerim, evlerinde konsolları filan yoktur ve herkes birbiri için gayet alımlıdır. Yorgaya gelince, şöyle oldu: Vilayete gittiydinı, vilayet sovyetinde önyargı sahibi oldum, handa ise şunun bunun biti bulaştı - ne gelir elden, söyler misin lütfen?"</p>
<p class="calibre1">"Göster bana o zaman şu Çevenguru," dedi Kopyonkin. "Yoldaş Rosa Luxemburg'un anıtı var mı orada? Aklınıza bile gelmemiştir kesin, yaltakçılar!"</p>
<p class="calibre1">"Olmaz olur mu canım.. tabii ki var: Bir köy yerinde dikiliyor, hem de saf taştan. Yanı başında da yoldaş Liebknecht boylu boyunca dikiliyor, kitlelere sesleniyor... Hk onları düşündük ya zaten: Yine ölenler olursa, onlan da gözden kaçırmayız!"</p>
<p class="calibre1">"Peki ne dersin," diye sordu Kopyonkin, "yoldaş Liebknecht Rosa için, kadın için erkek neyse o muydu, yoksa bana mı öyle geliyor?"</p>
<p class="calibre1">"Sana öyle geliyor," diyerek rahatlattı Kopyonkin’i Çevengurlu. "Bilinçli insanlardı onlar! Vakitleri yoktu: Düşünen adam sevmez. Ne sandın, senle ben gibi miydiler, hadi canım sen de!"</p>
<p class="calibre1">Rosa Luxemburg daha bir azizleşti Kopyonkin’in gözünde.. yüreği tükenmez bir tutkuyla sosyalizme aktı.</p>
<p class="calibre1">"Söyle, ne var senin şu Çevengur’da - havzalar üzerine kurutmuş sosyalizm mi, yoksa ona giden tutarlı adımlar mı anca?" Kopyonkin artık başka bir sesle soruyordu, beş yıllık ayrılığın ardından karşılaştığı kardeşine "Annemiz hayatta mı?" diye sorar gibi, ihtiyarın öldüğüne çoktan inanmışken.</p>
<p class="calibre1">Çepumıy sosyalizmde yaşaya yaşaya korunmasız sevdiklerimiz için duyduğumuz o derin kaygıları çoktan unutmuştu: Çevengur top-lumunu çarlık ordusuyla aynı anda silahsızlandırmıştı o, çünkü hiç kimse bedenini görünmez ortak yarar uğruna tüketmek istemiyor, herkes hayatının yakın yoldaşlardan kendisine döndüğünü görneyi arzuJuyordu.</p>
<p class="calibre1">Çevengurlu sakin sakin tütününü kokladı ve ancak ondan sonra</p>
<p class="calibre1">• •    • • i 1**</p>
<p class="calibre1">üzüldü.</p>
<p class="calibre1">"Ne diye havzaları kakıyorsun ki kafama? Vadiler kime gitti peki? Toprak ağalarına mı sence? Bizim Çevengur boydan boya sosyalizmdir: Her tümsek uluslararası mülktür! Bizde hayatın yüce üstünlüğü esastır!"</p>
<p class="calibre1">"Hayvanlar kimin peki?" diye sordu Kopyonkin, Rosa’ya giden yolların kenannda o aydınlık dünyayı kurmak Dvanov'la ikisine değil de işte şu kısa boylu adama nasip olduğu için vücudunun olanca birikmiş gücüyle hayıflanarak.</p>
<p class="calibre1">"Yakında onları da salacağız tabiatın içine," diye yanıtladı Çevengurlu, "hayvan da insan gibi bir şeydir: Sadece asırlık zulüm altında insandan geri kalmıştır. istemez mi o da insan olmasını?"</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin, kendisiyle eşit olduğunu hissettiği Proleter Gücü’nü okşadı. <sup class="calibre7">Ö</sup>nceden de biliyordu bunu ama Çevengurlu’nunki gibi bir düşünce gücüne sahip değildi, bu yüzden Kopyonkin’in birçok duygusu söze dökülmeden kalmış, azaba dönüşmüştü.</p>
<p class="calibre1">Bozkırın döndüğü, gökle yerin bitiştiği yerde arabalar gözüktü ve üzerlerindeki küçük köy insanlarını bulutlann önünden geçirerek ilerledi Kopyonkin’in görüş hizası boyunca. Arabalar toz kaldırıyordu: Demek ki yağmur yağmıyordu orada.</p>
<p class="calibre1">"O zaman senin memlekete gidelim!" dedi Kopyonkin. "Yüzleşelim gerçeklerle!"</p>
<p class="calibre1">"Gidelim," diyerek kabul etti Çepumıy. "Klabzdyuşa’mı özledim zaten!"</p>
<p class="calibre1">"Kimmiş o, hanımın mı yoksa?"</p>
<p class="calibre1">"Bizde hanım olmaz: Sadece savaş arkadaşları kalmıştır."</p>
<p class="calibre1">SİSLER GÜNEŞİN keskin bakışı altında rüyalar gibi ölüyordu. Geceleyin korkunç görünen yerler aydınlıkta alelade ve yoksul duruyordu şimdi. Toprak, üzerinden yorganı kaymış anne gibi üryan ve sızılı, uyumaktaydı. Gezginlerin su içtikleri bozkır nehrinin üzerinde sessiz bir sayıklama halinde asılı duruyordu sis hâlâ, ışığı bekleyen balıklar patlak gözlerle suyun ta üstünde yüzüyordu.</p>
<p class="calibre1">Çevengur'a daha beş <span class="calibre2">verst</span> yol vardı ama şimdiden önlerinde sürülmemiş topraklarının uçucu manzaraları seriliyor, ilçe deresinin rutubeti, insanların yaşadığı alçak yerlerin kederi seçiliyordu. Sefil Firs nemli vadi boyunca yürümekteydi; en son gecelediği yerlerde duymuştu ki bozkırda boş bir yer açılmıştır, orada rasgele insanlar yaşamakta, herkesi de kendi aşlarıyla doyurmaktadır. Firs, bütün yolunca, bütün ömrünce suyun yahut nemli toprağın içinden yürümüştü. Kendisini heyecanlandıran, kendisinden bir şeyler talep eden akışkan suyu seviyordu. Suyun ne istediğini de, kendisine ne diye gerektiğini de anlamıyordu Firs, yine de topraklı suyun bol olduğu yerleri seçiyor, pabuçlarını içine daldırıyor.. yatıya kaldığı yerde dolama çoraplarını uzun uzun sıkıp suyu parnıaklarıyla yokluyor.. incelen akışını tekrar izliyordu. Dere ve şelalelerin yamacına oturup canlı sellere kulak verirken bir güzel rahatlıyor.. kendisi de suyun içine yatıp isimsiz tarla deresine katılacak gibi oluyordu. O gün de nehir kıyısında gecelemiş, gece boyunca suyun şarkısını dinlemiş, sabahleyin ise aşağı kayıp vücudunu çekici ıslaklığa yapıştırmış, daha Çevengur’a varmadan huzura ermişti.</p>
<p class="calibre1">Firs’in az ötesinde, sessiz ovanın orta yerinde sabahın çarpıcı ferahlığını yaşayan küçük şehir görülmekteydi. Havanın yakıcı tazeliğinden ve güneşten, şehre bakan yaşlı başlı adamın iyilik dolu gözleri yaşarıyordu; yalnızca gözleri değil, yumuşak, sıcak.. doğuştan temiz yüzünün bütünü iyiydi. Yaşı ilerlemişti artık, başka ihtiyarların aksine hiçbir zaman sirke barındırmayan sakalı ağarnıaya yüz tutmuştu, acelesiz adımlarla ömrünün faydalı gayesine doğru ilerlemekteydi. Bu ihtiyarla yan yana giden kimse, nasıl rayihalı ve müşfik hi ri olduğunu.. onunla dürüst, sakin sohbetler etmenin ne denli hoş şey olduğunu bilirdi. Karısı ona ''babacığım" der, fısıl fısıl konuşurdu; o hoş halim tavır hiç değişmezdi eşler arasında. Belki de bu yüzden çocukları olmamıştı, evlerine ise kupkuru ebedi bir sessizlik hâkimdi. Ancak nadiren hanımın barışçıl sesi işitilirdi:</p>
<p class="calibre1">"Aleksey Alekseyeviç, babacığım.. gel tann nimetinden ye. üznıe beni."    .</p>
<p class="calibre1">Aleksey Alekseyeviç yemeğini öyle bir itinayla yerdi ki elli yaşına kadar dişleri bozulmamıştı ve ağzı çürük değil, sıcak soJuk kokar.. dı. Gençliğinde, akranları kızlara sarılır ve geceleri delikanlılığın uyku tanımaz gücüyle şehir dışındaki çalılıkları ezerken, Aleksey Alek-</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">•    |    •    </span><span class="calibre2">.    •</span><span class="calibre5">    i    •    w    •    |j    w    ••'•w</span></p>
<p class="calibre1">seyeviç şahsi gayretiyle yiyeceğin mümkün olduğunca uzun süre çiğ., nenmesi gerektiğini keşfetmiş, o gün bugündür de adamakıllı eritene değin geveler olmtıştu Jokmalarını, öyle ki Aleksey Alekseyeviç’in gün ışığı altında geçen ömrünün dörtte biri buna harcanmış sayılırdı. Devrimden önce Aleksey Alekseyeviç, bir kredi şirketinin yönetim üyesi, şimdinin Çevengur ilçesindeki ücra şehrin belediye meclisi azasıydı!</p>
<p class="calibre1">Şimdi Aleksey Alekseyeviç Çevengur’a giderken civar tepelerden ilçe merkezini izliyordu. Temiz vücudundan yayılan o daimi taze ekmek kokusunu kendisi de duyuyor, hayatta olmanın sessiz sevinciyle</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">*• w ••    ••    •    w    •    ı</span></p>
<p class="calibre1">tükürüğünü çiğniyordu. .</p>
<p class="calibre1">Sabahın köründe bile yaşlı şehir telaş içindeydi. Şehrin çevresindeki orman açıklıklarında, fundalıklarda gezinen insanlar görülüyordu: kimileri çift, kimileri tek, ama hepsi de bohçasız ve mülksüz. Çe-vengur'un on çanı vardı ama biri bile çalmıyordu, ekime müsait ovaların sessiz güneşi altında tek işitilen halkın telaşıydı; bir yandan da evler kıpırdanıyordu şehirde - galiba, buradan görülmeyen insanlar bir yerlere sürüklüyordu onları. Küçük bir bahçe Aleksey Alekseyeviç’in gözleri önünde eğildi ve zarif bir edayla ileri doğru atıldı - insanlar onu da köküyle birlikte kaldırınış, daha iyi bir yere göçürmekteydi.</p>
<p class="calibre1">Aleksey Alekseyeviç şehre girmeden evvel temizlenmek için Çe-vengur’un yüz <span class="calibre2">sajen</span> kadar dışında çömeldi. Atiyar Sovyet yaşantısının biJimini anlamıyordu, tek bir alan vardı onun ilgisini çeken: <span class="calibre2">Fukara</span> gazetesinde hakkında bir şeyler okuduğu kooperatif. Bugüne kadar hep suspus yaşamış ve hiçbir işe bulaşmaya bulaşmaya ruh huzurunu yitirmişti.; bu nedenle kirnileyin aniden sînîrleniveren Alek-sey Alekseyeviç evinin kızıl köşesindeki<a id="footnote3"></a><sup class="calibre7"><a href="#bookmark4">3</a></sup> sönmez kandilleri söndürüyor, karısı da kuştüyü şilteye kapaklanıp yüksek sesle ağlıyordu. Kooperatifte ilgili yazıyı okuyan Aleksey Alekseyeviç, Nikolay M ir-</p>
<p class="calibre1">likiyski ikonuna yanaşmış, şefkatli buğdaysı elleriyle yakınıştı kandi-Jini. Bundan böyle kutsal görevini, kalan ömrünün aydınlık yolunu keşfetmiş sayılırdı. Lenin’i ölen babası gibi duyumsamıştı; bir zamanlar, küçük Aleksey Alekseyeviç uzaktaki bir yangından ürküp bu korkunç hadiseyi kavrayamadığında, oğluna "Yanaş bana Alyoşa, iyice yanaş!" diyen babası gibi. Alyoşa, elenmiş un ekmeği kokan babasına yanaşmış, sakinleşip uykulu uykulu gülümsemişti. "Gördün mü bak," demişti babası, "bir de korkuyordun!" Alyoşa babasını salmamış, yanında uyutmuş, sabahleyin ise annesinin lahanalı çörek pişirmek için yaktığı ocak ateşini gönnüştü.</p>
<p class="calibre1">Kooperatif makalesini inceleyen Aleksey Alekseyeviç’in ruhu Sovyet iktidarına ısınmış, onun halkçı sıcak nimetini kabul etmişti . Ö nünde bolluk ve birliğin tanrısal devletine götüren kutsal bir yol se-rilivermişti. O zamana kadar Aleksey Alekseyeviç korkuyordu sosyalizmden, oysa şimdi, sosyalizme kooperatif denildiğinde, yürekten sevmişti onu. Çocukluğunda da uzun süre Sabaoth’tan<a id="footnote4"></a><sup class="calibre7"><a href="#bookmark5">4</a></sup> korkup Tan-rı'yı sevmemişti, oysa annesi kendisine "Ya ben, oğlum, ölünce nereye gideceğim?" diye sorduğu vakit Alyoşa, öldüğünde annesini korusun diye Tanrıyı da sevmiş, çünkü babasının vekili olarak kabul etmişti onu.</p>
<p class="calibre1">Aleksey Alekseyeviç Çevengur'a, kooperatifi -insanların yoksulluktan ve karşılıklı acımasızlıktan kurtuluşunu- aramaya gelmişti işte.</p>
<p class="calibre1">Yakındaki gözlem yerinden gördüğü kadarıyla Çevengur’da insan aklının meçhul gücü işlemekteydi, fakat Aleksey Alekseyeviç haştan affetmişti bu aklı, zira insanların kooperatifte el ele vermeleri, birbirlerini hamarat bir sevgiyle sevmeleri uğruna çalışıyordu o. Aleksey Alekseyeviç öncelikle kooperatif tüzüğünü ele geçirmek, sonra da İlçe Yürütme Komitesi’ne gidip başkan Çepurnıy yoldaşla kooperatif ağı üzerine kardeşçe bir sohbet etmek istiyordu.</p>
<p class="calibre1">Fakat öncelikle devrim masraflarına maruz kalan Çevengur'a kafa yordu biraz. Yaz tozu emektar topraktan havalanıp yakıcı sıcağın yukanlarına tırmanıyordu. Bahçelerin, küçük ilçe manastırlarının ve</p>
<p class="calibre1">sabit şehir mülkünün üzerindeki gök ise Aleksey Alekseyeviç’in dokunaklı hatırasındaki gibiydi aynı - ama ne hatıra, herkesin bilebileceği şey değildi bu. Ve Aleksey Alekseyeviç kendisinin bütünüyle bi-</p>
<p class="calibre1">I •    •    i    ■■!*••••••    f a w    1    1    <sup class="calibre7">w</sup>    **</p>
<p class="calibre1">lincinde, gökyüzünün sıcaklığını sanki çocukluğuymuş.. annesinin teniymiş gibi duyumsayarak dikiliyordu; hafızasına gömülü o çok eski zamanlarda olduğu gibi göğün güneşli karnından tüm insanlara besin sızıyordu yine, bir annenin göbek bağından sızarcasına.</p>
<p class="calibre1">Bu güneş, Çevengur’un gönencini asırlarca aydınlatabilirdi - el-ına bahçelerini, sakinlerinin altında çocuklannı yedirip içirdiği demir çatıları ve insanı ağaçların gölgesinden yuvarlak ebediyet boşluğuna ürkekçe çağıran kiliseterin parlak, kızgın kubbelerini.</p>
<p class="calibre1">Çevengur'un hemen hemen tüm sokakları ağaçlıydı; yatıya kal-nıadan geçip giden gezginlere baston yapmaları için dallarını sunuyordu ağaçlar. Çevengur avlularında gün gören birçok ot, haşere girdaplarına atmosferin çukurluklarında barınak, yiyecek ve bir amaç sağlıyordu, yani Çevengur ancak kısmen insanlarca iskân edilmiş sayılabilirdi - küçük endişeli varlıklar daha bol yaşıyordu içinde, ne var ki yaşlı Çevengurluların bunu önemsedikleri yoktu.</p>
<p class="calibre1">Onlar daha büyük olayları önemserlerdi, örneğin yaz sıcağını, fırtınaları ve Tanrı’nın ikinci gelişini. Yaz sıcak geçiyorsa Çevengurlu-lar komşularını artık kışın gelmeyeceği, evlerin ise yakında kendiliğinden tutuşup yanacağı konusunda uyanrdı; yeniyetmeler de babalarının buyruğuyla kuyulardan su taşıyıp yangınları geciktiıınek için evlerin dış cephelerini ıslatırdı. Geceleyin.. sıcağın peşinden yağmur yağardı genellikle. "Bir boğuluyoruz, bir ıslanıyoruz," derdi Çeven-gurlular hayret içinde, "böyle şey ezelden beri görülmemiştir!" Kış günü tipi baş gösterdiyse Çevengurlular bilirlerdi ki ertesi gün sokağa bacadan çıkmaları gerekecek, kar muhakkak yığılacak evlerin üzerine. Herkesin odasında bir kürek hazır beklerdi ya, "KazmakJa çıkabilir misin böyle karın altından!" derdi ihtiyarın teki şüpheyle. "Baksana nasıl uluyor fırtına! Bizim buralarda hiç olmamalıydı böy-lesi. Nikanor Amca benden büyüktür -sigaraya başlayalı seksen yıl olmuş- gel gör ki böyle bir deli kışı o da anımsamaz! Kesin bir iş var bu işin içinde!" Sonbaharın gece fırtınalarında Çevengurlular kendilerini sağlama almak, toprağa ve mezara daha yakın olabilmek için yerde yatarlardı. içten içe her Çevengurlu başlayan fırtına ya da sıca-</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">w rp    f    • 1 • *    i • •    1*1    <sup class="calibre7">w</sup> *    *    1*    1</span></p>
<p class="calibre1">ğın Tanrı nın ikinci gelişine dönüşebileceğine inanır ama kimse de vaktinden önce evini terk etmek ve ömrünü tamamlamadan ölmek istemezdi. Bu nedenle Çevengurlular sıcak, fırtına ve donun ardından dinlenip çay içerlerdi.</p>
<p class="calibre1">"Bitti, şükür sana Tanrım!" diyerek haç çıkarırdı Çevengurlular dinen felaketin ardından mutlu ellerle. "Bekliyorduk artık Isa Mesih'i, önümüzden geçip gitti: Kutsal iradesine kalmış her şey!"</p>
<p class="calibre1">ihtiyarlar Çevengur’da hafızasız yaşarlardı, diğerleri ise nasıl yaşamaları gerektiğini hiç bilmezlerdi, ne de olsa her an Tanrı’nın ikinci gelişiyle insanların iki zümreye ayrılıp çıplak, sefil ruhlara dönüşmesini beklemeliydiler.</p>
<p class="calibre1">Aleksey Alekseyeviç bir vakitler Çevengur'da kalmıştı, pek iyi bilirdi oranın yoksul ruhani yazgısını. Şehir ve ilçeyi yönetmeye istasyondan yayan gelen Çepurnıy -yetmiş verst yol tepmişti- Çeven-gur’un eşkıyalıkla geçindiğini düşünmüştü ilkin, çünkü kimse katiyen hiçbir şey yapmıyor.. oysa herkes ekmek yiyor, çay içiyordu. Bu nedenle zorunlu olarak doldunnalan için tek soruluk bir anket dağıtmıştı insanlara: "Emekçilerin devletinde ne uğruna ve hangi maddenin üretimi sayesinde yaşamaktasınız?"</p>
<p class="calibre1">Çevengur nüfusunun hemen hemen tümü aynı yanıtı vermişti: Yanıtı ilk uyduran kilise hanendesi Loboçihin olmuş, komşuları ondan kopya.çekmiş ve sözlü olarak uzaktakilere aktarmıştı.</p>
<p class="calibre1">"Tanrı'nın uğrunda yaşıyoruz, kendi kendimizin değil," diye yazmıştı Çevengurlular.</p>
<p class="calibre1">Çepumıy tanrısal hayatı tahayyül edememiş, şehrin hane hane yinni dört saat teftiş i için kırk kişiden oluşan bir komisyon kurmuştu derhal. Daha anlamlı anketler de yapılmış, bunlarda meşguliyet sorusuna şu cevaplar gelmişti: hapishanede anahtarcılık, hayatın hakikatini bekleme, Tanrı'ya kavuşma sabırsızlığı, ölümcül yaşlılık, gezginlere yüksek sesle kitap okuma ve Sovyet iktidarına sempati. Çepurnıy anketleri incelemiş ve sivil meşguliyetlerin kamıaşıkhğından ötürü acı çektiğini duyumsamıştı, neyse ki tanı zanıanında Lenin’in "Bir devleti yönetmek ziyadesiyle zor iştir" sloganını anımsamış ve büsbütün rahatlamıştı. Sabah erkenden kırk kişilik komisyon gelmişti yanına, uzun yürüyüşün ardından sofada oturup su içmiş. sonra da şöyle demişlerdi:</p>
<p class="calibre1">"Yoldaş Çepumıy, uyduruyorlar, hiçbir meşguliyetleri filan yok, yan gelip yatıyor, uyukluyorlar."</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"><sup class="calibre7"><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> Sovyetler'de bir örgüt yahut kurum binasının, propaganda amacıyla çeşitli stant ya da duvar gazeteleriyle donatılmış köşesi. -ç.n.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"><sup class="calibre7"><a href="#footnote2">2</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> Asıl ordunun arkasında konuşlanan birlikler. Askerlerin savaş meydanından kaçmasını engellemek, ajan ve kaçakları yakalamak, geride kalan yahut kaçan askerleri birliklerine teslim etmekle yükümlüydüler. -ç.n.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"><sup class="calibre7"><a href="#footnote3">3</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2"></span> Rus köylüsünün kulübesinde ikonun bulunduğu köşe. <span class="calibre2">--ç.n.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark5"><sup class="calibre7"><a href="#footnote4">4</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> Yahudilik ve Hıristiyanlıkta Tanrı’nın sıfatlarından biri. İsrail ordularının tanrısı olarak tercüme edilmektedir. -.n.</p>
</body>
</html>
