<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1">Serbinov şehri, kendisini bir hanımın beklediği balo salonunu gezer gibi geziyordu; uzakta, sıcak, genç kalabalıkların içinde kaybolu-vermişti bu kadın ve kendisine bunca meyleden kavalyesini görmüyordu; kavalye ise varamıyordu yanına, çünkü objektif bir kalbe sahipti ve başka değerli kadınlara rastlıyordu, tatlı ve erişilmez kadınlara, o denli erişilmez ki çocukların şu âleme nasıl olup da gelebildiğine akıl sır erdiremezdiniz. Ne var ki kadınlara rastladıkça ve ancak vücutlarındaki aşağılık ve kirli unsurlardan arınmış ustaların üretebileceği nesneleri gördükçe içi daha bir kararıyordu Serbinov’un. Kadınların gençliği gönendinniyordu onu, oysaki kendisi de gençti; ih-</p>
<p class="calibre1">• #</p>
<p class="calibre1">tiyaç duyduğu mutluluğun ulaşılmazlığına baştan kani oluyordu. Önceki gün senfoni orkestrasının konserine gitmişti; ınüzik mükemmel insanı anlatıyordu, kaçırılan bir fırsatı - ve bu konulardaki alışkanlığını yitinniş olan Serbinov perde aralarında tuvalete gidip heyecanını atlatmaya çalışmış, kimselere görünmeden gözlerini silmişti.</p>
<p class="calibre1">Düşüncelerinden ötürü herhangi bir şey görmeden, ınekanik bir şekilde yol alıyordu Serbinov şimdi tramvayın içinde. Neden sonra düşünmeyi kestiğinde, yakınında durınuş yüzüne bakan gencecik bir kadını fark ediverdi. Serbinov utanmadı kadının bakışından. kendisi de ona baktı, zira kadın kendisini gayet sade, dokunaklı gözlerle incelemekteydi, kim olsa mahcubiyete kapılmadan dayanabilirdi üzerinde gezinen bu bakışa.</p>
<p class="calibre1">Kadının üzerinde iyi cins bir yazlık pardösü, tenıiz bir yün elbise vardı; giysi, vücudunun yabancı, rahat yaşantısını örtüyordu. Belli ki bir işçinin vücuduydu bu, yağlı ve gösterişli değildi zira - hatta zarifti kadın, o bildik şehvetli çekicilik de yoktu onda. Serbinov’a en çok dokunan, kadının bir sebepten mutlu oluşu, kendisine ve etrafına yakınlık ve merhamet dolu gözlerle bakışıydı. Bu yüzden hemen somurttu Serbinov: Mutlu insanları yabancılar, sevmez, korkardı onlardan. "Ya ben çürüyorum," diye çözmeye çalışırdı kendisini samimiyetle Serbinov, " yahut da mutlulardan mutsuzlara hayır yok."</p>
<p class="calibre1">Tuhaf bir biçimde mutlu kadın Teatralnaya durağında indi. Yabancı topraklarda yalnız, dayanıklı bir bitki gibiydi, tek başınalığın-dan bihaber olabilecek denli saftı.</p>
<p class="calibre1">O inince Serbinov’un canı sıkılıverdi tramvayda; milletin giysilerine sürtüne sürtüne pislenen biletçi bilet numaralarını kontrol kâğıdına kaydediyor, uzun yol öncesi bir şeyler tıkınan çuvallı taşralılar</p>
<p class="calibre1">»</p>
<p class="calibre1">Kazan Istasyonu'na gidiyor, tabanın altında ise elektromotor bir kız arkadaştan mahrum, metale ve bağlantılara kilitlenmiş vaziyette inliyordu kayıtsızca. Serbinov tramvaydan atladı ve kadının, senelerce kimseye rastlanmadan yapayalnız yaşanabilecek bu kalabalık şehirde ebediyen yok olmasından korktu. Ne var ki mutlular yaşam konusunda acele etmezler: Kadın Küçük Tiyatro’nun önünde, gazetecinin para üstünü on kapikler halinde teker teker koyuverdiği avcunu açmış dikiliyordu.</p>
<p class="calibre1">Efkâr korkusunun yüreklendirdiği Serbinov kadına yaklaştı.</p>
<p class="calibre1">"Ben de sizi kaybettiğimi sandım," dedi. "Sizi arıyordum."</p>
<p class="calibre1">"Fazla aramanız gerekmedi," diye yanıtladı kadın ve para üstünün doğru verilip verilmediğini kontrol etti.</p>
<p class="calibre1">Serbinovun hoşuna gitti bu: Ne kendisinin, ne başkasının para karşılığında verdiği emeğine saygı duymadığı için asla saymazdı para üstlerini o; bu kadında ise bilmediği bir tertiplilikle karşılaşmıştı.</p>
<p class="calibre1">"Benimle biraz yürümek istemez misiniz?" diye sordu kadın.</p>
<p class="calibre1">"Rica ederim yürüyelim," dedi Serbinov hiç nedensiz.</p>
<p class="calibre1">Güven dolu mutlu kadın gücenmedi ve gülümsedi.</p>
<p class="calibre1">"Bazen birine rastlarsın, iyi birisi çıkıverir," dedi kadın. "Sonra ayaküzeri kaybedersin onu, sonra birazcık özler unutursun. Size iyi</p>
<p class="calibre1">1    •    •    • 1    •    ••    ••    1    w    _ r|H</p>
<p class="calibre1">biri gibi göründüm, doğru mu?</p>
<p class="calibre1">"Doğru," diye onayladı canıgönülden Serbinov. "Hemen kaybet-sem uzun süre özlerdim ben sizi."</p>
<p class="calibre1">"Şimdi pek uzun sürmeyecek özleminiz, hemen yok olmadığıma</p>
<p class="calibre1">_ ••    lll</p>
<p class="calibre1">göre!</p>
<p class="calibre1">Kadının yürüyüşünde, mizacında samimi bir dinginliğin az rastlanır gururu sezilmekteydi; kölece sinirliliğin, kendini karşısındakin-den sakınma güdüsünün ise izi yoktu onda. Yürüyor, keyifli keyifli gülüyor, konuşuyor, susuyor, hayatını takip etmiyor, davranışlarını yol arkadaşının sempatilerine göre ayarlamayı beceremiyordu. Serbinov onun hoşuna gitmeye çalıştı, olmadı, kadının kendisine karşı tavrı değişmemişti; o zaman ümidini kesti ve efkârına boyun eğerek, insanı ferahlatan bir yaşama kabiliyetine sahip bu mutlu kadından sonsuza değin ayrı düşeceği ânı yakınlaştıran aceleci zamanı düşünmeye koyuldu; kadını sevmek olanaksız, ondan ayrılmak ise fazlasıyla üzücüydü. Ebedi aynlığı kaç kez tattığını anımsadı, hesabını şaşımıştı. Kaç yoldaşına, sevdiğine bir vakitler düşüncesizce "görüşmek üzere" demiş ve bir daha asla görmemişti, göremeyecekti onları. Bu kadına duyduğu saygı hissini tatmin etmek için ne yapması gerektiğini bilmiyordu Serbinov, bilse vedalaşması da daha kolay olurdu.</p>
<p class="calibre1">"Arkadaşlann hislerini tüketecek denli birbirlerine doyması söz konusu değildir, bir süre için bile." dedi Serbinov."Arkadaşlık evlilik değildir ne de olsa."</p>
<p class="calibre1">"Yoldaşları için çalışabilir ama insan," diye yanıtladı yol arkadaşı Serbinov‘u."'Çalışmaktan canın çıkınca rahatlarsın, yapayalnız bile yaşayabilirsin; yoldaşlanna da emeğinin faydası kalır. Kendini verecek değilsin ya onlara, ben tek parça kalmak isterim...,'</p>
<p class="calibre1">Serbinov kısa süredir tanıdığı arkadaşının ne denli sağlam bir bünyeye sahip olduğunu hissediverdi; öylesine bağımsızdı ki bu bünye, bu kadının insanlar tarafından yaralanması olanaksızdı, belki de yeryüzünden geçip gitmiş, ölü, yabancı bir toplumsal sınıfın son ürünüydü o. Aristokrat kuşağın kalıntısı olarak canlandırdı onu gözünde; bütün aristokratlar onun gibi olsalardı tarih yerlerine yeni bir şey koyma gereği duymazdı - aksine, kendileri tarihten diledikleri kaderi yaratırlardı. Rusya bir ucundan diğer ucuna mahvolan yahut kurtulmaya çalışan insanlarla doluydu, çok önceleri fark etmişti Serbinov bunu. Birçok Rus insanı, içindeki yaşama yeteneğini, becerisini canla başla yok etmekle meşguldü: Kimi votka içiyor, kimi aklının yansını yitirmiş, bir düzine çocuğun ortasında oturuyor, kimi beyhude fantazilerin peşinde yollara düşüyordu. Oysaki bu kadın kendisini</p>
<p class="calibre1">mahvetmemiş, yaratmıştı. Ve belki de Serbinov kendi kendisini yara<span class="calibre5">.    i w    •••w*    .    ^    •    **1    1*    *•    **    f</span></p>
<p class="calibre1">tamadığı ve müziğin vaat ettiği o mükemmel insanı göre göre mahvolduğu için etkilenmişti ondan. Belki de sadece efkârlanıyordu işte, ihtiyaç duyduğu ama artık erişemeyeceği şeyler yüzünden; hem yol arkadaşı sevgilisi olsa, Serbinov bir hafta sonra yorulmayacak mıydı ondan da? Fakat gururun esirgediği bu dokunaklı yüz; başka bir insanı anlayan, ona doğru şekilde yardımcı olmasını pek iyi bilen, ama kendisi için bir yardım istemeyen muradına erıniş, kapalı ruh nereden çıkmıştı o zaman?</p>
<p class="calibre1">Yürüyüşü sürdürmenin anlamı yoktu, Serbinov kadına karşı zayıflığını ele vermiş olurdu sadece; "Görüşürüz," dedi bu yüzden kadına, yol arkadaşında kendisine dair değerli bir anı bırakmayı dileyerek. O da "Görüşürüz," dedi ve ekledi: "Çok sıkılırsanız gelin, görüşebiliriz."</p>
<p class="calibre1">"Siz sıkılır mısınız peki hiç?" diye sordu Serbinov veda ettiğine yanarak.</p>
<p class="calibre1">"Elbette, olur bazen. Ama sıkıntıının nedenini bilirim ve eziyet çekmem."</p>
<p class="calibre1">Serbinov'a oturduğu yeri söyledi ve aynldılar. Geri dönmeye koyuldu Serbinov. Sokak kalabalığının içinde yüıi.iyor ve yabancıların kendisini sıkıştırarak koruduklarını düşünerek avunuyordu. Sonra sinemaya gitti ve tekrar konserde müzik dinledi. U züntüsünün nedenini biliyor, ama yine de eziyet çekiyordu işte. Zihni ona hiç mi hiç yardımcı olmuyor, belli ki çürüyordu. Geceleyin otel odasının serinliğinde yatıp zihninin hareketini izledi sessizce. Zihnin çürürken bile bir hakikat ortaya koymasına şaşıyordu Serbinov; karşılaştığı kadının kederli anısıyla durdunnaya çalışmadı zihninin işleyişini. Hayali yolculuğunda gözlerinin önünden Sovyet Rusyası geçmekteydi, yoksul, kendi kendisine acımayı hiç bilmeyen memleketi, azıcık bugünkü aristokrat kadına benzeyen. Serbinov’un üzgün, alaycı zihni bir dikiş tutturamamış yoksul insanları anımsıyordu, sosyalizmi ova ve koyakların boş yerlerine rasgele tutturmaya çalışan.</p>
<p class="calibre1">Ve işte bir şeyler uç veriyordu unutulan Rusya'nın iç sıkıcı tarlalarında: Kendi çavdarı için toprağı sürıneyi sevmeyen insanlar sabırla ıstırap çekerek tarihin bahçesini ekiyordu, ebediyet için, birbirlerinden hiç ayrılmamak için gelecekte. Ne var ki bahçıvanların da ressamlar ve şarkıcılar gibi sağlam bir faydacı zihinleri yoktur, zayıf yürekleri ansızın heyecanlanıverir: Yeni çiçek vemıiş bitkileri kuşkuyla söküp toprağa bürokrasinin küçük buğdaygillerini ekerler; bahçe bakım ve uzun bir meyve beklentisi gerektirirken, buğdaygiller bir çırpıda büyür, onları yetiştirrnek için fazla emek sarf etmeye gerek yok-</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m</span></p>
<p class="calibre1">tur, ruhu sabır yolunda tüketmeye de. Işte devrimin talan edilen bahçesinden kalan alanlar da kendiliğinden bitiveren buğdaygillere böylece feda edilmişti, çalışıp eziyet çekmeden karnını doyurabilsin diye herkes. Gerçekten de Serbinov insanların ne kadar az çalıştığını görebiliyordu, nasılsa buğdaygiller herkesi doyuruyordu bedavaya. Ve uzun süre, buğdaygiller bütün toprağı yiyene, insanlar ise kendilerini kil ve taş üzerinde bulana kadar böyle gidecekti bu, yahut dinlenen</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">«I    i    •    •    •    A    •    • i    •    </span>1<span class="calibre5">    •    w    •    </span><span class="calibre18">r</span><span class="calibre5"> 1 <sup class="calibre7">a</sup> .    w    ••    •    t</span></p>
<p class="calibre1">bahçıvanlar, insansız rüzgarın çöle çevirdiği fakir toprağın üzerinde yeniden serin bir bahçe kurana kadar.</p>
<p class="calibre1">Serbinov alışkın olduğu o keder içinde yüreği sıkışık, boğuk, uyu-yakaldı. Sabahleyin parti komitesine uğradı; ekim sahası yüzde yinni azalan uzak bir vilayeti incelemeye gitmesini söylediler, ertesi gün çıkmalıydı yola. Günün kalanını bulvarda akşamı bekleyerek geçirdi Serbinov. Bekleyiş yorucu bir iş çıkmıştı, ama kalbi sakin sakin atıyordu, kendi kadınına sahip olma mutluluğundan ümidini kesmişti zira.</p>
<p class="calibre1">Akşamleyin önceki gün tanıştığı genç kadının yanına gidecekti. Yürüyerek gitti ki gereksiz vakti yolda harcamış olsun, bekleyiş yorgunluğunu atabilsin.</p>
<p class="calibre1">Kadının verdiği adres hatalı olmalıydı. Serbinov eski binaların içine yenilerinin dikildiği bir sitede buldu kendisini ve tanıştığı kadını aramaya koyuldu. Birçok binanın merdivenlerini çıktı, hep de dördüncü kata; oradan suyu sabun kokan, çıplak fukaraların pineklediği kıyıları ise hela girişlerine benzeyen Moskova Nehri’ni gördü.</p>
<p class="calibre1">Serbinov yabancı dairelerin zillerini çaldı, kendilerini her şeyden çok huzura gereksinim duyan sakinler olarak tanımlayan ve Serbinov’un burada oturmayan, burada kaydı bile bulunmayan biriyle görüşmek istemesine şaşıran yaşlı başlı insanlar açıyordu kapılan. O zaman Serbinov sokağa çıktı ve bu akşamı yalnız geçinıle fikrine tahammül edemeyerek bütün evleri planlı ve ayrıntılı bir şekilde taramaya koyuldu; yarın daha kolay olacaktı işi, teoride muzır otların büyümesi gereken kayıp alana gidecekti. Derken Serbinov tanıştığı kadını tesadüfen buluverdi; merdivenleri iniyor, kendisine doğru yürüyordu neyse ki, aksi takdirde Serbinov’un ona ulaşana kadar yaklaşık yi rmi sorumluluk sahibi kiracıya uğraması gerekecekti. Kadın Serbi-nov’u odasına götürdü, kendisi ise bir dakikalığına dışarı çıkıverdi tekrar. Oda, içindeki insan burada yaşamıyor da salt düşünüyormuş-çasına boştu. Yatak görevini üç adet kooperatif malı kutusu görnıek-teydi, masa yerine pencere önündeki çıkıntı kullanılıyordu, adi bir perdenin gizlediği kıyafetler ise duvar çivilerine asılmıştı. Pencereden yine o köhnemiş Moskova Nehri görülmekteydi, kıyılarında düşünceli düşünceli oturuyordu yine aynı çıplak gövdeler, Serbinov'un bu binanın bunaltıcı merdivenlerinde gezinirken aklına kazıdığı.</p>
<p class="calibre1">Kapalı bir kapıyla ayrılıyordu oda yan komşusundan; bir <span class="calibre2">rabfak </span>h,<a id="footnote1"></a><sup class="calibre7"><a href="#bookmark0">1</a></sup> politika bilimini yüksek sesle, tane tane okuma yöntemiyle hafızasına doldurmaya çalışıyordu orada. Eski zamanlarda yan odada, evrensel katedrallerin dogmalarını öğrenip sonunda ruhun diyalektik gelişim yasalarına uyarak dinden çıkan bir papaz okulu öğrencisi oturuyor olurdu herhalde.</p>
<p class="calibre1">Kadın tanıştığı adama ikram etmek üzere bir şeyler getirdi: Pasta, şeker, bir dilim turta ve yanın şişe tatlı kilise şarabı., <span class="calibre2">Visant.</span> Bu kadar saf mıydı gerçekten?</p>
<p class="calibre1">Serbinov kadına has tatlı sofranın bu yiyeceklerini, onun elini değdirdiği yerlere ağzıyla dokunınaya çalışarak yavaş yavaş yemeye koyuldu. Peyderpey yiyip bitirdi önündekileri ve tatmin oldu, kadın ise, kendisinin yerine yiyecekleri feda ettiğine sevinircesine konuşup gülüyordu. Yanılıyordu oysaki: Serbinov onu hayran hayran izlemekle yetiniyor, yeryüzündeki sıkıcı insanlardan biri olmanın üzüntüsünü duyuyordu; artık rahat rahat yaşayamaz, yalnız kalamaz ve bir başına yetinemezdi şu hayatla. Bu kadın efkâr ve utanç doğurmuştu içinde; yanından ayrılıp dışan, Moskova’nın coşkun havasına çıksa rahatlardı. Hayatında ilk kez karşısındaki insana puan veremiyor, ona bakıp da tebessüm edemiyor, eskiden olduğu o hür ve yalnız insan olarak kalmayı başaramıyordu Serbinov.</p>
<p class="calibre1">Evlerin, Moskova Nehri'nin ve viran şehir varoşlarının üzerinde ay parlıyordu şimdi. Sönük bir güneşe benzeyen ayın altında kadınlar ve kızlar kıpırdanıyordu insanların barınaksız aşkıyla. Her şey en başından pek güzel tasarlanmıştı: Aşk insanlara bir gerçek, belirli, sınırlı bir madde gibi geliyor, bu sayede gerçekleşip bitebiliyordu. Serbinov aşkın yalnızca düşüncesini değil duygusunu da inkâr ediyordu. Ona göre aşk yuvarlak bir bedendi, düşünmek bile anlamsızdı onu, zira sevilenin vücudu düşünce ve duyguları unutturmak içindi, aşkın sözsüz çırpınışlan ölümcül yorgunluk için; yorgunluktu ya zaten aşkın tek tesellisi de. Serbinov, devamlı azaldığı için kullanılamayan o kısa yaşam mutluluğunu duyarak oturmaktaydı yerinde. Hiçbir haz almaya kalkışmıyor, dünya tarihini, varlığın anlam ve ağırlığını insanın elinden şaşmaz bir gayretle çekip alan yararsız bir bürokratik kurum olarak görüyordu. Hayatının her alanında mağlup olduğunun farkındaydı Serbinov; bakışlarını ev salıibesinin bacaklarına indirdi. Kadın çorapsız geziyordu, çıplak pembe bacakları kanının sıcaklığıyla doluydu, hafif eteği ise ölçülü erişkinliğinin geriliminden artık kızgınlaşan vücudunun diğer toplu yerlerini gizliyordu. "Bu ateşi kim söndürecek?" diye düşünüyordu Serbinov. "Ben değil elbet, layık değilim sana, ruhum ilçeye benzer, ücra ve korkuludur." Kadının bacaklarını aşağıdan yukarıya bir kez daha süzdü ve anlayamadı bir türlü: Bu genç kadın bacaklarıyla, alışkın olduğu devrim işine sadık ve inançlı olma ihtiyacı arasında bir yol vardı, fakat fazlasıyla uzundu o yol ve Serbinov zihninin yorgunluğundan peşin peşin esnedi.</p>
<p class="calibre1">"Nasıl gidiyor hayatınız?" diye sordu Simon. "Ve adınız nedir?"</p>
<p class="calibre1">"Adım Sonya, tam olarak Sofya Aleksandrovna. Hayatını çok iyi gidiyor, ya çalışıyorum ya da birini bekliyorum..."</p>
<p class="calibre1">"Karşılaşmalar ancak kısa bir süre için sevindiriyor insanı," dedi kendi kendine Serbinov. "Sokakta paltonun son düğmesini iliklerken iç geçirip hayıflanırsın, her şey yok yere bitip gider çünkü, yine ilgilenmen gereken yegâne insan kendinsindir."</p>
<p class="calibre1">"Fakat insanları beklemek de bir sevinçtir," dedi Sofya Aleksandrovna. "Karşılaşmalar sevinci uzatır... Benim en sevdiğim şey insan-lan beklemektir, neredeyse her an birini beklerim..."</p>
<p class="calibre1">Ellerini masanın üzerine koydu, sonra abartılı hareketlerinin farkına varmayarak güçlü dizlerinin üzerine geçirdi. Hayatı gürültü gibi işitiliyordu her yandan. Serbinov alışkın olmadığı bir gürültü ve kokuyla dolu bu yabancı odanın içinde kaybolmamak için gözlerini yumdu hatta. Sofya Aleksandrovna’nın elleri vücut yapısının aksine zayıf ve yaşlıydı, parmakları ise bir çamaşırcınınkiler gibi buruş bu-</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m</span></p>
<p class="calibre1">ruştu. Işte bu yıpranmış eller biraz olsun avuttu Serbinov’u, başkasına yâr olacağı için daha az kıskanır oldu onu.</p>
<p class="calibre1">Masanın üzerindeki ikramlar bitmişti; Serbinov çabuk çabuk yediğine pişman oldu, şimdi gitmesi gerekiyordu. Oysaki gidemiyor, kendisinden iyi insanların var olmasından korkuyordu, Sofya Alek-sandrovna'ya gelmesinin nedeni de buydu zaten. Serbinov daha tramvayda fark etmişti ondaki bu kendisini heyecanlandıran, asabını bozan yaşama kabiliyetini.</p>
<p class="calibre1">"Sofya Aleksandrovna," diye seslendi Serbinov. "Yarın buralardan gideceğimi söylemek istemiştim size..."</p>
<p class="calibre1">"Evet, ne olmuş?" dedi Sofya Aleksandrovna, şaşkın.</p>
<p class="calibre1">insanların yokluğuna belli ki hiç de yanmıyordu bu kadın, nasılsa kendi hayatıyla beslenebilirdi, Simon’un asla başaramadığı şey de buydu.</p>
<p class="calibre1">Başkaları bu kadına mahrum olduğu bir şeyi elde etmesi için değil de, kendisindeki güç fazlalığını tüketmesi için gerekliydi daha çok. Serbinov onun kim olduğunu bilmiyordu henüz, zengin bir ana-babanın zavallı kızı olmalıydı. Bu konuda yanıldığı anlaşıldı: Sofya Aleksandrovna, Tryohgomaya fabrikasında makine temizleyicisiydi ve annesi tarafından doğduğu yerde terk edilmişti. Yine de birini sevmiş, çocuklar doğurmuş olmalıydı - Serbinov yan soruyor, yarı tahminde bulunuyordu .</p>
<p class="calibre1">"Sevdim ama doğurmadım," diye yanıtladı Sofya Aleksandrovna.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">9</span></p>
<p class="calibre1">"Yeterince insan var, benim doğuracaklarım eksik kahversin... içimden çiçek doğabilecek olsa doğururdum işte."</p>
<p class="calibre1">"Çiçekleri mi seviyorsunuz sahiden?! Sevgi denmez ki ona, dargınlık denir, kendiniz doğınayı ve büyümeyi bırakmışsınız denir..."</p>
<p class="calibre1">"Olsun. Çiçeğim olduğu zamanlar hiçbir yere gitmiyorum, kimseyi de beklemiyorum. Bana öyle iyi geliyorlar ki doğurasım geliyor onları. Başka türlü sevmek de gelmiyor sanki elden..."</p>
<p class="calibre1">"Başka türlüsü gelmez..." dedi Simon.</p>
<p class="calibre1">Kıskançlığını dindirecek bir ümide kapılır gibi olmuştu: Sofya</p>
<p class="calibre1">Aleksandrovna da eninde sonunda Serbinov gibi mutsuz, hayatın orta yerinde donup kalmış bir insan olacaktı belki de. Başarılı, mutlu kişileri sevmezdi, çünkü onlar her zaman hayatın diri, uzak yerlerine gider ve yakınlarını yalnız bırakırlardı. Şimdiye değin birçok arkadaşı tarafından yetim bırakılmıştı Serbinov. Bir vakitler herkesin gerisinde kalma korkusuyla Bolşeviklere kaptırmıştı kendisini, ama o da bir işe yaramamıştı: Serbinov'un dostları yine de kendisine yâr olmadan tükenip gidiyor, Serbinov onların duygularını kendisi için birik-tinneye kalmadan geleceğe yöneliyorlardı. Onlara gülüyor. mecalsiz niyetlerine kara çalıyor, tarihin çoktan sona erdiğini, şimdi sürüp gidenin ise hepi topu insanlararası ezişme olduğunu söylüyor, fakat eve geldiğinde aynhk acısıyla kıvranarak, kendisini sevip bekleyenlerin nerede olduğunu bilemeyerek kapısını kilitliyor, yatağına enlemesine oturup sırtını duvara veriyordu Serbinov. Suskunca oturuyor, insanları sıcak yaz bulvarlannın önünden geçirerek misafirliğe götüren tramvayların müthiş uğultusunu dinliyordu ve yavaş yavaş gözleri doluyordu kendisine acımaktan, yaşların yanaklarındaki kiri aşındırarak indiğini duyuyor ve elektriği yakmıyordu.</p>
<p class="calibre1">Daha geç saatlerde. sokaklar sessizleşip dostlar ve sevgililer uyuduğunda yatışıyordu Serbinov. B u saatlerde birçok kişi yalnız kal<span class="calibre5">mı</span>ş oluyordu artık; kimi uyuyor.. kimi sohbet ya da aşktan yorgun düşerek tek başına yatıyordu ve Serbinov da kabulleniyordu yalnızlığını. Bazen günlüğünü çıkarıyor ve sıra numaraları koyarak düşünce ve</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m</span></p>
<p class="calibre1">ilençlerini aktarıyordu oraya: "insan, anlamdan değil, tutku dolu kirişlerden, kan akan boğazlardan, çıkıntı, delik, zevk ve unutkanlıklardan ibaret bir vücuttur"; "Bir acayiptir öküz fakat rain ol<span class="calibre5">m</span>uştur o da: Anlamı şu, öküz tuhaftır ama bir keçi onu da dize getirmiştir": "Tarih, şimdiki zamandan istifade etmek için geleceği icat eden alçak ve zavallı biri tarafından başlatılmıştır. Herkesi yerinden etmiş, kendisi ise geride, ısıttığı mamur yerleşikliğinde kalmıştır"; "Annemin bir yan ürünüyüm, aybaşından farkım yoktur, bu nedenle herhangi bir şeye saygı duyma olanağına sahip değilim. iyilerden korkarım, terk ederler ben kötüyü; geride bırakılmışlığın soğuğunda üşüınekten korkarım. Değişken cemaati lanetliyorum. bir meclis ve üyelik istiyoru<span class="calibre5">m </span>onun içinde!"; "Meclisin içinde de bir üye değil, olsa olsa donınuş bir kol olurum ben."</p>
<p class="calibre1">Her insanı şüpheci bir kıskançlıkla takip ediyordu Serbinov: Kendisinden iyi miydi yoksa? Şayet iyiyse bu kimseyi durdurmak gerekirdi. yoksa önüne geçerdi, sana denk bir dost olarak kalmazdı asla. Sofya Aleksandrovna’nın da kendisinden iyi olduğunu düşündü, dolayısıyla kendisi için bir kayıptı; oysa para gibi, hayat kazancı gibi biriktirmek isterdi Serbinov insanlan, hatta tanıdığı kimselerin aynntı-lı bir hesabını tutuyor ve evinin başlıca defterine gelir ve giderlerin özel notlarını kaydediyordu.</p>
<p class="calibre1">Sofya Aleksandrovna’yı giderlere kaydetmek gerekecekti. Ne var ki Simon zararını azaltmak istedi, eskiden insan ekonomisinde hesaba katmadığı için hep açık bıraktığı bir yöntemi kullanabilirdi. Şimdi şu Sofya Aleksandrovna’ya sarılsaydı nasıl olurdu, tam da onunla evlenmeyi arzulayan şefkatli, çılgın bir adama dönüşseydi? O zaman Simon içindeki tutkuyu büyütür, şu üstün insanın inatçı bedenini alt eder. onda bir iz bırakır, kısa süreliğine bile olsa insanlarla sağlam bir bağ kurmuş olurdu; dışarıya da insan avını gelecekte de başanyla sürdürebilecek sakin, güvenli bir adam olarak çıkardı. Bir yerlerden sinirli tıkırtılarla tramvaylar geçti, Serbinov’dan uzağa giden insanları taşıyan. Simon Sofya Aleksandrovnaya yaklaştı, koltukaltlarından tutup kaldırdı onu ve boylu boyunca karşısına dikti. Ağır bir kadın</p>
<p class="calibre1">11 w    ••    ••    «•</p>
<p class="calibre1">olduğunu görnıüştü.</p>
<p class="calibre1">"Neyiniz var?" dedi Sofya Aleksandrovna. korkmadan ama dikkatli bir gerginlikle.</p>
<p class="calibre1">Erişilmez bir hayatın ısıttığı bu yabancı bedenin yakınlığından ötürü yüreği hoplarnıştı Simon’un. O an baltayla kesseler kendisini, acı duymazdı. Soluğu kesiliyor, boğazı düğümleniyor, Sofya Alek-sandrovna’nın koltukaltlarından yayılan hafif ter kokusunu duyuyor ve terin zedelediği sert tüyleri ağzıyla emmek istiyordu.</p>
<p class="calibre1">"Sizi biraz tutmak istiyorum," dedi Simon. "Hoş görün beni, şimdi gideceğim.”</p>
<p class="calibre1">Sofya Aleksandrovna acı çeken bu insan karşısındaki utancından ötürü kollarını kaldırdı, Serbinov güçsüz kollarında daha rahat tuta-biisin diye kendisini.</p>
<p class="calibre1">"Eyi mi geliyor size bu sahiden?" diye sordu, havaya kaldırdığı kolları şişmişti.</p>
<p class="calibre1">"Ya size?" diye sordu Serbinov, emeğe ve yaz dünyasının ortasında sükunete dair şarkısını söyleyen bir lokomotifin dikkat dağıtan sesini dinleyerek.</p>
<p class="calibre1">"Benim için fark etmiyor."</p>
<p class="calibre1">Bıraktı onu Simon.</p>
<p class="calibre1">"Gitme vakti," dedi kayıtsızca. "Tuvaletiniz ne tarafta? Bugün yüzümü yıkamamıştım."</p>
<p class="calibre1">"Girişin orada, sağda. Sabun olacak içeride ama havlu yok, yıka-</p>
<p class="calibre1">i*    ••••••    r»    *1*    II</p>
<p class="calibre1">maya verdim onu, yüzümü çarşafa siliyorum.</p>
<p class="calibre1">"Çarşafı verin," dedi Serbinov razı olarak.</p>
<p class="calibre1">Çarşafa onun kokusu sinmişti, Sofya Aleksandrovna'nın. Uykuda kuruyan bedenini ferahlatmak için özenle siliyor olmalıydı sabahları. Serbinov yorulmuş kızgın gözlerini ıslattı, bedeninde ilk yorulan onlar olurdu hep. Yüzünü yıkamadı, çarşafı aceleyle dürüp kullanışlı bir yumak haline getirdi.. sonra bu yumağı tuvaletin karşısındaki koridorda asılı duran paltosunun yan cebine sokuşturdu: Kaybettiği insandan müsellem bir doküman alıkoymak isterdi Serbinov.</p>
<p class="calibre1">"Çarşafı kaloriferin üzerine serdim, kurusun," dedi Serbinov, "ıslandı da biraz. Elveda.. gidiyorum ben...”</p>
<p class="calibre1">"Görüşmek üzere," diye yanıtladı onu Sofya Aleksandrovna muhabbetle ve karşısındaki insandan ilgisini esirgemeyi uygun bulmadı. "Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu. "Gideceğinizi söylemiştiniz."</p>
<p class="calibre1">Ekim alanının yüzde yirmi oranında azaldığı vilayetten söz etti ona Serbinov, o alanı aramaya gidiyordu.</p>
<p class="calibre1">"Bütün ömrümü orada geçirdim ben," dedi Sofya Aleksandrovna o vilayet için. "Orada pek sevgili bir yoldaşım var. Görecek olursanız selamımı söyleyiverin.”</p>
<p class="calibre1">"Kimin nesidir?"</p>
<p class="calibre1">Serbinov o an, odasına gittiğinde Sofya Aleksandrovna'yı ruhunun giderleri listesine kaydedeceğini düşünmekteydi, geri gelmeyecek mülkiyet hanesine. Derin gece Moskova'nın üzerinde yükselecek, sevdiği birçok kişi yatıp uyuyacak, rüyalarında sosyalizmin sessizliğini göreceklerdi; Serbinov ise onları, bütünüyle affetmişliğin saadeti içinde defterine kaydedecek, soyadlarının üstüne yitirilmiş dost işaretleri konduracaktı.</p>
<p class="calibre1">Sofya Aleksandrovna kitabının içinden küçük bir fotoğraf çıkardı.</p>
<p class="calibre1">"Kocam değildi,” dedi fotoğraftaki adam için, "sevmiyordum da. Ama onsuz kalınca içim daraldı. Onunla aynı şehirde yaşarken daha rahattım... Ben hep bir şehirde yaşar, bir başka şehri severim..."</p>
<p class="calibre1">"Bense hiçbir şehri sevmem," deçli Serbinov. "Sokakları her zaman kalabalık olan yerleri severim yalnızca."</p>
<p class="calibre1">Sofya Aleksandrovna fotoğrafa bakıyordu. Yirmi beş yaşında bir adamın fotoğrafıydı bu, yorgun bekçilere benzeyen ölgün, göçük gözleri vardı; yüzünün kalanını ise bir kere bakışını çevirince unutuverirdi insan. Serbinov bu adamın aynı anda iki şeyi birden düşündü-</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">w «• «•    i    *1**1    1    1    w    1    *    1    •    •    1 *1*    «•    i</span></p>
<p class="calibre1">günü, aına her ikisiyle de avunamadığını sezdi, böylesi bir yüz huzur bulup durulamaz. akılda da yer edemezdi.</p>
<p class="calibre1">"Öyle ilginç biri değildir," dedi Serbinov'un kayıtsızlığını fark</p>
<p class="calibre1">eden Sofya Aleksandrovna. "Ama pek kolaydır onunla geçinmesi!</p>
<p class="calibre1">• _</p>
<p class="calibre1">İnançlıdır, başkalan da huzur bulur yanında. Böyleleri çok olsaydı, kadınlar nadiren ev lenirdi şu dünyada..."</p>
<p class="calibre1">"Nerede karşılaşacağım ki onunla?" diye sordu Serbinov. "Belki de ölmüştür?.. Hem kadınlar neden evlenmezlerdi?"</p>
<p class="calibre1">"Neden evlensinler ki? Evlilikte kucaklaşmalar olur, kıskançlık ve kan olur. Benim evliliğim bir ay sürdü ve - biliyorsunuz işte. Oysaki onun yanında hiçbir şeye gereksinim duymaz insan sanınm, sırf omzuna yaslansa bile iyi hisseder kendisini.”</p>
<p class="calibre1">"Böyle birine rastlarsam size kart atanm," diye söz verdi Serbinov ve paltosunu giymek, cebindeki çarşafı götürrnek için acele etti.</p>
<p class="calibre1">Merdivenin sahanlıklarından Moskova gecesini görüyordu Serbinov. Nehrin kıyısında kimsecikler yoktu artık, su ise ölü bir madde gibi akmaktaydı. Sofya Aleksandrovna’yı sakat bırakmayı düşünüyor, o zaman bu kadının kendisini yanında isteyebileceğini, kendisinin ise bu merdiveni sevebileceğini mınldanıyordu Serbinov giderken; her günün akşamını beklerdi seve seve, ağır ilerleyen yaşamını söndürebileceği bir yeri olurdu, karşısında bir insan oturur ve Simon onun sayesinde kendisini unuturdu.</p>
<p class="calibre1">Sofya Aleksandrovna yalnız. kaldı, sabah işe gidene değin sıkıcı bir uykuya dalacaktı. Saat altıda gazeteci çocuk uğrar, kapının altından Işçi Gazetes/'ni sokuşturur ve her ihtimale karşın kapıyı tıkırda-tırdı: "Sonya, kalkma vakti! Bugün onuncu gün, otuz kapik borcun var. Kalk, olayları oku!"</p>
<p class="calibre1">Akşamleyin, mesainin ardından tekrar yıkandı, fakat bu kez yastık kılıfıyla kurulanması gerekti; ardından, küllenen sıcak Moskova’ ya araladı penceresini. Bu saatlerde o hep birini bekler, oysa kimseler gelmezdi yanına: Kimileri toplantıdaydı, kimileri bir kadınla oturup da öpüşmedi mi sıkılıyordu. Hava kararırken Sofya Aleksandrovna karnını pencere önündeki çıkıntıya dayıyor, beklerken sızıveriyordu. Aşağıdan at arabaları ve otomobiller geçiyor, yetim kalmış küçük kilise sindiği köşeden ayine davet ediyordu, çanlarını sessizce çalarak. Sofya Aleksandrovna'nın gözlerinin önünden epeyce yaya geçmişti. her birini beklenti içinde yolcu ediyor, apartman kapısının önünden geçip gidişlerini izliyordu. Tek bir kişi durakladı girişte, yaktığı sigarayı kaldınma fırlattı ve içeri girdi. "Bana değil," diye karar verdi Sonya ve sessizleşti. Birisi katların derinliğinde güvensizce yürüyor, soluklanmak yahut düşünmek için sık sık duraklıyordu. Ayak sesleri Sofya Aleksandrovna’nın kapısının önünde kesildi. "Yukarı çık,” diye fısıldadı Sonya. Kapısı çalındı oysa. Sofya Aleksandrovna pencereyle kapı arasındaki küçük koridoru nasıl geçtiğini bilemedi. Serbinov idi gelen.</p>
<p class="calibre1">"Gidemedim," dedi. "Sizi özledim kendi içimde."</p>
<p class="calibre1">Simon yine gülümsüyordu ama şimdi eskisinden daha kederliydi tebessümü. Burada kendisini bir mutluluğun beklemediğini görüyordu artık, ardında bıraktığı ise uğultulu bir otel odası idi, kaybettiği yoldaşlarını hesap ettiği defterin durduğu.</p>
<p class="calibre1">"Paltomun cebindeki çarşafınızı alınız," dedi Serbinov. "Kurudu, kokunuz uçup gitti. Kusura bakmayın üzerinde uyudum bugün.'’</p>
<p class="calibre1">Sofya Aleksandrovna Serbinov’un yorulduğunu anlıyordu ve bir başına konuğun ilgisini çekebileceğine güvenerneyerek, akşam yemeğinden ikramlar hazırlamaya girişti ona konuşmadan. Serbinov onun yemeğini gerekeni yerine getiriyormuş gibi yedi, karnı doyduğunda yalnızlık acısını daha fazla duyar oldu. Gücü çoktu anıa yöneleceği bir yer yoktu, boş yere sıkıştırıyordu kalbini.</p>
<p class="calibre1">"Neden gitmediniz peki?" diye sordu Sofya Aleksandrovna. "Dünden beri daha mı çok sıkıldı canınız?"</p>
<p class="calibre1">"Bir vilayetin muzır otlarını aramaya gideceğim. Eskiden sosyalizm bit tehdidi altındaydı, şimdi ise muzır otlar tehdit ediyor onu. Benimle gelsenize!"    •</p>
<p class="calibre1">"Hayır," dedi Sofya Aleksandrovna reddederek. "Ben hiçbir yere gidemem."</p>
<p class="calibre1">Serbinov burada yatmak istedi, hiçbir yerde buradaki kadar rahat uyuyamazdı. Sırtını ve sol böğrünü yokladı; eskiden yumuşak ve sabırlı olan bir yerleri birkaç aydır sert ve sızılıydı: Vadesi dolan gençlik kıkırdakları kalıcı kemiğe dönüşüyor olmalıydı. Unuttuğu anası ölmüştü bu sabah. Simon onun nerede oturduğunu bile bilmiyordu, Moskova'nın sondan bir önceki evinde mi ne, ilçenin ve nahiyenin başladığı bir yerde. Serbinov'un öpüşmeler için dişlerini irinden itinayla temizlediği yahut jambon yediği saatte annesi ölmüştü. Şimdi Sinıon ne için yaşaması gerektiğini bilmiyordu. Serbinov'un ölümünün tesellisiz bırakacağı son insan ölmüştü. Simon'un kalan sağlar arasında annesine denk kimsesi yoktu: Sevmiyordu belki onu, adresini unutmuştu, fakat yaşamasının nedeni, kendisine bir zamanlar bir süreliğine ihtiyaç duyan annesinin, böylelikle kendisine hiç de ihtiyaç duymayan çok sayıda insana karşı siper olmasıydı Simon'a. Şimdi o siper yıkılmıştı; Moskova varoşlannda, handiyse taşrada, oğlunu kendisinden ziyade esirgemiş ihtiyar bir kadın yatıyordu tabutunun içinde ve o tabutun taze tahtalan daha canlıydı onun kurumuş bedeninden. Serbinov geriye kalan ömrünün hürleştiğini, hafiflediğini</p>
<p class="calibre1">duydu: Olümü yüzünden kimseler hayıflanmayacak, acısına dayanamayıp kimseler ölmeyecekti peşinden, annesinin Simon'dan fazla yaşayacak olursa yapmayı vaat ettiği ve yapacağı gibi. Meğer Simon, annesinin kendisine acıdığını duydukça yaşarmış, sağ kalarak da onun huzurunu korurınuş. Simon için de annesi bütün yabancı insanlar karşında bir muhafaza, bir perde demekti, merhametini üzerinde duyduğu annesi sayesinde kabulleniyordu dünyayı. Şimdi ise annesi yok olmuş, her şey çırılçıplak kalıvermişti onsuz. Mademki tek bir yaşayan dahi Simon'a ölesiye ihtiyaç duymuyordu, yaşamak zorunda değil demekti. Ve Serbinov Sofya Aleksandrovna’ya gelmişti işte, bir kadının yanında bulunmak için, annesi de kadındı zira.</p>
<p class="calibre1">Biraz oturduktan sonra Sofya Aleksandrovna’nın uykusunun geldiğini gördü Serbinov, veda etti ona. Annesinin ölümünden hiç söz etmedi. Bu konuyu, Sofya Aleksandrovna'ya yapacağı yeni bir ziyaretin sağlam gerekçesi olarak kullanmak istiyordu. Eve kadar altı <span class="calibre2">verst</span> yol yürüdü, ince bir yağmur iki kez serpiştirdi, durdu tepesinde.</p>
<p class="calibre1">Bir bulvara vardığında az sonra ağlayacağını duydu; gözyaşı beklentisi içinde bir sıraya oturdu, eğildi, yüzünü ayarladı fakat ağlayama-dı. Daha sonra, insanların dans ettiği, bütün gece açık olan müzikli bir birahanede ağladı fakat annesi yüzünden değil, erişemediği artist ve insan kalabalığı yüzünden.</p>
<p class="calibre1">Pazar günü Serbinov Sofya Aleksandrovna’ya üçüncü kez geldi. Uyuyordu o daha, koridorda giyinmesini bekledi Simon.</p>
<p class="calibre1">Kapının ardından, önceki gün annesinin gömüldüğünü söyledi Serbinov Sofya Aleksandrovna'ya, birlikte mezarlığa gidip annesinin dünyanın sonu gelene kadar bulunacağı yere bakmaları için uğramıştı. O zaman Sofya Aleksandrovna üzerine çekidüzen vermeden odasını açtı ona, yüzünü yıkamadan mezarlığa gitti Serbinov ile. Sonbahar başlıyordu orada şimdi, defnedilmiş insanların mezarları üzerine ölü yapraklar düşüyordu. Uzun otların, ağaçların arasına, ölülerine beyhude yere kucak açmış insanlara benzer ebedi hatıra haçları sinmişti. Yola en yakın haçın üzerinde birinin sessiz şikâyeti yazılıydı:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ben yaşıyor, ağlıyorum</span>.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">O ölmüş, susuyor.</span></p>
<p class="calibre1">Simon'un annesinin taze toprak altında kalan mezarı diğer mezarların arasına sıkışmış, onların harap tümsekleri arasında bir başına duruyordu. Serbinov ve Sofya Aleksandrovna ihtiyar ağacın altında duruyorlardı; ağacın yaprakları durmadan esen güçlü rüzgârda muntazaman hışırdıyordu, zaman ses kazanmış gibi üzerlerinden geçiyordu adeta. Öteden, ölü akrabalarını yoklayan insanlar geçiyordu arada bir, yakınlarda ise kimsecikler yoktu. Sofya Aleksandrovna Si-mon’un yanında usul usul nefes ahyor, mezara bakıyor ve ölümü anlamıyordu: Kimsesi yoktu ölecek. Acı duymak ve Serbinova üzülmek istiyordu, ne var ki tek duyabildiği esip duran rüzgârın uzatmalı uğultusu ve terk edilmiş haçların görüntüsü karşısında can sıkıntısı idi. Serbinov önünde çaresiz bir haç gibi dikilmekteydi ve Sofya Aleksandrovna daha iyi hissetmesi için anlamsız efkârında ona nası 1 yardımcı olabileceğini bilmiyordu.</p>
<p class="calibre1">Serbinov ise binlerce mezar karşısında korku içinde dikilmekteydi. I çlerinde ölüler yatıyordu mezarların, ebediyen hatırlanacaklarına, ölümden sonra birilerinin kendilerine yanacağına inandıklar için yaşamış, oysaki unutulmuşlardı. insansızdı mezarlık, buraya gelmesi, anması, acıması gereken canlıların yerinde haçlar duruyordu. Onun, Simon'un başına da aynısı gelecekti: Kendisi ölü yatarken, yanına, haçının başına uğrayabilecek son kişi, şu an ayaklarının dibindeki tabutun içinde yatmaktaydı.</p>
<p class="calibre1">Serbinov Sofya Aleksandrovna'nın omzuna dokundu, aynldıkla-rında bir kerecik kendisini anımsaması için. Sofya Aleksandrovna onu karşılıksız bıraktı. O zaman Serbinov sırtından sanldı ona, başını omzuna yasladı.</p>
<p class="calibre1">"Görecekler bizi burada," dedi Sofya Aleksandrovna. "Başka bir</p>
<p class="calibre1">yere gidelim."</p>
<p class="calibre1">Patikaya çıkıp mezarlığın derinlerine doğru ilerlediler. Tek tük de olsa arkası kesilmiyordu burada insanların: Keskin gözlü birtakım ihtiyar kadınlar çıkıyordu karşılarına, çalıların arasından elleri kürekli mezarcılar beliriveriyordu ve bir zangoç çan kulesinden sarkarak izliyordu onları. Kirnileyin daha rahat, viran yerlere düşüyordu yolları, oralarda Serbinov Sofya Aleksan drovna'yı bir ağaca yaslıyor yahut</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m</span></p>
<p class="calibre1">yakınına çekip neredeyse havada asılı tutuyor, beriki ise hevessizce bakıyordu ona; neden sonra bir öksünne sesi veya ayak altındaki çakıllı kumların gıcırtısı işitildi miydi, Serbinov tekrar uzaklaştınyordu Sofya Aleksandrovna’yı.</p>
<p class="calibre1">Büyük bir daire çizerek yavaş yavaş bütün mezarlığı dolaştılar, sığınacak bir köşe bulamayarak Simon’un annesinin mezanna döndüler. İ kisi de yorulmuştu artık; Simon yüreğinin beklentiden nasıl güçsüz düştüğünü, acısını ve yalnızlığını başka bir dostane bedene aktarmaya ve belki de Sofya Aleksandrovna’dan kıymetli bir şeyini almaya nasıl ihtiyaç duyduğunu hissetti, Serbinov’da saklı bu kaybına her zamah yansın, böylece de kendisini aklından çıkaramasın diye.</p>
<p class="calibre1">"Neyinize gerek bu şimdi?” diye sordu Sofya Aleksandrovna. "Gelin konuşalım en iyisi."</p>
<p class="calibre1">Topraktan fırlamış bir sürüngen kökün üzerine oturdular ve ayaklarını annenin mezar tümseğine dayadılar. Simon susuyor, Sofya Aleksandrovna ile evvela kendisini paylaşmadan acısını nasıl paylaşacağını bilemiyordu. Ailede mülkiyet bile eşlerin karşılıklı sevgisinin ardından ortaklaşır; Serbinov yaşadığı sürece, kan ve beden paylaşımının, peşinden diğer gündelik maddeleri paylaşmayı getirdiğini fark</p>
<p class="calibre1">etmişti; tersi ise olanaksızdı çünkü ancak pahalı olan karşılığında ucuz olana kıyabilir kişi. Serbinov bu şekilde düşünenin yalnızca kendi çürümüş zihni olduğunu da kabul ediyordu.</p>
<p class="calibre1">"Ne diyebilirim ki?" dedi. "Zorlanıyorum şimdi; acı, bir madde gibi yaşıyor içimde, sözlerimiz ondan ayrı düşecek."</p>
<p class="calibre1">Sofya Aleksandrovna ıstıraptan korkarcasına ansızın kederlenen yüzünü Simon’a çevirdi, ya anlamıştı ya da hiçbir şey kavradığı yoktu. Simon, suratı asık, sarıldı ona ve sert kökün üzerinden anne mezarının yumuşak tepeciği üzerine geçirdi, ayakları alttaki otlara değecek şekilde. Mezarlıkta yabancı insanların olup olmadığını unutmuştu, belki de hepsi birden gidivermişti, Sofya Aleksandrovna ise bir şey demeden yüzünü toprak öbeklerine çevirdi, başka tabutların kürekle derinlerden çıkarılmış ince kumu karışmıştı içlerine.</p>
<p class="calibre1">Bir süre sonra Serbinov cebinin kalabalığından zayıf bir ihtiyar kadının küçük uzun portresini çıkarıp yumuşayan mezarın içine sakladı, böylece bir daha annesini anımsayıp acı çekmesi gerekmeyecekti.</p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">GOPNER, YAKOV TİTIÇ İÇİN </span>bir limonluk kurmuştu Çevengur’ da: Yaşlı adam, gayri ihtiyari biten çiçeklere saygı besliyordu, hayatının sessizliğini duyuyordu onlarda. Gelgelelim tüm yeryüzünün ve Çevengur' un üzerinde güz ortasının akşam güneşi parlamaktaydı gözlerini kısarak ve Yakov Titıç’ın bozkır çiçekleri, solukları tükenmişçesine güçlükle koku veriyordu. Yakov Titıç berikilerin en genci olan on üçündeki Yegoriy'i yanına çağırıyor, onunla camdan çatının altında, ıtırlar ortasında oturuyordu. Çevengur'da öleceği için üzgündü ama vakit gelmişti, çünkü midesi yiyecekleri sevmez olmuştu, sıvıları dahi eziyet verici gaza çeviriyordu; ne var ki Yakov Titıç’ın ölmek istemesi hastalıktan değil, kendisine karşı tahammülünü yitirişindendi: Bedenini, tamı tamına altmış yıldır yan yana durmaktan sıkıldığı ve diş bilemeye başladığı yabancı bir insan olarak duyumsar olmuştu. Şimdi, Proleter Gücü'nün toprağı sürdüğü, Kopyonkin'in ise peşi sıra yürüdüğü tarlaya bakıyor, kendisini adamakıllı unutmak, bir başınalığın kasvetinden kurtulmak istiyordu. At olmak, Kopyonkin olmak, herhangi bir kabiliyetli nesne olmak istiyordu, yeter ki hissedip bitirdiği, yarası kabuk bağlamış hayatını aklından çıkarıp atabilsin. Elleriyle Yegoriy'i yoklayınca biraz olsun rahatlıyordu, ne de olsa çocuk en has hayattı ve o hayatı yaşaması olası değilse bile yanında bulundunnası, üzerinde düşünmesi olasıydı.</p>
<p class="calibre1">Yalınayak Kopyonkin savaş atının kuvvetiyle ham toprağa dönüşen bozkır sürüyordu. Kendi besini için değil, başka bir insan, Aleksandr Dvanov ileride mutlu olsun diye sürüyordu toprağı. Kopyonkin, Dvanov’un Çevengur’da bir deri bir kemik kaldığını görmekteydi, o yüzden eski dünyanın kilerlerinde sağlam kalmayı başannış çavdar tohumlarını avuç avuç toplayıp, toprağı sürmek ve kışlık ekinlerle dostunu beslemek için Proleter Gücü'nü sabana koşmuştu. Ne var ki Dvanov’un bir deri bir kemik kalmasının nedeni açlık değildi, aksine. Çevengur'da pek acıkmıyordu karnı, mutluluktan, kaygıdandı zayıflayışı. Devamlı, Çevengurlularn bir sıkıntılar var, kendi içlerinde pek eğreti yaşıyorlar gibi geliyordu ona. Ve emek vasıtasıyla bedenini adıyordu onlara Dvanov; Kopyonkin’in kendisiyle birlikte Çevengur’a ayak uydurması için günbegün Rosa Luxemburg’un hayat hikâyesini yazıyordu hayal gücünü zorlayıp; dostluğunun kederiyle peşinde dolanan, Çevengur’dan çekip gidiveıınesin diye geceleri kendisini kollayan Kirey için de nehrin dibinden küçük kara bir ağaç kütüğü çıkarmıştı, çünkü Kirey tahtadan silah yapmak istiyordu. Çepumıy ise Paşintsev ile birlikte durmaksızın çalılık doğruyor-du; kışları pek kar yağmadığını anımsamıştı, o halde kar evleri ısıtmaz, tekmil komünizm nüfusu üşütür, bahara değin de ölmüş olurdu. Geceleri de rahat huzur bilmiyordu Çepurnıy; Çevengur’un orta yerinde toprağa uzanıyor, şehir ateşsiz kalmasın diye sönmez ateşe dal koyuyordu. Gopner ve Dvanov Çevengur'da kısa süre sonra elektrik elde etme vaadinde bulunuyor, ne var ki sürekli başka zahmetli işler yüzünden yorgun düşüyorlardı. Elektrik beklentisi içindeki Çepurnıy güz karanlığının nemli göğü altında yatıyor, uyuyan berikiler için ısı ve ışığı koruyordu bulanık- bir zihinle. Berikiler ise daha şafak sökmeden uyanıp sevindiriyorlardı Çepurnıy’ı: Sessiz Çevengur boyunca kapılar gıcırdıyor, bahçe kapıları gümbürdüyor, dinlenmiş çıplak ayaklar evlerin arasında yiyecek arayışı ve yoldaşlarla karşılaşma umudu içinde geziniyor, su kovaları takırdıyor, ortalık ağarıyordu. O zaman Çepurnıy gönül rahatlığıyla uykuya dalıyor, berikiler ise ortak</p>
<p class="calibre1">ateşlerini kendileri koruyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Berikiler bozkıra yahut nehre yollanıyor, başak topluyor, topraktan yumru kökler çıkarıyor, sopanın ucuna geçirdikleri şapkalarıyla nehirden ufak balık sürüleri tutuyorlardı. Berikilerin kendileri nadiren yemek yiyorlardı: Birbirlerine ikramda bulunmak için çıkıyorlardı besin avına, gelgelelim tarlalarda da seyrekleşiyordu yiyecek, berikiler akşama kadar kendilerinin ve başkalarının açlığına kederlenerek dolanıyorlardı muzır otların içinde.</p>
<p class="calibre1">Birkeresinde, alacakaranlık inerken berikiler otluk açık alanda toplanmış, yemek yemeye hazırlanıyordu. Ansızın Karçuk ayağa kalktı; tüm gün çalışıp didiniyor, akşamlarını ise sıradan halkın arasında geçirmekten hoşlanıyordu.</p>
<p class="calibre1">"Yurttaşlar, dostlar," dedi Karçuk hoşnut sesiyle. "Yuşka'nın göğsüne bir öksürük, bir dert musallat olmuş. Hafif şeylerle beslenmesi şart, kendisine bin bir ot topladım, üzerlerine çiçek saplarından süt akıttım, Yu şka rahat rahat yiyebilir..."</p>
<p class="calibre1">Elinde dört patates, dulavratotlarının üzerinde oturan Yuşka da şöyle yanıtladı onu:</p>
<p class="calibre1">"Ben de sana kendi prensibimle karşılık vereceğim, Karçuk. "Sabahtan beridir canım seni pişmiş patatesle şaşırtmayı arzuluyordu! Yatmadan evvel bir güzel doymanı arzuluyorum!"</p>
<p class="calibre1">Gece dehşeti kuşatıyordu ortalığı. Issız gök kara kara soğuyor, yıldızını dışarı salmıyordu, hiçbir yerde insanı sevindirecek bir şey yoktu. Berikiler yemeklerini yiyorlardı, keyifleri yerindeydi. Yaban tabiatın ortasında, uzun güz gecelerine karşı hiç değilse bir yoldaş tedarik etmişlerdi, onu kendi mülkleri sayıyorlardı -heın yalnızca mülk de değil, insanın sırf hayalinde güvenebileceği, fakat bedenini onaran gizemli bir mükâfat. Gereksindiği bir insanın alemde sağ salinı yaşıyor olması dahi berikinin onu bir tür yürek esenliği, sabır kaynağı, en yüce madde, fukaralığının serveti olarak görmesi için yeter-liydi. Çevengur ve ıslak gece, âlemde kendine ait ikinci bir insanın var olması sayesinde gayet yaşanabilir, konforlu bir ortama dönüşüyordu berikilerden her biri için. "Bırakayım yesin/' diye düşündü beslenen Yuşka’yı seyrederken Karçuk. "Sindirim kanı çoğaltsın, uykusundan zevk alsın. Yarın uyandığında da karnı tok. vücudu sıcak olur: Ne rahat!"</p>
<p class="calibre1">Yiyecekten anan son sıvıyı da yutan Yuşka insan halkasının ortasında ayağa kalktı:</p>
<p class="calibre1">"Yoldaşlar, bugün bizler tek bir nüfus gibi yaşıyoruz burada, kendi varoluş prensiplerimize bağlıyız... Ve her ne kadar alttabaka olsak da, her ne kadar en kızıl kitle olsak da birinin eksikliğini hissediyoruz, beklediğimiz biri var! .."    .</p>
<p class="calibre1">Berikiler susuyor, gündelik yiyecek ve yoldaşlık kaygılarından yorgun, vücutlarının alt yarısına dayıyorlardı başlarını.</p>
<p class="calibre1">"Proşka hususunda zarardayız," dedi Çepurnıy üzgün üzgün, "azizimden eser yok Çevengur'da!.."</p>
<p class="calibre1">"Ateşi daha güçlü örgütlesek iyi olacak," dedi Kirey. "Bakarsın Proşka geceleyin geJiverir, karanlıkta bulmasın bizi!"</p>
<p class="calibre1">"Neyle örgütleyeceksin ki?" dedi Karçuk, anlamamıştı. "Ateş dediğin gösterişli şeydir! Silme çalı bitmiş ortalıkta, ateşi neyle örgütleyeceksin? İstersen çalıları yak, örgütlü bir duman tüttürürsün..."</p>
<p class="calibre1">Bu esnada berikiler şuursuz uykunun bastııınasıyla sessiz sessiz solumaya koyulmuşlardı, duymuyorlardı Karçuk’u. Bir tek Kopyonkin'in canı İstirahat çekmiyordu. "Zırva," diye düşündü ve atını yerleştirmeye gitti. Dvanov ve Paşintsev sırt sırta verip yattılar, birbirlerini iyice ısıtınca şuurlarını yitirdiler ve sabaha kadar da bu yitimi hissetmediler.</p>
<p class="calibre1">I ki gün sonra, üçüncü günde, iki Çingene gelip geceyi Karçuk'un kilerinde boş yere geçirdi. Gündüzün onlar da Çevengurlulara katılmak istediler, ama herkes şehrin ve muzır otların değişik yerlerinde didinmekteydi, hem yoldaşlarından utanıyor, işi gücü bırakıp kadınlara kur yapmaya çekiniyorlardı. Kirey Çevengur'daki tüm tahtaku-rularını yakalamış, kara ağaçtan bir kılıç yapıp bitirmişti, Çingenelerin geldiği sıra ise Gopner'e yapacağı pipo için bir kütük sökmekle meşguldü. Kirey üzüntüden, ömrünün sonunu görmüşçesine zayıfladığını hissediyordu, neyse ki vücudunu toprak kazmaya harcayarak bu külfetin altından kalkabilmişti zamanla. Bir saat sonra Çingeneler tekrar, bu kez bozkırın yükseklerinde belirip, uzaklaşan bir katarın kuyruğu gibi gözden yitiverdiler nihayet.</p>
<p class="calibre1">"Amma da güzeller!" dedi Piyusya, çitlere berikilerin yıkanmış döküntülerini asarken.</p>
<p class="calibre1">"Sağlam madde," diye verdi Çingenelere notunu Jeyev.</p>
<p class="calibre1">"Yalnız bedenlerine zımık devrim işlememiş!" dedi Kopyonkin. Üç gündür sık otlar arasında ve atının durduğu tüm yerlerde nal arıyordu, oysaki bulup bulabildiği küçük bir haç, birkaç pabuç ve burjuva yaşantısının birtakım kiriş ve çöplerinden ibaretti. "Yüzünden bilinç okunmayana güzel denmez," dedi Kopyonkin, komünizm gelmeden önce manastır inşası için sermaye toplamakta kullanılan bir maşrapa bularak. "Devrimsiz kadın olmamış kadındır, böylelerini özlemem ben... Uykunu getirir belki ama başkaca numarası yoktur, kalbimden bile hafiftir. "</p>
<p class="calibre1">Dvanov her tür ahşap inşaat için civar evlerden çivi söküyordu; kapının ardından zavallı Çingenelerin gidişini görmüş, acımıştı onlara. Çevengur'da eş ve ana olabilirlerdi oysa; korkunç, kimsesiz yeryüzünde dağılıp gitmemek için telaş içinde didinip itişen, dostluğun bitiştirdiği insanlardan olabilirlerdi; vücut değiştokuşuyla, derindeki kanlarının fedakâr gücünü bölüşerek kuvvetlenebilirlerdi. Dvanov ev ve çitlere şaşkınlık içinde baktı: Ne çok işçi elinin sıcaklığını gizlemekteydiler, bu duvarların, kütük sıralarının, çatıların arasında ne çok hayat bir başka insana ulaşamadan soğuyup gitmişti! Ve Dvanov</p>
<p class="calibre1">!•••••    •    •    1    i    •••••• f/    i    •    •    •</p>
<p class="calibre1">bir süre için çivi aramayı bıraktı; gücünü Kopyonkin, Gopner ve işi başından aşkın Çevengur’u terk edip bozkır ve sefalete giden şu iki Çingene gibileri için korumaya, kendisini ve berikileri emek uğruna tüketmemeye karar verdi. "Özene bezene çalışıp da insanları gözden kaçıracağıma oturur sıkılırım daha iyi," dedi ikna olarak. "Hepimiz kendimizi işe kaptırdık, yaşamak kolaylaştı ama, nıutluluk ertelenmede bu sefer de...”</p>
<p class="calibre1">Duru güz sıcağı, sesi kesilmiş Çevengur dolaylarını yar ölü. parlak bir ışıkla aydınlatıyordu, yerin üzerinde hava yoktu sanki. Kinıi-leyin insanın yüzüne can sıkıcı bir örümcek ağı yapışıyordu, fakat ışık ve ısıyı artık reddeden otlar ölüm toprağına eğilmişti bile, demek yalnızca güneşle değil kendi zamanları doğrultusunda da yaşıyorlardı. Bozkır ufkunda havalanan kuşlar daha bereketli yerlere konuyordu: Dvanov kuşları izlerken, çocukluğunda Zahar Pavloviç'in evinin tavanında yaşayan karasinekleri seyrederken duyduğu kederi duyuyordu. Ama işte havalanan kuşlar aheste bir tozun içinde kalakalmış<span class="calibre2">*</span> ■</p>
<p class="calibre1">tı: Uç atın çektiği bir araba Çevengur’a doğru tırıs gidiyordu. Bir yabancının gelişine şaşıran Dvanov çite tırmandı, o sırada bir atın yakı-</p>
<p class="calibre1">nından gümbür gümbür geçtiğini işitti: Proleter Gücü’ydü bu, sırtında, uzak arabadaki dostu karşılamak yahut düşmanı ezmek üzere Çe-vengur'dan fırlayan Kopyonkin oturuyordu. Dvanov da gereklilik halinde Kopyonkin'e yardım etmek üzere şehrin ucuna çıktı. Ne var ki Kopyonkin bizzat halletmişti işi: Arabacı ağır adım yürüyen atları dizginlerinden tutmuş getiriyordu şimdi, arkadaki fayton boştu, yolcu ötede yürüyor, Kopyonkin at sırtında eşlik ediyordu ona. Kopyonkin bir elinde kılıç tutuyordu, diğerinde bir çanta, çantaya yapıştırdığı kirli başparmağının ucunda bir hanım revolveri asılıydı.</p>
<p class="calibre1">Bozkırda seyahat eden adam şimdi yayan ve silahsız yürüyordu, fakat yüzünde ölüm öncesi duyulan direncin dehşeti değil, meraklı bir tebessüm vardı.</p>
<p class="calibre1">"Kimsiniz siz? Çevengur'a neden geldiniz?" diye sordu ona Dvanov.</p>
<p class="calibre1">"Merkezden geldim, muzır ot sahasını aramaya. Yoktur sanıyordum, ama büyüyormuş sahiden," diye yanıtladı Simon Serbinov. "Ya</p>
<p class="calibre1">• i •_•    •    •    •    nif</p>
<p class="calibre1">siz kimin nesisiniz?</p>
<p class="calibre1">• _</p>
<p class="calibre1">iki adam neredeyse burun buruna dikilmekteydiler. Tehlikeye sevinen Kopyonkin gözünü açmış, Serbinov'u izliyordu; arabacı atların yanında ah çekiyor, hayıflanıyordu içinden, yerli serserilerin atlara el koyacaklarına inanmıştı.</p>
<p class="calibre1">"Burada komünizm var/’ diye açıkladı Kopyonkin atının üzerinden. "Bizler de yoldaşız, çünkü eskiden geçim nedir bilmezdik. Sen nasıl bir herifsin peki?"</p>
<p class="calibre1">"Ben de komünistim," diyerek raporunu uzattı Serbinov; bir yandan da Dvanov'u inceliyor, tanıdık yüzüne bakarak nerede karşılaştıklarını anımsamaya çalışıyordu.</p>
<p class="calibre1">"Komünize etmeye geldin ha," dedi hayal kırıklığına uğrayan Kopyonkin, beklediği tehlikeye kavuşamamıştı. Çantayı ve cep revolverini çevredeki muzır otların içine fırlattı. "Kadın sütrümanı<a id="footnote2"></a><sup class="calibre7"><a href="#bookmark1">2</a></sup> işimizi görmez. Bir top kapıp getiriverseydin hora geçerdi, o zaman gerçek Bolşevik derdik sana. Baksana çantan büyük, revolverin ufak - kâtipsin sen, parti üyesi değil... Saş, yürü evlerimize gidelim!"</p>
<p class="calibre1">Dvanov Proleter Gücü’nün rahat sağnsma atladı ve Kopyonkin ile ikisi uzaklaştılar.</p>
<p class="calibre1">Serbinov'un arabacısı atları bozkır yönüne çevirdi ve can derdiyle arabacı bölümüne sıçradı. Serbinov bir müddet düşünceler içinde Çevengur'a doğru yürüdü, durdu sonra. Yaşlı dulavratotları yazlık, sıcak ömrünü usul usul doldurmaktaydı; ileride -şehrin orta yerinde-muntazam bir gayretle tahtaya vuruluyor, kenar evlerin birinden patates yemeği kokusu geliyordu. Burada da insanlar yaşıyor, gündelik sevinç ve kederleriyle besleniyorlardı işte. Serbinov ne istiyordu peki? Belli değil. Ve Çevengur’a, o bilmediği yere doğru yürüdü Serbinov. Arabacı, onun kendisine aldırmadığını fark etmişti, atları önce ağır adım, sonra dörtnala dümdüz bozkıra sürdü Çevengur'dan.</p>
<p class="calibre1">Berikiler Çevengur'a varan Serbinov'un çevresini kuşatıverdiler hemen; tanımadıkları, adamakıllı giyinik bu adama karşı hayati bir merakla dolmuşlardı. Serbinov'a bakıyor, hayran hayran izliyorlardı onu, gören de berikilere otomobil armağan edildi. bir eğlenceye kavuşacaklar sanırdı. Kirey Serbinov'un cebinden dolmakalemini çıkardı ve Gopner’e yapacağı ağızlık için tepesini koparıverdi oracıkta. Karçuk ise Kirey’e Serbinov'un gözlüğünü arnıağan etti.</p>
<p class="calibre1">"Çokça, bolca görürsün," dedi ona.</p>
<p class="calibre1">"Yol torbasını atmasaydım keşke," dedi Kopyonkin üzülerek. "Ondan Saşa için bir Bolşevik kasketi yapabilirdim... Ama yok, kalsın, ben Saşa’ya kendiminkini armağan ederim.”</p>
<p class="calibre1">Serbinov'un botları Yakov Titıç'ın ayaklarına yaradı: Oturma odasında gezinebilmek için hafif pabuçlara ihtiyacı vardı; paltodan ise Çevengurlular Paşintsev'e pantolon dikilmesini kararlaştırdılar, beriki ta devrim parkından beridir pantolonsuz yaşamaktaydı. Kısa süre sonra Serbinov üzerinde bir yelek, ayakları çıplak, sokağa konulmuş bir sandalyeye oturdu. Piyusya ona iki pişmiş patates getirmeyi akıl etti, berikiler ise konuşmadan gönüllerinden kopanı taşımaya koyuldular: Kimi gocuk, kimi yün çizme, Kirey ise bir çuval dolusu yazı gereci verdi Serbinov'a.</p>
<p class="calibre1">"Al," dedi Kirey, ”sen akıllısındır, işine yarar, bize gerekmiyor.” Serbinov malzemeleri de aldı. Daha sonra kuruyan otların arasında çantasını ve revotverini arayıp buldu; çantasının kâğıttan içini çıkardı derinin kendisini ise attı. Kâğıtların içinde sahiptenrnek istediği insanların hesap defteri bulunmaktaydı; bu deftere kıyamazdı Simon akşamleyin üzerinde gocuk, ayağında yün çizme, yorgun düşen şehrin sessizliğinde açık defterin başına oturdu. Masanın üzerinde Kirey’in burjuva stoklarından buluşturduğu mum yanmaktaydı, evin içine ise bir zamanlar burada yaşamış yabancı bir insanın yağlı bedeninin kokusu sinmişti. Yalnızlık ve yer değişimi Serbinov’u her daim efkâra gark eder, karnı ağrır, defterine hiçbir şey ıyazamaz olur, ancak okuyabilir ve bütün geçmişinin zararlarla dolu olduğunu görürdü: Ömrünün sonuna değin yanında kalacak bir kişi bile yoktu, kimsenin arkadaşlığı güvenilir bir akrabalığa dönüşmemişti. Serbinov yalnızdı, kendisini anan tek kişi kurumun sekreteriydi, Serbinov’un şimdi iş seyahatinde olduğunu, ancak geri gelmesi gerektiğini biliyor ve görev gereği bekliyordu onu. "Bana ihtiyacı var," diye geçirdi içinden Serbinov sekretere karşı bir bağlılık duyarak, "görecek döndüğüm günü, bana ilişkin hatırasına ihanet etmeyeceğim."</p>
<p class="calibre1">Aleksandr Dvanov kendisini yoklamaya geldiğinde Serbinov yarı yarıya mutluydu bile: Sekreter kendisi için kaygılanıyordu bir yerlerde, demek ki Simon'un da bir yoldaşı vardı. Serbinov'un düşündüğü tek şey buydu, gece Çevengur'undaki tek avuntusu. Başka herhangi bir fikri duyumsayamıyordu, duyumsamadığı şey ise teselli vermez i nsana.</p>
<p class="calibre1">”Çevengur’dan ne bekliyorsunuz?” diye sordu Dvanov. "Size hemen söyleyeyim: Burada görevinizi yerine getiremezsiniz." •</p>
<p class="calibre1">Serbinov'un da yerine getirmeyi düşündüğü bir şey yoktu zaten; yine Dvanov'un tanıdık yüzünü anımsamaya çalışıyor ama başaramıyor, tedirgin oluyordu.</p>
<p class="calibre1">"Ekim alanınızın azaldığı doğru mu?" diye sordu ekinlerle pek az ilgilenen Serbinov, sırf sekreteri memnun etmek için.</p>
<p class="calibre1">"Hayır, arttı, şehri bile ot bürüdü," diye açıkladı Dvanov.</p>
<p class="calibre1">"Bu iyi," dedi Serbinov ve kendisini iş seyahatinin gereğini yerine getirmiş saydı, daha sonra raporunda ekim alanının hiç de azalmadığını, bilakis yüzde bir oranında büyüdüğünü yazacaktı; hiçbir yerde çıplak toprak görmemişti, hatta bitkiler sığmıyordu toprağa.</p>
<p class="calibre1">Bir yerlerde, nemli gece havasında Kopyonkin öksürdü, yaşlanan, uyuyamadığı için tek başına gezinen adam.</p>
<p class="calibre1">Dvanov Serbinov'un yanına kuşku içinde, seyahatçiyi Çevengur' dan ilga etmeyi hesaplayarak gelmiş, fakat karşısına geçince ne diyeceğini bilememişti. Dvanov ilk başta çekinirdi insanlardan hep, çünkü kendisini üstün hissetmesini sağlayacak sahici inançlara sahip değildi; aksine, bir insanın görüntüsü Dvanov'da inanç y erine duygu yaratır, gereğinden fazla saygı duymaya başlardı o insana.</p>
<p class="calibre1">Serbinov henüz nerede bulunduğunu bilmiyor, ilçenin sessizliği, otluk memleketin bereketli havası yüzünden Moskova’yı özlüyordu: Dönmek istedi Serbinov, hemen yarın yürüyerek çıkacaktı Çevengur’ dan.</p>
<p class="calibre1">"Devrim mi oluyor sizin burada yoksa ne?" diye sordu Serbinov Dvanov’a.</p>
<p class="calibre1">"Burada komünizm var. Dışanda öksüren yoldaş Kopyonkin'i duydunuz herhalde? Kendisi komünisttir."</p>
<p class="calibre1">Serbinov pek şaşırmamıştı, her zaman devrimin kendisinden iyi</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">il w    «••••    ••    i    •    •    rp i • • i • • w • • |    I • •• 11*1    1'</span></p>
<p class="calibre1">olduğunu düşünürdü. Tek gördüğü.. bu şehrin içindeki kendi acınası haliydi: Nehirdeki taşa benziyordu, devrim üzerinden aşıp gidiyor.. o ise şahsına bağlılığı yüzünden ağırlaşarak dipte kalıyordu.</p>
<p class="calibre1">"Peki ya acı yahut üzüntü var mı sizin Çevengur’da?" diye sordu Serbinov.</p>
<p class="calibre1">"Var," dedi Dvanov: Acı yahut üzüntü. bunlar da insanın bedeniydi.</p>
<p class="calibre1">Bu esnada Dvanov alnını masaya yasladı, akşama doğru feci şekilde yorulmuş oluyordu, hareketten ziyade koca bir günü Çevengur insanlarını ihtiyat ve korkuyla takip etmekten.</p>
<p class="calibre1">Serbinov pencereyi açık havaya araladı; her yer sessiz ve karanlıktı, yalnız bozkırdan uzun bir geceyarısı sesi yükselmekteydi.. ama o denli barışçıl bir sesti ki bu, gecenin sükûnetini bozmuyordu. Dvanov karyolaya geçti ve sırtüstü uyuyakaldı. Sönmeye yüz tutan muma yetişme telaşındaki Serbinov Sofya Aleksandrovna'ya bir mektup yazdı. Çevengur'da, bir araya gelmiş avare proleterler tarafından komünizmin kurulduğunu, içlerinde Dvanov adında, herhalde bu şehre ne için geldiğini unutmuş bir yarı-entelektüelin yaşadığını yazdı. Serbinov uyuyan Dvanov'a, gözleri kapanınca değişen yüzüne, ölü huzuru içinde uzattığı ayaklarına baktı. "Gençlik aşkınızın fotoğrafına benziyor..” diye yazdı Serbinov, "ama sizi sevmiş olduğunu hayal etmek güç doğrusu". Sonra iş seyahatlerinde midesinin ağrıdığını, şu yarı-entelektüel misali Çevengur’a neden geldiğini unutup.. varlığını burada sürdürmeye razı olabileceğini ekledi.</p>
<p class="calibre1">Mum söndü ve Serbinov sandığın üzerine yattı, hemen uyuyama-maktan korkuyordu. Oysaki oracıkta uyuyakaldı ve mutlu insanlara olduğu gibi bir an içinde dikiliverdi yeni gün karşısına.</p>
<p class="calibre1">O sıralarda Çevengur'da pek çok nesne peydahlanmıştı; Serbinov dolaşırken bunları görüyor, ama neye yaradıklannı anlamıyordu.</p>
<p class="calibre1">Daha sabahleyin çam ağacından bir tava görmüştü masanın üzerinde; çatıda ise bir direğe bağlanmış demir bir bayrak vardı rüzgâra boyun eğmeyen. Şehrin kendisi öylesine dar bir yere sığışmıştı ki Serbinov sahiden de ekim alanının yerleşim sahasını kaplayarak genişlemiş olabileceğini düşündü. Hangi yana baksa Çevengurluların gayretle çalıştıklarını görüyordu; otların içinde oturuyor, ambar ve avlularda dikiliyor ve her biri canının çektiği işi yapıyordu. Iki kişi ahşap masa yontuyor, biri malzeme kıtlığı yüzünden çatıdan söktüğü demiri kesip büküyor, dört kişi çite dayanmış, gezginlik etmek isteyecek biri çıkarsa diye yedek pabuç örüyordu.</p>
<p class="calibre1">Dvanov Serbinov'dan önce uyanmış ve aceleyle Gopner'i aramaya girişmişti. iki yoldaş demirhanede buluştular, Serbinov da onlan burada buldu. Dvanov bir icat düşünmüştü: Güneş ışığını elektriğe dönüştürecekti. Bunun için Gopner Çevengur'daki tüm aynaları çerçevelerinden çıkarmış, şuncacık kalınlığı bulunan her tür aynayı toplamıştı. Dvanov ve Gopner bu malzemeden karmaşık prizma ve reflektörler yapmışlardı, güneş ışığı içlerinden geçip değişsin ve aygıtın diğer ucunda elektrik akımına dönüşsün diye. Aygıt iki gün önce hazır edilmiş, ama elektrik meydana gelmemişti. Berikiler Dvanov’un ışık makinesini incelemeye geliyorlardı, her ne kadar makinenin çalışması mümkün olmasa da, onlar işlerine gelene inanmışlardı: İki yoldaşları bedensel emek ortaya koyarak, düşünerek ürettiğine göre bu makine doğru ve de gerekliydi.</p>
<p class="calibre1">Demirhanenin az ötesinde kil ve samandan yapılma bir kule vardı. Geceleri berikilerden biri kuleye tırmanıyor ve bozkırda yolunu şaşıran kimseler kendileri için hazırlanan bu rıhtımı görebilsin diye ateş yakıyordu; gelgelelim ya bozkırlar boşalmış ya da geceler ıssız-laşmıştı; kilden fenerin ışığına kimsecikler gelmemişti henüz.</p>
<p class="calibre1">Dvanov ve Gopner güneş mekanizmalarını iyileştirmekle uğraşa-dursun, Serbinov şehrin orta yerine varmıştı. Evlerin aralan zaten dardı, şimdi ise hepten geçilmez bir hal almıştı, berikiler tamamlanmayı bekleyen son ürünlerini yığmışlardı buralara: iki <span class="calibre2">sajen</span> eninde tahta tekerler, demirden düğmeler, galiba sevilen yoldaşların -Dvanov da dahil-kilden anıtları, kırık çalar saatlerden yapılma bir döner makine, Çevengur’daki tüm yorgan ve yastıkların içleri kullanılarak yapılan fakat bir seferde ancak tek bir kişiyi, en çok üşüyeni geçici olarak ısıtabilecek ocak-ısıtıcı. Bir de Serbinov'un faydalarını hiçbir surette kavrayamadığı nesneler vardı.</p>
<p class="calibre1">"Yürütme Komiteniz nerede?" diye sordu Serbinov telaş içindeki Karçuk'a.</p>
<p class="calibre1">"Vardı ama artık yok - yürüteceğini yürüttü," diye açıkladı Karçuk. "Git Çepumıy’a sor, görüyorsun ki yoldaş Paşintsev'e öküz kemiğinden kılıç yapmaktayım."</p>
<p class="calibre1">"Peki neden şehriniz açık arazide durmasına rağmen böyle sıkış sıkış kurulmuş?" dedi Serbinov sormaya devam ederek.</p>
<p class="calibre1">Fakat Karçuk reddetti yanıtlamayı:</p>
<p class="calibre1">"Kime istersen sor, gördüğün gibi çalışıyorum, demek ki seni değil kılıca sahip olacak Paşintsev’i düşünüyorum.”</p>
<p class="calibre1">Ve Serbinov, anıtlar için koyaktan çuvalla kil taşıyan Moğol suratlı bir başka adama yöneltti sorusunu.</p>
<p class="calibre1">"Bizler hiç mola vermeden kendi aramızda yaşarız,” diye açıkladı Çepumıy, kil taşıyan o idi.</p>
<p class="calibre1">Serbinov ona ve iki <span class="calibre2">sajen</span> enindeki tahta tekerlere, ayrıca demirden düğmelere güldü. Kendi gülüşünden utanıyordu Serbinov.. Çe-pumıy ise karşısında dikiliyor, bakıyor ve gücenmiyordu.</p>
<p class="calibre1">"Zor işler peşindesiniz," dedi Serbinov gülümsemeyi bir an evvel kesmek için, "ürünlerinizi gördüm, faydasızlar.”</p>
<p class="calibre1">Çepumıy onu uyanık uyanık ve ciddiyetle süzdü, kitlelerin gerisinde kalmış bir insandı gördüğü.</p>
<p class="calibre1">"Biz fayda için değil, birbirimiz için çalışıyoruz. "</p>
<p class="calibre1">Serbinov artık gülmüyordu, anlamaz olmuştu.</p>
<p class="calibre1">"Nasıl?" diye sordu.</p>
<p class="calibre1">"Aynen öyle," diye onayladı Çepumıy. ”Ya nasıl olacakmış, söyler misin lütfen? Sen partisizsin galiba. Emekten fayda bekleyen burjuvaziydi. başaramadı: Nesne için bedenimizi harap etmeye sabrımız yok bizim.” Çepumıy Serbinov'un somurttuğunu görünce gülümsedi. "Senin için bir tehlike yok, alışırsın yanımızda her şeye."</p>
<p class="calibre1">Serbinov hiçbir şey tasavvur edemeyerek uzaklaştı: Birçok şey hayal edebilirdi, ama gözünün önündekini anlamak elinden gelmiyordu.</p>
<p class="calibre1">Öğleyin Serbinov'u alana yemeğe çağırdılar, birinci tabağı otlu lahana çorbası, ikinci ise ezilmiş sebze lapasıydı, Serbinov bunlarla pek güzel doydu. Artık Çevengur'dan ayrılıp Moskova’ya gitmek istiyordu, fakat Çepurnıy ve Dvanov ondan ertesi güne kadar kalmasını rica ettiler: Yan na kadar anı olarak saklayacağı bir yol hediyesi yapacak lardı ona.</p>
<p class="calibre1">Serbinov kaldı ve vilayet merkezine uğramamaya, raporunu yazılı olarak postayla göndermeye karar verdi. Öğle yemeğinden sonra Vilayet Komitesine, Çevengur'da bir Yürütme Komitesi olmadığını, onun yerine birçok hoş ama faydasız eşya bulunduğunu, ekim alanının azalmış olacağına ihtimal vermediğini, bilakis yeniden yapılandırılan şehrin daralması sayesinde ekim alanının büyüdüğünü, gelge-lelim burada oturup bu bilgileri kaleme alacak kimsenin bulunmadığını, çünkü şehir nüfusunun içinde tek bir makul yöneticiye rastlanmadığını yazdı. Ayrıca Serbinov., Çevengur’un, görünen o ki enformasyon sanatından habersiz, geceleri üzerinde saman yahut başka bir kuru maddenin yakıldığı kilden fener dışında dünyaya sinyal göndermeyen, tanınmamış küçük bir kavim ya da bir grup serseri tarafından ele geçirilmiş olduğu zannını sonuç hanesine kondurdu; serseriler arasında bir entelektüel, bir de mütehassıs usta vardı, ama ikisi de bütünüyle kendilerinden geçmiş vaziyetteydiler. Tatbiki hükmü ise vilayet merkezinin kendisine bırakıyordu Serbinov.</p>
<p class="calibre1">Simon yazdığını tekrar okudu; zekice, çifte manalı, düşman bir dille, alay edercesine yazılmıştı (gerek vilayetle gerekse Çevengur’la). Serbinov yoldaş edinmeye ümitlenmediği kişiler söz konusu olunca böyle yazardı hep. Tüm Çevengurluların kendisi gelmeden evvel birbirlerini kaptıklarını anlamıştı, kimse kalmamıştı ona, bu yüzden de iş seyahatinde olduğunu aklından çıkaramamıştı.</p>
<p class="calibre1">Çepumıy öğleden sonra yine kil taşımaktaydı; Serbinov mektuplarını nasıl gönderebileceğini, postanenin nerede bulunduğunu sordu ona. Çepumıy iki mektubu da aldı ve şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">''Yakınlarını mı özlüyorsun? Postaneli yere kadar yayan birisiyle</p>
<p class="calibre1">gönderiveririz. Ben de Prokofiy'i özlüyorum ya, bulunduğu yeri bilmiyorum."</p>
<p class="calibre1">Karçuk Paşintsev için yaptığı kemikten kılıcı bitirmişti; sıkılma-maya devam etmeyi pek isterdi ama düşüneceği, uğruna çalışabileceği kimse yoktu, o yüzden tırnağıyla toprağı tırmıklıyordu hayata dair hiçbir şey hissetmeyerek.</p>
<p class="calibre1">"Karçuk," dedi Çepumıy. "Paşintsev'e saygı duyardın sen, şimdi yoldaşsız kaldın, elemleniyorsun. Yoldaş Serbinov'un mektuplarını posta vagonuna kadar götürüver lütfen, giderken yoJ boyunca onu düşünmüş olursun..."</p>
<p class="calibre1">Karçuk dertli dertli Serbinov’u süzdü:</p>
<p class="calibre1">"Bakarsın yann giderim," dedi, "şimdilik kendisini hissedemiyorum... Bu gelen adama karşı bir çekim duyacak olursam akşam da çıkabilirim yola bakarsın."</p>
<p class="calibre1">Akşamleyin toprak nemlendi.. sis çöktü. Çepurnıy, ortadan kaybolan Proşka uzaktan seçebilsin diye kilden kulede saman ateşini yaktı. Serbinov boş evin içinde, üzerini bir şeyle örtmüş yatıyordu. Uyuyup taşranın sessizliğinde huzur bulmak istiyordu; yalnız mekânın değil zamanın da kendisini Moskova’dan ayırdığını zannediyor, örtünün altındaki bedenini büzüştürüyor, bacaklarını, göğsünü ikinci bir acınası insan gibi duyuyor. ısıtıp okşuyordu.</p>
<p class="calibre1">Karçuk vahşi doğada yaşıyorlarmış veya bir kardeşliğin mensubuymuş gibi izin istemeden içeri girdi.</p>
<p class="calibre1">"Çıkıyorum yola," dedi. "Ver mektupların ı.”</p>
<p class="calibre1">Serbinov ona mektuplar verdi ve rica etti:</p>
<p class="calibre1">"Yanımda otursana biraz. NasıJsa benün yüzümden biitün gece yürüyeceksin."</p>
<p class="calibre1">"Hayır," diyerek reddetti oturmayı Karçuk, "seni yalnız bakmayken düşüneceğim."</p>
<p class="calibre1">Mektupları kaybetmekten çekinen Karçuk iki eline birer mektup alıp avuçlarını sıktı ve öylece gitti.</p>
<p class="calibre1">Yeryüzünü örten sisin üzerindeki gök temizdi, ay doğnıuştu orada; itaatkâr ışığı sisin ıslak karanlığında sönükleşiyor, dünya onun</p>
<p class="calibre1">w    i    I    •    1    •    *    1    *    ••••••    ı    o    *ı    •    •    •    ■</p>
<p class="calibre1">ışığında su dibi gibi görünüyordu. Son insanlar sessiz sessiz gezinı-.yordu Çevengur’da; birisi, sesini bozkıra duyurmak için kilden kulenin üzerinde bir şarkı tutturdu, zira sırf ateşin ışığına güvenemezdi.</p>
<p class="calibre1">Serbinov görmemeyi ve uyumayı dileyerek yüzünü eliyle örttü, gel-gelelim elinin altında açıverdi gözlerini ve hepten kaçtı uykusu: Uzakta bir armonika neşeli, cesur bir şarkı çalıyordu, melodisine bakılırsa "Yah/ofko"<a id="footnote3"></a><sup class="calibre7"><a href="#bookmark2">3</a></sup> gibi bir şey, fakat çok daha ustalıklı ve etkileyici, Serbinov'un bilmediği bir Bolşevik fokstrotu. Müziğin sesine bir araba gıcırtısı karışıyor, demek ki biri geliyordu, sonra uzaklardan iki at sesi yükseldi: Proleter Gücü Çevengur’da kişniyor, yaklaşan kız arkadaşı ise bozkırdan yanıt veriyordu ona.</p>
<p class="calibre1">Simon dışarı çıktı. Kil fenerin üzerinde bir kucak saman ve eski bir çit utku dolu bir alevle parladı; armonika da güvenilir ellerde sesini kısınıyor, giderek daha artırıyor, halkı yaşamak için bir yere davet ediyordu.</p>
<p class="calibre1">Faytonun içindekiler Prokofiy ve bir zamanlar zevce bulmak için Çevengur'u yürüyerek terk eden çıplak çalgıcı idi, zayıf bir at getiriyordu onları kişneyerek. Faytonun peşi sıra yalınayak hatunlar yürüyordu, ikişerli sıralar halinde, on ya da daha fazla hatun, en önde ise Klavdyuşa.</p>
<p class="calibre1">Çevengurlular müstakbel karılarını suskunca karşıladılar, fenerin ışığında dikiliyor, ileri doğru bir adım olsun atmıyor, tek bir selam sözü sarf etmiyorlardı, çünkü gelenler her ne kadar insan ve yoldaş olsalar da kadındılar aynı zamanda. Kopyonkin getirilen kadınlara karşı utanç ve hürmet duymaktaydı, dahası Rosa Luxemburg karşısında vicdanı el vermediğinden kadınları gözlemlemeye çekiniyordu. Bö-ğüren Proleter Gücü’nü sakinleştirmeye gitti.</p>
<p class="calibre1">Fayton durdu. Berikiler anında atları çözüp kucaklannda Çevengur'un içlerine taşıdılar talikayı.</p>
<p class="calibre1">Prokofiy müziği böldü ve marş adımlarıyla ilerleyen kadınlara işaret ederek aceleye gerek kalmadığını bildirdi.</p>
<p class="calibre1">"Komünizm yoldaşları!" diye seslendi Prokofiy küçük halkın sessizliğine. "Kararınızı yerine getirdim: Karşınızda Çevengur’a marş düzeni içinde ulaştırılan müstakbel zevceleriniz duruyor, Jeyev için</p>
<p class="calibre1">de özel bir dilenci kadın kandırdım..."</p>
<p class="calibre1">"Nasıl kandırdın?" diye sordu Jeyev.</p>
<p class="calibre1">"Otomatik olarak," diye açıkladı Prokofiy. "Hey müzisyen, enstrümanını al, hanımlara dön ve bir selam havası çal ki Çevengur’da havalan bozulmasın, sevsinler Bolşevikleri."</p>
<p class="calibre1">Müzisyen çaldı.</p>
<p class="calibre1">"Harika," diye onayladı Prokofiy. "Klavdyuşa, kadınları İstirahata götür. Yarın kendileri için şehir örgütünün önünde teftiş ve geçit merasimi düzenleyeceğiz. Ateş yüzlerini canlandırmamıza yetmiyor. "</p>
<p class="calibre1">Klavdyuşa uyuklayan kadınları boş şehrin karanlığına götürdü.</p>
<p class="calibre1">Çepumıy Prokofiy'in göğsüne sarıldı ve yalnız ona hitaben konuştu:</p>
<p class="calibre1">"Proşa, kadınların bir aciliyeti kalmadı pek, sen geldin ya yeter. Ister misin yarın sana ne dilersen yapıp armağan edeyim?"</p>
<p class="calibre1">"KJavdyuşa’yı annağan et!"</p>
<p class="calibre1">"Verirdim sana onu, Proşa, ama kendin armağan ettin onu zaten kendine. Başka bir şey al lütfen!"</p>
<p class="calibre1">"Düşüneyim o zaman," dedi Prokofiy cevabı erteleyerek, "şimdilik niyeyse bir talebim yok, iştah da duymuyorum... Merhaba Saşa!" dedi Dvanov’a.</p>
<p class="calibre1">"Merhaba Proş!" diye yanıtladı aynı şekilde Dvanov. "Bir yerlerde başka insanlar gördün mü? Neyle yaşıyorlar orada?"</p>
<p class="calibre1">"Sırf sabırlarından yaşıyorlar," diye formüle etti Prokofiy herkesi teselli etmek için. "Devrimle beslenmiyorlar, karşıdevrim örgütlenmiş, bozkırın üzerinde de düşman kasırgalar esiyor artık, tek namuslu biz kaldık..."</p>
<p class="calibre1">"Lafını bil, yoldaş," dedi Serbinov. "Ben de oradan geldim. ben de devrimciyim."</p>
<p class="calibre1">"Eh, demek ki orada rahat edememişsin," sonucuna vardı Proko-</p>
<p class="calibre1"><sup class="calibre7">fi</sup>y.</p>
<p class="calibre1">Serbinov yanıtlayamadı. Kuledeki ateş söndü, o gece bir daha da yakılmadı.</p>
<p class="calibre1">"Proş," diye sordu Çepurnıy karanlıkta, "sana müziği kiın anna..</p>
<p class="calibre1">ğan etti peki, söyler misin lütfen?"</p>
<p class="calibre1">"Yoldan geçen bir burjuva. O bana ucuza müziği verdi, ben de ona varlığını: Çevengur'da çan dışında eğlence yok, o da din sayılır."</p>
<p class="calibre1">"Burada artık çan dışında da eğlenceler var Proş, hiç de aracı filan gerekmiyor."</p>
<p class="calibre1">Prokofiy kulenin alt bölmesine girdi, yorulmuştu çok, yattı. Çe-pumıy da yamacına eğiliverdi.</p>
<p class="calibre1">"Bol bol nefes ver, havayı ısıt," dedi Prokofiy rica yollu. "Boş yerlerde üşüttüm galiba."</p>
<p class="calibre1">Çepurnıy doğruldu ve uzun süre sık sık nefes alıp verdi, ardından kaputunu çıkarıp Prokofiy'in üzerine örttü ve yoldaşına abanıp hayata yabancılaşarak sızdı.</p>
<p class="calibre1">Sabahleyin sıcak bir gün başladı. İlk kalkan müzisyen oldu, anno-nikay la tünı dinlenmiş berikilere heyecan veren bir açılış marşı çaldı.</p>
<p class="calibre1">Zevceler hazır ve nazır oturmaktaydı, Klavdyuşa Çevengur’un kıyısından köşesinden bulduklarını giydinnişti üstlerine, ayaklarına.</p>
<p class="calibre1">Berikiler daha sonra geldiler, sevmeleri icap edenlere bakamıyor-lardı utançtan. Dvanov.. Gopner, Serbinov ve Çevengur'un ilk fatihleri de buradaydı. Serbinov, kendisine bir araba hazırlanmasını rica etmek için gelmişti, ne var ki Kopyonkin Proleter Gücü’nü yola göndermeyi reddetti. "Kaputu verebilirim.." dedi, "kendimi yirmi dört saat liğine hizmetine sunabilirim, ne istersen al, ama atı isteme, kızdırma beni. Almanya’ya neyle giderim o olmazsa?" O zaman Serbinov önceki gün Prokofiy’i getiren atı rica etti ve Çepurnıy’a yöneldi. Beri ki Serbinov'u.. gitmesine gerek olmadığını, belki de buralara alışabileceğim söyleyerek geri çevirdi, ne de olsa Çevengur'da komünizm vardı ve tüm insanlar yakında buraya gelecekti: Onlar buraya gelirken yanlarına gitmenin ne âlemi vardı?</p>
<p class="calibre1">Serbinov onun yanından uzaklaştı. "Nereye gideceksem sahi?" diye düşündü. "Vücudumun Sofya Aleksandrovna’da kalan ateşli parçası sindirilmiş, iz bırakmayan her yiyecek gibi dışarı atılmıştır çoktan..."</p>
<p class="calibre1">Çepumıy yüksek sesle fikirlerini bildirmeye koyulmuştu ve Serbinov yabancı sözleri dinlemek üzere saldı kendisini.</p>
<p class="calibre1">”Prokofiy demek proletaryanın zorluklarıyla ilgilenmek demektir," dedi insanların ortasında dikilen Çepumıy. "Bakın işte kadın da getirdi bize, gerçi sayı bakımından yeterli olsa da dozu gayet düşük... Yine de kadın takımına seslenerek sevinç ve heyecanımızı dile getireceğim! Şimdi birisi bana söylesin lütfen: Tabiat koşullarına neden saygı duyarız? Yeriz onları da ondan. Peki neden el edip kadınları çağırdık buraya? Çünkü tabiata yemek, kadınlara ise aşk için saygı duyarız. Burada, Çevengur’a gelen kadınlara, özel bir yapıya sahip bu yoldaşlara minnettarlığımızı bildimek isterim; bizimle birlikte yaşasın, bizimle birlikte barışın tadını çıkarsınlar, mutluluğu ise Çeven-gur'daki yoldaş-insanlarda bulsunlar..."</p>
<p class="calibre1">Kadınlar korkuverdiler: Eski erkekler işlerine sondan başlardı, bunlar ise sabrediyor, önce söz söylüyorlardı - ve kadınlar Klavdyu-şa'nın giydirdiği erkek palto ve kaputlarını burunlarına kadar çekip ağız deliklerini gizlediler. Aşktan korkmuyorlardı, aşk nedir bilmezlerdi, asıl korktukları, bu asker kaputlu, sürdükleri çetin hayattan yüzleri benek benek olmuş, kuru. sabırlı erkeklerin bedenlerine işkence etmesi, hatta imha etmesiydi kendilerini. Bu kadınların gençliği yahut belirgin bir yaşı olmamıştı; bedenlerini, yaşlarını ve gelişkinliklerini yiyeceğe değişmişlerdi hep ve boğaz kavgası daima zararlarına sonuçlandığından bedenleri ölümden önce, hem de pek önce tükenmişti. Bu yüzden hem küçük kızlara, hem ihtiyar kadınlara dönmüşlerdi, annelere ve az yemekten büyüyememiş küçük kız kardeşlere benziyorlardı; koca şefkati salt acı ve korku verebilirdi onlara. Prokofiy onlan sınamak için yolculuk sırasında faytona alıp sıkıştırmayı denemiş, fakat kadınlar aşkı karşısında hastalığa tutulmuş gibi bağırıp çağınnışlardı.</p>
<p class="calibre1">Şimdi kadınlar Çevengurluların bakışları karşısında oturuyor ve giysilerin altında aşınmış kemiklerine bol gelen derilerini okşuyorlar-dı. Bir tek Klavdyuşa Çevengur’un berduş hatunları içinde yeterince kullanışlı ve tombuldu, ne var ki ona da Prokofiy sempati duyuyordu.</p>
<p class="calibre1">En çok da Yakov Titıç düşünceli düşünceli gözlemliyordu kadınları: İçlerinden biri en kederlileri gibi görünmüştü kendisine.. eski kaputun altında titriyordu. Kendisinde bolca hayat bulunurken tutup yarısını bir başkasına vermek çok defalar geçmişti Yakov Titıç’ın içinden. yabancılar, berikiler arasında gerçek bir akraba edinebilmek için. Ve her ne kadar her yanda yoldaş berikiler gezinse de, darlık ve acıdan.. hayatın acısından ötürü yoldaş idi onlar sırf, aynı rahimden geldikleri için değil. Şimdi Yakov Titıç’ın içinde ömrünün yarısı bile değil, dibi kalmıştı, yine de Çevengur'da bir akrabaya hürriyetini ve ekmeğini armağan edebilir, onun uğruna tekrar gezginlik ve yoksulluğun meçhul yollarına düşebilirdi.</p>
<p class="calibre1">Yakov Titıç seçtiği kadına yanaştı, yüzüne dokundu. Dışarıdan kendisine benzediğini sanmıştı.</p>
<p class="calibre1">"Kiminsin sen?" diye sordu. "Neyle yaşarsın âlemde?"</p>
<p class="calibre1">Kadın başını eğdi, ensesinin altını gördü o zaman Yakov Titıç: Derin bir göçük vardı orada, içinde bannaksızlığın kiri kol geziyordu. Kadın kafasını kaldırdı, kuru bir sapa benzer boynun üzerinde gayet ürkek durduğu görüldü bu kafanın.</p>
<p class="calibre1">"Kiminsin ki sen, böyle sefil kalmışsın?"</p>
<p class="calibre1">"Kimsenin," diye yanıtladı kadın ve kaşlarını çatıp, Yakov Titıç' tan uzak durarak parmaklarını oynattı.</p>
<p class="calibre1">"Eve gidelim, kirini, kabuğunu kazıyayım boynundan," dedi bir kez daha Yakov Titıç.</p>
<p class="calibre1">"istemem," diyerek reddetti kadın. "Azıcık bir şeyler ver, o zaman kalkarım."</p>
<p class="calibre1">Prokofiy ona karıkocalık vaat etmişti yolda, ama o da arkadaşları gibi bunun ne anlama geldiğini pek bilmiyor, bedenine birçok kişi yerine bir tek kişinin eziyet edeceğini biliyordu sadece, işte bu yüzden de işkence başlamadan önce bir armağan talep etmişti: Sonrasında hiçbir şey vermez, kovalarlardı onu ne de olsa. Koca kaputun altında biraz daha büzüştü kadın, orada yaşamı, geçim kaynağı ve gerçekleşmese de yegâne umudu olan çıplak bedenini korumaktaydı. Derinin üzerinde ise kadın için yabancı bir dünya başlıyordu, o dünyadan hiçbir şey alamıyordu, kendisine yiyecek, başkalanna mutluluk sağlayan bedenini ısıtıp koruyacak giysiyi bile.</p>
<p class="calibre1">"Bunlardan zevce mi olur, Proş?" diye sordu Çepurnıy kuşkulu kuşkulu. "Sekiz aylık mahluk bunlar, maddeleri eksik bunların."</p>
<p class="calibre1">’’Ne olmuş yani?" diye karşı çıktı Prokofiy. "Dokuzuncu ayları da komünizm oluverir."</p>
<p class="calibre1">"Doğru ya!" diye haykırdı Çepumıy sevinerek. "Çevengur'da sıcak bir karnın içine düşmüş gibi olur, çabucak kemale ererler, o vakit işte büsbütün doğmuş olurlar."</p>
<p class="calibre1">"Evet öyle! Hem proleter berikilere öyle özel lezzetler tattırma-malı: Hayat yorgunluğundan az buçuk kurtulsunlar yeter onlara! Nelerini beğenmedin ki hem: Ne olursa olsun kadındır bunlar, boşluklu insanlardır, sığılacak yerleri bulunur."</p>
<p class="calibre1">"Böyle zevce olmaz," dedi Dvanov. "Böyle anne olur, sahip olanlar için."</p>
<p class="calibre1">"Ya da küçük kardeş," diye belirtti Paşintsev. "Benim böyle benekli bir kardeşceğizim vardı, az yerdi, kendi kendiliğinden ölüp git-</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m    m</span></p>
<p class="calibre1">mişti.</p>
<p class="calibre1">Çepumıy herkesi dinliyor, alışkanlık icabı karar verneye hazırlanıyor, fakat tereddüt ediyor, aklının düşkünlüğünü anımsıyordu.</p>
<p class="calibre1">"Neyimiz daha çok peki, kocamız mı yetimimiz mi?” diye sordu,</p>
<p class="calibre1">aslında bu soruyu düşünmeden. "Gelin şöyle formüle edeyim o za-</p>
<p class="calibre1">• •</p>
<p class="calibre1">man: Önce bütün yoldaşlar şu zavallı kadınlan birer kere öpsünler, böylece onları ne yapacağımızı anlamış oluruz. Müzisyen yoldaş, müziği Piyusya’ya veriver lütfen, notalı bir şeyler çalıversin."</p>
<p class="calibre1">Piyusya ilerlemekteki bir alayı düşündüren bir marş çalmaya koyuldu: Yalnızlık şarkılarına ve valslara saygısı yoktu, utanırdı onlan çalmaya.</p>
<p class="calibre1">Bütün kadınlan öpme işi ilkin Dvanov'a düştü: Öpücük sırasında ağzını açıyor ve her bir kadının dudaklarını kendininkilerin arasına açgözlü bir sevecenlikle kıstırıyordu, sol koluyla da hafifçe sıradaki kadına sarılıyordu, sağlam dursun ve Dvanov bırakana kadar sırtını dönmesin diye.</p>
<p class="calibre1">Bütün müstakbel zevceleri öpme sırası en son Serbinov'a geldi, gerçi o buna da razıydı: Simon, tanımasa bile ikinci bir insanın varlığıyla huzur bulurdu daima ve öpücüklerin ardından bir gün boyunca doymuş hissetti kendisini. Artık gitmeyi pek de istemiyor, zevkten avuçlarını sıkıyor, gülümsüyordu, insan hareketleri ve müzikli marşın temposu arasında fark edildiği yoktu.</p>
<p class="calibre1">"Ee, ne dersin yoldaş Dvanov?" diye sordu ağzını silen Çepurnıy. "Zevce mi yoksa ana mı olur bunlardan? Piyusya, sessizlik ver de konuşalım!"</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">r\    </span>1<span class="calibre5">    1    *    *    1    1    *    1    *    1    *    •    •    ••    «t    i    «i    w    «t</span></p>
<p class="calibre1">Dvanov kendisi de bilemiyordu, zira ne annesini görmüşlüğü, ne bir zevceyi duyumsamışlığı vardı. Az önce öpücük için tuttuğu kadın vücutlarının kuru köhneliğini anımsadı, dal gibi zayıf bir kadının vü-</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">i    </span>1<span class="calibre5">    1 * 1 * <sup class="calibre7">w</sup> " 1    1    1    1*    1    11    •    •    • •    ••••••    w*</span></p>
<p class="calibre1">cuduna kendiliğinden sokuluşunu bir de, alışkın, üzgün yüzünü eğip gizleyerek; Dvanov bir şey anımsamış, daha uzun kalmıştı onun yanında-kadın süt ve terli gömlek kokuyordu, gömleğinin göğsünü örten ucundan bir kere daha öpmüştü onu Dvanov, çocukluğunda ölü babasının bedenini ve terini öptüğü gibi.</p>
<p class="calibre1">"Anne olsunlar daha iyi," dedi.</p>
<p class="calibre1">"Yetim var mı burada? Annelerini seçebilirler!" diye ilan etti Çe-pumıy.</p>
<p class="calibre1">Herkes yetimdi, oysa on kadın vardı: Kimse annesini almak için ilk hareketi yapmadı, her biri daha çok ihtiyaç duyan yoldaşına armağan ediyordu anneyi peşinen. O zaman Dvanov kadınların da yetim olduklarını anladı: Kendilerine Çevengurluların arasından kardeş ve baba seçsinlerdi, böylece de olup bitsindi bu iş.</p>
<p class="calibre1">Kadınlar derhal en yaşlı başlı berikileri seçtiler kendilerine; Yakov Titıç’la oturmaya iki gönüllü bulundu hatta, ikisini de aldı Yakov Ti-tıç. Hiçbir kadın Çevengurluların babalığına ya da kardeşliğine inanmıyordu, bu yüzden sıcak sıcak uyumak dışında bir şey istemeyecek kocalar arıyorlardı kendilerine. Yalnızca esmer bir yan-kız Serbinov’a yanaştı:</p>
<p class="calibre1">"Ne istiyorsun?" diye sordu Serbinov korkuyla.</p>
<p class="calibre1">"Benden sıcak bir yumru doğsun istiyorum, sıcacık bir yumru!”</p>
<p class="calibre1">”Yapamam, ben buradan temelli gideceğim."</p>
<p class="calibre1">Esmer Serbinov’u Kirey'e değişti.</p>
<p class="calibre1">"Fena kadın değilsin," dedi ona Kirey. "Ne istersen armağan ederim sana! Sıcak yumrun doğduğunda soğumasına asla izin vermem."</p>
<p class="calibre1">Prokofiy Klavdyuşa'nın koluna girdi.</p>
<p class="calibre1">"Peki ya biz ne yapacağız, yurttaş Klobzd?"</p>
<p class="calibre1">"Eh, Proş, biz bilinçli insanlarız..."</p>
<p class="calibre1">"Ya, ya,” dedi Prokofiy. Kasvetli bir kil parçası aldı yerden ve öteye bir yere, yalnızlığa fırlattı onu. "Ruhum niyeyse pek ciddi - bir aile örgütlemenin mi vakti geldi, önce komünizmi mi atlatmalı bilmem ... Ne kadar fon biriktirdin sen bana?"</p>
<p class="calibre1">"Ne kadar biriktirecektim? Şimdi sattıklanmm parası geçti işte elime, Proş: iki kürk bir de gümüş için para alabildim, diğerleri gümbürtüye gitti."</p>
<p class="calibre1">"Olsun, olsun: Akşamleyin bana rapor vereceksin, güveniyorum sana ama yine de endişeliyim. Parayı teyzende tutuyorsun değil mi</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"><sup class="calibre7"><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> Sovyetler Birliği'nde 1919-40 yılları arasında, ortaöğrenim görmemiş gençlerin yüksek okullara hızlı bir şekilde hazırlanması için kurulan hazırlık fakülteleri. -ç.n.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"><sup class="calibre7"><a href="#footnote2">2</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> Enstrüman. -ç.n.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"><sup class="calibre7"><a href="#footnote3">3</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"> İç savaş yıllarında söylenen bir halk şarkısı, "Küçük elma”. -ç.n.</p>
</body>
</html>
