<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a>ha la?"</p>
<p class="calibre1">"Ya nerede olacaktı, Proş? Orada emin ellerde. Beni ne zaman vilayete götüreceksin peki? Merkezi göstereceğim diye söz venniştin, geri getirdin beni bu küçük burjuvalığın içine. Ne yapayım ben burada, dilencilerin içinde tek başınayım, yeni elbisemi deneyebileceğim</p>
<p class="calibre1">kimse yok! Kime görüneceğim ya? Ortam diye bir şey mi var bu ilçede? Kilisede geceleyen sefiller her yerde. Bunlarla mı eziyet edecektin bana?"</p>
<p class="calibre1">Prokofiy iç geçirdi: Ne yaparsın aklı kadınsı cazibesinden beter olan böyle bir şahısla?</p>
<p class="calibre1">"Yürü Klavdyuşa, yeni gelen hatunları sağlama al, düşünmeyi bana bırak: Bir akıl iyidir, ikincisi fazla."</p>
<p class="calibre1">Bolşevikler ve berikiler eski yerlerinde değillerdi, dağılmışlardı, fikirleri gibi hissettikleri yoldaşları için bir şeyler üretmekle meşguldüler yine. Bir tek Kopyonkin çalışmıyordu şu sıra, somurtarak atını temizlemiş, okşamış, sonra dokunulmaz stokundan kaz yağı alıp si la-hını yağlamıştı. Taş düzleyen Paşintsev'i arayıp buldu sonra.</p>
<p class="calibre1">"Vas," dedi Kopyonkin. "Ne diye oturduğun yerde harcanıyorsun? Hatunlar gelmedi mi? Semyon Serbov daha da evvel çantalar mantalar getirmedi mi Çevengur'a? Unutuyor musun bunları nedir? Burjuvazinin gelip gürlemesi yakındır, bombaların nerede, yoldaş Paşintsev? Nerede devrimin, emniyetli devrim parkın?”</p>
<p class="calibre1">Paşintsev kusurlu gözünden kurumuş bir pislik çıkardı ve tırnağının gücüyle çite fırlattı.    ■</p>
<p class="calibre1">"Ben de öyle seziyorum Stepan ve seni alkışlıyorum! Zaten bu yüzden gücümü taşa harcıyorum, yoksa sıkıntı basıyor. ağlıyorum dulavratotlarına!.. Piyusya nerelerde, müziğini hangi çiviye asmış?"</p>
<p class="calibre1">Piyusya eski avlulann arkalannda kuzukulağı topluyordu.</p>
<p class="calibre1">"Yine mi ses istedi canın?" diye sordu ambarın ardından. "Kahramanlık etmeye etmeye sıkıldın mı?"</p>
<p class="calibre1">"Piyus, Kopyonkin ile bana "Yahloko"yu çalıversene. bize yaşamak için biraz moral bağışla, ha?"</p>
<p class="calibre1">"Bekle madem, şimdi bağışlarım."</p>
<p class="calibre1">Piyusya kromatik enstrümanı getirdi ve profesyonel bir sanatçının ciddi surat ifadesiyle iki yoldaşına "Ycıfoloko"yu çaldı. Kopyonkin ve Paşintsev coşmuş ağlıyor, Piyusya ise karşılarında konuşmadan çalışıyordu - yaşamıyordu şimdi, emek harcıyordu.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre15">"Dul </span>hepten mahvetme beni!" dedi Paşintsev rica yollu. "Içimi karart biraz."</p>
<p class="calibre1">"Olur," dedi Piyusya kabul ederek ve ağır bir melodi çalmaya koyuldu.</p>
<p class="calibre1">Paşintsev’in yüzü kurudu, hazin seslere kulak verip müziğin peşi sıra bir şarkı tutturdu az sonra:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ah, sevgili savaş yoldaşı,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Siir ileri, söyle şarkını,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Çoktan vaktidir karşılamanın ölümü, Yaşamak ayıptır, ölmek üzücü...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Ah, yoldaşım ah, eğme başını, iki ana vaat ettiydi bize yaşamı, Anam dedi ki bana: Dur</span>,</p>
<p class="calibre1">• •</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Once düşmanını mezara sür,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">Yasla iistiine sonra sırtını...</span></p>
<p class="calibre1">"Yeter hırladığın," diyerek kesti şarkıcının sözünü faaliyetsiz oturan Kopyonkin, "hatun düşmedi payına, şarkıyla cezbetmek istiyor-</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m</span></p>
<p class="calibre1">sun.. değil mi? Işte bir cadı buraya doğru koşuyor."</p>
<p class="calibre1">Kirey'in müstakbel karısı idi gelen, Peçenek kızı gibi esmer.</p>
<p class="calibre1">"Ne istiyorsun?” diye sordu ona Kopyonkin.</p>
<p class="calibre1">"Hiç, öylesine. Dinlemek istiyorum, yüreğim sızlıyor müzikten."</p>
<p class="calibre1">"Pöf, rezil seni!" Kopyonkin gitmek üzere ayaklandı.</p>
<p class="calibre1">O sırada Kirey hanımını geri götürınek üzere yetişti.</p>
<p class="calibre1">"Nereye kaçıyorsun, Gruşa? Senin için dan topladım, gel tohumları dövelim, akşam krep yiyeceğiz, hamurişi çekti canım niyeyse."</p>
<p class="calibre1">Ve ikisi eskiden Kirey’in arada bir gecelediği, şimdi ise Gruşa ve kendisi için sağlam bir yuva kurduğu kilere gittiler.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin Çevengur’un içinde yürümeye koyuldu; şehrin sıkışık telaşına farkında olmadan alıştığı için çoktandır çıkmadığı açık bozkırı görmek istemişti canı. Bir ambarın kuytuluğunda pinekleyen Proleter Gücü Kopyonkin'in ayak seslerini işitti ve hasret dolu ağzını aralayıp arkadaşına kişnedi. Kopyonkin onu yanına aldı, bozkır gezintisinin kokusunu alan at sıçrayıp duruyordu. Şehrin dışına çıktıklarında Kopyonkin atın üzerine zıpladı, kılıcını çekip çıkardı, suspus</p>
<p class="calibre1">• •w ••    i    •• /*f    1*1*    <sup class="calibre7">w</sup>    1    I    1    1    1    1    •    •    •    |    ^    •</p>
<p class="calibre1">göğsünden öfkeli bir çığlık kopardı ve bozkırın güz sessizliği içine sürdü atını, granit üzerinde gider gibi uğultular çıkarıyordu. Yalnızca Paşintsev görüyordu Proleter Gücünün bozkırda hızlanışını, sırtındaki atlıyla birlikte doğan geceye benzer uzak karanlıkta yok olup gidişini. Paşintsev çatıya tırmanmıştı az önce, orada oturup boş tarlala-</p>
<p class="calibre1">rı, üzerlerinde esen havayı izlemeyi severdi. "Bir daha dönmez," diye düşündü Paşintsev. "Benim de Çevengur’u fethetmemin zamanı</p>
<p class="calibre1">geldi, Kopyonkin’in hoşuna gitsin diye."</p>
<p class="calibre1">• •</p>
<p class="calibre1">Uç gün sonra Kopyonkin döndü, zayıflayan atının sırtında uyuklayarak, ağır adım girdi şehre.</p>
<p class="calibre1">"Çevengur’u koruyun," dedi Dvanov'a ve yolunun üzerinde dikilen iki berikiye, "ata ot verin, suyunu kendim içiririm kalkınca." Ve atı serbest bırakan Kopyonkin ezilmiş çıplak zeminde uyuyakaldı. Dvanov atı otlağa götürdü, bir yandan da Çevengur’u koruyacak ucuz bir proleter topunu nasıl tertipleyebileceğini düşünüyordu. Otlak hemen oracıktaydı, Dvanov Proleter Gücünü saldı, kendisi ise muzır ot kalabalığının içinde kaldı. Şimdi hiçbir şey düşünmüyordu, aklının yaşlı bekçisi hazinesini korumaktaydı - topu topu bir ziyaretçi alabilirdi içeri, dışarılarda sürten bir tek düşünceyi. Dışarıda düşünce yoktu oysa: Toprak boş ve sağır uzanıyordu .. eriyen güneş gökyüzünde kasvetli, suni bir nesne gibi çalışmaktaydı, Çevengur’daki insanlar ise topu değil birbirlerini düşünüyorlardı. O zaman bekçi, anıların arka kapısını araladı ve Dvanov tekrar bilincin sıcaklığını duydu kafasının içinde; küçük bir çocuktu, gece vakti köye gitmekteydi, babası elinden tutmuş götürüyordu onu.. Saşa gözlerini yummuş bir uyuyor bir uyanıyordu ayaküzeri. "Ne o Saş, gün uzun geldi, gücün bitti değil mi? Gel o zaman kucağıma, omzumda uyu," demişti babası ve onu yukarı, vücuduna almış, boğazının dibinde uyuyakalmıştı Saşa. Babası köye balık götürürdü satmaya, çapak balığı dolu çuvalından nem ve ot kokusu yükselirdi. O günün sonunda bir sağanak gelip geçmişti üzerlerinden, hava soğuktu, yol yoğun bir çamur ve su içindeydi... Saşa birdenbire uyanıp bağırıvermişti; ufacık yüzünü yalayıp geçmişti soğuk bütün ağırlığıyla, babası yanlarından çamur sıçratarak geçen sac kaplama arabadaki adama küfrediyordu." Baba, çamur tekerden niye kopuyor?" "Teker dönüyor, Saş, çamur da telaşlanıyor.. kaldırıp atıyor kendisini."</p>
<p class="calibre1">"Tekerlek gerek," dedi yüksek sesle Dvanov. "Sac kaplı ahşap bir daire, düşmana tuğla, taş, çöp fırlatacak - mermimiz yok çünkü. Atlı düzenek kurar öyle döndürürüz., ellerimizle de destekleriz, toz ve kum bile atılabilir. .. Gopner şimdi barajın orada oturuyor, su yine aşındırdı orayı galiba..."</p>
<p class="calibre1">"Sizi rahatsız etmedim ya?" diye sordu usulca yanaşan Serbinov.</p>
<p class="calibre1">"Hayır, ne oldu? Kendimle meşgul değildim."</p>
<p class="calibre1">Serbinov Moskova stokundan kalan son sigarayı içmekteydi, bun-</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">i    1**1    *    w*    •    ]••    «•    «•    1    1    ı</span></p>
<p class="calibre1">dan böyle ne içeceğini düşünüp korkuyordu.</p>
<p class="calibre1">"Sofya Aleksandrovna'yı tanıyordunuz değil mi?"</p>
<p class="calibre1">"Tanıyordum," diye yanıtladı Dvanov, "siz de mi tanıyordunuz?"</p>
<p class="calibre1">"Ben de tanıyordum."</p>
<p class="calibre1">Yaya yolunun yakınlarında uyuyan Kopyonkin ellerinin üzerinde doğruldu, baygın vaziyette kısa bir çığlık attı ve uykusunda tekrar sesli sesli solumaya koyuldu, burnundan çıkan hava ayak altındaki ölü ot çöplerini kımıldatıyordu.</p>
<p class="calibre1">Dvanov Kopyonkin'e baktı ve uyuduğu için rahatladı.</p>
<p class="calibre1">"Çevengur'a gelene kadar aklımdaydı, burada unuttum onu," dedi Aleksandr. " Nerede yaşıyor şimdi? Benden ne diye söz etti size?"</p>
<p class="calibre1">"Moskova'da, bir fabrikasında oranın. Sizi anıyor. Çevengur'da insanlar birbirleri için fikir gibiler ya hani, fark ettim bunu, siz de onun fikrisin iz işte; ruhunun huzurunu sizden alıyor hâlâ, sizinle içini ısıtıyor...’ <sup class="calibre7">1</sup></p>
<p class="calibre1">"Siz bizi tam anlayamamışsınız. Yine de sevindim hayatta olmasına, ben de onu düşüneceğim."</p>
<p class="calibre1">"Düşünün. Size göre bunun anlamı büyük ne de olsa, düşünmek sahip olmak ya da sevmek demek..."</p>
<p class="calibre1">"Onu düşünmeye değer, yalnızdır şimdi, Moskova’yı seyrediyordun Tramvay düdükleri öter orada değil mi, çok insan vardır ama hepsi de heveslenmez ki birbirini edinmeye."</p>
<p class="calibre1">Dvanov hiç görmemişti Moskova’yı, bu yüzden içinden yalnızca Sofya Aleksandrovna'yı hayal etti. Ve yüreği utançla, hatıranın bal-çıksı ağırlığıyla doldu: Bir zamanlar Sonya yaşam sıcaklığı verirdi ona ve o kendisini bir insanın yakınlığına ölene kadar mahkûm etmiş olabilirdi; ancak şimdi anlıyordu bu gerçekleşmemiş yaşantının korkunçluğunu - ebediyen kalabilirdi içinde, bir evin enkazı altında kalır gibi. Bir serçe önlerinden rüzgâr gibi geçti, dehşetli bir haykırış koparıp bir çite kondu. Kopyonkin başını kaldırdı, unuttuğu dünyayı</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">w    • • i    *ı    ••••    *1**1* w ı i    ff    *ı a</span><span class="calibre23">*</span><span class="calibre5">    .    w    1</span></p>
<p class="calibre1">ağaran gözleriyle süzüp içli içli ağladı; elleriyle acizce toprağa dayanıyor, uyku telaşından güçsüz düşen gövdesini tutuyordu. "Saşa'm benim, Saşa! Mezarda acı çektiğini, yarasının acıdığını niye hiç söy-</p>
<p class="calibre1">lemedin bana? Ne diye yaşıyorum ben burada, onu bir başına mezar eziyetlerine gönderdim de!.." Kopyonkin bu sözleri küskünlüğünden yakınır gibi ağlayarak, vücudunun içinde inleyen acıya katlanamaya-rak söylemişti. Hüngür hüngür ağlayan, saçı sakalına karışmış bu yaşlı adam koşup gitmek için yerinden sıçramaya davrandı. "Atım nerede, reziller? Proleter Gücü'ın nerede benim? Ahırınızda zehirlediniz</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">i    •••    «•    «i    i i    i    • • • ı    w •    ••    ••••••</span></p>
<p class="calibre1">onu, komünizm diyerek kandırdınız beni, öleceğim sizin yüzünüzden." Ve Kopyonkin uykuya dönerek gerisin geri devrildi.</p>
<p class="calibre1">Serbinov bin <span class="calibre2">verst</span> ötede Moskova’nın bulunduğu uzaklara baktı; orada, mezar öksüzlüğünde annesi yatıyor, toprağın içinde kıvranıyordu. Dvanov Kopyonkin’e yaklaştı, uyuyanın başını şapkasının üzerine koydu ve rüyasında kıpırdanan yarı aralık gözlerini gördü. "Bana neden sitem ediyorsun?" diye fısıldadı Aleksandr. "Benim babam da gölün dibinde eziyet çekmiyor mu, beklemiyor mu beni? Unutmadım ki."</p>
<p class="calibre1">Proleter Gücü ot yemeyi kesti ve ayaklarını patırdatmadan dikkatlice Kopyonkin’e sokuldu. At, başını Kopyonkin’in yüzüne eğdi, nefesini kokladı, sonra diliyle pek sıkı örtmediği gözkapaklarına dokundu; sakinleşen Kopyonkin gözlerini iyice yumdu, süregiden uykusunda kıpırtısız kaldı. Dvanov atı Kopyonkin’in yanındaki bir çite bağladı ve Serbinov ile birlikte Gopner’in yanına, baraja yollandı. Serbinov’un karnı ağrımıyordu artık, Çevengur’un iş için bir haftalığına geldiği yabancı bir yer olduğunu unutuyordu, vücudu bu şehrin kokusuna ve bozkırın hafif havasına alışmıştı. Şehrin kenarındaki bir damın önüne kilden bir Prokofiy heykeli dikilmişti, yağmurlar eritmesin diye dulavratotlarıyla örtülmüştü üzeri; heykeli, yakınlarda Proko-fiy’i düşünen Çepurnıy yapmıştı, böylece ona olan duygularını sonuna kadar doyurup bitirnişti. Şimdilerde Çepurnıy Serbinov'un mektuplarını alıp giden Karçuk'u özler olmuştu ve kayıplara karışan yoldaşının kilden anıtı için malzeme hazırlamaktaydı.</p>
<p class="calibre1">Prokofiy'in heykeli pek az benzemişti kendisine, buna karşın hem Prokofiy’i hem de Çepurnıy'ı eşit şekilde anımsatıyordu bakana. Eser sahibi, seçtiği sevgili yoldaşının heykelini esin dolu bir sevecenlik. yordamsız bir kabalıkla yapmıştı ve bu heykel ortak yaşama benzemiş, Çepumıy’ın sanatının dürüstlüğünü ortaya koymuştu.</p>
<p class="calibre1">Serbinov başka bir sanatın kıymetini biliyor sayılmazdı, Moskova ortamlarındaki sohbetlerde aptal kalırdı, çünkü oturup insanları izlerdi keyifle, sözlerini dinlemeden ve anlamadan. Heykelin önünde durdu Serbinov, Dvanov da durdu onunla.</p>
<p class="calibre1">"Taştan yapmalıydı bunu, kilden değil," dedi Serbinov, "zamandan ve havadan eriyip gidebilir. Sanat değil bu, evrensel devrim öncesi ısmarlama emek ve sanatının sonu; ilk kez yalansız ve sömürü-</p>
<p class="calibre1">• • 1 ■ •••• || süz bir şey görüyorum.</p>
<p class="calibre1">Dvanov bir şey demedi, başka türlüsünü de düşünemiyordu zaten. Ve ikisi birlikte nehrin aktığı vadiye gittiler.</p>
<p class="calibre1">Gopner barajla uğraşmıyor, kıyıda oturmuş küçük tahtalardan Yakov Titıç için kışlık pencere çerçevesi yapıyordu. Kış gelince iki kadınını, kızlarını üşütmekten korkuyordu Yakov Titıç. Dvanov ve Serbinov, Gopner çerçeveyi bitirene kadar beklediler, sonra hep birlikte Çevengur düşmanlarına taş ve tuğla savuracak ahşap diski yapmaya başlayacaklardı. Dvanov oturduğu yerden şehrin sessizleştiğini duyuyordu. Kendilerine anne ve kız alanlar evlerden nadiren çıkıyor, akrabalarıyla bir çatı altında çalışmayı, bilinmeyen eşyalar üretmeyi yeğliyorlardı. Açık havada olduklarından daha mı mutlulardı sahiden evlerde?</p>
<p class="calibre1">Dvanov bunu bilemezdi ve belirsizliğin üzüntüsüyle gereksiz bir hareket yaptı. Ayağa kalktı, düşündü ve ateş eden diskin yapımı için malzeme aramaya yollandı. Akşama kadar Çevengur ambar ve avlularının rahatlığında gezindi. Bu körelmişlik içinde de, ufak pelin ormanlarının ıssızlığında da fedakârca var olabilirdi insan, sabırlı bir terk edilmişlik içinde, uzak insanların yaranna. Dvanov parçalanmış ayakkabılar, ahşap katran kutuları, ölü serçeler ve buna benzer cansız şeyler buluyordu. Bu nesneleri kaldırıyor, ölümleri ve unutulmuşluk-ları karşısında duyduğu üzüntüyü ifade edip tekrar eski yerlerine koyuyordu ki komünizmin en güzel gününe kadar sağlam kalsınlar Çevengur’da. Derken kara pazı çalılarının arasında Dvanov'un ayağı bir şeye battı, zor kurtardı onu - savaştan beridir unutulmuş bir top tekerleğinin parmakları arasına girmişti. Fırlatma makinesi yapmak için çapı ve vaziyeti gayet uygundu tekerin. Ama sürüklemesi zor olacaktı, Dvanov’dan ağırdı zira ve Aleksandr temiz havada Klavdyuşa ile gezinen Prokofiy'i yardıma çağırdı. Tekerleği demirhaneye ulaştırdılar, Gopner onu güzelce yokladı, onayını verdi ve İstirahat ederken bütün işi kafasında tasarlamak için tekerleğin yanında geçinneye karar verdi geceyi.</p>
<p class="calibre1">Prokofiy, başlarda herkesin beraberce yaşayıp gecelediği tuğladan Bolşevik evini yuva seçmişti kendisine. Şimdi bu eve düzen gelmişti, Klavdyuşa kadın eliyle süslemişti içini, rutubeti kurusun diye günaşın ocak yakılıyordu. Tavanda karasinekler oturuyor, odayı Prokofiy'in aile sessizliğini koruyan sağlam duvarlar çevreliyordu, yerler pazar temizliği yapılmış gibi tertemizdi. Prokofiy karyolanın üzerinde dinlenip karasineklerin sıcak tavanda yayan gezinişini izlemeyi seviyordu. Çocukluğunda, anne babasının köydeki damında da böyle gezinirdi sinekler, kendisi ise yatar, sakinleşir, yaşamını sürdürmesi, ailesini güçlendirmesi için gereken parayı elde etmenin yollarını kurardı. Şimdi Dvanov'u getirmişti evine, reçelli çay içirmek, Klavdyuşa'nın şişkin francalalarıyla beslemek için.</p>
<p class="calibre1">"Tavandaki sinekleri görüyor musun, Saş?" diye işaret etti Prokofiy. "Bizim damımızda da sinekler yaşardı, anımsıyor musun yoksa yitip gitti mi gözünden?"</p>
<p class="calibre1">"Anımsıyorum," diye yanıtladı Aleksandr. "Gökyüzündeki kuşları anımsıyorum ama daha çok, tavandaki sinekler gibi onlar da gökte uçardı, şimdi de Çevengur'un üzerinde uçuyorlar, odanın üzerinde uçar gibi."</p>
<p class="calibre1">"Ha, evet: Sen gölde yaşıyordun tabii, damda değil, gökyüzü dışında başını örten bir şeyin yoktu, kuş senin için öz sineğin gibiydi."</p>
<p class="calibre1">Çayın ardından Prokofiy ve Klavdyuşa karyolaya yattılar, ısınıp sessizleştiler, Dvanov ise tahta divanın üzerinde uyudu. Sabahleyin Aleksandr Çevengur'un üzerinde alçaktan uçan kuşları gösterdi Prokofiy'e. Prokofiy fark etmişti onları, tabiatın oturma odasında sabahleyin hızlı hızlı gezinen karasinekler gibiydiler; az ileriden yalınayak, çıplak vücudunun üzerine kaput giyinmiş Çepurıny geçiyordu -Prokofiy'in babası da böyle dönmüştü emperyalist savaştan. Ocak bacaları hafif hafif tütüyordu, annesi sabah kahvaltısını hazırlarken damın içi nasıl kokarsa öyle bir koku yayılıyordu bacalardan.</p>
<p class="calibre1">"Komünizm için kışlık yiyecek hazırlamak lazım, Saş, " dedi Prokofiy kaygıyla.</p>
<p class="calibre1">"Hazırlamaya başlasak iyi olur artık, Proş," dedi Dvanov ona katılarak. "Ama bak sen bir tek kendine reçel getirmişsin, Kopyonkin ise yıllardır soğuk su içiyor."</p>
<p class="calibre1">"Nasıl kendime? Sana da ikram ettim ya dün, az mı koydun yoksa bardağına, bol bol yemedin miydi? ister misin hemen kaşıkla geti-rivereyim biraz daha?"</p>
<p class="calibre1">Dvanov reçeli reddetti, mutsuz zamanlannda yanında olmak için Kopyonkin'i arayıp bulmalıydı bir an önce. *</p>
<p class="calibre1">"Saşa!" diye seslendi arkasından Prokofiy. "Serçelere baksana, bu çevrede semiz sinekler gibi koşuşuyorlar!"</p>
<p class="calibre1">Dvanov duymadı, Prokofiy ailesinin odasına döndü, içinde sineklerin uçtuğu; pencereden Çevengur üzerindeki kuşları gördü yine. "Hepsi bir," diye karar verdi sineklerle kuşlar hususunda. ''Arabaya at lar burjuvaziye giderim, iki fıçı reçel getiririm, bütün komünizme yeter, berikiler çaya doysunlar, kuşlu göğün altında yatsınlar, oturma odasında yatar gibi."</p>
<p class="calibre1">Gökleri bir kez daha süzdükten sonra, göğün tavandan daha büyük bir mülkiyeti kapsadığını hesapladı Prokofiy, göğün altında Çevengur’un tamamı. berikilerin aile evindeki mobilya gibi duruyordu. Ya birdenbire berikiler yollara düzülürse, Çepumıy ölürse, Çevengur da Saşka'ya kalıverirse? O zaman Prokofiy yanlış hesap yaptığını fark etti: Çevengur'u derhal aile evi ilan etmeli, kendisi de içinde bir ağabey, temiz göğün altındaki mobilyanın mirasçısı olmalıydı. Hem yalnızca serçelere bile bakılacak olsa, sineklerden semiz ve fazlaydılar Çevengur'da. Prokofiy dairesini şöyle bir süzüp değerlendirdi ve çıkarı için onu Çevengur'a değişmeye karar verdi.</p>
<p class="calibre1">"Klavdyuş, hey Klavdyuş!" diye seslendi karısına. "Nedense canım sana mobilyamızı hediye etmek istedi!"</p>
<p class="calibre1">• _</p>
<p class="calibre1">"Iyi bari! Ediver," dedi Klavdyuşa. "Kirlenmeden teyzeme götü-rüvereyim madem!"</p>
<p class="calibre1">"Bir an evvel götür," dedi Prokofiy onaylayarak. "Kendin de kal ama orada biraz, ben Çevengur'un tümünü elde edene kadar."</p>
<p class="calibre1">Klavdyuşa eşyaların kendisi için gerekli olduğunu anlıyor, ama Prokofiy'in şehri almak için ne diye yalnız başına burada kalması gerektiğini kavrayamıyordu, zaten neredeyse sahibi sayılırdı buranın. Bu konuda Prokofiy'e danıştı.</p>
<p class="calibre1">"Politik temelin yok," diye yanıtladı onu beyi. "Şehri alırken yanımda olursan, belli ki bir tek sana hediye ederim onu."</p>
<p class="calibre1">"Hediye et bana onu, Proş, vilayetten at arabasıyla gelirim almaya!"</p>
<p class="calibre1">"Emir çıkmadan acele etme bakayım!.. Neden sana hediye ederim peki? Çünkü, der insanlar, onunla yatıyor, bizimle değil, vücudunu onunla değişiyor, demek ki şehri de acı m az verir ona... Ama sen olmazsan herkes şehri kendime almayacağımı anlar..."</p>
<p class="calibre1">"Nasıl almayacağını?" dedi Klavdyuşa gücenerek. "Kime bırakacaksın onu?"</p>
<p class="calibre1">"Of, büro musun nesin! Dinle önce şu formülümü! Ailem yoksa, bütün vücudum tek parçaysa şehir neme gereksin? Şehri ele geçirip boşaltacağım, sonra telgraf gönderip yerleşimin diğer biriminden seni çağıracağım!.. Sen toparlanadur şimdilik, ben de gidip şehrin listesini çıkarayım..."</p>
<p class="calibre1">Prokofiy sandıktan Devrim Komitesi’ne ait bir antetli kâğıt aldı ve gelecekte konacağı mülkiyetin listesini çıkarmaya yollandı/</p>
<p class="calibre1">Güneş gayretini eksik etmiyor.. yeryüzünü ısıtmak için didiniyordu gökte, fakat Çevengur'da emek azalmıştı. Kirey karısı Gruşa ile sofada, bir ot yığının üzeride yatıyor, kestirirken bile yanından ayırmıyordu onu.</p>
<p class="calibre1">"Hey yoldaş, komünizme neden hiç annağan vermiyorsun bakalım?" diye sordu Prokofiy Kirey’e, edevatını kayda geçinneye geldiğinde.</p>
<p class="calibre1">Kirey uyandı, Gruşa ise aksine evlilik mahcubiyetinden gözlerini yumdu.</p>
<p class="calibre1">"Komünizmi neyleyim? Benim yoldaşım artık Gruşa’dır. ona zor yetişiyorum, hayatım öyle bir harcanıyor ki şu sıra, yiyecek aramaya bile çıkamıyorum..."    .</p>
<p class="calibre1">Prokofiy gidince Kirey Gruşa’nın boynunun altlarına sokuldu. orada saklı hayatı ve vücudun derinliklerinin cı hz kokusunu içine çekti. Canı ne zaman mutluluk çekse Kirey Gruşa’nın sıcaklığını ve biriken vücudunu kendi gövdesinin içine alıp hayatın anlamına erebi-lirdi. Gruşa’nın esirgemeden verdiği şeyi kim armağan edebilirdi ki ona ve Kirey bu kadından neyi esirgeyebilirdi? Aksine şimdilerde sürekli Gruşa’nın yiyeceğini az verdiğine, elbise ihtiyacını geciktirdiğine dair vicdan i bir kaygı duyar olnıuştu. Kirey artık kendisini değerli</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">« • •    i    * ■■    ••    1    ••    f    ••    ••    i    • •    •    i    •    i</span></p>
<p class="calibre1">bir insan olarak gönnüyordu, çünkü vücudunun en iyi, en gizli ve hassas parçaları Gruşa’nın içine geçmişti. Yiyecek bulmak için bozkıra çıkan Kirey üzerindeki gökyüzünün solduğunu fark ediyordu artık.</p>
<p class="calibre1">tek tük kuşlar daha bir boğuk ötüyordu, göğsünün içindeki ruh halsizliği ise geçmiyordu. Yemiş ve buğdaygilini toplayan Kirey yorgun argın Gruşa’nın yanına dönüyor, o andan itibaren yalnızca bu kadını düşünmeye cesaret edebiliyor, onu kendi komünizm fikri olarak görüyor, huzuru ve mutluluğu da yalnızca bunda buluyordu. Ne var ki Ja-kayt istirahat vakti geçince Kirey aşk maddesinin yokluğunda hayatın mutsuzlaştığını, anlamsızlaştığmı hissediveriyordu. Ve dünya silbaş-tan çiçekleniyordu etrafında: Gökyüzü mavi bir sessizliğe dönüşüyor, hava işitilir bir hal alıyor, kuşlar bozkırın üzerinde yok oluş şarkılarını söylüyor, tüm bunlar Kirey’e kendi hayatından üstün görünüyordu. Ne var ki Gruşa ile yeniden akrabalaşmasının ardından bütün âlem puslu ve acınası bir hal alıyor ve Kirey imrenmiyordu ona artık.</p>
<p class="calibre1">Daha genç berikiler kadınları anne olarak kabul etmişlerdi ve ancak ısınıyorlardı yanlarında, çünkü sonbaharla birlikte havalar serin-lemişti Çevengur’da. Ve annelerin yamacında var olmak yetiyordu onlara, artık kimse armağanlara emek harcayarak bedenini çevredeki yoldaşlarına ayırmıyordu. Akşamları berikiler nehrin uzak yerlerine götürüp yıkıyorlardı kadınları, zira bu kadınlar öylesine zayıftılar ki hamama gitmeye utanıyorlardı, vardı oysa Çevengur’da bir hamam, ısıtılabilirdi.</p>
<p class="calibre1">Prokofiy tüm nüfusu dolaştı ve şehrin tekmil ölü eşyasını kendi vakitsiz zimmetine geçirdi. Nihayet en uçtaki demirhaneye vardığında, orada çalışan Gopner ve Dvanov’un bakışlan altında demirhaneyi de kâğıdına kaydetti. Kopyonkin omzuna yüklediği bir kütükle gelmekteydi ileriden, arkadan da Serbinov tutuyordu kütüğü, beceriksizce, ağırlığın ancak sekizde birini kaldırarak, bir entelektüele yakışacak şekilde.</p>
<p class="calibre1">"Çekil," dedi Kopyonkin demirhanenin girişinde dikilen Prokofiy’e. "İnsanlar ağırlık taşıyor, sen kâğıt tutuyorsun."</p>
<p class="calibre1">Prokofiy yol verdi, ama kütüğü de varlık listesine yazmayı ihmal etmedi ve memnun kalarak uzaklaştı.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin kütüğü devirdi ve soluklanmak üzere oturdu.</p>
<p class="calibre1">"Saş, Proşka'nın ne zaman bir acısı olacak, ne zaman orta yerde durup da ağlayacak?"</p>
<p class="calibre1">Dvanov yorgunluk ve meraktan aydınlanmış gözleriyle baktı Kopyonkin’e.</p>
<p class="calibre1">"Yani o zaman acıdan korumaz mıydın ki onu? Kimse yanına almadı onu, insanlara ihtiyaç duymayı unuttu, yoldaş yerine mülk biriktiriyor işte. "</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin fikrini değiştirdi; savaş zamanında bozkırda gereksiz bir insanın ağladığını görmüştü bir keresinde. Bir taşın üzerinde oturuyor, güz rüzgârı yüzüne vuruyordu. Kızıl Ordu katarları bile alınıyordu onu, çünkü adam bütün evraklarını kaybetmişti, kasığında da</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">m</span></p>
<p class="calibre1">yarası vardı, kim bilir hangi sebepten ağlıyordu: insanlar kendisini bıraktı diye mi, yoksa kasığı boş kaldı da hayatı ve kafası sağlam kaldı diye mi?</p>
<p class="calibre1">"Korurdum, Saş, acı çeken bir insan karşısında kendime hâkim olamam... Yanıma, atıının üzerine alırdım onu, hayatın uzaklarına götürürdüm...’'</p>
<p class="calibre1">"Demek ki ona acı dilememelisin, sonradan kendi hasmına acıman gerekebilir."</p>
<p class="calibre1">"<sup class="calibre7">Ö</sup>yle ya, Saş, dilemem," dedi Kopyonkin. "Bulunsun bakalım komünizmin ortasında, kendi kendine geçecektir insanların safına."</p>
<p class="calibre1">Akşamleyin bozkırda başlayan yağmur Çevengur'un kenarından geçip gitmiş, şehri kuru bırakmıştı. Çepumıy bu hale şaşırmamıştı, tabiatın şehirdeki komünizmden çoktandır haberdar olduğunu, şehri lüzumsuz bir zamanda ıslatmayacağını biliyordu. Yine de berikilerden oluşan kalabalık bir grup Çepumıy ve Piyusya ile birlikte bozkıra gidip ıslak yeri inceledi emin olmak için. Kopyonkin yağmura inanmadığından hiçbir yere gitmedi, Dvanov ile kalıp demirhanenin yakınındaki bir çitin üzerinde dinlendi. Kopyonkin konuşmanın yararını pek bilmiyor ve şimdi Dvanov’a hava ve suyun ucuz ama gerekli şeyler olduğunu söylüyordu; aynı şey taşlar için de söylenebilirdi, onlar da bir şeyler için gerekliydi. Kopyonkin sözleriyle bir anlam değil, Dvanov'a yakınlığını ortaya koyuyordu, sustuğu zaman azap çekiyordu çünkü.</p>
<p class="calibre1">"Yoldaş Kopyonkin," diye sordu Dvanov, "hangisi daha değerli senin için: Çevengur mu, Rosa Luxemburg mu?"</p>
<p class="calibre1">"Rosa, yoldaş Dvanov," diye yanıtladı Kopyonkin korkarak. "Onda Çevengur’dan daha fazla komünizm vardı, o yüzden öldürdü ya onu burjuvazi, şehir ise ayakta, etrafı afetlerle çevrili olsa da..."</p>
<p class="calibre1">Dvanov’un yedekte hiçbir değişmez sevgisi yoktu, bir tek Çeven-</p>
<p class="calibre1">gur ile yaşıyor ve harcayıp bitirınekten korkuyordu onu. Her gün gördüğü insanlardı varlık nedeni: Kopyonkin, Gopner, Paşintsev, berikiler... Bir sabah bir yerlere kaçıp gitmelerinden ya da peyderpey ölmelerinden çekiniyordu. Dvanov eğildi, yerden bir ot çöpü kopardı, ürkek bedenini inceledi: Kimse kalmazsa onu korurdu hiç değilse.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin bozkırdan koşarak gelen bir adamı karşılamak için ayağa kalktı. Çepurnıy konuşmadan ve duraklamadan şehrin içine doğru koşmaktaydı. Kopyonkin onu kaputundan yakaladı, kesti yolunu:</p>
<p class="calibre1">"Ne diye durduk yere acele ediyorsun?"</p>
<p class="calibre1">"Kazaklar! Atlı kadet'ler! Yoldaş Kopyonkin, git vur hepsini lütfen.. ben de tüfeğimi alıp geleyim!"</p>
<p class="calibre1">"Saş, git denıirhanede otur," dedi Kopyonkin. "Ben tek başıma bitiririni işlerini, anıa oradan çıkayım deme, ben bir çırpıda hallede-</p>
<p class="calibre1">•    »f</p>
<p class="calibre1">rım.</p>
<p class="calibre1">Çepurnıy ile birlikte bozkıra giden dört beriki koşarak geri döndü. Piyusya ise bir yerlerde tek başına saf oldu, sönen sessizlikte ateş gibi parladı silahı. Dvanov ^ilah sesine doğru koştu, elinde revolver; kısa süre sonra güçlü adımlarla yaklaşan Proleter Gücü’nün sırtındaki Kopyonkin de yetişti ona ve ilk savaşçıların peşi sıra, silahlı proleter ve berikilerden oluşan koca bir güç hareket etti Çevengur’dan. Silah bulamayanlar çit kazığı ya da ateş kancasıyla yürüyordu, kadınlar da beraberlerindeydi. Serbinov, Yakov Titıç'ın peşi sıra elinde hanım Browning'i ile koşuyor, kime ateş edeceğine karar veremiyordu. Çepumıy, Prokofiy'in atıyla çıktı meydana, Prokofiy’in kendisi ise peşi sıra koşuyor, Çepurnıy’a öncelikle bir karargâh örgütlemesini ve komutan atamasını öğütlüyordu, aksi takdirde helak olacaklardı.</p>
<p class="calibre1">At üzerindeki Çepumıy bütün şarjörünü uzağa boşalttıktan sonra Kopyonkin’i yakalamaya çalıştı ama başaramadı. Kopyonkin atını yerde yatan Piyusya’nın üzerinden aşırdı, düşmana ateş etmeyi düşünmüyordu, bunun yerine hasınına daha yakından dokunabilmek için kılıcını çekti.</p>
<p class="calibre1">Düşmanlar eski yoldan geliyordu. Hafifçe kaldırdıklar tüfeklerini enlemesine tutuyor, ateş etmeye hazırlanmıyor, ama atlarına acele ettiriyorlardı. Komuta ve safları vardı, o yüzden Çevengur’dan açılan ilk ateş karşısında düzenli ve korkusuz durabildiler. Dvanov üstünlü-</p>
<p class="calibre1">ğün onlarda olduğunu anladı ve ayaklarını bir çukura sokup revo 1 verindeki dördüncü kurşunla müfreze komutanını yere serdi. Ne var ki düşman düzenini yine de bozmadı, hareketi durdurmadan komutanı saflannın içlerine geçirdi ve atlarını dörtnala koşturdu. Bu sakin sal-dında zaferin mekanik gücü duyuluyordu, gelgelelim Çevengurlular da hayatlannı koruma tutkusuyla hareket ediyorlardı. Dahası komünizm de Çevengur’un yanındaydı. Çepumıy bunu gayet iyi biliyordu, atını durdurup tüfeğini kaldırdı ve düşman müfrezeden üç kişiyi yere düşürdü. Otların arasındaki Piyusya ise iki atın ayaklarını sakatlamayı başardı kurşunla, düşen atlar müfrezenin gerisinde karınüstü sürünüyor, toprağın tozunu yüzleriyle eşeliyorlardı. Dvanov'un önünden zırh ve alın siperini kuşanmış Paşintsev geçti son sürat, sağ elindeki el bombası kabuğunu uzatarak düşmanı sırf patlama korkusuyla alt etmeyi denedi, zira boştu bombanın içi, başka bir silah ise taşımıyordu üzerinde Paşintsev.</p>
<p class="calibre1">Düşman müfreze kendiliğinden durdu yerinde, topu topu iki atlıydı sanki gelen. Ve Çevengur'un tanımadığı askerler işitilmeyen bir emre uyarak tüfeklerini yaklaşan Bolşeviklerle berikilere doğrultup,</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">f    •    ••    *    ••••    *    »•    ]»•    1*'1    *    *    1</span></p>
<p class="calibre1">şehrin üzerine yürümeyi sürdürdüler ateş etmeden.</p>
<p class="calibre1">Akşam insanlann üzerinde kıpırtısızca duruyor, gece ise kararmıyordu. Mekanik düşmanın atları ham toprak üzerinde toynaklarını gümbürdeterek yaklaşıyor, berikilerle açık bozkır arasına, berikilerle dünyanın müstakbel ülkelerine ve Çevengur dışına uzanan yol arasına siper çekiyordu. Paşintsev teslim olması için seslendi burjuvaziye ve boş bombayı ateşlermiş gibi yaptı. Saldıran müfrezeye bir işitilmez emir daha verildi o sırada, tüfekler parlayıp söndü, berikilerden yedisi ve Paşintsev yere serildi, dört Çevengurlu ise köpürmeye başlayan yaralarına katlanmaya çalışıyor, düşmanı elleriyle öldürmek</p>
<p class="calibre1">için koşuyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin müfrezeye yetişmişti, Proleter Gücü'nü şaha kaldırdı, çeteyi kılıç ve atın ağırlığıyla öldürecekti. Proleter Gücü toynaklarını karşıdan gelen atın gövdesine geçirdi, kaburgaları kırılan at yere çöktü, Kopyonkin ise kılıcını salladı havada ve bedeninin tekmil gücüyle karşısındaki süvariyi kesmeye davrandı, yüzü hafızasına kazınmadan. Kılıç çınlayarak yabancı savaşçının eyerine çarptı ve Kopyonkin'in elini yakarak titredi. O zaman sol eliyle süvarinin genç kı-</p>
<p class="calibre1">zıl kafasını yakaladı Kopyonkin ve kolunu savurmak üzere bir an için serbest bıraktı, sonra aynı sol elini düşmanın tepesine geçirdi, atından düşürüp yere fırlattı adamı. Bir başkasının kılıcı Kopyonkin'in gözlerinden birini kör etti; ne yapacağını bilemeyerek tek eliyle yakaladı o kılıcı., diğeriyle de saldıranın kolunu kılıçla birlikte kesti ve dirsekten kopan yabancı uzvun yüküyle birlikte bir kenara fırlattı. O sırada Kopyonkin Gopner’i gördü: Namlusundan tuttuğu revolveriyle savaşıyordu at kalabalığının ortasında. Gerilimden ve yüzünün zayıflığından ya da aldığı kesiklerden ötürü elmacıkkemikleri ile kulak bölgesindeki deri patlamıştı, dalga dalga kan fışkırıyordu içinden. Gopner silmeye çalışıyordu kanını, ensesini gıdıklamasın, dövüşmesine engel olmasın diye. Kopyonkin Gopner’e ulaşmasına engel olan sağdaki atlının karnını tekmeledi ve neyse ki atını sıçratmayı başardı, aksi takdirde zaten yaralanmış olan Gopner’i ezebilirdi.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin yabancıların arasından sıyrıldı, düşmanın keşif kolu üzerine diğer taraftan Çepurnıy atıldı ve zayıf atının üzerinde, süvarilerin oraya buraya koşuşan safını yarıp geçti, onlan fişeği tükenen tüfeğinin ağırlığıyla öldürmeye çalışıyordu artık. Boş tüfeği epeyce yüksekten savurayım derken Çepurnıy atından fırlayıverdi, çünkü hedeflediği düşmanı tutturamamıştı ve atların yerinde sayan ayaklan arasında gözden kayboldu. Kopyonkin kısa süren bir hareketsizlikten faydalanarak kılıcı yakalayan kanlı sol elini emdi, sonra herkesi öldürmek üzere ileri doğru atıldı. Düşman müfreze arasından ziyansız ve anısız sıyrıldı, sonra böğürüp duran Proleter Gücü’nü çevirip geri döndü, bu kez her şeyi aklında tutmak için, yoksa kavga teselli vermezdi, zafer gelince de düşmanı öldürmenin tatlı yorgunluğu duyulmazdı. Beş süvari keşif kolundan kopup, ötede savaşan berikileri kesmeye koyuldular, fakat berikiler sabırla, inatla korunmasını biliyorlardı, ilk düşman değildi bu hayatla aralarına girmek isteyen. Orduya tuğlalarla saldırıyorlardı, şehrin çıkışında samandan ateşler yakmışlardı, elleriyle küçük ateş topları alıp çevik süvari atlarının suratına fırlatıyorlardı. Yakov Titıç atlardan birinin sağnsına yanan ök-süyle vurunca öksü kuyruğun altındaki terli deriye değip cızırdadı ve sinirli kısrak keskin bir çığlık koparıp savaşçıyı Çevengur’dan iki <span class="calibre2">verst</span> öteye götürdü.</p>
<p class="calibre1">" Ne diye ateşle vuruşuyorsun?" diye sordu atının üzerinden, yetişen diğer bir asker. "Şimdi öldüreceğim seni!"</p>
<p class="calibre1">"<sup class="calibre7">Ö</sup>ldür,’’ dedi Yakov Titıç. "Bedenimizle hakkınızdan gelemeyiz, demirimiz de yok...’ ’</p>
<p class="calibre1">" Hızlanıp öyle uçayım üzerine de öldüğünü bilme."</p>
<p class="calibre1">"Hızlan. Kaç insan ölüp gitmiş, ölümü sayan yok yine.”</p>
<p class="calibre1">Asker uzaklaştı, atının üzerinde hızlandı ve ayakta duran Yakov Titıç’ı doğrayıverdi. Serbinov kendisine sakladığı son kurşunuyla oradan oraya koşup duruyor, arada bir duraklayıp korkuyla revotverin mekanizmasını kontrol ediyordu, hâlâ sağlam mı diye.</p>
<p class="calibre1">"<sup class="calibre7">Ö</sup>ldürürüm demiştim ona, doğradım işte," dedi süvari Serbi-nov’a, kılıcını atın tüylerine silerken. "Ateşle vuruşmasa iyi olur!"</p>
<p class="calibre1">Süvari savaşmak için acele etmiyor, gözleriyle öldürebileceği başkalarını, suçluları arayarak bakınıyordu. Serbinov revolverini ona doğrulttu.</p>
<p class="calibre1">"Ne yapıyorsun sen?" dedi asker inanmayarak. "Ben sana dokun-. muyorum ki!"</p>
<p class="calibre1">fi l"    <span class="calibre5">1</span>    •    i    w    i    ı    ■    w    ■    ■    I    *    *    •    •    1    •    •    1    *    *    "1</p>
<p class="calibre1">Serbinov askerin doğru söylediğini düşündü ve revotverini gizle-</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre5">i* o ••    '    ' j.    '    '    O i ' f    ■    •• i •• rı"  1  </span></p>
<p class="calibre1">di. Süvari ise atını çevirip Serbinov un üzerine sürdü. Simon karnına gelen toynak darbesinden yıkıldı, kalbinin uzağa çekildiğini, oradan tekrar hayatına erişmeye çalıştığını hissetti. Serbinov kalbini takip ediyor, ama pek de başan dilemiyordu ona, zira Sofya Aleksandrovna kalıp yaşayacaktı nasılsa, vücudunun izlerini saktasındı işte içinde, varlığını sürdürsündü. Asker eğildi, kılıcını savunnadan Serbinov’un karnını deşti; hiçbir şey çıkmadı içinden - ne kan, ne organ.</p>
<p class="calibre1">"Kendin ateş etmeye yeltendin," dedi süvari. "Acele etnıeseydin</p>
<p class="calibre1">şimdiye kalırdın."</p>
<p class="calibre1">Dvanov iki revolverle koşuyordu, birini öldürdüğü müfreze komutanından almıştı. Peşinden üç atlı yetişmekteydi, fakat Kirey ile Jeyev yollarım kestiler, peşlerine taktılar onları.</p>
<p class="calibre1">"Nereye gidiyorsun?" diyerek durdurdu Serbinov'u öldüren asker Dvanov’u.</p>
<p class="calibre1">Dvanov yanıt vennedi, her iki revolverle birden ateş ederek devirdi onu, sonra da bir yerlerde ölmekte olan Kopyonkin’in yardımına koştu. Civar yerler sessizdi artık, çatışma Çevengur'un ortalarına sıçramıştı, atlar tepiniyordu orada.</p>
<p class="calibre1">"Gruşa!" diye bağırdı Kirey meydana hâsıl olan sessizliğin içinde. Göğsü yarık vaziyette yatmaktaydı, hayatı cılızdı.</p>
<p class="calibre1">"Neyin var?" diyerek koştu yanına Dvanov.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">w w •</span><span class="calibre5">    ■■••••    ■ ■ i    •    i</span></p>
<p class="calibre1">Kirey sözünü söyleyemiyordu.</p>
<p class="calibre1">"Eh, elveda," dedi Aleksandr, üzerine eğilerek.. "Gel öpüşelim, daha kolay olur."</p>
<p class="calibre1">Kirey beklenti içinde ağzını açtı, Dvanov onun dudaklanna ken-dininkilerle sarıldı.</p>
<p class="calibre1">"Gruşa hayatta mı ki?" diyebildi Kirey.</p>
<p class="calibre1">"<sup class="calibre7">Ö</sup>ldü," dedi ona Dvanov rahatlaması için.</p>
<p class="calibre1">"Ben de şimdi öleceğim, içim sıkılmaya başladı," diyebildi Kirey zorlukla ve donup kalan gözlerini açık bırakarak öldü.</p>
<p class="calibre1">"Seyredeceğin bir şey kalmadı," diye fısıldadı Aleksandr. Bakışlarını gözkapaklarıyla örttü, alev alev yanan başını okşadı Kirey’in. "Elveda."</p>
<p class="calibre1">O sırada Kopyonkin Çevengur’un izdihamından fırlayıp çıktı, kanlar içinde ve kıhçsızdı ama diriydi, savaşıyordu. Dört süvari atlannın üzerinde perperişan koşuyorlardı ardı sıra. ikisi atlannı bir an için duraklatıp Kopyonkin’e ateş ettiler tüfekle. Silahsız Kopyonkin Proleter</p>
<p class="calibre1">••••!•• •• 1<sup class="calibre7">aa</sup>^ <span class="calibre2">\</span> | • •• • »• 1 • •    •• ••  </p>
<p class="calibre1"><span class="calibre15">Gücü </span>nü çevirip dörtnala düşmanın üzerine sürdü, yüz yüze vuruşmak istiyordu. Fakat Dvanov onun ölümüne gittiğini gördü ve heder* • •    1 • • «•••••.••    i ••    •    i    •    |    ••    »i</p>
<p class="calibre1">fini şaşırmamak için dizinin üstüne çöküp iki revolveriyle süvarilere ateş etmeye koyuldu, her birine sırayla. Kopyonkin, heyecanlanan atların üzengilerinden sarkan süvarilerin üzerine atılmıştı bile; askerlerin ikisi düştü, diğerleri ayaklarını kurtaramadı ve yaralı hayvanlar bozkıra götürdü ölüleri, altlannda çalkalayarak.</p>
<p class="calibre1">"Hayatta mısın, Saş?" diye sordu Kopyonkin onu görünce. "Şehirde yabancı bir ordu var, insanlar da hep öldü... Dur! Biryerim acıyor..."</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin başını Proleter Gücü'nün yelesine dayadı.</p>
<p class="calibre1">"Ind ir beni Saş, aşağıda yatayım..." •</p>
<p class="calibre1">Dvanov onu yere indirdi. Yırtık, kesik kaputunun üzerinde ilk yaralarının kanı kurumuştu artık Kopyonkin’in, taze, sıvı kanı ise kaputun üzerine sızınarnıştı henüz.</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin dinlenmek için sırtüstü yattı.</p>
<p class="calibre1">"Arkanı dön Saş, görüyorsun ya var olamıyorum..."</p>
<p class="calibre1">Dvanov döndü.</p>
<p class="calibre1">"Bakma bana bir daha, utanıyorum senin yanında ölmekten... Çe-vengur’da takılıp kaldım, ölüyorum işte şimdi, Rosa da toprağında bir başına eziyet çekecek..."</p>
<p class="calibre1">Kopyonkin birden doğrulup oturdu ve savaşçı sesiyle bir kez daha gürledi:</p>
<p class="calibre1">"Bekliyorlar bizi, yoldaş Dvanov, bekliyorlar!" Ve ölü yüzünü toprağa dönüp yattı, bedeni ise alev alev oldu.</p>
<p class="calibre1">Proleter Gücü kaputundan tutup kaldırdı Kopyonkin'in bedenini ve bozkırda, unuttuğu hürriyetin bir yerlerinde bulunan memleketine götürdü. Dvanov kaputun bağları kopana kadar gitti atın peşinden -sonunda Kopyonkin yarı çıplak, kıyafetle örtülü olduğundan ziyade yaralardan delik deşik kalakaldı. At ölenin her yerini kokladı, yaralarından akan kanı ve sıvıyı açgözlülükle yalamaya koyuldu, düşen yol arkadaşıyla son servetini bölüşmek ve ölüm irinini azaltmak için. Dvanov Proleter Gücü'nün sırtına bindi ve açık bozkır gecesine doğru sürdü onu. Sabaha kadar ata acele ettinneden yol aldı; kirnileyin Proleter Gücü durup arkasına bakıyor, dinliyordu, fakat Kopyonkin susuyordu terk ettikleri karanlıkta ve at kendiliğinden devam ediyordu yoluna.</p>
<p class="calibre1">Oğleyin Dvanov çocukluğundan bildiği eski yolu anımsadı ve Proleter Gücü’nü o yol boyunca yürüttü. Yol bir köyden geçiyor, sonra Mutevo Gölü’nün bir <span class="calibre2">verst</span> ötesinden kıvrılıyordu. Dvanov adım adım giden atın sırtında memleketinin içinden geçti. Kulübeler ve avlular yenilenmişti, ocak bacalarından duman yükseliyordu, ikindi vaktiydi, topraklaşan çatılardan çoktan biçmişlerdi muzır otları. Kilise bekçisi saati çalmaya koyuldu, tanıdık çanın sesini çocukluk çağı gibi dinledi Dvanov. Atını kuyu akacının önünde durdurdu, içip din-tensin diye. Yakınlardaki bir damın önündeki toprak sırada kambur bir ihtiyar oturuyordu: Pyotr Fyodoroviç Kondayev. Tanımadı Dvanov’u, Aleksandr da anımsatmadı ona kendisini. Pyotr Fyodoroviç güneşli köşesinde sinek avlıyor, hayatım tatmin etmenin mutluluğuyla ayıklıyordu onları elleriyle, öylesine kendisinden geçmişti ki yabancı atlıyı düşünmüyordu.</p>
<p class="calibre1">Dvanov acımadı memleketine ve terk etti onu. Sakin tarla insansız bir hannan yeri olarak uzanıyordu, toprağın altlarından perişan yaprakların kokusu yükseliyordu, keder kokusu; oradan itibaren tüm dünyayı boş bir yere dönüştüren çıkışsız gökyüzü başlıyordu.</p>
<p class="calibre1">Mutevo Gölü'nün suyu, uzaklarda şimdi dinen ikindi rüzgârından</p>
<p class="calibre1">• ■</p>
<p class="calibre1">ürpererek kıpırdandı hafifçe. Dvanov suyun kıyısına sürdü atını. <sup class="calibre7">Ö</sup>mrünün ilk demlerinde yüzerdi bu suda, yiyeceği buradan çıkardı, bir zamanlar derininde babasını avutmuştu su ve işte Dvanov ile aynı kanı taşıyan son yoldaşı on yıllardır kendisini sımsıkı saran toprakta yapayalnız yatıyor, hasretini çekiyordu onun. Proleter Gücü başını eğdi, ayağını yere vurdu - aşağıda bir şey rahatsız etmekteydi onu. Dvanov baktı ve atın kıyının tümseğinden beri sürüklediği oltayı gördü. Oltanın ucunda küçük bir balığın kurumuş, kırılmış iskeleti takılı duruyordu ve Dvanov çocukluğunda burada unuttuğu oltasını tanıdı. Değişmez, suskun gölü süzdü uçtan uca, kulak kesildi. Babası kalmıştı burada aslında, kemikleri, vücudunun yaşayan maddesi, terden ıslanan gömleğinin çürüğü - hayatın ve dostluğun bütün yurdu.. Burada Aleksandr’ı sımsıkı saracak kalıcı bir yer vardı, bir zamanlar babanın vücudundan ayrılıp oğula geçen kanın ebedi dostlukla dönüşü bekleniyordu. Dvanov Proleter Gücü’nü göğsüne kadar suya ginneye zorladı ve ona veda etmeden, hayatını sürdürerek indi suya eyerin üze -rinden. Bir zamanlar ölümü merak eden babasının gittiği yolu arayarak, kalıntıları mezarın içinde perişan olan o zayıf, unutulmuş beden karşısında yaşamından utanarak yürüyordu Dvanov, zira babasının varlığının o henüz yok olmamış belli belirsiz iziyle aynı şey idi aslında Aleksandr.</p>
<p class="calibre1">Proleter Gücü sualtı otlarının hışırdamaya başladığını duydu, dibin karanlığı vurdu kafasına, fakat at o kirli suyu ağzıyla dağıttı ve ortadaki aydınlık yerden içti biraz, sonra karaya çıktı ve temkinli adımlarla evinin, Çevengur’un yolunu tuttu.</p>
<p class="calibre1">Dvanov ile yola çıkmalarından üç gün sonra vardı oraya, çünkü bir bozkır vadisinde uzun uzun yatıp uyumuş, uykusunu aldığında ise yolu unutmuş, ham toprak üzerinde gezinmişti epeyce, ta ki Karçuk kendisine seslenip yanına çağırana kadar. O da yolda rastladığı bir ihtiyar ile Çevengur’a gitmekteydi. <sup class="calibre7">I</sup>htiyar Zahar Pavloviç idi, Dvanov’un dönüşünü beklemeye daha fazla dayanamamış, onu buradan alıp eve götürmek için kendisi çıkıp gelmişti.</p>
<p class="calibre1">Karçuk ve Zahar Pavloviç Çevengur’da insana rastlayamadılar, şehir boş ve kasvetliydi, yalnız bir yerde, tuğla evin yakınında Proşka oturuyor, kendisine kalan mülkün ortasında ağlıyordu.</p>
<p class="calibre1">"Neden ağlıyorsun da kimseye söylemiyorsun derdini, Proş?" di-</p>
<p class="calibre1"></p>
<p class="calibre1">ye sordu Zahar Pavloviç. 'Tster misin sana bir ruble daha vereyim? Git Saşa’yı getir bana."</p>
<p class="calibre1">"Bedavaya getiririm," diye söz verdi Prokofiy ve Dvanov’u aramaya gitti.</p>
</body>
</html>
