<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/kunye.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="kun2"><b>Antoine de Saint Exupéry</b></p>

  <p class="yaz2">Fransa’nın Lyon şehrinde doğan Antoine de Saint Exupéry, 12 yaşında uçaklarla tanışarak geleceğine ilk adımı atar. Annesinin zoruyla denizcilik okuluna kaydı yapılan yazar, 19 yaşında Ecole des Beaux-Arts’ta Mimarlık Fakültesine girer. 21 yaşında orduya çağrıldığında eğitimini yarıda bırakıp askere gider. Fransız Hava Kuvvetlerinde teknisyen olarak çalışır. Ardından, Strasbourg’da pilotluk eğitimi alır. Bu süre zarfında yazmaya da başlar. Hayatının dönüm noktası olan 1926 yılında, uçuş hayatına geri döner. Toulouse ve Dakar arasında posta servisinde görev alırken, ilk uçuş deneyimlerini anlattığı kitabı, <i>Güney Postası</i>’nı bitirir. Daha sonra, Arjantin’deki yaşantısını anlattığı romanı, <i>Gece Uçuşu</i>’nu kaleme alır. Havacılık alanında birçok buluşa imza atan yazar, gece uçuşlarını düzenleyen cihazların geliştirilmesine katkı sağlar. II. Dünya Savaşı döneminde, Fransa yenilince ABD’ye gider ve burada <i>İnsanların Dünyası</i> ve <i>Savaş Pilotu</i> adlı kitaplarını yazar. Yine bu dönemde, adını dünyaya duyurmasını sağlayan <i>Küçük Prens</i>’i de kaleme alır. Ülkesinin işgal altında olmasına katlanamayarak ABD ordusuna katılır ve burada, bir keşif uçuşu sırasında, 31 Temmuz 1944’te Marsilya açıklarında denize düşer. Uçağının enkazı ise, 2000 yılında balıkçılar tarafından bulunur.</p>

  <div class="bos3"></div>

  <p class="kun2"><b>Nilay Ormanlı</b></p>

  <p class="yaz2">1990 yılında İstanbul’da doğar. İstanbul Üniversitesi İngiliz Dili ve Edebiyatı Bölümünden mezun olduktan sonra, Lyon 3 Jean Moulin Üniversitesinde Karşılaştırmalı Kültürel Çalışmalar üzerine yüksek lisans eğitimi alır. Hâlen İngilizce ve Fransızcadan çeviriler yapmaktadır.</p>
</body>
</html>
