<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-38</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta content="urn:uuid:e78192b0-49fa-4fa0-b998-719cdfef57d8" name="Adept.expected.resource"/>
	</head>
	<body id="x1" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split ParaOverride-10" xml:lang="en-GB"><span class="CharOverride-12">  </span></p>
			<p class="arabaslik_sol" xml:lang="en-GB">DERS PLANI</p>
			<p class="paragraf">Tanrı’nın zihnine/</p>
			<p class="paragraf">zihnimizdeki Tanrı’ya giriş </p>
			<p class="Paragraph20">Perşembe günleri 14.00-16.30</p>
			<p class="arabaslik_sol" xml:lang="en-GB">DERSİN TANIMI</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">Haftalık seminerlerden oluşan bu derste, dünyanın her köşesinde sayısız insan için temel önem arz eden ama ne yazık ki ortak bir dil ve ortak bir anlayış geliştirilemeyen bazı sorular üzerinde duracağız. Amacımız, yeni, tarafsız, bilimsel bir tartışma üslubu yakalamak; bunun için gereken entelektüel kavramlarla zihnimizi donatmak; her türlü bağnazlıktan, katılıktan arınmış, özgür bir tartışma ortamı</span><span class="CharOverride-13"> kurmak. Ders kapsamında öğrencilerin bol bol okumaları, araştırma yapmaları ve en önemlisi, kendi fikirlerine yakın olmayan yazar ve filozofların da görüşlerine kafa yormaları beklenir. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">Bu ders herhangi bir dini öne çıkarmaz, hiçbir inancı kayırmaz, kimsenin propagandasını yapmaz. Müslüman, Hıristiyan, Yahudi, Hindu, Zerdüşt, Budist, Taoist, Tibet Budisti, Mormon, Bahai, agnostik, ateist, mistik, hatta kendi kişisel akımınızı başlatmak üzere olabilirsiniz. Bu derste eşit söz hakkınız var. Seminer odasında daire şeklinde otururuz ki herkes merkeze eşit uzaklıkta olsun. </span></p>
			<p class="arabaslik_sol" xml:lang="en-GB">DERSİN HEDEFLERİ</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">1. Tanrı felsefesiyle ilgili konularda empati, bilgi, idrak ve bilgeliği, yani </span><span class="metin-italik" xml:lang="tr-TR">sophos’</span><span class="CharOverride-13">u öne çıkarmak;</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">2. Öğrencilerin kendilerine benzemeyen, kendileri gibi düşünmeyen öğrencilerle iletişim kurabilmesini sağlamak; </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">3. Yalnızca felsefe ya da ilahiyat alanlarında değil; psikoloji, sosyoloji, siyaset bilimi ve uluslararası ilişkiler için de büyük anlamı olan bir konu üstüne eleştirel ve bilimsel düşünmeyi teşvik etmek;</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">4. Evrensel, kucaklayıcı bir dil yakalamanın yollarını aramak;</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">5. Basmakalıp tekrarlardan, cehaletten, fanatizmden, tahammülsüzlükten de, “Aman başkalarını gücendirmeyeyim” korkusundan da uzak durmak;</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">6. Kısacası, okumak, düşünmek, öğrenmek, kendimizi geliştirmek...</span></p>
			<p class="arabaslik_sol" xml:lang="en-GB">DERS MATERYALİ</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">Her öğrencinin kişisel okuma listesi kararlılığına, çalışkanlığına ve akademik performansına göre belirlenecektir. Fikirlerinizle, inançlarınızla çelişen materyalleri okuyup üzerinde yorum yapmaya hazır olun (örneğin ateist öğrencilere mütedeyyin yazarların kitapları verilebilir; teist öğrencilereyse ateist düşünürlerin eserleri vs.). Sadece sizin gibi düşünen / konuşan insanları okuyorsanız, okumuyorsunuz demektir.</span></p>
			<p class="arabaslik_sol" xml:lang="en-GB">DEĞERLENDİRME</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">Konuş! Sınıftaki tartışmalara katılın.</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">Getir! Yazılı </span><span class="CharOverride-13">ödevleri aksatmayın.</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">Otur! Final sınavını kaçırmayın. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">Gel! Ne olursa olsun derse devam edin. </span></p>
			<p class="arabaslik_sol" xml:lang="en-GB">BU SEMİNERDEN NE BEKLEMELİ</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">Konumuz Tanrı olduğu için, başı olmadığı gibi, muhtemelen bir sonucu da olmayan ucu açık bir ders bu. Bu deneyimden ne kadar öğreneceği ve buradan nerelere gideceği tamamen öğrenciye kalmış. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">1. Turnalar: Orta yüksekliklerde uçmaktan tatmin olmayan, hocaları da dahil herkesten daha yukarıya çıkmaya çalışanlar. Ek okumalar talep eder, soruları sorgular, zorluklardan yılmaz, da</span><span class="CharOverride-13">ğ geçitlerinin üstünden uçar giderler.</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">2. Baykuşlar: Turnalar kadar hırslı olmasalar da baykuşlar büyük düşünürlerdir. Yüzlerce sayfayı yalayıp yutmak yerine, ellerindeki materyale odaklanıp iyice derinleşmeyi tercih ederler. Dersten kuşku duyar, okumalardan kuşku duyar, hocadan kuşku duyar, hatta kendilerinden bile kuşku duyarlar. Seminere katkıları derin ve benzersiz olacaktır.</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">3. Akkarınlı Ebabiller: Belki turnalar kadar azimli ya da baykuşlar kadar derin ve ciddi değillerdir ama ak karınlı ebabiller en uzağa uçarlar. Ders, hatta okul bittikten sonra daha uzun süre bu konuda okumaya, düşünmeye devam ederler.</span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">4. Kızılgerdanlar: Minimumla yetinen, entelektüel zenginlikten ziyade ders sonunda alacakları notla ilgilenen, yüzeysel düşünmenin ötesine geçmeyen ve geçmek istemeyen ürkek, isteksiz kızılgerdanlar muhtemelen bu seminerden en az faydalanacak olanlar. Yine de iyi not alabilirler tabii.</span></p>
			<p class="arabaslik_sol" xml:lang="en-GB">SINIF İÇİ DAVRANIŞ KURALLARI</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">Bu ders, araştırmayla desteklenip, açık görüşlülükle sunulan bütün fikirlere açıktır. Diğer derslerin aksine, sınıfta bir şeyler yemek sorun teşkil etmez. Hatta, yiyecek (dozunda olsun; abartmayın) ve içecek (alkolsüz olsun; beyinleriniz ayık olmalı) getirmenizi bilhassa teşvik ediyorum, çünkü hem moral verir, hem de insan “ekmeğini, suyunu” paylaştığı </span><span class="CharOverride-13">birine kolay kolay düşmanlık hissedemez. Yiyeceğinizi sınıf arkadaşlarınızla, özellikle karşıt görüşlü olanlarla paylaşın! Deneyin. </span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">Hiçbir öğrencinin dersimde zorbalık etmesine, nefret dili kullanmasına izin vermem. Başka öğrencilere (ve tabii ki hocaya) karşı kaba, art niyetli hareketler hoş görülmez. Alınganlığa da yer yok. Bu dersi almakla, ifade özgürlüğünü, kişisel hassasiyetlerinizin üstünde tutacağınıza dair bir akit yapmış oluyorsunuz. Eğer katılmadığınız fikirler duymaya tahammülünüz yoksa, özgür bir tartışma yapamayız. Gücendiğinizi hissettiğinizde –ki bu gayet insani bir his– bilge bir şairin öğüdünü anımsayın: “Her zahmete kızar kinlenirsen, cilalanmadan nasıl parlayacak aynan?”</span><span class="dipnot-numarasi"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-1" id="footnote-225-1-backlink">1</a></span></p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">Şayet Tanrı’yla ilgili her şeyi zaten bildiğinizi, hatmettiğinizi düşünüyorsanız, farklı fikirlerle ilgilenmiyorsanız, lütfen bu dersten uzak durun. Zaman –benimki ve sizinki– kıymetlidir. Bu seminer, arayanlar için. “Her sabah yeniden öğrenci olmaya razı olanlar”</span><span class="dipnot-numarasi"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-2" id="footnote-225-2-backlink">2</a></span><span class="CharOverride-13"> için. Eğer bütün bunlar size sıkıcı ve lüzumsuz geliyorsa şunu hatırlayın: “İnsanın gerçekleştirebileceği en yüksek eylem, anlamak amacıyla öğrenmektir, çünkü anlamak demek </span><span class="CharOverride-13">özgürleşmek demektir.”</span><span class="dipnot-numarasi"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-3" id="footnote-225-3-backlink">3</a></span><span class="CharOverride-13"> </span></p>
			<div class="_idFootnotes">
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-1-backlink" id="footnote-225-1">1</a><span class="dipnotlar-bold CharOverride-18" xml:lang="tr-TR">.</span><span class="dipnotlar CharOverride-18" xml:lang="tr-TR"> Mevlânâ.</span></p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-2-backlink" id="footnote-225-2">2</a><span class="dipnotlar-bold CharOverride-18" xml:lang="tr-TR">. </span><span class="dipnotlar CharOverride-18" xml:lang="tr-TR">Meister Eckhart.</span></p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot" xml:lang="en-GB"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-3-backlink" id="footnote-225-3">3</a><span class="dipnotlar-bold CharOverride-18" xml:lang="tr-TR">.</span><span class="dipnotlar CharOverride-18" xml:lang="tr-TR"> </span><span class="dipnotlar CharOverride-18" xml:lang="tr-TR">Spinoza.</span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>