<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">Tüm insanlığın inandığı pembe yalanlar</span></h2>

  <p>Kesik Baş İlköğretim Okulu’nun öğretmenler odasındaki televizyondan, canlı yayınlanan Ankara’daki 19 Mayıs kutlama törenini izliyordum: Ruhi Mücerret kürsüye davet edildi.</p>

  <p>Onun ekranda söylediği cümleler, aynı anda benim ağzımdan da çıkıyordu. Çenemi kapatamıyordum. Kelimeler kan gibi dökülüp saçılıyordu:</p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Biz savaşı CNN’de izleyemedik... Philips LCD televizyonlar yoktu... Muharebeyi uzaktan kumanda edemedik... Siperde, bombardıman dinince Dardanel ton balığı konservesi yiyip Sütaş ayranı kafaya diktikten sonra afiyetle bir Marlboro tüttüremedik... Yorgunluk kahvesini ancak harpten 70 sene sonra höpürdetebildim: Jacobs Gold... Görüyorum ki sizler atletizmin dikenli yollarında Adidas’larmızla son sürat ilerliyorsunuz. Biz ise şehitlerin ayağındaki kara lastikleri söküyorduk. Yaylım ateşi başlayınca yalınayak yayalık tat vermiyordu zira. [...] Muhtaç olduğunuz kudret... internetteki alışveriş sitelerinde mevcuttur. Kızlara tavsiyem... J’adore’dan şaşmayın... Erkeklere nasihatim... J’adore’u takip edin...”</span></p>

  <p>Bunun anlamı ne? Ruhi Bey’in beynine gönderilen sinyaller yanlışlıkla bana da mı geliyor?</p>

  <p>Ankara’daki sahaya yağmurla birlikte bir helikopter iniyordu. Yağmurun aksine yere değmeden havada asılı kalmıştı. Helikopterin içinden kar maskeli bir komando timi, makineli tüfeklerle Ruhi Mücerret’i taradı!!! Son Gazi, paramparça dağılan kürsüden uçarak ıslak çimlere devrildi. Bir çığlık boğazıma kadar yükseldi fakat sesim çıkmıyordu. Kabuslardaki gibi. Can çekişen Ruhi Bey’le bir ağızdan <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Kaderini çizerken cetvel kullanamazsın... Fakat BMW kullanabilirsin”</span> dedim. Gözyaşlarını, yanaklarımın asfaltında sıcak lastik izleri bırakıyordu: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bin... yaşa!”</span></p>

  <p>Odadaki diğer öğretmenler bir televizyona bir bana bakıyorlardı. Her zamankinden daha şapşal görünüyorlardı. Sanırım ben de öyle.</p>

  <p>Dışarı fırladım. Bahçedeki arabama doğru yalpalayarak yürürken, ne yapmam gerektiğini düşünüyordum. Olimpiyat halkaları gibi içiçe geçmiş fasit dairelerin birinden diğerine atlıyordum.</p>

  <p>Salya sümük ağlıyordum. Yapışkan bir yağmur yağıyordu sanki.</p>

  <p>Dünya ters dönmüştü ve göğe doğru düşüyordum.</p>

  <p>Telefonum çaldı. Fujer. “Civan, Ruhi Mücerret ölmedi.”</p>

  <p>“Onu vurdular Fujer, 100 yaşındaki bir kahramanı, reklam kokan bir cesede dönüştürdüler!”</p>

  <p>“Beni dikkatli dinle. Eğer bu meseleyle ilgili herhangi bir şey yapılmazsa, Ruhi Mücerret’in sorununa ben çözüm bulacağım. Anladın mı?”</p>

  <p>Hüngürdüyordum. “Fujer... Hiçbir şey anlamıyorum...”</p>

  <p>Sinirlenmişti: “Ruhi Bey yaşıyor! Bunun nesini anlamıyorsun? Boş yere ağlama Civan, sana yakışmıyor!”</p>

  <p>“Yaşıyor mu? Bunu nasıl bilebilirsin?” Arabamın yanına gelmiştim. Mecalim tükenmişti. Düşmemek için bir elimi cama dayamıştım.</p>

  <p>“Tekrar ediyorum: Problemi de çözeceğim.”</p>

  <p>Fujer Fuji, Ruhi Mücerret’in beynindeki çipi ameliyatla alabileceğini söylüyordu. Fakat bunu ifade ederken telefonda ‘Beyin, çip, ameliyat’ kelimelerini kullanmak istemiyordu. Bense beyinsiz olduğum için bir beyin cerrahıyla konuştuğumu idrak edemiyordum. Zırıldayarak sordum: “American Express kredi kartı üzerine yemin eder misin?”</p>

  <p>Telefon kapandı: Diiiiiiit.</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark1"></a></h2>
</body>
</html>
