<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">Chiquita Nikita</span></h2>

  <p style="text-align: right;">Genç olmak, uzun zaman alır.</p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark1"></a><span style="font-weight:bold;">[PABLO PICASSO]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p>Fujer Fuji’nin Porsche’sinde gözümü açtım. Başarısız deneylerde kullanılmış fare gibi şaşkındım. Beşiktaş rıhtımından batıya doğru yol alıyorduk. Küçük ve kaim bir çerçeveye sıkışmış hissediyordum. Beyaz gömleğim kandan sırılsıklamdı. Fujer’in kor dudakları arasında ince bir sigara tütüyordu.</p>

  <p>“İyi misin?” Kaşları çatık, pür dikkat etrafı inceliyor.</p>

  <p>İniltili bir sesle konuştum: “Galiba... Nereye gidiyoruz?”</p>

  <p>“Bilmiyorum.” Dikiz aynasından geriye bakıyor: “Sigara?”</p>

  <p>“Bende var” deyip ceplerimi yokladım.</p>

  <p>“Senin paket torpido gözünde. Masada bırakmıştın” dedi.</p>

  <p>Ellerim titriyordu. Torpidoyu açınca Camel paketinin yanında bir Glock [23 C] gözüme çarptı: “Bu da ne?”</p>

  <p>“Kimdi o kız?” İstisnasız, tüm kadınlar müstesnalığı arzuluyor galiba. Bu gidişle Fujer beni duygusal haraca bağlayacak.</p>

  <p>Sol elimle bir sigara yaktıktan sonra tabancayı aldım: “Silah taşıdığını bilmiyordum Fujer?”</p>

  <p>“Adam sana neden ateş etti?”</p>

  <p>Kurşun, triseps kasımı yırtıp geçmişti: “Bu kadar kanaması normal mi?”</p>

  <p>Porsche yavaşladı: “Kızın ölmesi gerekiyor mu?”</p>

  <p>Mavi Mercedes uçuşan bir pelerin gibi solladı bizi ve birkaç yüz metre öteden sağa saptı. “Onları takip mi ediyoruz?!”</p>

  <p>“Tam olarak ne yaptığımızı ben de bilmek istiyorum Civan! Söyler misin kim bu insanlar?”</p>

  <p>“Arkamızda mıydılar? Kim kimi izliyor?”</p>

  <p>“Önden giderek takip etmek daha az şüphe çeker. Şimdi anlat bana, arabadakiler kim?”</p>

  <p>“Kızın adı Serpil Silahlıperi. 7 sene önce depremde ölmüştü.” “Bir merhume için fazla hareketli.”</p>

  <p>“Nişanlıydık. İstanbul Teknik Üniversitesi, Mimarlık Bölümü’nde son sınıf öğrencisiydi. Enkazdan cesedini kendi ellerimle çıkarmıştım.”</p>

  <p>“Yanlış cesede ağıt yakmışsın demek...” Fujer hızlı düşünerek hikayenin sonuna atlıyordu.</p>

  <p>“Hem de yıllarca.”</p>

  <p>“N’aparsm... Duygusal arz ve talep ayrı çarşılardadır.” Mavi Mercedes sağda bir villanın önünde durdu. Serpil ile adam arabadan inip bahçe kapısından geçerek ağaçların arasında gözden kayboldular. Biz yolun soluna yanaştık. Fujer, bana döndü. Bebek, turist veya ikisi birdenmişim gibi tane tane konuştu: “Civan, şimdi oraya gidip seni yaralayan lavuğu indireceğim. İstersen bana katılabilirsin. Senin için hala bir önemi varsa kızın yaşamasına izin verebilirim. Hatta onu sana getirebilirim. Anladın mı beni?”</p>

  <p>“Hey, dur bir dakika, yavaş ol. Adamı tanımıyorum.”</p>

  <p>“Silahı al ve benimle gel.” Fujer, çantasından Smith &amp;&nbsp;Wesson [500 Magnum] çıkardı. Arabadan indik. Sigarayı tükürdüm. Nikita Fuji, tabancanın namlusunu aşağıda tutuyordu. Aklım karışmıştı. Ne olayları, ne de düşüncelerimi ve hislerimi kontrol edebiliyordum. Peşine takıldım. Zile bastı.</p>

  <p>Fısıltıyla sordum: “Hayat kurtarmadığın zamanlarda can mı alıyorsun?”</p>

  <p>“Reçeteye tablet yerine mermi yazdığımı düşün.”</p>

  <p>“Yani?”</p>

  <p>“Doktor vicdansızlık edebilir; katil, işine merhamet katabilir...” Kapı açıldı. Bahçeye inen kısa merdiveni geçince villanın eşi<span style="text-indent: 1em;">ğinden eşarplı bir kadın başı uzandı: “Buyurun, kimi aramıştınız?” Fujer silahı doğrultunca kadının gözleri yuvalarından uğradı. FF [Femme fatale], işaret parmağını dudaklarına götürdü: “Şşşşş!” Kadın ellerini havaya kaldırdı. Taş kesilmişti. Ateşli sarışın Dr. Fuji’nin birdenbire intikam meleğine dönüşmesine anlam veremiyordum. Mermilerin, bu esrarengiz düğümleri çözebileceğinden hiç emin değildim. Peki, beni vuran adam kimdi? Serpil niçin kaçmıştı?..</span></p>

  <p>Fujer’in peşinden koridora girdim. Sol taraftaki geniş salonda Serpil, beni zımbalayan hergele, 50'lerinde bir kadın ile adam oturmuş kahve içiyorlardı.</p>

  <p>DUF!</p>

  <p>Fujer salonun köşesindeki vazoyu vurdu ve etrafa mavi porselen kırıntıları saçıldı.</p>

  <p>Hergele silaha davrandıysa da, üzerine doğrultulmuş iki namluyu görünce kalakaldı. Suratındaki dövme, bir kadının kalçasından kesilip yamanmış gibi duruyordu.</p>

  <p>“içeride kimse var mı?!” diye sertçe sordu Fujer.</p>

  <p>Yaşlı adam “Kimse yok, hanımefendi. Sanırım bir yanlış anlama söz konusu. Lütfen sakin olun” dedi.</p>

  <p>Serpil Silahlıperi, okunaksız bir ifadeyle bakıyordu.</p>

  <p>“Serpil, neler oluyor?” diye sordum.</p>

  <p>Hergele şaşırdı: “Serpil mi?” Bir kaşıntıdan kurtulmaya çalışır gibi bıyığını oynattı: “Bakın, ben polisim. Ve bu hanımefendi emniyet teşkilatının koruması altında. Silahları indirin, konuşalım.”</p>

  <p>“Serpil, seni kurtaracağız.”</p>

  <p>“Benim adım Cavidan. Beni başkasıyla karıştırıyorsunuz.”</p>

  <p>Fujer bana “Emin misin?” anlamında göz kırptı.</p>

  <p>Başımı yukarı aşağı salladım.</p>

  <p>“Cavidan veya Serpil, bizimle geliyorsun” diye emretti.</p>

  <p>Kadın “Durun, kızımı alamazsınız!” diye atıldı.</p>

  <p>Fujer, hayranlık uyandırıcıydı: “Ne istersek yaparız!”</p>

  <p>Serpil tıpış tıpış yanımıza geldi. Omzunun üstünden geriye baktı: “Merak etmeyin, döneceğim.”</p>

  <p>Kendimi çok güçlü hissediyordum. Polis olduğunu iddia eden içi geçmiş gorile “Sen! Silahını yavaşça sehpaya bırak!” diye gürledim.</p>

  <p>Emrime uydu.</p>

  <p>Fujer tabancayı aldı. Ve herifi sol kolundan vurdu. DUF! Benim kolumdaki yaranın muadili.</p>

  <p>Palamarı kopardık. Tüydük yani. Kapıyı açan kadın bahçede çömelip gözlerini yummuş, hiç kıpırdamadan duruyordu.</p>

  <p>Serpil’in elinden tuttum. Parmaklarını parmaklarımın arasından geçirdi. Eskiden de hep böyle yapardı. Kolumdan akan kanlar avuçlarımıza sızıyordu.</p>

  <p>Fujer önden koşarak arabayı çalıştırdı. Biz de peşinden yetiştik. Porsche’nin tek yolcu koltuğuna Serpil’le sığıştık. Ve yola koyulduk. Dikiz aynasında, arkamızdan bakan polis ve orta yaşlı çift hızla küçülüyorlardı.</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark2"></a></h2>
</body>
</html>
