<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;"><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">Allah'ı bu dünyada görmek ister misin?</span></h2>

  <p>Kış uykusundan uyanıp baharı ayakta karşılayan canavar kadar zindeyim. Güneşin güçlü ışığı altında, şehirdeki her şey hediye paketi gibi görünüyor. Sonsuzluk burnumun dibinde.</p>

  <p>Peter İlyiç Çaykovski’nin [1840-1893] <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kuğu Gölü</span> eşliğinde kahvaltı yapıyordum. Reçel’den peynire, yumurtadan tereyağına, zeytinden sucuğa süzülüyordum. Figen, her “Çaykovski...” dediğimde çay koyuyordu. Midemden kalbime varan yol trafiğe açılmıştı. Maratona katılmış bir balet gibiydim. Neşeli ve iştahlı halimi yadırgayan Figen’e kararımı açıkladım: “Mezar taşıma, yaldızlı harflerle <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">‘Nutella’nm tadı hala damağımda’</span> yazdıracağım!”</p>

  <p>“Siz... Nutella yemezsiniz ki Ruhi Bey?”</p>

  <p>“Haaa? Nutella’nm ne olduğunu da bilmiyorum.”</p>

  <p>“Böyle, çikolata... Fındık var içinde... Nerden çıktı şimdi Nutella?”</p>

  <p>“Hiçbir fikrim yok.”</p>

  <p style="text-align: center;"><b>*</b></p>

  <p>Öğle ezanının okunmasına 10 saniye... Caminin bahçesindeki banklardan birinde oturuyorum. Yanımda, Avni Vav. Metalik mavi gözleri ve gümüş kablo yumağına benzeyen sakallarıyla melek ve robot karışımı bir ihtiyar.</p>

  <p>Cami, terminal gibidir. Cemaatin, çoğunluğu teşkil eden yaşlı üyeleri, öbür dünyaya gitmek üzere burada her gün 4-5 defa toplanır. Fakat camide daima rötar vardır. Ecel, beklendiği yere bile davetsiz misafir sıfatıyla gelir.</p>

  <p>“Dünya, faniliğini saymazsak, cennetten farksız” dedim.</p>

  <p>Avni Vav, beni çınlayan bakışlarla süzdü: “En komiği de, yeryüzünde hepimizi alacak kadar çok mezar yokmuş gibi görünmesi... Bizim bir ayağımız çukurda ya Ruhi Bey. Artık ağırlığımızı, çukurdaki ayağa vermemiz gerek.”</p>

  <p>“Hayatımız asla normale dönmeyecek... değil mi?”</p>

  <p>“Benim anladığım, en muntazam hayat bile normal değildir. Her şey... cehennemde normale dönecek. Ya da cennette... Dün gece kuzenimi yaktılar. Yani cesedini.”</p>

  <p>“Niye?”</p>

  <p>“Eh, vasiyeti öyleydi...”</p>

  <p>“Ölülerin yakılması hiç sağlıklı değil” deyip gülümsedim.</p>

  <p>O da gülümsedi: “Aslında, meyyitleri diriltebiliriz.”</p>

  <p>“Diriltmek mi?”</p>

  <p>“Gayet tabii.”</p>

  <p>“Beni sarakaya alıyorsunuz gene Avni Bey.”</p>

  <p>“Haşa. Ahirete inanıyorsan, ölülerin uyandırılacağım zaten kabul ediyorsun, öyle değil mi?”</p>

  <p>“Eeeee?”</p>

  <p>“Size hülasa edeyim: Uykuda ruhlar başka evrenlere seyran eder. Her uykuda, harici alemlerde takriben 25 muhite uğrarız. Bu seyahatlerin ekserisini unutarak yeryüzüne döneriz. Rüyada, vücudumuzdan ayrılırız. Vefat, uykunun bir derece fevkindedir. Nasıl ki uyumadan duramıyorsak, bir raddeden sonra, ölüm en hayati ihtiyaca dönüşür. 40 sene hiç uyumayan Fehmi Bey’i hatırlıyor musun?”</p>

  <p>“Evet?”</p>

  <p>“Adamcağızın ölesi gelmişti. Ondan uyku tutmuyordu.”</p>

  <p>“Rahmetli oldu zaten... Allah aşkına Avni Bey, siz şimdi ecelin bir yaşam koşulu olduğunu mu iddia ediyorsunuz?”</p>

  <p>“Başka ne olabilir?”</p>

  <p>“Cenazeyi canlandırmak mümkün mü cidden?”</p>

  <p>“Ruhi Beyciğim, nasıl ki ölmeden gidiyorsan, öldükten sonra dönebilirsin de. Hz. İsa’nın ölüyü diriltmesi, tümüyle bilgi sayesindeydi.”</p>

  <p>“Mucize değil miydi yani?”</p>

  <p>“Bize sıradan veya doğal görünen varlıklar ve olayların tümü mucizedir.”</p>

  <p>“Yahya Kemal <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">‘Birçok gidenin her biri memnun ki yerinden / Birçok seneler geçti; dönen yok seferinden ’</span> derken yanılıyor muydu?”</p>

  <p>“Gidenlerin çoğu memnundur, orası tamam. Buna karşılık, şair, seferden dönen biriyle hiç karşılaşmamış besbelli.”</p>

  <p>“Siz... Öyle birini tanıyor musunuz?”</p>

  <p>“Ben daha önce ölmüştüm.”</p>

  <p>“Ne? Ne zaman?!”</p>

  <p>“38 yaşındaydım.”</p>

  <p>“Destur! Peki... gezegene nasıl avdet ettiniz?”</p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Necronomicon</span> diye bir kitap var. Sizden iyi olmasın, bir ahbabım, morga gelip kitaptaki cenaze çağırma duasını okudu.”</p>

  <p>“Niye?”</p>

  <p>“Ondan aldığım borcu tahsil edebilmek için.”</p>

  <p>“Yani siz?..”</p>

  <p>“Ödedim borcumu. Eğer onu merak ediyorsanız.”</p>

  <p>“Hay Allah... Dünyaya ikinci gelişiniz demek?.. Öldüğümde sakın beni bu sahte cehenneme gerisingeri döndürme, tamam mı?” “İzci sözü.” Tecrübeli kimselere mahsus, sabit bir tebessüm vardı yüzünde.</p>

  <p>“Mezar taşıma <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">‘Tehditler bana sökmez’</span> yazdıracağım, ona göre.”</p>

  <p>“Hımmm? Her ne kadar kulağa biraz acayip gelse de, çok acayip...”</p>

  <p>İkimiz de dalgınlaştık. Çeyrek saatlik suskunluktan sonra Avni Vav yeni bir mevzu açtı: “Allah’ı bu dünyada görmek ister misin Ruhi Bey?”</p>

  <p>“Kim istemez?!”</p>

  <p>“Bir yetim çocuğun başını okşa. O zaman, onun gözlerinde Allah’ı görürsün. Bir fakire yardım et. Onun gözlerinde Allah’ı görürsün. Bir kediye yiyecek ve su ver. Onun gözlerinde Allah’ı görürsün.”</p>

  <p>Avni Vav’a dikkatle baktım. Gözlerinde... “Allahu ekber, Allahu ekber!” öğle ezanı okunuyordu.</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark1"></a></h2>
</body>
</html>
