<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Denizin dibinde uçmak</span></h2>

  <p style="text-align: right;">Sıkı bir yumruk, en hızlı eğitimdir.</p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;">[BARBARA BARBARO, 1799-1888,</span> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kalpazan Casanova]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;font-style:italic;"><br /></span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Telefonun icadından beri senden telefon bekliyorum.”</span> Fujer’den gelen kısa mesajı okur okumaz, arama tuşuna bastım.</p>

  <p>“Selam yakışıklı.” Beni baştan çıkarmaktan ziyade, savunmasız bırakıyordu.</p>

  <p>“Merhaba, Fujer.”</p>

  <p>“Buluşacak mıyız?”</p>

  <p>“Immm, bilmem ki...”</p>

  <p>“Bunu ‘Evet’ kabul ediyorum.”</p>

  <p>Ona direnmem hem imkansız hem de gereksizdi. Testosterondan kaçarken endorfine yakalanacaktım. Bu da makul bir bedeldi.</p>

  <p>Fujer’le, Jundapur adında uçsuz bucaksız bir rock bar’a gittik. Camdan tavanın üzerinde dolunay konuşlanmıştı. Girişte lüks spor arabalar ve canlı yayın araçları park etmişti. İçeride de paparazziler hayvanat bahçesinde ava çıkmış gibi objektifleri oradan oraya doğrultup, mikrofonları sallıyorlardı. Therion’un <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Rise ofSodom and Gomorra’sı</span> duvarları zangırdatıp eritmekteydi. Terleme yarışması şeklinde cereyan eden bir Heavy Metal düğününün ortasına düşmüştük. Tek hücreli yaratıklar gibi dans eden damadın üzerinde Viking kostümü vardı. Miğferindeki boynuzlar, ironik bir uğursuzluk alameti gibi parlıyordu. Deriden gelinlik giymiş füme saçlı kızın makyajı kamuflaj mesabesinde, duvağı şeffaf plastiktendi ve belinde bir kılıç salınıyordu. Yerde, mobilyalarda hamamböcekleri fink atıyordu. Fujer’in söylediğine göre, böcekler, ambiyansı ateşlemek için, dekoratif amaçlı kullanılıyormuş. Etraftaki tiplerse, hamamböceğinden evrimleşmiş gibiydiler. Aşkla ilgili yalnızca ucuz numaraları bilen zengin züppeler.</p>

  <p>Cyborg havasındaki gotik dilberlerin dijital efekt tadı veren dans figürleri gözümü alıyor, aklımı çeliyordu. “Eğitimli, kiralık böcekler mi?” diye sordum safça.</p>

  <p>“Hayır. Bazı geceler burada güzellik yarışması yapılır. Finale kalan on kız, birinci olabilmek için hamamböceği yerler. En çok böcek yiyen, tacı kapar. Sabah, kapanıştan sonra haşere ilaçlama ekibi operasyona girişir. Topyekun imhadan ziyade, eklembacaklı nüfusunu kontrol altında tutmak için.”</p>

  <p>İki bira ısmarladık.</p>

  <p>“Uzman hekim misin, pratisyen mi?”</p>

  <p>Arjantin birayı önüme itelerken “Ürologum” dedi, “bevliye uzmanıyım yani.”</p>

  <p>Bira gözüme bir tuhaf göründü. Bir yudum aldım. İdrarı tadarak tahlil ettiğim duygusuna kapıldım.</p>

  <p>“Carlsberg içenlerin yalnızca Carlsberg içenlere söyledikleri sırlar var, biliyor muydun?” dedi.</p>

  <p>“Ho? Nasıl yani?”</p>

  <p>“Superman yüzme bilmez, gibi mesela. Suyun içinde de uçar.”</p>

  <p>“Pekala... Neden buradayız?”</p>

  <p>“Gelini tanımadın mı?”</p>

  <p>Yedi sene hiç televizyon seyretmemiş, gazete okumamıştım. Meşhurların hepsi benim nezdimde meçhuldü: “Maalesef.”</p>

  <p>“Zelda Zula.”</p>

  <p>“Yani?”</p>

  <p>“Ünlü rock starı. Damat da sinema yönetmeni: Sami Pekinbay.”</p>

  <p>“Formalitelere pek aldırmıyorlar anlaşılan?”</p>

  <p>Müneccim cariyesi Fujer “Evlilikleri düğünlerinden kısa sürecek” dedi sakince.</p>

  <p>Galiba yanlış duydum, diye düşünerek omzumun üstünden arkaya baktım. Tebriklerini sunan bir misafir, gelini duvaktan öpüyordu. Kalabalık, hınzırca bir uğultuyla çalkalandı: “Ooooooooooooo!”</p>

  <p>Arkaik damat ilkel silahına davrandı. Zevcesine kondurulan öpücüğü imha etmek için atıldı. Anonim davetli tabanları yağladı. Viking kalabalığa dönüp dehşetengiz bir nara attı: “Zeldaaaaaaaouuu!” Ürkünç bir kahkaha patlattı: Sualtında öten bir otomobil alarmı düşünün. Arabanın içinde mahsur kalmış kurtadamm ulumasını da miksleyebilirsiniz.</p>

  <p>Gelin “Saaamiiiiiii!” diye tiz bir haykırışla kılıcını çekti. Yüksek taburenin üzerine zıpladı. Havada takla atıp yere kondu. Gülüşü, güneşin aydınlattığı dolunayın ışığını yansıtıyordu.</p>

  <p>Misafirler halkalandı. Bumfight anılarım canlandı. Kameralar gelin ve damadın düellosuna odaklandı. Müziğin sesi kısıldı. Nefesler tutuldu. Flaşlar art arda çakıyordu. Zikzaklar çizen kılıçlar çarpıştıkça kıvılcımlar saçılıyordu. Nedenini anlamadığım kapışmanın ihtişamından etkilenmiştim. Zelda kılıcını yukarıdan aşağı savururken hızla çekilen damadın sağ boynuzu kesiliverdi. Arenadaki hamamböcekleri sağa sola kaçışırken ahşap zemin hareket ediyor gibi görünüyordu. Güvey ani bir hamleyle gelinliğin askısını kopardı. Zelda’nm açıkta kalan sırtı dövme kataloguna benziyordu. Düğün kızı birkaç adım geri çekildi. Kılıcını bıçak gibi kullanarak giysisinin sarkan kısmını kesti ve sol kolunun el ile dirsek arasında kalan bölümüne doladı. Sami’nin atağını savuştururken çenesine de bir yumruk indirdi.</p>

  <p>Koca adam kan köpürerek arsızca sırıttı: “Kız gibi vuruyorsun.” Dişçinin semtine uğramamış trilyoner, kendi etrafında hızla dönüp kıza yaklaştı ve kafa attı!</p>

  <p>Zelda hapşırınca, burnundan fışkıran kanın tazyiki arttı: “Senin dişlerini söküp köpeğime tasma yapacağım!”</p>

  <p>Zeka geriliği, onları çıldırmaktan koruyamamıştı.</p>

  <p>Kameramanlar uygun açıları yakalamak için sürekli yer değiştirerek, tarihi düğünün can alıcı ayrıntılarını zumluyorlardı.</p>

  <p>Buraya gelmekle ipin ucunu, burada kalmakla kantarın topuzunu ve buradan sıvışmamakla keçileri kaçırmıştık.</p>

  <p>Fujer’in elini sıkıca tuttum: “Başkalarının mutluluğuna şahit olmak beni yıpratıyor.”</p>

  <p>Kalabalığı yararak ilerliyordum. Fujer ise ikide bir geriye, damadın gırtlağına dayanmış kılıca bakıyordu.</p>

  <p>Gelin, kalbi huzur dolu bir caninin kulak okşayan sesiyle mırıldandı: “Ne haber müstakbel leşim? Kelleni kopardıktan sonra boynunu kaya tuzuyla sıvayacağım.”</p>

  <p>Koca Viking hiddetliydi: “Sana dünyanın en harika adamı olduğumu ispatlamam ne halta yarayacak?!”</p>

  <p>Görünen o ki pırıltılı çift, düğün gecesini ayrı geçirecekti.</p>

  <p>Sokağa çıkınca temiz havanın etkisiyle Prada’larım yerden kesildi.</p>

  <p>Fujer koluma girip kulağıma fısıldadı: “Aklımızı oynatana dek sevişelim.” Bu, ağzı iyi laf yapan kremalı pastaya yiyecek gibi baktım...</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark7"></a></h2>
</body>
</html>
