<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Kör kuyuya düşen kör bıçak sessizliği</span></h2>

  <p>Ruhi Mücerretle birlikte market alışverişinden dönmüştük.</p>

  <p>Sokakta iş makinelerinin gürültüsü duyuluyordu.</p>

  <p>“Sanki bir devin sikini tıraş ediyorlar!” diye yakındı Ruhi Bey. Şantiye şamatası birden kör kuyuya düşen kör bıçak sessizliğine dönüştü.</p>

  <p>“Askerlik anılarınızı pek anlatmıyorsunuz?”</p>

  <p>“Önemli kısımları tarih kitaplarında yazıyor zaten...” dedi ve ekledi: “Hatırlananlar, yaşananlarla örtüşmez; anlatılanlar da hatırlananlarla.”</p>

  <p>Figen Negatif, BİM poşetlerindeki öteberiyi mutfak masasına boşaltıp raflara, buzdolabına yerleştiriyordu: Bebek bisküvisi, ayıklanmış Norveç mezgidi, üzümlü kek... Bunlar ihtiyar için. Sert yiyecekleri, takma dişlerle çiğnemekte zorlanıyor.</p>

  <p>Ruhi Mücerret, elinde bir plak, yanı başımda dikilmiş beni izliyor: “BİM’e çok sık uğruyorum. Bana BİMbaşı rütbesi vermeliler” diyor, fren tutmayan bir gülüşle.</p>

  <p>“Siz zaten Türkiye’nin en kıdemli neferisiniz.”</p>

  <p>Vızzzzzzzzzzzzz... Vızzzzzzz....</p>

  <p>Dev bir karasinek, Ruhi Bey’in etrafında fır dönüyor.</p>

  <p>Ruhi Mücerret, plağı boşlukta sallıyor: “Bu sinek de bizi sikecek!”</p>

  <p>Figen Negatif’in gözleri hayretle açılıyor, dudağı takdirle bükülüyor. Bu kadıncağız belki başka bir gezegende güzel kabul edilebilir.</p>

  <p>Konuyu değiştiriyorum: “Ne dinliyoruz?”</p>

  <p>Sinek tavanda zıplarken Ruhi Bey ve ben salona geçiyoruz.</p>

  <p>“Sergey Prokofiyef’in Do majör 3. Piyano Konçertosu’nun üçüncü bölümü; allegro ma non troppo. Piyanistler için bir mükemmellik imtihanıdır bu kısım.”</p>

  <p>Cehaletimi kesin bir şekilde açığa vuran, yavan bir soru soruyorum: “Bu müzik... size ne anlatıyor?”</p>

  <p>“Dışında kaldığım hayatın sürprizlerle örülü ihtişamından dem vuruyor.”</p>

  <p>“Poligona gitmek ister misiniz?”</p>

  <p>“Ne işimiz var poligonda?”</p>

  <p>“Adam şeklinde kesilmiş kağıtlara kurşun yağdırırız?” “Evvela, adam suretindeki kurabiyelerden yiyelim. Aç karnına tetik çekmeyelim.”</p>

  <p>Sinek öyle kocaman ki, mutfaktan ayrılırken ışığı söndürüp kapıyı kapatıyor.</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark6"></a></h2>
</body>
</html>
