<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Vicdanını korursan, aklını kaçırmazsın</span></h2>

  <p style="text-align: right;">Duygusallığa kapılıp,&nbsp;<span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">insanların “iyi adam” dedikleri&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">şeye dönüşerek kendini mahvetme.</span></p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark16"></a><span style="font-weight:bold;">[VLAS VAMPILOV, 1901-1977,</span> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pejmürde Mürettebat]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;font-style:italic;"><br /></span></p>

  <p>Ruhi Mücerret’in evine sızan Pakt ajanı Figen Negatif, hattın diğer ucunda “Merak etmeyin, en ufak bir pürüz yaşanmayacak” diyor.</p>

  <p>“Sizi gördü mü?”</p>

  <p>“Henüz değil.” Kadın, saray terbiyesi almış bir timsah sesiyle konuşuyor.</p>

  <p>“Ya anlarsa?”</p>

  <p>“Sahne tozu yutmuş kıdemli bir oyuncuyum ben Civan Bey. Ruhi Mücerret’in annesini bile canlandırabilirim!”</p>

  <p>“Madem öyle diyorsunuz... İlacı verdiniz mi?”</p>

  <p>“Brokoliye Taurolin damlatacağım. ”</p>

  <p>“Taurolin de ne?”</p>

  <p>“Peritonit tedavisinde, lavaj yapılırken kontamine bölgenin sterilizasyonunda kullanılır.”</p>

  <p>“Ho?”</p>

  <p>“Yemeğin tadını epey değiştirse de, ihtiyarın farkı anlayacağını sanmıyorum.”</p>

  <p>“Peki. Kendisiyle konuşabilir miyim şimdi?”</p>

  <p>“Tabii ki. Böylece ben de peşreve başlarım.”</p>

  <p>Bu kadar çok yalan bende kafa yapıyor. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Matrix</span>’te Morpheus’un Neo’ya sunduğu kırmızı hap ile mavi hapı aynı anda yutmuş gibiyim.</p>

  <p>Ruhi Mücerret’e “Müsaitseniz, ziyaretinize gelebilir miyim?” diyeceğim. Cümleyi dilimin ucunda hazır bekletiyorum. Fakat aklım başka yerde. Benim yüzümden ölürse, son gaziyi soğumadan diriltebileceğimi düşünüyorum.</p>

  <p>Telaşlı: “Alo, Civan?”</p>

  <p>Duraksıyorum: “Buyurun efendim?”</p>

  <p>Ürkek: “Derhal dışarı çıkmam lazım.”</p>

  <p>Şaşkınım: “Dışarı derken?”</p>

  <p>Mütereddit: “Bir yerlere gidelim.”</p>

  <p>Meraklandım “Tabii, nereye gideceğiz?”</p>

  <p>Panikte: “Lunaparka.”</p>

  <p>Ozan'la birlikte Acıbadem’den taksiye bindik. Arka koltukta yan yana oturuyoruz. Yeldeğirmeni’ne doğru yol alırken şoför Zincirlikuyu’daki ayaklanmadan söz açtı. “İnternette videosu var: İskeletlere yaylım ateşi açmışlar! Kimi polisler korkudan delirmiş! Kıyamet kopacak. Buraya yazıyorum.” Parmağıyla taksimetreye bir şeyler çizer gibi yaptı. Elektronik kırmızı rakamlar değişti. “Yakında Karacaahmet’teki mevtalar da sokağa dökülürse hiç şaşırmam.” Ozan, soru soran gözlerini yüzüme dikti. Babasının eve dönebileceğini düşünmüş olmalı.</p>

  <p>Ozan’a bakarak taksiciye cevap verdim. “110 milyar insan öldü” dedim.</p>

  <p>“Ne? Yanlışın var birader, dünya nüfusu zaten 7 milyar?”</p>

  <p>“Doğru. Tarih boyunca yaşayıp ölmüş insanların sayısı da 110 milyar.”</p>

  <p>“Çokmuş be! Demek ki toprağın altı üstünden kalabalık?!” “Sizce bu ne anlama geliyor?”</p>

  <p>“Nerden bileyim?”</p>

  <p>“Kıyametin büyük kısmı koptu zaten.”</p>

  <p><br /></p>

  <p style="text-align: center;">*</p>

  <p style="text-align: center;"><br /></p>

  <p>Gökdelenlerin, süper marketlerin, spor arabaların arasında Ruhi Mücerret’i omzumda taşıyorum. Tarih kitabından kesilip life style mecmuasına yapıştırılmış bir fotoğraf düşünün.</p>

  <p>İki ara bir derede Ozan’ı eve bırakmıştım. Sonra, İstiklal Madalyalı lunapark gazisini, Masum Cici’nin bahsettiği, Kadıköy’deki sahte hastaneye götürdüm.</p>

  <p>Doktor, Ruhi Bey’in şakağına kuyumcu matkabıyla delik açtı. Metal çerçeveye gerilmiş perdeden ibaret paravanın berisinde operasyonu izleyebiliyordum. Cımbızla tuttuğu çipi, projektör ışığı altında beyne montajladı. Demek beni de aynı işlemden geçirmişlerdi. Gayriihtiyari şakağımı ovuşturdum. Hemşire, narkozlu mücahidin yanağına akan kanı sildi. Ameliyatın sonunda matkap deliğini şeker pembesi bir ışınla kapattılar.</p>

  <p>Vinylex kaplı döner sandalyede birkaç saat geçirdim.</p>

  <p>Ruhi Mücerret’in dikey bir boşluk şeridinden görünen yüzü, durmuş bir kalbe benziyordu.</p>

  <p>Savaşın yegane şahidi, lunapark gişesinin önünde bana pattadak “İnsan yapamayacağı kötülüğü başkasından ummaz” demişti.</p>

  <p>Atlıkarınca’daki Ozan’a el salladığımız dönüşlerin arasında beni irşat ediyordu: “Bazen zekice olduğu düşünülen şey, aptallığın gelişmiş bir formudur.”</p>

  <p>Dönmedolaba binmek üzere ayrılmadan önce de şöyle söylemişti: “Civan canım, yaşadığımız an’ı hayattan saymıyoruz ve geriye bir şey kalmıyor.”</p>

  <p>Vicdanımın gürlek haykırışları beni sağır etmişti. Son model karanlığa savrulmuştum. Kör kuyuya düşerken insanın düşünecek çok vakti oluyor sevgili okur.</p>

  <p>Mezarlığın altını üstüne getirmiştim. Ruh ikizimin iskeletini uyandırıp, kafatasını otoyolun kenarına attım!</p>

  <p>100 yaşında bir gazinin beynini kumar masasına sürdüğüm yetmiyormuş gibi kendi ruhumu da şeytana satmıştım.</p>

  <p>İçimdeki iyilik meleği, Ozan’ın şifa bulması için çabalamam gerektiğini fısıldamıştı.</p>

  <p>Gövdemi mesken tutmuş hayvan, Serpil’i unutup Fujer’le erotizmin kızıl şafağına doğru dörtnala gitmemi buyuruyordu.</p>

  <p>Beynimdeki kapitalist cin, reklam fırtınası estirmemi emrediyordu.</p>

  <p>Ruhumu devrettiğim Şeytan ise, bu koşullar altında beni teskine çalışıyordu. İblis, terapistim olmuştu!</p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">‘Elektrikli tel örgüye işemek’</span> diye bir şey olmasaydı, ben icat ederdim.</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark17"></a></h2>
</body>
</html>
