<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">İçindeki şeytandan emir alan asker</span></h2>

  <p style="text-align: right;">Cinayet işlemesi için azmettirilmesi gereken adam,&nbsp;<span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">henüz erkek olamamıştır!</span></p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark3"></a><span style="font-weight:bold;">[KOLAĞASI MÜNTEKİM BEY, 1877-1920]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p>Otuziki ayağı eksik kırkayak gibi eve yürüyordum. Yol boyunca, hatıralarıma gömülü, pili zayıflamış radyodan Hector Berlioz’ün [1803-1869] 27 yaşında bestelediği <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Fantastik Senfoni</span>’yi dinledim. Fransız Ulusal Orkestrasını Leonard Bernstein [1918-1990] yönetiyordu: “Hakiki müziksever, banyoda şarkı söyleyen kızı işitince, anahtar deliğine gözünü değil kulağını dayayandır” diyen muhterem.</p>

  <p>Figen Negatif eşikte, kısık sesle “Konuğumuz var” dedi. Salondaki iki dirhem bir çekirdek, dazlak centilmeni gözüm bir yerden ısırıyordu. Beni beklerken boş oturmaktansa, kahvesini yudumlayarak TİME dergisinin kapağına basılı fotoğrafımdaki sakal ve bıyığımı dolmakalemle siyaha boyuyordu.</p>

  <p>“Hoş geldiniz, beyefendi” diye seslendim.</p>

  <p>İrkildi. Kalemi ceketinin iç cebine koyarken ayağa kalktı. Bir kaşına dikiş atılmış, bir gözü morarmıştı. Aç bir yamyam kabilesini tıka basa doyurabilecek irilikteydi. Dudaklarını değdirmeden elimi öptü. “Hoş bulduk Ruhi Bey. Kusura bakmayın n’olur, gelmeden önce telefonla haber vermeliydim.”</p>

  <p>Tekli koltuğa doğru ilerlerken, esrarengiz misafirimi süzüyordum: “Beyaz Saray’dan mı... yoksa Çankaya Köşkü’nden misiniz?”</p>

  <p>Yerine otururken gıcırtılı bir sırıtışla mukabelede bulundu: “Hayır, beni görmek istemişsiniz. Civan Bey söyledi. Ben, Masum Cici.”</p>

  <p>Bastonum elimden düşerken ağzım bir karış açıldı. Nasıl da unuttum?! Stadyumda vurulup hastanede ameliyata alındıktan sonra 8 gün yatınca, hafızamdaki kara liste silinmişti. Bu adamla Zebercet Hanım vefat ettiği gün rastlaşmış, göz göze gelmiştik. Anlaşılan, anımsamıyordu. Neyse ki nallayacağım mahluk ayağıma gelmişti! Bendeki kısmet Kaptan Ahab’da olaydı, okyanusta aradığı Moby Dick’i buzdolabında bulurdu.</p>

  <p>“Öyle miii? Oh ne ala, şerefyab oldum Masum Bey evladım” diyerek kandilli temenna çektim.</p>

  <p>Jilet fabrikasında üretilmiş kurbanlık mankenin neşesi yerindeydi: “O şeref bendenize ait. Bu arada, geçmiş olsun. Ve tebrikler. Tüm dünya sizi konuşuyor...”</p>

  <p>“Teşekkür ederim.”</p>

  <p>Muhayyilemde, az sonra işleyeceğim cinayetin slaytı dönüyordu: Figen’i evine gönderiyorum... Yo, kalıyor. Suça ortaklık etmesi gerekecek... Ya engel olmaya kalkışırsa?.. Sanmam, elinin hamurunu kanla ıslatmaktan zevk alacağı kanaatindeyim... Masum’dan izin istiyorum... Yatak odasında altın tüfeğimi kuruyorum... Salona dönüyorum ve... Sürpriiiz!.. Janti misafirin biçimli gövdesini mermilerle imzalıyorum...</p>

  <p>Sonra?.. Acaba kendimi de vursam mı? Stadyumdaki suikasttan yeni kurtuldum. Ateşli silahlara bağışıklığım mı var nedir? İşin o kısmını bilahare düşünürüm artık. Cinai vazifemi hayırlısıyla ifa edeyim de... Evvela, canlı hedefimizi biraz tanıyalım, neyin nesi, kimin fesidir? Misafirperverliğimizi gösterelim, hal hatır soralım, izzet ikramda bulunalım, akabinde kanıyla tavanı boyarız.</p>

  <p>“Sizi tanımak istedim, çünkü çok kıymetli bir ahbabım zatı alinizden sitayişle bahsetti.”</p>

  <p>“Beni mahcup ediyorsunuz. Kimmiş acaba bu ahbabınız?”</p>

  <p>Aha. Uyuyan yılanı uyandıracaktım az kalsın. Zülfikar Zarifoğlu’nun ismini verirsem, bu herifçioğlu muhtemelen ürkecek, en azından işkillenecek. İyisi mi bunak taklidi yapayım. Biraz duraladım: “Kuşlar...” diye saçmalamaya başlamıştım ki kapı zili imdadıma yetişti. Ben yerimden doğrulana kadar Figen çoktan kapıyı açmıştı bile. Avni Vav ile Mr. Spock partiye katıldı. Genç, atletik ve grand tuvalet adamın yanında üçümüz tarih kitabından mancınıkla fırlatılmış gibi görünüyorduk.</p>

  <p>Masum Cici’ye, en yakın dostumu takdim ettim: “Bu bey Avni Vav, kendisi çok değerli bir psikopattır.”</p>

  <p>Gerçek adını hatırlayamadığım Mr. Spock “Bendeniz de Korkut Üneli” diyerek beni müşkül duruma düşmekten kurtardı.</p>

  <p>“Masum Cici.”</p>

  <p>Herkes tokalaştı.</p>

  <p>Figen çay servisine başladı. Avni, ziyaret sebebini aceleyle beyan etti: “Camide... sanal harem, şehvetin tutarlılığı, ılımlı günahkarlık hakkında söylediklerim... aslında doğruydu fakat size böyle şeylerden bahsetmemeliydim. Bir de... ne demiştim?.. ‘İçindeki şeytan tarafından güdülen ibişler’ mi? Affınıza sığınıyorum Ruhi Bey. Bugün oruçluydum, akşamüstü iyice lakaytlaştım...”</p>

  <p>Kalbim öyle yumuşadı ki, mezar taşıma <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Kız olsaydım Avni Vav’la yatardım</span>” yazdırabilirdim. “Estağfurullah, nezaketinizle beni eziyorsunuz” dedim. Masum Cici’ye dönüp “Avni Bey yazardır, cilt cilt romanları var!” diye de az önceki takdimimi tashih ettim.</p>

  <p>Masum Cici takdirle gülümsedi: “Hımmm, harika. Ne yazık ki kitaplarınızı okuduğumu sanmıyorum.”</p>

  <p>Avni Bey mütevazı bir tavır takınıyor: “Hayalet yazardım ben. İsmim geçmiyordu. Mike Hammer serisi nevinden ucuz polisiyeler yazıyordum”</p>

  <p>“Çok ilginç. Maço dedektife hayrandım. Babamın kitaplığındaki en sevdiğim kitaplardı. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Zombilerdeki Takım Ruhu,</span> müthiş bir maceraydı.”</p>

  <p>“Onu ben yazmıştım!” Avni Vav sevinçten uçuverdi. “Cidden beğenmiş miydiniz?”</p>

  <p>“Hem de nasıl. Favori romanımdı. Defalarca okudum. Sizinle tanışmak büyük onur efendim. Yüksek müsaadenizle, usta bir dahinin elini bu defa bilinçli bir şekilde sıkma fırsatını değerlendirmek isterim.” Avni Vav’ın ellerini tutan Masum Cici, dayanamayıp öpüyor ve alnına götürüyor.</p>

  <p>Avni zevkten dört köşe: “55 senedir, yazdıklarımı beğenen biriyle ilk kez karşılaşıyorum!..”</p>

  <p>Konuyu değiştirmeyi denedim: “Korkut Bey de aktördür. Uzay filmlerinde rol almış!”</p>

  <p>“Yoksa siz, Mr. Spock mısınız?!” diye sordu dazlak misafirim. “Tam üstüne bastınız.” Mr. Spock hatırlanmaktan hoşnuttu. Kaportası cilalı konuğum, gaza yüklendi: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Marslıların Bedduası</span> ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Astronot Niyazi</span> filmlerinde mükemmeldiniz. Performansınız, Leonard Nimoy’unkinden katbekat iyiydi.”</p>

  <p>“Yok canım, abartıyorsunuz.”</p>

  <p>“Sizi sahnede, canlı izleyebilmeyi çok isterdim. Oyunlarınızı DVD’den seyrettim. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pygmalion’</span>da Higgins’ı, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gelinlik Kız’</span>da Bay’ı, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gitgel Dolap’</span>ta Gus’ı, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Philipp Hotz’un Büyük Öfkesi’</span>nde Philipp Hotz’u canlandırmıştınız.”</p>

  <p>“Aman Allah’ım! Beni nasıl bu kadar iyi tanıyorsunuz?” <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Hamlet’</span>te de Horatio’ydunuz!”</p>

  <p>“Doğru!”</p>

  <p>“Tiyatro ve sinemayı bırakmanıza hep üzülmüşümdür Korkut Bey. Bence yeniden mesleğe dönmelisiniz.”</p>

  <p>“Cidden böyle mi düşünüyorsunuz?” Mr. Spock, gürül gürül bir duygu seline kapılmış, şerbet şelalesinden uçuyordu.</p>

  <p>“Kesinlikle. Anthony Hopkins’ten daha gençsiniz.”</p>

  <p>Avni Vav lafa karıştı: “Haklısınız. Ne yazık ki insan zamanın değerini öğrenene kadar ömür bitiyor.”</p>

  <p>İltifat makinesi, bizim yazar bozuntusuna kilitlendi: “Avni Bey, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Yamyamın Damak Zevki’</span>ni de siz mi yazmıştınız?”</p>

  <p>“Evet!”</p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Tabutunu Terk Etme?”</span></p>

  <p>“Evet!”</p>

  <p>Şeytanın yazdığı bir şiiri ezberden okuyordu sanki: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Hovardanın Fermuarı?”</span></p>

  <p>“Evet!”</p>

  <p>Hep 12’den vuruyordu: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Helal Mike, Tam İsabet!?”</span></p>

  <p>“Evet!”</p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Kelle Koleksiyonu?”</span></p>

  <p>“Evet!”</p>

  <p>Kerli ferli heriflerin gitgide şiddetlenen neşe krizi asabımı bozuyordu. Cinayeti erteleyecek zamanım yoktu. Koşulların daha da olgunlaşmasını bekleyemezdim. Ayaklanıp yatak odama yöneldim. Okur, yazarı şarj ediyordu. Çakaralmazı keman kutusundan çıkardım. Namluya bir mermi sürdüm. Salona döndüğümde Figen çayları dağıtıp çekilmişti. Diğerleri, grup terapisine katılmış seks bağımlıları gibi birbirlerini ilgiyle süzüyorlardı. Masum Cici’nin keli, göz kamaştırıyordu. 1950’lerin müzikallerini andıran, melodik bir gevezelik tutturmuşlardı. Tüfeğimi hedefe doğrulttum. Aramızda yalnızca 2-3 metre olduğu halde Masum Cici beni görmemişti. Biraz heyecanlanmıştım. Hafifçe gerindi. Yüzü kırıştı ve hapşırmasıyla tetiği çekmem bir oldu! “Haaaaapşuuu!”</p>

  <p>[Avni Spock - Mr. Vav İkilisi: “Çok yaşa!”]</p>

  <p>DUF!</p>

  <p>Kalbinde patlayan merminin etkisiyle savrularak balkon kapısına çarpıp eşiğe devrildi.</p>

  <p>Bu anı daha önce de yaşamıştım. İstiklal Harbi’nde. O zaman “Çok yaşa” korosundaydım.</p>

  <p>Beethoven’in bestelediği bir sessizlik baş gösterdi. Anladım ki cinayet, suçlar arasında en basit ve en kolayı. Yetenek, bilgi veya tecrübeye lüzum yok. Barut ve yanık et kokusu içeriyi doldurmuştu. Tüfeğimin namlusu tütüyordu: Ev yapımı Hiroşima bulutu.</p>

  <p>Suratı, sıçrayan kanla kızıla boyanan Avni Vav’ın gözleri, dehşetten cam gibi çatlamıştı. Zavallının yegane okurunu çivilemiştim.</p>

  <p>Apışıp kalmış Mr. Spock, mezarlık resmi yapan hortlak gibi bakıyordu. Gezegenimizdeki en sadık takipçisini tahtalıköye ışınlamıştım.</p>

  <p>Koşarak gelen Figen Negatif’in, salondaki manzara karşısında nefesi kesilmişti. Terör dağınıklığını gidermek, cinai lekelerden kurtulmak ve hijyenik asayişi sağlamak ona düşüyordu.</p>

  <p>Dış kapı patırtıyla açıldı ve Civan Kazanova içeri daldı. Üstü başı yerli yerinde, lakin ağzı burnu dağılmıştı. Yüzü, huzurevi mutfağında hazırlanmış soğuk lapaya benziyordu. Şişmiş sağ gözü kapalıydı.</p>

  <p>Yara kabuğundan farksız dudaklarımı, takma dişlerimle ısırdım. Tüfekle işaret ederek, endişeyle sordum: “Gözüne n’oldu?!”</p>

  <p>Sakalımdan süzülen kan, terliğime damladı.</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark4"></a></h2>
</body>
</html>
