<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Birbirini öldü sanan aşıklar</span></h2>

  <p style="text-align: right;">Aşk,&nbsp;<span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">bizim gerçek kaderimizdir.&nbsp;</span><span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">Hayatın anlamını tek başına bulamayız.</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;">[THOMAS MERTON, 1915-1968]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p>Ilımlılık ölümcül, yeterlilik sıradan, aşırılık lezizdir. Bahtımız, aşırılıktan yana açıktı.</p>

  <p>Belirsizlik hasta eder, kesinlik yaralar. Tahminen arızalı ve katiyen kangrendik.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">‘Titanic’e [filme değil, gemiye] bilet alıp, filikada yer bulamamak’</span> diye bir şey olmasaydı biz icat ederdik.</p>

  <p>Fujer, Batticon’la temizlediği kolumu sarmıştı. Temiz bir tişört ve eşofman altı giymiştim.</p>

  <p><span style="text-indent: 1em;">Serpil Silahlıperi akan makyajını silip tazelenmişti. Yüzünden, zarafetin kalıbı çıkarılabilirdi.</span></p>

  <p>Yüksek tavanlı, son derece zevkli döşenmiş salona montajlanmıştık.</p>

  <p>Kocaman, dikdörtgen sehpanın üstünde sigara paketleri, maden suyu, espresso, Carlsberg Elephant duruyordu.</p>

  <p>Espresso’dan bir yudum aldım. Sigara yaktım. “Evet Serpil, neden gittin? Taşında adın yazılı mezarda kim yatıyor? Yedi senedir nerelerdesin? Yanındaki adam kimdi?”</p>

  <p>Serpil derin bir nefes aldı: “Tamam, her şeyi anlatacağım... Tanıştığımız günü hatırlıyor musun? Hani, Kadıköy’de Rabarba Bar’ın önünde çatışma çıkmıştı. Sen beni saklamıştın. Sonra da kurşunla yaralanmıştın?..”</p>

  <p>“Tabii ki hatırlıyorum.”</p>

  <p>“Bak, o gün aslında beni öldürmeye çalışıyorlardı.”</p>

  <p>“Ne? Kim? Niye?”</p>

  <p>“Bizim fakültede Jaledar Jengar adında bir öğretim üyesi vardı. Profesör. Kültür yapıları konusunda uzmandı. Çizdiği projelerle yurtiçi ve yurtdışından çok sayıda ödül almıştı. Odasının bir duvarı şiltler, plaketler, heykelcikler, beratlarla doluydu. Architectural Design dersimize giriyordu. Bir akşamüstü, kucağımda ders notlarıyla Jaledar Hanım’ın odasına uğradım. Kadın kanlar içinde yerde yatıyordu. Tahir Tümör’ün oğlu Timur da elinde kana bulanmış bir mimarlık ödülüyle kadının tepesinde dikiliyordu. Timur Tümör beni görmeden kaçtım. Fakat ders notlarından bir sayfayı orada düşürmüştüm. Negatif Cinderella efekti. Ertesi gün, Jaledar Jengar okula gelmedi. Timur Tümör ise amfideydi. Birkaç gün sonra kadının cesedini Emirgan Korusu’nda buldular. Kimseye bir şey söylemedim. Fakat fena halde gergindim. Sürekli kabuslar görüyordum. İştahım kesilmişti. Hastalanmıştım. Timur Tümör’ün, düşürdüğüm sayfadan yola çıkarak beni bulması an meselesiydi. Ailesinin kötü ününü herkes biliyordu. Babası mafya lideriydi. Jaledar Jengar’ın katilinden haber yoktu. Bu arada el yazımı değiştirdim. İki ay sonra hiç ummadığım bir şey oldu. Bizim sınıftan, okula pek uğramayan Pervin Pervane adında bir kızın cesedi bulundu! Taşkışla’nın bahçesindeki havuzda. O zaman hatırladım. Benden ders notları almıştı. Olup biteni babama anlattım. Birlikte polise gittik. Timur Tümör tutuklandı, fakat aleyhinde hiçbir delil yoktu. İki cesede de otopsi yapılmıştı. Ölüm saatleri saptanmıştı. Fakat, Timur Tümör ilk cinayet sırasında bir arkadaşının doğum günü partisinde olduğunu kanıtladı. Arkasında yalancı şahitler ordusu vardı. Pervin öldürüldüğünde ise adi herif güya Otel Leto’nun pub’ındaymış. Tümör Ailesi, Pervin’in susturulmasıyla konunun kapandığını düşünürken, asıl hedefin hala hayatta olduğunu öğrenmişlerdi. Derken işler daha da çatallaştı. Çünkü babam, otomobiliyle Timur Tümör’e çarpıp kaçtı. Timur’un sol tarafı komple felç oldu. Beyni dağılmıştı. Yürüyemiyor, konuşamıyor, yemek yiyemiyordu. Tahir Tümör, biricik oğluna saldıranlardan intikam alacağını söyledi. Televizyonda. Sonra bizim sınıftan başka kızlar da katledildi. Polisin müdahalesiyle sınıftaki tüm kız öğrenciler farklı okullara dağıtıldı. Kaydımı, Yıldız Teknik’e aktardılar.</p>

  <p>Yeni okula alışamadım. Seri cinayetlerin pasif şahidiydim ve bitap düşmüştüm. Seninle tanıştığımız gün, Tahir Tümör ve adamları Rabarba Bar’da beni bekliyorlardı. İzimi bulmuşlar mıydı, yoksa sadece kara listedeki isimlerden biri miydim bilmiyorum. Tahir Tümör’ü vuranlar ise sivil polislerdi. Derken bir müddet her şey yolunda gitti. Biliyorsun, seninleydim. İTÜ’ye geri döndüm. Fakülte bitti. Diplomayı aldım. Artık kurtulduğumu düşünüyordum. Bu arada Timur, Amerika’ya götürülmüş, bir dizi ameliyatla sağlığına kavuşmuştu. Babasının kanını yerde bırakmamakta kararlıydı. Seninle nişanlandığımız sırada, Timur ve adamları çalıştığım ofise gelmişler, beni bulamayınca gitmişler. Güvenlik kamerası kayıtlarına baktım. Timur’u görünce ödüm koptu. Polis beni tanık koruma programına aldı. Hatırlarsan, Gölcük’e gitmiştim. Depremde büyükannemin iki katlı evi yıkıldı, fakat ben zaten yatağımla birlikte bahçeye uçmuştum. Babamla konuştum. Polise göre, deprem kargaşası iyi bir fırsattı. Bana ölü süsü verecek, yeni bir kimlik düzenleyeceklerdi. Sana hiçbir şey anlatmadım. Çünkü seni bu kargaşanın uzağında tutmak istiyordum. Eğer resmen evlenmiş olsaydık, o zaman birlikte saklanmamız gerekecekti. Daha sonra sana ulaşmayı denedim. Ağabeyine telefon ettim. Kendimi ‘Bir arkadaş’ diye tanıttım. Senin intihar ettiğini söyledi. Yıllarca matem, korku ve vicdan azabıyla yaşadım. Gerisini biliyorsun. Artık, Cavidan adını kullanıyorum. Dayım ve yengemle birlikte Büyükada’da kalıyorum. Buraya ailemi ziyarete gelmiştim. Sana ateş eden adam... Yolculuklar sırasında bana eşlik eden bir gizli polis.”</p>

  <p>“Cavidan mı?” Olaylar domino etkisi ile kaos teorisinin bir karışımıydı.</p>

  <p>“Hiç evlenmedim. Nişan yüzüğünü hala takıyorum.”</p>

  <p>Fujer, biradan bir yudum aldı: “Aman ne romantik! Bakalım doğru anlamış mıyım: Sen, bu kızın enkazdan cesedini çıkarıp cenazesine katıldın, öyle mi?”</p>

  <p>“Aynen öyle.”</p>

  <p>“Sevgilini teşhis edemedin mi?”</p>

  <p>“Kafası ezilmiş ve bir bacağı kopmuştu.”</p>

  <p>Serpil’e döndü: “Sen de Civan’ın intihar ettiğini sanıyordun?”</p>

  <p>“Doğru.”</p>

  <p>“Birbirini öldü zanneden iki aşık... Böylesine büyük hatalar işbirliği ve zaman gerektirir. Bence bu hikayenin film haklarını Warner Bros’a satmalısınız. Sizi de Brad Pitt ile Angelina Jolie canlandırır.”</p>

  <p>“Dalga geçme” dedim.</p>

  <p>“Ya sen?” diye sordu Serpil.</p>

  <p>“Son bir şey daha... Zincirlikuyu’ya seni defnederken, bir arkadaşın bana senin hamile olduğunu söylemişti?”</p>

  <p>“Evet...”</p>

  <p>“Evet ne?”</p>

  <p>“Bir kızımız var Civan. Bu yıl okula başlayacak.”</p>

  <p>Nefesim kesildi. Bu kadar şoku kaldıracak gücüm yoktu. Kelimeler ağzımdan kesik kesik çıkıyordu: “Kızımız, yani benim çocuğum mu var?! Nerede?! Adı ne?!”</p>

  <p>“Sahra.”</p>

  <p>Fujer lafa karıştı: “Bu, adı mı, bulunduğu yer mi?”</p>

  <p>“Adı, Sahra.”</p>

  <p>Yutkundum. Kalbim tilt topu gibi oradan oraya çarpıyordu. Nabzımı dilimde bile hissediyordum. “Sahra... Sahra? Sahra!” diye fısıltıyla sayıklıyordum. Gözlerime Japon yapıştırıcısı damlatılmıştı sanki.</p>

  <p>Serpil sordu: “Sen... Sen neler yaptın?”</p>

  <p>Zihnim, Serpil’in yedi yıldır yaşadığı ve bu arada Sahra’nın büyümekte olduğu bilgilerini işlemeye çalışırken ağzımdan sözcükler dökülüyordu: “Geçen hafta Zincirlikuyu Mezarlığı’nda seni diriltmeyi denedim. Haberlerde izlemişsindir: Tüm ölüler mezardan fırladılar. ”</p>

  <p>İkisi bir ağızdan “Ne?!” diye ünledi.</p>

  <p>Fujer altyazı geçti: “Mezarlıktaki tüm taşlar, domino taşları gibi devrilmişti. Polisler ölülerin hepsini tek tek vurdu...”</p>

  <p>“Son yedi seneyi sokaklarda geçirdim. Harabelerde, alevli teneke kutuların etrafında sosyalleştim. Dört yıl, hemen her gece sokak dövüşlerine katıldım. İki ay kadar önce bıçaklanınca normal hayata geri dönmek zorunda kaldım. Bu arada, Okan Ağabeyim vardı ya?”</p>

  <p>“Evet?”</p>

  <p>“Antep’te kafasına uçak düşmüş. Ben de yeni öğrendim. Yeğenim kan kanseri. Onun tedavisi için 250 bin lira gerekiyordu. Parayı ayarladım. Fakat...”</p>

  <p>“Fakat ne?”</p>

  <p>“Hiiiç. Hepsi bu.”</p>

  <p>“Sevgilin yok mu?”</p>

  <p>“Yaşadığım gettoda bir erkeğe iki erkek düşüyordu.”</p>

  <p>“Siz...” dedi Serpil, Fujer’e bakarak.</p>

  <p>“Aramızda bir şey yok” dedi Fujer. “İsviçreli dakikliğiyle tam zamanında ortaya çıktın.” Bir an durdu. Sakince devam etti: “Ben beyin cerrahıyım.”</p>

  <p>Dayanamadım: “Peki tabancayla ne yapıyorsun?”</p>

  <p>“Senin hikayen bitti mi Civan?” diye imalı bir tonda sordu Fujer. Yine kısa bir es verdi: “Ruhi Mücerret’ten bahsetmeyecek misin?”</p>

  <p>“Ruhi Mücerret’le senin ne ilgin var?.. Tabii ya! Sen de Masum Cici’nin ekürisindensin! Bunu tahmin etmeliydim. O gün beni arabaya aldığında her şeyi biliyordun?”</p>

  <p>“Ben istesem de sizin kadar fıttırık olamam.”</p>

  <p>Serpil, yorgun ve dalgın bir edayla sordu: “Ruhi Mücerret, şu... Kurtuluş Savaşı gazisi mi?”</p>

  <p>“Ta kendisi.” Bunu diyen Fujer’di.</p>

  <p>Serpil bana konuşuyordu: “Ne olmuş ona?”</p>

  <p>Cevap, Fujer’den geldi: “Masum Cici denen bir manyak var. Pakt adlı bir şirketin başında. İnsanların beyinlerine çip yerleştirerek, reklam cümleleri söylemelerini sağlıyor.”</p>

  <p>“Eee?!”</p>

  <p>“Civan’ın kafasının içinde bir reklam çipi var. Ruhi Mücerret’in beynine de çip takılması için Pakt personeline yardım etti. Karşılığında da 500 bin veya 1 milyon dolar kadar para aldı!”</p>

  <p>“Civan? Doğru mu bunlar?”</p>

  <p>“Dedim ya, ağabeyimin oğlunu ameliyat ettirmem gerekiyordu.”</p>

  <p>“Ve?”</p>

  <p>“19 Mayıs’tan sonra her şey normale dönecek” dedim. Sesim, sazlıklardan havalanan bir ördeğinki gibiydi.</p>

  <p>“Sen öyle san!” dedi Fujer “yumurtadan çıkmamış civcivleri sayma bence.”</p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">‘Ruhunun selameti için çaresizce kendini kandırmak’</span> diye bir şey olmasaydı, ben icat ederdim.</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark4"></a></h2>
</body>
</html>
