<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Hayaletin dudaklarını okumak</span></h2>

  <p style="text-align: right;">Aşk,&nbsp;<span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">birine seni mahvetme yetkisi vermek&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">ve bunu kullanmayacağına güvenmektir.</span></p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark20"></a><span style="font-weight:bold;">[ANTUAN OUENTIN 1888-1977,</span> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Katliamı Önleyen Katliam</span><span style="font-weight:bold;">]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p>Bebek sahilindeki kahvehanede brunch zamanı. Minik kutulardan reçel ve krem peynir sürdüğümüz sıcak simitlerin üstüne demli çayları yudumluyoruz. Bu randevu, Fujer Fuji’nin bana bir şans daha verme töreni. Geçmişe sünger çekip sıfırdan başlayacağız. Etraftaki masalara tünemiş otçul sosyete bize kaçamak bakışlar atıyor. Fujer’in emperyalist seksapeli ile benim çelimsizliğim arasındaki farkı hesaplayıp bu boşluğu dolduran görünmez niteliği tahmin etmeye çalışıyorlar. Romantizmin amatör komplo teorisyenlerinin müzakere fiskoslarını duyabilsem, belki ben de bir iki ipucu yakalayabileceğim.</p>

  <p>Televizyonda, Najat al Saghira&nbsp;<span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ana Baacha al Bahr’ı</span>&nbsp;söylüyordu. Bu şarkıyı dinleyen herkes, beş&nbsp;<span style="text-indent: 1em;">dakikalığına da olsa aşkı tatmış demektir.</span></p>

  <p>Fujer “Ben doktorum, bana anlatabilirsin” diyerek elime dokunuyor.</p>

  <p>“Pekala... Cep telefonuma Miraç Kandili kutlama mesajı geldi. Ben de... Ne bileyim, mukaddes bir geceye tümüyle kayıtsız kalamadım sanırım...”</p>

  <p>Hayret nidası ile kahkaha karışımı sesler çıkarıyor: “Aa? Hah hah ha ha? Yaaa? Hah hah hah aaaa?”</p>

  <p>“Yanlış anlama lütfen Fujer. Sen bu gezegendeki hiç şüphesiz en harika kızsın ve seninle ilgili her şey beni heyecanlandırıyor...”</p>

  <p>“Dindar mısın?.. Yani sence biz şu anda günah mı işliyoruz Civan? Senin nazarında ben kötü bir kız mıyım?”</p>

  <p>“Hooop hop yavaş ol lütfen. Eşcinsel üvey babam elimden tutup beni camiye götürmüştü. 10 yaşındaydım. Annem yeni ölmüştü. Miraç Kandili’ydi. Namaz kılındı, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kuran</span> okundu, ilahi söylendi, şeker ve şerbet tadıldı. O zaman annemin aslında başka bir alemde yaşamaya devam ettiğini düşünmüştüm. Onun için dualar ettim. Anlıyor musun?..”</p>

  <p>Fujer’in şefkat dolu ifadesi, yüzünü daha da güzelleştirmişti: “Affedersin, niyetim seni sorgulamak, yargılamak veya suçlamak değildi. Açıkçası, beni beğenmediğini sandım.”</p>

  <p>Najat al Saghira’nm şarkısı, beni maziye sürüklüyordu: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tüm yollar aşka çıkar / Şenle yolda tanıştık / Sevinçli ve yoksulduk / Gencecik dostlar idik / Kah ağlar kah gülerdik / Eriyip gitti mumlar / Seni kaybettiğim, ah... / Tüm yollar aşka çıkar...</span></p>

  <p>“Yok artık, daha neler... Fujer... Seni, tabii ki...”</p>

  <p>“Sana aşık olmaya çalışıyorum. Yardımcı olursan sevinirim. Nereye bakıyorsun?” Fujer arkasını döndü. Kocaman camın ardındaki otoparkta orta yaşlı, bebek patiği bıyıklı ve sol kaşının çevresinde orak şeklinde dövme bulunan bir adam ile genç bir kız yan yana hızlı adımlarla yürüyordu. “Kim onlar?”</p>

  <p>Hiçbir şey söylemeden ayağa kalktım. Kapıdan fırladım ve haykırdım: “Serpil!”</p>

  <p>Oydu! Bir saniyeliğine bana baktı ve o an birbirimizin içinde kaybolduk. Dudaklarından adımı okudum: “Civan?!” Adam, Serpil’i bileğinden tutup arabaya çekti. 1980’lerden kalma mavi Mercedes’e doğru hızla atıldım. Otomobillerin arasında slalom yapıyordum. Boş alana varınca önce Mercedes’le, ardından Serpil Silahlıperi’yle göz göze geldim. Uzun atlamacılar gibi zıpladım ve geri geri giden otomobile doğru uçarken, matruş şoför pencereden uzattığı tabancayı ateşledi. Mermi, sağ kolumu sıyırdı. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ana Baacha al Bahr</span> şarkısı kafamın içinde çalmaya devam ediyordu. Gözlerimden akan reçine kıvamında yaşlar, donup yüzüme yapışmıştı. Mercedes caddeye çıkıp virajı dönerek gözden kaybolduğu halde umutsuzca koşmaya çabalıyordum. Kalbim patlayacak gibiydi. Sendeledim, ayaklarım birbirine dolandı ve kaldırıma kapaklandım. 7 senedir yasını tuttuğum sevgilim, Serpil Silahlıperi... yaşıyordu!</p>
</body>
</html>
