<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Mezara balıklama dalış</span></h2>

  <p>Figen Negatif, bardak su ile yeşil hapı sehpaya bırakırken soruyor: “Ne seyrediyorsunuz Ruhi Bey?”</p>

  <p><br /></p>

  <p>“Televizyon.”</p>

  <p>Ekranda, eniştenin ayranını çalkaladığım 19 Mayıs töreni belki bininci kez gösteriliyor. Ben zırvaladıkça, tribünler deli kızın fistanı gibi dalgalanıyor. Figen’in söylediğine göre, konuşmamın tekno remiksini yapıp Youtube’a yüklemişler. Şarkı, en popüler cep telefonu melodisi haline gelmiş. Tribünlerden kaydedilmiş; vuruluşumu yakından, uzaktan, farklı açılardan gösteren yüzlerce video internetten milyonlarca kez izlenmiş. Tıklanma rekoru ne demekse? bir filmimden diğerine geçiyormuş. Yani eşeğin arka vagonunu sel almış, anıran tren göğe ağmış...</p>

  <p>Pervane takılı tabuta benzeyen helikopter inişe geçiyor. Kurşun yağmuru başlıyor. Tribünler ayakta. Cumhurbaşkanının gözlerinden yaşlar fışkırıyor. Ağır çekimde yere düşüyorum. İnfaz timinin ardından cankurtaran ekibi yetişiyor. İstiklal Harbi’nin bu son sahnesini pürdikkat izliyorum... Savaşta dökülen kanların son damlası... Milli Mücadele’nin final jeneriği... 100 yaşında bir askerin yapıp yapabileceği en büyük gövde gösterisi... BMW sponsorluğunda can veriyorum.</p>

  <p style="text-align: center;"><br /></p>

  <p style="text-align: center;">*</p>

  <p style="text-align: center;"><br /></p>

  <p>“İyi hoş da, Figen şu anda mezarda olmam gerekmiyor mu?”</p>

  <p>Gözleri yaşarmasın diye dalgıç gözlüğü takmış, soğan doğrayan hizmetçim “Allah sizi bize bağışladı Ruhi Bey” diyor.</p>

  <p>“Yaşamak, benim kronik hastalığım.”</p>

  <p>Hapların üzerine bir sigara yakıyorum. Haber bülteninde, suikasttan sağ kurtuluşumun eşsiz bir mucize olduğu belirtiliyor. Stüdyo konuğu cerrah, gövdeme neşter vururken Atatürk’ü düşünmüş. Göğsüm kabardı. Japon genetikçiler, benimle irtibat kurmak istiyorlarmış. ABD Başkanı Obama, bir konuşmasında dayanıklılığımı “ilham verici” diye nitelemiş. Şampiyon bir İngiliz atının yavrusuna benim adım verilmiş. Fransa’da mukim Arap asıllı bir pop yıldızı “Ruhi Mücerret / Bu ne maharet / Ölümsüzlüğü / Bize de öğret” diye oynak bir şarkı bestelemiş...</p>

  <p>Gezegen çalkalanırken bendeniz 47 saat uyumuşum, sizlere ömür.</p>

  <p>Kapı çalındı. Gelen tabii ki Civan Kazanova’ydı. Bana, kazdığı tünel aslan kafesine çıkan mahkum gibi hayret ve hayranlıkla bakıyordu. Elindeki mecmuayı sallayarak öttü: “TIME’a kapak olmuşsunuz!”</p>

  <p>“Vivident ister misin?” diyerek sehpadaki sakız paketini uzattım.</p>

  <p>Yüz ifadesi, musahhihin mezar taşında dizgi hatası görmüşçesine birden değişiverdi. “Ne?!” Mavi gözünde şaşkınlık, kahverengide öfke yansıyordu.</p>

  <p>“Sakin ol delikanlı. Sakıza tövbeli misin yoksa? Unutma ki, tövbekarın saygınlığını, geçmiş günahlarının büyüklüğü belirler.”</p>

  <p>“Pardon... Immm... Sizin için ne yapabilirim?”</p>

  <p>“Ne gibi?”</p>

  <p>“Benden bir şey isteyin. Herhangi bir şey.”</p>

  <p>“Sony televizyonumun karşısında, IKEA kanepeme kurulmuş, üzerimde Pierre Cardin robdöşambr, ayağımda Twigy terliklerle otururken daha ne isteyebilirim?.. Hah! Mandalinalı Schweppes! Sonra da bilek güreşi yaparız?”</p>

  <p>Civan, aynada kendi yüzünü gören vampir misali ürkmüştü. Korkudan altına s.çmak ile işemek arasında gidip geliyordu sanki: “Tata tamam. Ameliyattan sonra hızla iyileştiniz...”</p>

  <p>“Elhamdülillah. İlaçlar iyi geliyor.”</p>

  <p>“İlaçlar mı?”</p>

  <p>“Tepemde dikilip durma Civan, otur şöyle.”</p>

  <p>Kanepeye, yanıma ilişiverdi: “Vurulduktan sonra size ilaç da mı verdiler?” Cümlenin son kısmını fısıldamıştı.</p>

  <p>“Yok yahu. Hani sen beni çekirge suratlı bir doktora götürmüştün ya, o günden beri... 100 yaşındaysan, hapı yutarsın Civan, bu böyledir.”</p>

  <p>“Vecihi Hiciv size reçete yazmamıştı ki? Hatırlamıyor musunuz, oradan kaçmıştık!..”</p>

  <p>“Tabii ki hatırlamıyorum, ne sandın? Hafızam kardan bir dağdı, 1974 yazında eridi. Benim nazarımda dünya, azap dolu bir cennet. Bunu hala anlamadın mı?.. Biri mezar gösterse, balıklama dalarım.”</p>

  <p>Civan’ın gözleri, salondaki tüm ışığı emiyordu. Kellesi, mikrodalga fırından yeni çıkmış gibi kızarmıştı: “Sizinle hakkıyla alakadar olamadım. Beni affedebilecek misiniz?”</p>

  <p>“Ah pırlanta evladım. Şu son günlerimde nazıma katlandın, kahrımı çektin. Benim gibi müşkülpesent bir kartoloza refik oldun.” Portmantoda asılı üniformamın yakasındaki İstiklal Madalyası’nı aldım. Civan’ın tişörtüne iğneledim. Elimi omzuna koydum: “Bu madalya artık senindir Civan.”</p>

  <p>Bir gözünde mavi dalgalar yükselirken, diğer gözünde kum tepeleri kabarıyordu: “Ciddi misiniz... Ruhi Bey?”</p>

  <p>“Her ne kadar manevi değeri yüksek olsa da, onu mana alemine götüremem.”</p>

  <p>Bu defa elimi öpmek yerine yavaşça sarıldı bana. Civan Kazanova’nın ince bedenini göğsüme sıkıca bastırdım. Madalya canımı yakınca kollarımı gevşettim.</p>

  <p>Civan ani bir kararla kirişi kırdı: “Halletmem gereken bir iş var, tekrar döneceğim.” Ha demeye kalmadan kapıyı çarpıp toz oldu.</p>
</body>
</html>
