<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Yağmura yakalanan paraşütçü</span></h2>

  <p style="text-align: right;">Annenin anneannesi,&nbsp;<span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">anneannenin annesidir.</span></p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark6"></a><span style="font-weight:bold;">[İSMET LATİF BEY]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p>Bugün ölebileceğinizi düşündünüz mü biricik okur? Hatta şu anda, şimdi, şuracıkta ruhunuzu teslim edebileceğinizi? Ben düşündüm.</p>

  <p>Hayatım bir film olsaydı, izlerken ya uyuyakalır ya da yarısında çıkardım.</p>

  <p>Figen Negatif’in izin günüydü. Komşuların getirdiği aşureleri birbirine karıştırıp yedim. Rehavet çöktü. Zebra desenli pijamalarımı giymiştim. Akşam bültenindeki intihar haberiyle günü tamamladım. Ve sızdım.</p>

  <p>Rüyamda bir restorandaydım. Garson, kocaman bir kase dolusu salata getirdi. Salatanın ortasında bir adamın kellesi vardı. Kelle normalden büyüktü. Yanmış ya da derisi yüzülmüştü sanki. Soyulmuş şeftaliye benziyordu. Sırıtıyordu. Çatalımı, yüzünün etrafında gezdirerek sordum: “Sen de kimsin?”</p>

  <p>“Kim olduğumu gayet iyi biliyorsun bunak moruk.”</p>

  <p>“Masum Cici...” diye sayıkladım. Hamama kaçak girmiş iki cüzamlı gibi birbirimize tiksintiyle bakıyorduk. “Zülfikar Zarifoğlu’na n’aptın?”</p>

  <p>“Benden öldüresiye nefret edebiliyorsun, çünkü hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun.”</p>

  <p>“Senden nefret etmiyorum. Fakat nefret edilesi olduğundan eminim.”</p>

  <p>“Hıh! Yüzbeş yaşındaki bir zolotun, meçhul biri hakkında verdiği ölüm emrini gerçekleştireceksin, öyle mi?”</p>

  <p>“Aynen öyle. Yani... Zülfikar Bey zolot değildi tabii, lakin seni geberteceğim!”</p>

  <p>“Neden peki?”</p>

  <p>“Çünkü sen... melunun tekisin!”</p>

  <p>“Siz dindarlar kendinizi neden her konuda haklı sanırsınız?! Beni öldürdüğünde, cehennemdeki hücrene doğalgaz döşetmiş olacaksın!” Masum Cici, çiftleşme sezonu ayazda kalmış lama gibi tükürükler saçıyordu.</p>

  <p>Salatayla aramdaki şedit münakaşa giderek büyüdü. Tuzluğu kaptım, Masum Cici’nin gözlerini tuzlamaya başladım: “Al sana, al sana!”</p>

  <p>Kafa sertçe sağa sola dönerken, salatanın sarımsaklı yağı üstüme sıçrıyordu. Can havliyle çırpınan kellenin çenesi durmuyordu: “Senin gibi vasıfsız kimseler!.. Ölüm kalım savaşına girmeye hevesli olur! Yamyamlıktan yobazlığa geçerken!.. Hiçbir görgü kuralına temas etmemişsin! Destansı hödüklüğünün ihtişamı karşısında!.. İnsanın nefesi kesiliyor! Görücü usulü cinayet işleyeceksin! Uçan kuştan emir almak hoşuna gidiyor!.. Spastiğin elindeki oyun hamuru gibi şekilden şekle sokulmak işine geliyor!.. Ağarmış saçların, çürümüş beynini kamufle ediyor!..”</p>

  <p>Tuz bitince tuzluğu bıraktım. Onun da çenesi durdu. Tuzla kaplanmış yüzü, isiliklerle doluydu sanki.</p>

  <p>“Benim konumumda biri...” diye savunmaya geçtim “zaferlerin, mucizelerin ve felaketlerin değerini bilir.”</p>

  <p>“Katkıda bulunmadığın zaferler, seninle ilgisiz mucizeler ve hiçbir kayba uğramadığın, seni olduğundan mühim biri mertebesine taşıyan felaketler! Ruhi Mücerret, devin cenazesini yıkamaya çalışan cüce bir gassalden başka bir şey değilsin!”</p>

  <p>Vorç! Salatadan bir kelle daha çıktı! “Zülfikar Bey!” dedim şaşkınlıkla.</p>

  <p>Zarifoğlu’nun kafası, tenis topu büyüklüğündeydi ve rüzgarda kalmış denizanasına benziyordu. Derhal konuya girdi: “Ne duruyorsun Ruhi, çatalla deş, bıçakla kes şu iblisi!”</p>

  <p>Çatalı kaldırdım. Tam saplayacakken, Masum Cici, Zülfikar Bey’i ısırıp yemeye başladı! Geberesicenin kellesini kulaklarından tutup kaldırdım. Ağzındaki canlı lokmayı hırsla çiğnerken, dudaklarının kenarından kanlar süzülüyordu. Dehşete düşmüştüm. Telaş içinde Masum Cici’nin kafasını var gücümle fırlattım. Hızla uçtu ve şlop diye duvara yapıştı. Çiğköfte misali ezilmiş suratında hayret okunuyordu. İnsanlar sizi ne kadar aptal sanıyorsa, onları öldürdüğünüzde o kadar şaşırırlar.</p>

  <p>Yataktan sıçrayarak uyandım. Derin bir oh çektim. Kabuslar strese iyi gelir, facialar can sıkıntısını yok eder.</p>

  <p>Şiddetli yağmurda paraşütü açılmamış havacı gibi sırılsıklam olmuştum.</p>

  <p>Mezar taşıma <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Barbaros Hayrettin Paşa’nın ne hissettiğini şimdi daha iyi anlıyorum</span> ” yazdırmak belki en iyisi.</p>

  <p><br /></p>

  <p style="text-align: center;">*</p>

  <p style="text-align: center;"><br /></p>

  <p>İhtiyarlar, gençlere ölümü hatırlatır. Gençler de ihtiyarlara.</p>

  <p>Unumu elemiş, eleğimi asmıştım; elek çürümüş, duvar yıkılmıştı ve ben hala ayaktaydım. Dünya üç günlüktür, fakat üç gün de az zaman değil.</p>

  <p>Ömrümün geri kalanını yaşama kararındaydım. Seksen yıl aradan sonra spora başladım.</p>

  <p>Kader mekanizması, sağ gösterip sol vurmaya ayarlıdır. Mamafih hayatın canlılığı sürprizlerden neşet eder. Bu saatten sonra sürprizle ancak öbür dünyada karşılaşacağımı düşünüyordum. Umudum bayatlamış, eleme intikal etmişti. Yani beklenmeyenin gerçekleşmesi için en ideal merhale ve en münasip mevkideydim.</p>

  <p>Dilim dingilinden kaymıştı. Figen’e, manasını bilmediğim kelimelerden mürekkep talimatlar veriyordum: “Red Bull!”</p>

  <p>Teneke kutuda bir içecek getiriyor, kafaya dikiyorum.</p>

  <p>“İglo!”</p>

  <p>Dondurulmuş mezgit... takma dişlerimden buruşuk mideme doğru yüzüyor.</p>

  <p>“Newsweek!”</p>

  <p>Ecnebi mecmua... resimlerine bakıyorum.</p>

  <p>“OneADay!”</p>

  <p>Haplar... yutuyorum.</p>

  <p>“Jacobs Gold”</p>

  <p>Kahve... höpürdetiyorum.</p>

  <p>“Nike!”</p>

  <p>Basketbol ayakkabısı... Rahat sürünmemi sağlıyor.</p>

  <p>“Calve!”</p>

  <p>Mayonez... yemeğe paraf atıyorum.</p>

  <p>Zihnim, dilim, vücudum, komple varlığım kontrolümden çıkmıştı. “Acaba dövme mi yaptırsam?” diye düşünüyordum. “Versace, Armani, Chanel, Vera Wang, Coach, Yves Saint Laurent, Montblanc, Patek Philippe...” gibi acayip kelimeleri cümle içinde kullanıyordum. Ellerimdeki ölüm benekleri azalıyordu. Gözlerime fer gelmişti. Bastonsuz yürüyebiliyordum...</p>

  <p>Kırkından sonra azanı teneşir paklar. Tamam. Ya yüzünden sonra azan? Yani ben?</p>

  <p>*</p>

  <p>Civan’la, aynı romanın iki cildi gibiydik. Siyam ikizleri misali bitişiktik, lakin bittabi yapışık değildik. En sevdiğim film <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Safety Last’ı</span> [1923] izledikten sonra Altunizade’de bir poligona vasıl olduk. Dekoratif hedeflerin canına okuyorduk. Hurdahaş Terminator’ün avdet edişini tahayyül edin. Smith&amp;Wesson’ı kifayetsizliğin endişesiyle değil, hazakatin itimadıyla kavrıyordum. Konuşurken, virgül yerine mermi kullanıyorduk:</p>

  <p>“Dünyada yalnızca benim gibiler yaşasaydı...” Duf! “dans asla icat edilmezdi...” Duf! “düğünlerde ağlanır...” Duf! “ve tek ceza kurşuna dizilmek olurdu.” Duf!</p>

  <p>“Yani...” Duf! “kendiniz gibileri...” Duf! “her fırsatta kurşunlatırdınız...” Duf! “öyle mi?” Duf!</p>

  <p>“Evet...” Duf! “sen olsan yapmaz miydin?” Duf! Duf! Duf!</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark7"></a></h2>
</body>
</html>
