<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Uçakta uyuyup uçak kazalı kabus görmek</span></h2>

  <p style="text-align: right;">Eğer sizde 100 yıl yaşama arzusu uyandıran şeylerle</p>

  <p style="text-align: right;"><span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">&nbsp;ilginizi keserseniz,&nbsp;</span><span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">100 yıl yaşayabilirsiniz.</span></p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark26"></a><span style="font-weight:bold;">[VVOODY ALLEN]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p>Civan, kum temizlemeci dikkatiyle kıyafetimi inceliyor: “Bu giysiler sizi olduğunuzdan yaşlı gösteriyor efendim.” Aptalları kainattan süremeyiz. Kaldı ki delilik ve aptallığın kaç çeşidi olduğu bilinmemektedir.</p>

  <p>“Haklısın. Hazır 100 yaş dişlerim çıkmışken kendime bir pelerin almam şart.” Merak ediyorsanız, üzerimde 40 yıllık kahverengi bir takım, beyaz gömlek ve açık mavi kravat, başımda da melon şapka var.</p>

  <p>“Bence, Gucci giyinmelisiniz. Atatürk yaşasaydı Gucci giyerdi.” Bilmişçe göz kırpıyor. Sağ gözünü bir saniyeliğine kapatınca, mavişleşiyor.</p>

  <p>“Haddini bil evlat. Bir keresinde, bu takım üstümdeyken, dünyanın en çirkin kadını bana ‘Çok yakışıklısın!’ demişti.</p>

  <p>“Kim ki o kadın?”</p>

  <p>“Tahtını başkasına kaptırdı. Boş ver şimdi. Gucci de neyin nesi?”</p>

  <p>“Hakiki beyefendi ve hanımefendilerin tercih ettiği marka.”</p>

  <p>“Valla, ben o bokun sineği değilim Civan.” Cebimden paketi çıkarıp sigara yakıyorum.</p>

  <p>“Sigara içtiğinizi bilmiyordum?”</p>

  <p>“Yeni başladım.”</p>

  <p>“Ne?”</p>

  <p>“Adnan Menderes idam edildiğinde bırakmıştım. ‘80’imde tekrar içerim’ diye düşünüyordum. Bugüne kısmetmiş.”</p>

  <p>“Sağlığınız açısından düşünürseniz...”</p>

  <p>“Alay mı ediyorsun? Bu yaşta ben de sağlığı düşünürsem, ölümü kim düşünecek? Mezar taşıma <span style="font-style:italic;">‘2005'te öldüm. Bu durumda kaç yıldır sigara içmiyorum?’</span> yazdıracağım.”</p>

  <p>“Allah muhafaza buyursun... Sigaranın hası Camel’dır.”</p>

  <p>“Nedir nedir?”</p>

  <p>“Camel. Şu, paketinde deve resmi olan” deyip, rozetini gösteren polis gibi, bir sigara paketi uzatıyor. Paketteki tek hörgüçlü, kahverengi, minik deve üzerime atlayıp dizlerimden yukarı koşarak tırmanıyor. Omzuma varınca boğazını temizleyip gırtlaktan gelen bir sesle “Konumum gereği 1 milyar 370 milyon insan tanıdım” diyor.</p>

  <p>Ağzımı bir takdir ifadesiyle büküyorum: “Sen çok cici bir kuklasın. Sadece, daha çok ipe ihtiyacın var.”</p>

  <p>Devecik, ensemde ceketimin yakasından ilerleyerek sağ omzuma geçiyor. Şarkı söylercesine mırıldanıyor: “Korkma sönmez sigaraaa / dumanında yüzen aaaşk”</p>

  <p>Hafiften kızıyorum: “Şirinlik akla kibrit suyu döker ve samimiyetin kökünü kurutur.”</p>

  <p>“Nasihatlere bayılırım. Büyüğümsünüz. Ben 1913 doğumluyum” diyerek sağ kolumdan aşağı kayıp işaret parmağımı harttadak ısırıyor!</p>

  <p>“Aaah!” Gözlerimi açtığımda sigaramın elimi yaktığını fark ediyorum.</p>

  <p>Civan konuşurken uyuyakalmışım.</p>

  <p>“İyi misiniz efendim?”</p>

  <p>“Civan, rica etsem beni yalnız bırakır mısın? Sonra tekrar görüşürüz, halletmem gereken işler var.”</p>

  <p>“Yanlış bir şey mi söyledim gene?”</p>

  <p>“Uzatma.”</p>

  <p>Apar topar ayaklanıyor. “Tamam, hemen çıkıyorum.”</p>

  <p>“Kusura bakma evlat. Bugün külotumu ters giymişim. O yüzden cinlerim tepemde” diye durumu açıklıyorum.</p>

  <p>Civan toz oluyor.</p>

  <p>Arkasından kapıyı kontrol edip salona döndüğümde, Camel paketini sehpanın üzerinde buluyorum. Uçak kazalı bir kabus görüp, uçakta uyanmak gibi.</p>

  <p>Ne biçim iş bu. Konuşurken uykuya dalıyor, sigaram tüterken rüya görüyorum. Nikotinman, minyatür bir deveyle konuşuyorum. Kötü rüyalar, korkunç gerçeklere kolay dönüşür. Halbuki uykunun büyük biraderi ölüm’ün yanından bile geçemiyorum.</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark27"></a></h2>
</body>
</html>
