<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Sevgilini diriltirim ama bir şartla</span></h2>

  <p style="text-align: right;">Fışkırır ruh-i mücerred gibi yerden na’şım!</p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark13"></a><span style="font-weight:bold;">[MEHMET AKİF ERSOY,</span> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">İstiklal Marşı]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;font-style:italic;"><br /></span></p>

  <p>Serpil Silahlıperi’nin ölümüne rağmen ben hala kendim miyim, artık bir yabancı mı?</p>

  <p>Fujer beni hayata mı bağlar, dünyaya mı?</p>

  <p>Ozan bana ahlaki yücelme mi sağlıyor, ego tatmini mi?</p>

  <p>Ruhi Mücerret bende bir cevher mi bırakacak, kül mü?</p>

  <p>Masum Cici benden işgücü mü satın alıyor canımı mı?</p>

  <p>Kafamın içinde, ezik bozuk soru işaretlerinin çengelleri birbirine takılmıştı. Zincirlikuyu Mezarlığı’ndaki, doğanın bilinmeyen kanunlarının hüküm sürdüğü patikalarda yürüyordum. Cebimde çizgi roman, elimde kırmızı gül, koltuğumda bir ekmek. Gecenin tetiği çekilmiş gibi karanlık aniden çöküverdi. Servilerin hazin yörüngelerinde yarasalar uçuyordu. Hava kararınca göze daha büyük, orman ebadında görünen eskatolojik koruluğa Tarzan misali, elemli bir umutla bakıyordum. Jane, gömütlerin içinden koşarak bana gelecekti sanki... Ne gezer. Serpil Silahlıperi’nin kabrinin yanında çömeldim. Mezar taşını öptüm. Elimdeki gülü, kakaolu keki andıran kabarık toprağa daldırdım. Ekmeği taşa yasladım. Kendi kendine konuşarak yürüyen bir köpeği gözlerimle takip ettim. Mezarın yanına boylu boyunca uzandım. Ceketimin iç cebinden çıkardığım <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kızılmaske</span> cildini yastık niyetine başımın altına koydum. Toprağı avuçlayıp yoğuruyor, ufalayarak eliyordum.</p>

  <p>“Serpil. Sakinleştirici niyetine ağızdan bir mermi, bir tabanca bonbonu almalıydım. Biliyorum, intihar tövbe yerine geçmez. Fakat&nbsp;<span style="text-indent: 1em;">ruhsal sorunlarını aşamamış hayalet gibiyim. Aşkımız senden uzun yaşadı... Ayrılığımız da benden uzun yaşayacak diye korkuyorum.”</span></p>

  <p>Toprağa gözyaşı dökerek vahim bir harç karıyorum. Mezar çamuru üstüme başıma bulaşıyor. Duygu seli, zihin erozyonu ve ecel girdabına kapılıp sevgilimin yatağından içeri akacağım. Kendi dünyamın merkezine seyahat edeceğim. Akıbetimin düşük bütçeli prodüksiyonu.</p>

  <p>“Elzem ıstıraplar, bir raddeden sonra gayrimeşrulaşıyor Serpil. Belki de aşk oyununa duyguları hiç karıştırmamalıydım? Gidecek yerim yok; büsbütün kayboldum, gene de tabana kuvvet koşuyorum. Yani hayatım tümüyle anlamsız bir hareketlilikten ibaret. Kriz güzergahı, terör mıntıkası, cinnet banliyösünde dolanıp duruyorum. Sanırım yeryüzünün sarsılmaz ciddiyeti, her şeyi sımsıkı saran saçmalıktan kaynaklanıyor. Faniliğin hassas terazisi sonsuzluğu tartamaz. Bilemiyorum... Galiba egom vicdanımın sesini taklit ediyor yine. Serpil Silahlıperi... Sana her baktığımda, kendimi seçilmiş, kutsanmış ve cennetle müjdelenmiş gibi hissediyordum. Seni daha tanımadan önce, kaderlerimizin bir çarpışma rotasında ilerlediğini seziyordum. Şimdiyse tek başına, bilinmeyene doğru yol alarak namevcut bir yere varmaya çalışıyorum. Allah’ın belası ‘Olurdu, olabilirdi, olmalıydı’ nakaratını, meczupça bir saplantıyla habire tekrarlıyorum... Ah, az kalsın unutuyordum...”</p>

  <p>Dirseğimin üzerinde doğruldum. Misina inceliğinde bir yağmur çiseliyordu. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kızılmaske</span> cildindeki, macera sonlarına eklenmiş ‘Garip Ama Gerçek’ başlıklı sayfalardan birini aramaya koyuldum. Bir yandan da Serpil’e durumu açıklıyordum: “Bunu çöp konteynırında yakalamıştım. 22. Büyük Albüm’ü kim niye çöpe atar? Anlamak imkansız. Okan Ağabeyim çizgi roman koleksiyoncusuydu. Tay Yayınları’nın <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kızılmaske</span> ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mandrake</span> serisinin tüm ciltlerini toplamıştı. Çocukken, okumaya doyamazdım. Üvey anne hepsini yakmış... Hah, işte burası. Abdul el-Hazred’in eseri <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Necrono-micorı</span>’daki Cenaze Çağırma Yakarısı. Tamam, antin kuntin, fakat denemek zorundayım. Winema’ya sordum. ‘Büyünün ilk şartı, büyücünün inanmasıdır’ dedi. Uyduruk çizgi romanın kıytırık dolgu haberine bel bağladığım için beni ayıplama.”</p>

  <p>Uyandığında Serpil’e ikram etmem gerektiği belirtilen ekmeği koltuğuma sıkıştırdım. Os.ruktan okültist operasyona hazırdım.</p>

  <p>Metnin girişindeki uyarı notuna göz gezdirdim: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ayin koşullarında okunan Ölüyü Diriltme Duası, aynı zamanda Karanlıklar Prensiyle aranızda bir mukaveledir. Ruhunuzu emin pençelere teslim edişinizin ifşası. Vaadinizi mühürleyen yemin merasimiyle ilelebet sahiplenileceksiniz. İblisin şovunda dansa katılmak isteyip istemediğinizden emin olun. Değilseniz, bilin ki ömrünüzce tüm isteklerinizin tam tersi gerçekleşecektir. Lucifer’in, kadim prensiplerine bağlı kalarak sürdürdüğü, yeryüzüyle yaşıt savaşta kuyruğu titretmeniz ihtimali mevcuttur. Hiçbir adımda cehennem sınırlarından çıkamazsınız.</span> Özetle: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Zarar görürsünüz.</span></p>

  <p>Derin bir nefes aldım ve Enokyan dilinde yazılmış yakarıyı okumaya başladım:</p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Oxiayala holado, od zodirome O coraxo das zodiladare raasyo, Od vabezodire cameliaxa od bahala: NIISO! salamanu telocahe! Casaremanu hoel-qo, od ti ta zod cahisa soba coremefa i ga. NIISA! bagile aberameji nonuçape. Micaoli beranusaji perejela napeta ia-lapore, das barinu efafaje Pe vaunupeho olani obezoda Zodacare eca od Zodameranu! odo cicale Qaa! Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!”</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;"><br /></span></p>

  <p>[Azametli mabet çatırdıyor ve doğuda dört yıldırımın ipucu beliriyor. Dile geldi puhu: Dönün ahret coğrafyasından! Dünyanın bağırsaklarından! Mahşer kaçakları toplansın ve O’nun takdir nazarıyla mükafatlansın. Sizi çağırıyorum ey acı ruhlar, en acı kelimelerle! Kasırga jokeyleri... Gelin! Size sofra kurdum. Kımıldayın ve yavaş yavaş acele edin! Mevcudiyetinizin peçesini sıyırın. Bana ram olun çünkü ben sizin öz efendinizim! Ve ebediyetin cephane muhafızı.]</p>

  <p><br /></p>

  <p>Ben duayı tamamlamadan anaforlu, çepelli, soğuk bir rüzgar işbaşı yaptı. Karanlığın kurşungeçirmez camına şimşek zikzakları çizildi. Sürüngenlerin, kuşların ve gölgelerin tiz çığlıkları yükseliyordu. Sanki merkez üssü cehennem olan bir deprem burada hissediliyordu. Görünmez köpekler galiz küfürler savurur gibi havlıyorlardı. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kızılmaske</span> cildini dehşetle attım. Rüzgarda uçuşan kitabı, Serpil'in mezarından fırlayan kemikten bir el yakaladı! Kanım donmuştu. Görüş alanımdaki mezarların hepsi çalkalanıyordu. Kabristan doğumhane gibiydi. İskeletler, kollarından destek alıp kendinden emin tavırlarla topraktan sıyrılıyorlardı. Bu karasal tsunami manzarası karşısında dehşete düşmüştüm. Sevgilimi geri döndürmek için giriştiğim zırva deney, Zincirlikuyu sakinlerini komple ayaklandırmıştı. Böylesine verimli bir sonuç alabileceğim aklımın ucundan bile geçmemişti. Karnı tıka basa dolu toprak ana mütemadiyen kusuyordu. Şeytanın yaptığı bir eşek şakasıyla karşı karşıyaydım. Gözümü, biricik aşkımın mezarından ayırmıyordum. Serpil’den geriye yalın iskeleti kalmıştı. Keçeleşmiş saçları, çürümüş kasları ve kemirilmiş derileriyle nispeten prezantabl görünen bir iki taze cesedi saymazsak, kemikleşmiş taraftar kitlem ağır adımlarla bana doğru yürüyordu.</p>

  <p>Geri çekilerek, ekmeği Serpil’e doğru sopa gibi salladım. Halbuki az önce tek isteğim ona sarılabilmekti. İskelet sevgilim ekmeği tutup bir ucundan hart diye ısırdı!</p>

  <p>“Serpil?! Sen misin bi’tanem?” Sesim, Temel Reis’inki gibi titriyordu.</p>

  <p>Çiğnediği lokmalar çene kemiğinin altından dökülürken, kontrolsüz sırıtışı hiç bozulmuyordu. Ses telleri, dili, dudakları yoktu. Gene de konuştu “Her şeyimle, daima ve yalnızca seninim sevgilim!”</p>

  <p>Can havliyle mezarlık kapısına koştum. Zombilerin kondisyon sorunu, benim lehimeydi. Caddeyi geçip refüjün önünde durdum. Trafik seyrelmişti. Serpil, elinde ekmekle kapıda belirdi. Gümbür gümbür Tülay Özer’in Öldürecekler Beni şarkısının çalındığı bir taksi yukarıdan son sürat yaklaşıyordu. Mezarlığın önünden geçerken radyonun sesini kısmak için otomatikman eğilen şoför, frene basmaya fırsat bulamadan Serpil’in iskeletine tosladı! Kemikler darmadağın olup asfalta saçılırken kurukafa bana doğru uçuyordu. Kelleyi refleksif olarak yakaladım. Robotun yaptığı dublaj gibi metalik bir tonda “Öp beni aşkım!” dedi!</p>

  <p>Allak bullak olmuştum. Korkudan titriyordum. Buna rağmen kalbimin ücrasında yanan cılız bir intizar sinyalinin tahrikiyle, bir zamanlar Serpil Silahlıperi’nin gözlerinin bulunduğu çukurlara baktım. Kahır ve panik arasında şoklanmıştım: “Aaaaaaagh!”</p>

  <p>“Neyin var tatlım? Öp beni!”</p>

  <p>Sarsılıyordum. Kurukafayı çimlerin üstüne yuvarladım. Mezarlığın kapısındaki iskelet izdihamını gören taksi şoförü taş kesilmişti. Taksinin arka koltuğuna atladım. “Bas gaza!”</p>

  <p>“Ha?! Ne?!”</p>

  <p>“Gazla çabuk!”</p>

  <p>Ahiret Yurdundan Sesler Korosu’nun “Ölmeye ölmeye ölmeye geldik! / İntikam almaya, almaya geldik!” tezahüratları eşliğinde vınladık.</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark14"></a></h2>
</body>
</html>
