<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Sahte ölümsüzlük</span></h2>

  <p style="text-align: right;">Kadınlara güvenirsen,&nbsp;<span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">yoksul ölürsün.</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">Erkeklere güvenirsen,&nbsp;</span><span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">erken ölürsün.</span></p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark9"></a><span style="font-weight:bold;">[WAFA VVAZZANI,</span> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Varoluşun Eşantiyonu]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;font-style:italic;"><br /></span></p>

  <p>Ozan’ın ameliyatı öğleden sonra, saat 5’e ertelenmişti. Nazlı Hilal’le, Marmara Üniversitesi Eğitim ve Araştırma Hastanesinde buluşacaktık.</p>

  <p>Okuldan izin almıştım. Öğle ezanından önce camiye gittim. Ruhi Bey henüz gelmemişti. Bir bank’a iliştim. Avni Vav’a başımla selam verip gülümsedim.</p>

  <p>“Nihayet baş başa kaldık” diyerek yanıma ilişti.</p>

  <p>“Nasılsınız efendim?” Nazik olmaya çalışıyordum.</p>

  <p>Soruyla karşılık verdi: “En sevdiğin renk ne?”</p>

  <p>“Ferrari kırmızısı.”</p>

  <p>“Peki, favori yemeğin?”</p>

  <p>“Dominos Mexicano pizza.”</p>

  <p>“Sence eğlenmek nedir?”</p>

  <p>“Carrefour’daki promosyon reyonlarından aldığım ürünlerle alışveriş arabasını tepeleme doldurmak.”</p>

  <p>“Aşk?”</p>

  <p>“Algida’yı paylaşmak.”</p>

  <p>“Kimle?”</p>

  <p>“Mavi Jeans reklamındaki Adriana Lima’yla.”</p>

  <p>“Macera?”</p>

  <p>“Lufthansa uçağında Samsung Galaxy tabletimden <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">The New&nbsp;</span><span style="text-indent: 1em; font-weight: bold; font-style: italic;">Yorker</span> <span style="text-indent: 1em;">okurken Disneyland’a doğru ilerlediğimi bilmek.”</span></p>

  <p>“İki kere iki?”</p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Dirt”</span></p>

  <p>“Yani?”</p>

  <p>“FX’te yayınlanan dizi.”</p>

  <p>“Şiir gibi konuşuyorsun Civan. Pembe kuyruklu yalanların ruhumu okşuyor.” Avni Vav, ceketinin cebinden bir bloknot ve kalem çıkardı. Deftere bir not yazıp yüzüme tuttu: SENİ ÖLDÜRECEKLER.</p>

  <p>“Neden bahsediyorsunuz?”</p>

  <p>İşaret parmağını dudaklarına götürdü: “Hişşş.”</p>

  <p>Bir not daha: KONUŞMAYI KES. BAŞINI SALLA.</p>

  <p>“Niye?”</p>

  <p>Gene yazdı: ÇÜNKÜ KAFANIN İÇİNDE BİR ÇİP VAR. BUNU BİLİYOR MUYDUN?</p>

  <p>“Biliyorum?” dedim.</p>

  <p>GEL BENİMLE yazıp ayağa kalktı. Peşine takıldım. Abdesthanedeki ahşap dolaplardan birini açtı. Takunyaları görünce kapattı. Bir başka dolapta üst üste konmuş katlı havlulardan en üsttekini aldı. Musluklardan birinde havluyu iyice ıslattıktan sonra elime tutuşturdu. Deftere bir not yazıp bana gösterdi: HAVLUYU KAFANA SAR.</p>

  <p>Dediğini yaptım. Abdest musluklarının üzerinde bir uçtan diğer uca uzanan aynadaki, Hint fakirine benzeyen yansı’ma sırtımı döndüm.</p>

  <p>“Neler oluyor Avni Bey?”</p>

  <p>Avni Vav’ın dili çözüldü. Hızlı hızlı konuşmaya başladı: “Aynı soruyu benim sana sormam gerekir. Ruhi Bey bir süredir reklam mesajları içeren lakırdılar edip duruyor. Cami cemaatine Kom mayo, Nikon fotoğraf makinesi, Honda motosiklet, Kinder sürpriz yumurtadan bahsediyor habire. Sen de öylesin. Bunu fark etmeyebilirdim. Fakat televizyondaki cinayet, intihar, adam kaçırma, grup seks baskını, patlama gibi sansasyonel haberlerin çoğunda ürün yerleştirmeler var. Her şey, Coca Cola treninin Pepsi gemisine çarpmasıyla başlamıştı. İnsanların zihinlerini kontrol eden bir şebeke iş başında. Araştırdım. Konuşma denetimi ancak mikroçiple sağlanabiliyor.</p>

  <p>Böyle şeyler yalnızca benim romanlarımda olur sanırdım. Şimdi söyle bakalım. Beynindeki reklam çipi nereden geldi? Ruhi Bey bu işe nasıl bulaştı? Tüm bu sapıklıkların sorumlusu kim?”</p>

  <p>Kolumu tutuyordu. Konuşurken, birkaç adım yürüyüp bahçedeki asma çardağının altındaki bank’a oturduk.</p>

  <p>“Masum Cici” dedim. “Pakt adında bir ajansı yönetiyor. Ajans binası Şile’deki Meşrutiyet Köyü’nde, yerin altına inşa edilmiş. Bir paulownia bahçesinin içinde. Bana en etkili reklam mecrasının insan olduğunu, bu nedenle günlük konuşmalara reklam mesajları katmaya dayalı bir sistem kurduklarını söyledi. Yeğenimin ameliyatı için paraya ihtiyacım vardı...”</p>

  <p>Yere bakarak kendi kendine mırıldandı: “Sen de Ruhi Bey’in beynini kullanmalarına yardım ettin?”</p>

  <p>“Hiç kimsenin zarar görmeyeceğini düşünüyordum.”</p>

  <p>Kaşlarını çattı: “Hangi dünyada yaşıyorsun?”</p>

  <p>“Ben... yedi sene sokaklardaydım...”</p>

  <p>“Nasıl? Ne halt ediyordun sokakta?”</p>

  <p>“Bumfight diye bir şey duydunuz mu?”</p>

  <p>“Şu, dilencileri dövüştürdükleri kepazelik turnuvalarını mı diyorsun?”</p>

  <p>“Evet. Ben, oradaki Kolombo’yum.”</p>

  <p>“Fakat onun bir gözü sargılıydı... Demek ki senin gibi yumruk yiye yiye beyni peynir suyuna dönmüş tipleri tercih ediyorlar. Ve tabii Ruhi Mücerret’in de hafızası elekten farksız. Adam evinde zuhur eden kadını, 15 yıllık hizmetçisi sanıyor.”</p>

  <p>“Figen Negatif’ten mi bahsediyorsunuz?”</p>

  <p>“Yoksa o da mı Pakt’tan?”</p>

  <p>“Evet ama Ruhi Bey’in sağlığıyla ilgileniyor daha ziyade.</p>

  <p>“Bak yavrucuğum. Kafalarınızdaki zımbırtılar yalnızca sizin dilinizi yönetme işine yaramıyor. 24 saat nerede olduğunuzu, ne yaptığınızı, tüm sırlarınızı öğrenmelerini sağlıyor. Coca Cola treniyle Pepsi gemisinin çarpışmasında tam 77 kişi ölmüştü, hatırlıyor musun?”</p>

  <p>“Moda sahilinden bakınca yangını görmüştüm, fakat olayın detaylarını bilmiyorum.”</p>

  <p>“Yani bu kolpacı cücük, insanları bozuk para gibi harcıyor. Kaza günü Zehra Zarifoğlu saçını başını yolarak “Coca Colaaa! Kazananların içeçeğiiiiiiiü!” diye bağırıyordu. Besbelli onun beynine de çip yerleştirmişlerdi. Geçen gün Ruhi Bey’den öğrendim ki, kadın o olaydan sonra intihar etmiş. Kurcaladım. Gar binasının tepesinden atlamış. Diledikleri anda sana kendini öldürtebilirler. Ruhi Mücerret’e ne kötülük düşünüyorlar kim bilir.”</p>

  <p>“Selamünaleyküm! ”</p>

  <p>“Ooo, aleykümselam Ruhi Bey, biz de sizden bahsediyorduk, hoş geldiniz.” Avni Vav birdenbire bambaşka bir havaya bürünmüştü.</p>

  <p>Havluyu bir ucundan tutup çekerek başımdan sıyırdım: “Bir keresinde Hacı Şakir sabun kalıbını takoz olarak kullanmıştım.” <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">‘Yapabileceği tüm hataları yapıp hiç ders almamak</span>’ diye bir şey olmasaydı ben icat ederdim.</p>

  <p style="text-align: center;">*</p>

  <p>Camel’ından derin nefesler çeken Ruhi Mücerret, krematoryum bacası gibi tütüyordu. Orhan Gencebay’ın <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kaderimin Oyunu</span> şarkısı Subaru’nun teybinden damarlarımıza dolup kanımıza karışıyordu. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Ne sevenim var, ne soranım var, öyle yalnızım ki... / Çilesiz günüm yok, dert ararsan çok, öyle dertliyim ki...”</span> Mısralar kalbe barut döküyor, müzik ise kıvılcım saçıyordu. Yine de Ruhi Bey’in efkarlandığım görmek beni şaşırtmıştı.</p>

  <p>Suadiye’nin lüks caddeleri harabe tozu, varoş loşluğu ve enkaz dumanıyla sarmalanmıştı.</p>

  <p>Serpil Silahlıperi’den sinyal bekliyordum. Kızım Sahra’yı görme fikri içimi kamaştırıyordu. Timur Tümör belasına köklü bir çözüm bulmam gerekecekti. Avni Vav’ın komplo teorisini hesap dışı tutamazdım; Masum Cici beni ve Ruhi Mücerret’i bir fiskede harcayabilirdi.</p>

  <p>Ozan’ın ameliyatına 4 saat vardı. Ruhi Bey’i birazdan evine bırakıp hastaneye gitmeliydim.</p>

  <p>Telefonum çaldı. Nazlı Hilal, hattın diğer ucunda: “Civan?” O da Ozan gibi cümleleri kısaltıyordu. Cümleyi zihnimde “Hastaneye sabahtan gelecektin, nerelerdesin, seni bekliyorum; biliyorsun, kimsem yok, bari arayıp haber verseydin” şeklinde tamamladım.</p>

  <p>“Yoldayım, 15 dakika sonra orada belireceğim” dedim.</p>

  <p>Ruhi Mücerret’e Ozan’ın hastaneye kaldırıldığını söyledim.</p>

  <p>“Ağabeyin... o nerede?” diye sordu.</p>

  <p>“Sizlere ömür, onu birkaç sene evvel trafik kazasında kaybettik” dedim. Ruh Bey’e “Ağabeyim sizin sağ kurtulduğunuz uçak kazasında öldü” demekte bir yarar görmüyordum.</p>

  <p>“Hangi hastanedeler?”</p>

  <p>“Marmara Üniversitesi’nin Hastanesi’nde.”</p>

  <p>“Yakınız. Çabuk ol.”</p>

  <p>“Siz de mi geliyorsunuz?”</p>

  <p>“Tabii ki. Ozan benim arkadaşım.”</p>

  <p><a id="bookmark10"></a></p>
</body>
</html>
