<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Canlı bağlantı</span></h2>

  <p style="text-align: right;">İki elim kan içinde</p>

  <p style="text-align: right;">Her yanım yara içinde</p>

  <p style="text-align: right;">Gözüm toprağın içinde&nbsp;</p>

  <p style="text-align: right;">alem beni sağ sanıyor</p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark4"></a><span style="font-weight:bold;">[HAYRİ KURU, 1899-1977,</span> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tekrar-ı Cinayat: Hortlak Rutini]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;font-style:italic;"><br /></span></p>

  <p>Avni Vav, tıknefes Kartal’ı bir paulownia bahçesinin önünde durdurdu. Bahçede perili bir kulübe. Pencerelerinden yarasalar her an sökün edebilir. Havaya bir tuzak tenhalığı hakim. Sırat köprüsünde iki baletiz. Ağaçların içine eşekarıları kendi demokratik uygarlıklarını kurmuş. Vızır vızır tartışıyorlar. Yaş pasta kıvamındaki toprakta iki adımda bir kayıyorduk. Budaklı kulübedeki metalik asansörle yerin yedi kat dibine indik. Pardösümün altındaki tüfeği kontrol ettim. Avni Vav da belindeki altıpatları ceketinin yan cebine nakletti.</p>

  <p>“Bismillahirrahmanirrahim. ”</p>

  <p>Kapı açıldı.</p>

  <p>Parfüm şişesi gibi aydınlık bir ofis. Rayları sökülmüş metro istasyonunu veya rafları boşaltılmış süpermarketi andırıyor. Civelek oğlanlar, ahu kızlar; resmi davete katılmış Legolar gibi giyinmişler. Plastik ve camdan kesilme geometrik cisimlerin arasından tayyörlü bir kızıl çıkageldi. Ne güzel, ne de çirkin. Birleşmiş Milletler stajyeri gibi tarafsız: “Hoş geldiniz Ruhi Bey. Size nasıl yardımcı olabilirim?” Namım buralara kadar ulaşmıştı demek.</p>

  <p>“Biz, Masum Cici’yle görüşecektik.”</p>

  <p>“Dilerseniz siz şöyle buyurun, birer kahve için, ben de Masum</p>

  <p>Bey’e geldiğinizi haber vereyim.” Kız, cümlelerindeki her noktalama işaretinde, piyano tuşlarını andıran dişlerini göstererek gülümsüyordu.</p>

  <p>“Eyvallah.”</p>

  <p>Avni Vav’la ikimiz deri koltuklara iliştik. Miki Fare’nin birinci dereceden akrabasına benzeyen bir kızın servis ettiği kahveleri keyifsizce höpürdetiyoruz. Avni Bey, sağı solu tetkik ediyor. Göz kararı kadastro yapıyor. Ben de paravanların arasında belirip kaybolan dilberlere içimden puan veriyorum. İntikam, tabiatı gereği, nezaket sınırlarını aşar. Lakin biz saksıdaki süs biberleri gibi bakınıyoruz.</p>

  <p>Yeraltında ayarım bozuldu. 1 dakika yarım saat sürüyor. Bıktırıcı bir tatil. Civan’ı düşünüyorum. Tüm o ölen akrabalarımı, arkadaşlarımı. Belki hepimiz ölüyüz? Masum Cici nasıl dirildi? İhtimal, bu dünya, öbür dünyadır? Bilmediğimiz sırlar vardır? Hatırladıklarımız aslında yaşanmamıştır? 100 yılı devirince, otomatikman ya filozof oluyorsunuz ya deli.</p>

  <p>Avni Vav kulağıma eğildi: “Güvenlik görevlisi yok, çok tuhaf.”</p>

  <p>“Çokoprens almaya gitmiştir” diye fikir yürüttüm.</p>

  <p>Kahveler bitmişti. Teyakkuzdan rehavete doğru seyrediyorduk. Birden “Beni anlamaya çalışmaktan vazgeç Avni Vav!” diye haykırdım.</p>

  <p>“N’oldu, Ruhi Bey?”</p>

  <p>“Ben, Ruhi değilim, Masum Cici’yim!” dedim.</p>

  <p>Kelimeler benim ağzımdan çıkıyordu, fakat konuşan ben değildim. Lokal anestezi ile ameliyat edilmek gibi.</p>

  <p>Hayret, Avni Vav duruma şaşırmamıştı: “İstiklal Harbi gazisi Ruhi Mücerret’i telefon olarak mı kullanıyorsunuz?!”</p>

  <p>“Tam isabet! Canlı bağlantı!” Dehşete gark olmuştum. Hakikaten, Masum Cici’nin el kuklasıydım! Mümkünü yok, kendi namıma konuşamıyor, dilime söz geçiremiyordum!</p>

  <p>Avni Vav silahını çekip ağzıma soktu! “Derhal buraya gelmezsen Ruhi Mücerret’i öldürürüm!” Şoktaydım.</p>

  <p>Namlunun tadını pek beğenmedim. Masum Cici’nin hoparlörü olan hançeremden susuz gargara sesi duyuldu.</p>

  <p>Koridorun köşesinde tam teçhizatlı bir vurucu tim belirdi. HK 416 tüfeklerinin lazer pointer’larından çıkan kırmızı ışınlar üstümüzde dolaşıyordu!</p>

  <p>Öldürmem gereken düşman içime kaçmıştı! Biricik silah arkadaşım, tabancasını takma dişlerimin arasına daldırmıştı! Ve robot asker mangası, otomatik tüfeklerini bize nişanlamıştı!</p>

  <p>Askerlerden biri kaskının ardından “Silahlarınızı bırakın, teslim olun!”</p>

  <p>Neden ateş etmiyorlardı? Avni Vav’ın muhakkak bir bildiği vardı. Aziz dostumun eli titriyor, namlu ağzımda takırdıyordu! Gözleri dolmuştu. Tehdit ile blöf arasındaki muallak boşlukta on saniye kadar sallandım. Asansörün kapısı açıldı. Pardösülü, sarışın bir afeti devran zuhur etti. Saçını, Van Gogh boyamıştı sanki. Önce askerlere, ardından bize bakıp halojen lamba gibi sıcak gülümsedi. Anlaşılan, manzarayı beğenmişti. Hatunun güzelliği ile zekası arasındaki uçurum baş döndürücüydü. İçeriye yöneldi. Askerlerin yanından geçti. Topuklu ayakkabılarının vezinli takırtıları duyuluyordu. Fesüphanallah.</p>

  <p>DUF! DUF! DUF! DUF! DUF! DUF! DUF! DUF! DUF!</p>

  <p>Askerler patır patır düşüp yere serildiler! Arka tarafta personelin panik çığlıkları duyuldu. Zemine yayılan kan, siyah üzüm pekmezi kıvamındaydı.</p>

  <p>Sarışının ellerindeki bir çift Smith&amp;Wesson’ın [M-29,44 Magnum] namluları tütüyordu! Bir anda ortalık salça festivali alanına dönmüştü. Askerlerden biri doğrulmayı denedi. Kurtarıcı meleğimiz öyle bir tekme indirdi ki, adamın kaskıyla birlikte suratı da dağıldı!</p>

  <p>Avni Vav silahını nihayet ağzımdan çekti. İkimiz de sarışına bakakalmıştık.</p>

  <p>“Masum Cici’ye zarar vermenize müsaade etmeyeceğim!” Elimle ağzımı sımsıkı kapattım. “Immmph! Hınnnmmm! Imppp!” Dilim ve damağım arasındaki basınçla baş etmeye çalışıyordum.</p>

  <p>Sarışın, bize doğru seğirtti: “Benim adım Fujer. Doktorum. Size yardım etmek için buradayım. Haydi, Masum Cici’nin işini bitirelim!”</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark5"></a></h2>
</body>
</html>
