<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Zevksizler ve aptallar bu dünyanın gerçek sahipleridir</span></h2>

  <p style="text-align: right;">Yaşlanmanın yanında ölüm,&nbsp;<span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">zehirli fasulyenin üstüne içilen limonata gibidir.</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;">[GRIGORI GORIN, 1940-2000,</span> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Müşfik aşık Hafiye]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;font-style:italic;"><br /></span></p>

  <p>Ruhi Mücerret’i, İtalyan restoranı mutfağında kaynayan ‘zuppa di granchi’ kazandaki yengeç adımlarıyla takip ettim. Haftalarca. Ozan’la birlikte gittiğimiz Fenerbahçe Stadyumundaki 23 Nisan şenliğinde son gaziyle tanıştık. Mumya çorabını andıran elini öptüm. Azrail’in parfümü, Ruhi Mücerret’in üstüne sinmişti. Uzun ömrün lanete dönüştüğü eşiği çoktan aşmıştı. Zamanda boğuluyordu.</p>

  <p>Yo, aslında o kadar da... yani zombi fosili sayılmazdı. Tamı tamına 100 yaşındaydı. Bunu tüm ülke biliyordu. Milyonlarca insan, ona “Size ayrılan sürenin sonuna geldik” der gibi bakıyordu. Asırlık bir ihtiyarın tam olarak nasıl görünmesi gerektiğini kim bilebilir? Ruhi Mücerret’in maşallahı vardı. Yaşı sanki günden güne değişiyordu. Bir gün 82 yaşında, öbür gün 57... Samimiyeti ilerletip sohbeti koyulttuğumuzda bana “Evet 100’ümdeyim lakin 50 gösteriyorum ve 25 hissediyorum!” diyecekti.</p>

  <p>Yıllar, bu madalyalı papuyu fiyakalı, hazırcevap ve alaycı yapmıştı. Oysa gedikli akbaba görünümü altında, yumurtadan yeni çıkmış ördek kadar şaşkındı. Mızmızlık, böbürlenme ve kendine acıma onun ruhuna eşit oranda dağılmıştı.</p>

  <p>Ozan’la el ele, kalabalığın içinden Ruhi Paşa’ya doğru ilerliyorduk. Ozan’a bakıp gülümsedi.</p>

  <p>Sentetik bir nezaketle sordum: “Nasılsınız efendim?”</p>

  <p>“Bu bir sır.”</p>

  <p>Klişe yalana başvurdum: “Uzun zamandır sizinle tanışmak istiyordum.”</p>

  <p>“Vay, o sen miydin?”</p>

  <p>Sahte coşkuyu denedim: “İnanamıyorum... Siz... Ruhi Mücerret’siniz!”</p>

  <p>“Eah, birkaç günlüğüne daha.”</p>

  <p><br /></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-weight:bold;">*</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p>Toy, sarsak, şapşal gençler yaşlıları keyiflendirir. Ruhi Mücerret sık sık zevksizler ve aptalların bu dünyanın gerçek sahipleri olduğunu söylüyor. Onun nazarında ben de budala bozuntusuydum. Canıma minnet. Size aptal muamelesi çeken kimse karşısında aptal numarası yapmanız kolaylaşır. Tabii ki pilaki Petro kisvesine bürünecektim. Böylece markalı koçan beni muti, mutemet ve muteber bir diyakoz addedecekti.</p>

  <p>Pakt’ta, Masum Cici’yle operasyonun teferruatını kararlaştırdık. Ruhi Mücerret’in fakirhanesine tebdil-i kıyafet bir ajan sızacaktı. Kendini, evin hizmetçisi Figen Negatif diye tanıtacaktı. Güya senelerdir moruğun ev işlerine bakıyormuş, tatilden dönmüş. Figen Negatif, mancayı cadı tükürüğüne bulayacak, buna sebep tansiyonu düşen Ruhi Mücerret, beynine damga pulu yapıştırılmak üzere kakarişkoloji mütehassısı doktora uçurulacaktı...</p>

  <p>Cavlak Masum’a “Bir hafta...” dedim, “sonra çipi ihtiyarın kafasından sökeceksiniz.”</p>

  <p>“Mayıs’m 19’unda, Gençlik ve Spor Bayramı törenine katılıyor. Ayın diğer günleri evde. Yayın müddetini 19 Mayıs’ı kapsayacak şekilde programlamak gerek. Takdir edersiniz ki, kimsesiz bir bunağın uykusunda reklam sayıklaması için para ödeyemeyiz.” “Tek isteğim, 250 bin lira. ”</p>

  <p>“Para şu anda hesabınızda.”</p>

  <p>“Ha?”</p>

  <p>Ozan’ı tedavi ettirebileceğim... Yeğenim iyileşecek! İçimde kontrolden çıkmış bir soğan kamyonu, ağlama duvarına tosladı! Gözlerimden süzülen yaşları dilimle yalayarak sildim.</p>

  <p><br /></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-weight:bold;">*</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>Ruhi Mücerret bana bir iki çalım attıktan sonra yelkenleri suya indirdi: “Kuzu postuna bürünmüş kuzu kadar sevimlisin genç adam.”</p>

  <p>Başlangıçta onu hediye paketi yapılmış saatli bomba gibi görüyordum. Her an gümleyebilirdi. Tik taklar ona çok şey ifade ediyordu. İlk ziyaretimde evine krizantem demetiyle gittiğimde “Mis kokuyorlar. Bunlar solmadan ölürsem, buketi mezarıma getirirsin” demişti.</p>

  <p>Aynı mahallede yaşayan, farklı dünyaların insanlarıydık. Hiçbir ortak yönümüz yoktu. Nasıl birlikte vakit geçirebilirdik? Ay yüzeyinde ilerleyen kaplumbağaya ayak uydurmak mecburiyetindeydim.</p>

  <p>Beraber camiye gidiyorduk. Plaktan senfoni dinliyorduk. Ve ben sürekli yemek pişiriyordum. Dua, müzik ve yemekten oluşan Kanizsa Üçgeni’nde o köşeden bu köşeye salınıyorduk.</p>

  <p>İlk zamanlar cami cemaatinden enikonu çekiniyordum. Tapınak ucubesi pompuruklar, son öğününü yiyen idam mahkumu gibi geviş getirerek boşluğu dikizliyorlardı. Mavi gözlü bir moruk tuvalete doğru seğirtirken bizi görünce seslendi: “O kadar sıkıştım ki valla İstanbul yansa çişimle söndürebilirim!” Bu, Avni Vav’dı. Ruhi Mücerret’in en yakın arkadaşı.</p>

  <p>Bankta oturmuş, ikindi ezanının okunmasını bekliyorduk. Freddy Krueger’ın sakallı versiyonuna benzeyen bir adam önümüzden geçerken bana dik dik baktı. Issız adaya düşmüş seri katil kadar bedbindi.</p>

  <p>“Ürkünç değil mi?” dedi aniden yanı başımızda beliren Avni Vav. Gömleğinin kollarını indirip düğmelerini ilikledi: “Yeni din değiştirdi. Daha önce ateşe tapıyordu.”</p>

  <p>Şaşkınca sordum: “Ciddi misiniz?”</p>

  <p>Gevrek gevrek güldü: “Nerden buldun bu angoraki tayfayı Ruhi Bey?”</p>

  <p>“Çıplaklar kampındaki maskeli baloda tanıştık.”</p>

  <p>“Benim adım Civan” diyerek Avni Vav’a elimi uzattım.</p>

  <p>Tokalaştık. “Avni Vav. Piliçler bana ‘Wow’ der. Cinai romanlar yazıyorum. Buraya gözlem yapmaya geliyorum. Anlarsın ya.” “Aaa? Kitabınızın konusu ne, Avni Bey?”</p>

  <p>“Ormana çakılan polis helikopterinden sağ kurtulan ve maymunlar tarafından büyütülen bir oyuncak ayının hikayesi.” “Acayipmiş... yani çok enteresan.”</p>

  <p>“Palavra!” dedi Ruhi Mücerret “Paso bir şeyler uydurur. Kitap yazdığı falan yok. ”</p>

  <p>Ağzımdan, Avni Vav’ı incitecek bir söz çıkmasın diye nefesimi tutup dudaklarımı içe katladım..</p>

  <p>“Ruhi Bey, hepimizin en az onun kadar hayattan kaytardığımızı vehmetmese bu günleri göremezdi... Şaka bir yana, romanın konusunu hala bilmek istiyor musun?”</p>

  <p>“Elbette.”</p>

  <p>Avni Vav gözlerini hafifçe kısıp anlatmaya koyuldu: “Sene 1979, tamam mı? Sokak savaşları, politik cinayetler, sistematik işkence devri. İstanbul’un muhtelif muhitlerinde karakullukçu [en düşük rütbeli yeniçeri] cesetleri bulunuyor. Yeniçeri Ocağı 1826’da kaldırılmış, bu yakışıklılar da nereden çıktı? Polis, komünistlerin, vurdukları milliyetçilere Osmanlı kıyafetleri giydirdiklerini düşünüyor. Ne de olsa solcular tiyatroya meraklı, kostümler onlarda... Aynasızlar, sorgu işkencelerinde komünistlere bir de yeniçeri faslı geçmeye başlıyor. Şerif Şibumi diye bileği sıkı bir polis, cesetleri kimsenin arayıp sormamasından şüpheleniyor. Kaldı ki yeniçerilerin hiçbirinde açık yara yok: Ne kurşun deliği, ne bıçak kesiği. Şerif Şibumi, Mike Hammer’ı Galata’da bir meyhanede buluyor, tamam mı? Mike Hammer 1977’de Cumhuriyet Halk Partisi’nin davetiyle İstanbul’a gelmiş. Genel Başkan Ecevit’e düzenlenen bir suikasti önlemiş. Radikal milliyetçiler bu defa Mike’ın nişanlısını öldürülmüşler. O da bir düzine faşistin künyesini silmiş lakin felaha erememiş. İstanbul’daki terör ve kaos, ruhunu teskin ettiğinden, şehre demir atmış. Şerif Şibumi, yeniçeri cesetleri mevzusunu Mike’a anlatır, ondan destek ister. Mike başka alemde: Katledilen yavuklusunun matemini tutuyor hala. Viskiye abanıyor. Para da suyunu çekmiş... Şerif, Mike’a bir kesekağıdı dolusu 100’lük takdim eder.</p>

  <p>Mike, banknotlardan birini alır, Atatürk portresine bakar ve çakırkeyif gülücüğüyle ‘Bu adamı seviyorum’ der. Derbeder dedektif, vakayı ucundan kıyısından tetkike koyulur. Osmanlı tarihi uzmanı bir profesöre danışır. Yeniyetme yeniçeriler tepeden tırnağa mükemmel giydirilmişlerdir. Faraza yeleğindeki desen, hırkasındaki püskül, çarığının derisi, hançerindeki nakış... tümüyle orijinaldir. Hatta boyunlarındaki muskalardan çıkan cevşenlerin kağıdı, mürekkebi ve kaligrafisi bariz şekilde Osmanlı işidir. Mike Hammer’ın kafası karışır. TÜBİTAK’a gider. Laboratuar dilberi fizikçi Tesla Lotus’la tanışır. Mike, daha önce hiç görmediği, bilmediği türde bir kadın olan Tesla Lotus’tan çok etkilenir. Yeniçeri cesetleri, Mike’ı Leydi Lotus’a ulaştıran bir köprüdür artık. Ondan sonracığıma... Tesla Lotus, Mike’ı bir müzenin deposuna götürüyor, tamam mı? Adamımıza, 1770’lerde yapılmış bir zaman makinesi gösteriyor. Yani ortada cinayet filan yok. Osmanlı mucitleri, makineyi test ediyorlar. Fakat ne yazık ki askerler bilim şehidi oluyor... Tesla Lotus, Mike’a, TÜBİTAK’ın bu makineyi geliştirerek ürettiği yeni bir versiyondan bahseder. Maalesef yeni makineyle de yalnızca geçmişe gidilebilmekte ve gönderilen, geri getirilememektedir. Mike, Tesla Lotus’a açılamaz. Zaten kadın evlidir. Adamımız, Şerif Şibumi’ye yeniçeri cinayetleriyle ilgili gerçeği izah eder. Ve Mike Hammer, alkollü olduğu halde, bir gece gizlice zaman makinesine binip 1779’a gider. Eski İstanbul’da etrafa bakınırken ceketinin cebinde bir mektup bulur. Tesla Lotus, Mike’a aşkını itiraf ediyor mektupta. Kocasından ayrıldığını, eğer isterse, artık birbirlerini daha yakından tanımalarının mümkün olduğunu... Hey gidi Mike Hammer... Sevgilisinden 200 sene geride, yabancı topraklarda, yaralı bir yürekle kalakalmıştır. Oturur, Tesla Lotus’a şifreli bir aşk mektubu yazar. Ve zaman makinesi mucidi Dehşetaver Şatır Bey’i bulur. Ölümcül zaman yolculuğuna hazırlanan karakullukçulardan birine mektubu emanet eder. Yazık ki, elçinin zevale uğramadan mesajı iletilemeyeceği bir durumdur bu. Mike hayatında ilk defa ağlar.”</p>

  <p>Ruhi Mücerret, kolunda saat olmadığı halde, işaret parmağıyla bileğinin üstüne vurarak vaktin geldiğini söyledi. Beraberce ayaklandık. Caminin giriş kapısına doğru yürürken sordum: “Sonra ne oluyor?”</p>

  <p>“Biliyor musun,” dedi Avni Vav “aslında Mike’ın, mektubu yeniçeriyle yollamak yerine bizzat kendisinin getirmesi daha delikanlıca.”</p>

  <p>“Tamam da, o zaman ölür?”</p>

  <p>“Düşün... Tesla Lotus yeniçerinin cebinde bulunan mektubu okuyunca ne yapacak?”</p>

  <p>“Bilmem?”</p>

  <p>“Zaman makinesine atlayıp 200 yıl önceye, Mike Hammer’ın yanına koşacak tabii ki.”</p>

  <p>“Harika! Amerikalı dedektif ile Türk bilim kadını I. Abdülhamit döneminde yeni bir hayata başlayacaklar.”</p>

  <p>Ruhi Mücerret kolumu tutarak “Cık cık cık, bu yedek pilot iskeleti seni de tavladı!” dedi.</p>

  <p>Avni Bey söz hakkını kullandı: “Ölümcül hikayeler, hayat verir; zehirli hikayeler, besler.”</p>

  <p>Cemaat, Ruhi Bey’le pek alakadardı: “Selamünaleyküm Gazi Baba”, “Allah kabul etsin Pir’im”, “Bir emrin var mı Komutan?..” Namaza durmadan önce Avni Vav’a bir soru fısıldadım: “Romanı deftere mi yazıyorsunuz?”</p>

  <p>“Yooo, daktilo kullanıyorum. Niye sordun?”</p>

  <p>“Duydum ki en iyi kitaplar Dell’de yazılırmış.”</p>

  <p>İkindinin farzını kılmak üzere safa durduğumuzda Avni Vav kulağıma eğildi: “Dell ne, bilgisayar mı?”</p>

  <p>“Evet. Dizüstü XPS serisi mükemmel. Edebiyatın ilham perisi o makinenin içinde yaşıyor.”</p>

  <p>İmam mihrapta tuğlaları kırmaya hazırlanan karateci gibi konsantre oluyordu. Avni Vav ile aramızdaki Ruhi Mücerret huşu dolu bir ifadeyle “Buraya Allah’la konuşmaya geldim, sizin fiskosunuzu dinlemeye değil!” diye payladı bizi.</p>

  <p>Hoca direkt konuya girdi: “Allahü ekber!”</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark12"></a></h2>
</body>
</html>
