<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Dünyadan ayrı, hayata bağlı</span></h2>

  <p style="text-align: right;">Flaşlar patlasın!&nbsp;<span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">Çünkü biz jönleriz!</span></p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark7"></a><span style="font-weight:bold;">[Polis tarafından vurulan Amerikalı devrimci JAMES MCLAIN’in son sözü, 1970]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p>Ruhi Mücerret, ameliyattan sonra gözle görülür şekilde zindeleşmişti. Figen Negatif, ona günde iki kere Ginseng yutturuyordu. Dolar milyarderleri, diktatörler, Hollywood starları ve şampiyonlar için limitli üretilen <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Treasure</span> serisinden.</p>

  <p>Poligonda, ihtiyar kurt attığını vuruyordu.</p>

  <p>Ben de fena sayılmazdım.</p>

  <p>Poligondan sonra geçkin dostumun evine yollandık. Acıkmıştık. Pizza söyledik. Terastaki masada tıkındık. “Seni öldürmeyen şey, seni şişmanlatır” dedi Ruhi Bey.</p>

  <p>Akşamüstü çekirdekli bir yağmur yağıyordu. İçeri kaçtık. Eski tüfek, poligondan aldığı kağıt hedefi duvara asmıştı.</p>

  <p>Fujer Fuji, Serpil Silahlıperi, Timur Tümör, Nazlı Hilal, Ozan ve Sahra’yı düşünüyordum. Zekam gerilemişti sanki. Ruhi Mücerret’e, Masum Cici hakkında soru sormaya çekiniyordum. Hiçbir duyguyu normal düzeyde yaşayamıyordum. Her şey hayat memat meselesi yoğunluğundaydı.</p>

  <p>Ruhi Bey “Civan, sen temiz bir çocuksun” dedi.</p>

  <p>“Umarım öyleyimdir” dedim.</p>

  <p>“Sence ben neden intihar etmiyorum?”</p>

  <p>“Anlamadım?”</p>

  <p>“İntihar edenlerin çoğu, 75 yaş üstü kimseler. Eh, artık ölmem gerek, değil mi?”</p>

  <p>“Ağzınızdan yel alsın Ruhi Bey. Allah uzun ömürler versin.” “alemsin be Civan. 100 yaşındayım Bundan fazla yaşamak ayıp artık.”</p>

  <p>“Gerçekten, 100 yaşında hissediyor musunuz kendinizi?” “Tabii ki hayır. Dikkat et, dünyadan söz ederken olumsuz ifadelere varıyoruz: ‘Yalan dünya’ diyoruz mesela. ‘Dünyevi’ kelimesi, menfi bir mana taşıyor. Fakat ‘hayat’ sözcüğü öyle değil. ‘Hayati ehemmiyet’ten bahsediyoruz. ‘Hayat dolu’ diyoruz. Dünyaya bağlanmadan, hayata tutunmayı öğrenmemiz gerekiyor.”</p>

  <p>“Yani... bu nedenle intihar etmiyorsunuz, öyle mi?”</p>

  <p>“İyi bildin. Fakat zannetme ki ölmeyi istemiyorum.”</p>

  <p>“Ölmeyi istediğiniz halde intiharı düşünmüyorsunuz...” Cümle ağzımdan çıktığı anda, serserilik yıllarımı özetlediğimi fark ettim.</p>

  <p>“Bravo delikanlı. Ölümü ancak hayattan yana bir taktikle anlayabiliriz.”</p>

  <p>“Nasıl?..”</p>

  <p>“Fikrim yok.”</p>

  <p>“Ne? Biliyor gibiydiniz?”</p>

  <p>“Peh! Yaşadıklarımızı kontrol edebiliyor muyuz sence?”</p>

  <p>“Hiç sanmıyorum.”</p>

  <p>“Yani zamanı, olayları yönetemiyoruz. Hayat üzerinde bir tasarrufumuz yok. Bedenimizin yıpranmasını bile engelleyemiyoruz. Zaman bizi sürüklüyor...”</p>

  <p>“Hem de ne biçim.”</p>

  <p>“Bir yerden sonra insan, hakikatin bu dünyada bulunamayacağını anlıyor.”</p>

  <p>“Bundan emin misiniz?”</p>

  <p>“Yeryüzü yalnızca arayışa elverişli. Burada ancak izler, ipuçları, işaretler derleyebilirsin. O kadar.”</p>

  <p>“Trajik bir durum.”</p>

  <p>“Öyle mi dersin? Mükemmel kişiler mükemmeliyetçi olmazlar.” “Ahrete gerçekten inanıyor musunuz? Cennete, cehenneme?”</p>

  <p>“Cüretkar bir soru mu sordun, bana mı öyle geldi?”</p>

  <p>“Pardon, haddimi aştım sanırım.”</p>

  <p>“Cevaplamak istiyorum: Cennete ve cehenneme inanıyorum, çünkü ikisi de bu dünyada mevcut.”</p>

  <p>“İlginç.”</p>

  <p>“Evet. Bu nedenle, mezar taşıma <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">*Hayat devam ediyor’</span> yazdıracağım.”</p>

  <p>“Çok şakacısınız.”</p>

  <p>“Değilim, espritüelim. Espri, hakikate yaklaşmanın; şaka ise gerçeklerden kaçmanın yoludur.”</p>

  <p style="text-align: center;"><br /></p>

  <p style="text-align: center;">*</p>

  <p style="text-align: center;"><br /></p>

  <p>“Masum Cici’den ne haber?” Bu soruyu beklemiyordum. “Sahi, müjdeyi vereyim...” diye yalana giriş yaptım.</p>

  <p>Sözümü böldü: “Buldun mu izini?!”</p>

  <p>“Tabii ki.”</p>

  <p>“Aslansın Civan! Nerde bu mendebur?”</p>

  <p>“Ha?”</p>

  <p>“Masum Cici dostumuz nerelerdeymiş?”</p>

  <p>“Bilmiyorum.”</p>

  <p>“Zırvalama. Demin ‘Buldum’ diyordun?”</p>

  <p>Zaman kazanmayı denedim: “Facebook kullanıcısı bir tek Masum Cici vardı...”</p>

  <p>“Yani?..”</p>

  <p>“Ben de kendisine mesaj attım.”</p>

  <p>“Ne dedi?”</p>

  <p>“Sizi hatırladı.”</p>

  <p>“Civan, televizyon seyreden herkes beni tanır zaten.”</p>

  <p>“Demek istediğim, size ödünç para verdiğini anımsadı.” “Eeeee?”</p>

  <p>“Ben de 2 bin lirayı ödedim” deyiverdim.</p>

  <p>“Ne?!”</p>

  <p>“Artık müsterih olunuz efendim. Masum Cici’ye parayı havale ettim. Borcunuzu kapattım.” Ruhi Bey’in beynindeki çipten ötürü kafasının karışmış olabileceğini düşünüyordum. Belki çipe kaydedilmiş bir dosya yüzünden Masum Cici’yi tanıdığını sanıyordu? Ne de olsa ikimizin de aklımızdan geçenle ağzımızdan çıkan arasındaki bağ gevşemişti.</p>

  <p><br /></p>

  <p style="text-align: center;">*</p>

  <p><br /></p>

  <p>Hastanenin yolunu tuttum. Eczaneden bir kemik iliği iğnesi almıştım. Paketten enjektörün yanı sıra küçük bir kılavuz iğne çıktı. Doktor, sırtüstü yatmamı istedi. Sternum kemiğime yani iman tahtama, uyuşturmaksızın, kılavuz iğneyi batırdı. Sonra enjektörü kullanarak iliğimi çekti. Ve minik tüplere aktararak laboratuara gönderdi.</p>

  <p><br /></p>

  <p style="text-align: center;">*</p>

  <p><br /></p>

  <p>13 Mayıs günüydü. Nazlı Hilal evde valizini hazırlıyordu. Onun suskunluğunun satır aralarını okuyamıyordum. Ozan hastanedeydi. Ertesi gün ameliyata alınacaktı.</p>

  <p>Nazlı Hilal’e, Serpil'in yaşadığından bahsetmemiştim. Muhtemelen haberdardı zaten. Kadınlar birbirlerini görünmez kılmaya programlanmıştır: “iyi misin?”</p>

  <p>“İyiyim. Biraz heyecanlıyım sadece.”</p>

  <p>“Gönlünü ferah tut. Ozan iyileşecek.”</p>

  <p>“Sayende, Civan.”</p>

  <p>“Ameliyat yarın saat kaçta?”</p>

  <p>“Sabah 9’da. Bir aksilik olmazsa.”</p>

  <p>“Okuldan izin alacağım. Gece hastanede mi kalacaksın?” “Tabii ki.”</p>

  <p>“Sabah orada olurum.”</p>

  <p>“Tamam.”</p>

  <p>Evden çıktım. Arabaya atladım. Mektebin yolunu tuttum. Telefonum çaldı. Açtım. Arayan Serpil’di.</p>

  <p>“Civan?”</p>

  <p>“Merhaba, Serpil. Nerelerdesin, her şey yolunda mı?”</p>

  <p>“Sorun yok.”</p>

  <p>“Ne zaman görüşeceğiz? Sahra ne yapıyor?”</p>

  <p>“Oyun oynuyor. Cumartesi görüşebiliriz. Sahra’yı da getiririm...”</p>

  <p>Acıbadem’deki evde tekbaşma kalacaktım. “Evde buluşalım mı?”</p>

  <p>“Peki. Seni sonra arayacağım. Şimdi kapatmalıyım.”</p>

  <p>Serpil’le aşkımızı temize çekebilecek miyiz? Çaydanlıkta kaynayan suyun buharı gibi bir soru işareti yükseliyor içimde. N’apabilirim? Kadın karar verene, erkek anlayana dek ömür bitiyor.</p>

  <p>Hakkı L. Berfin odasına çağırdı. Gittim: “Merhaba, Müdür Bey. Beni emretmişsiniz?”</p>

  <p>Bana, içimi görmeye çalışır gibi baktı: “Civan Beyciğim, şöyle buyurun.” Masasının önündeki iki koltuğu işaret etti.</p>

  <p>Otorite, yaşamsal gıdasını, hiyerarşik formalitelerin özündeki banallikten alıyordu. Sağdaki koltuğa oturup yarım ağız gülümsedim: “Teşekkürler.”</p>

  <p>“Günler, Erikli suları gibi şırıldayıp geçiyor, Billur Tuz hızında akıyor haftalar. Komili zeytinyağı misali süzülüyor aylar. Yıllar, Activia probiyotik yoğurtla beslenen bir dansözün asitli dışkısı nasıl paüayıp saçılırsa öyle...”</p>

  <p>“Efendim?” Müdür de mi beynini Pakt’a kiralamıştı?</p>

  <p>“Biliyorsunuz, ben topalım. Yani sakat, özürlü, daha doğrusu engelli... Yeni tabirle ‘özel insan’ım.”</p>

  <p>“Sizi dinliyorum.”</p>

  <p>“Talebeniz olsaydım benim bedenimi de zorla eğitir miydiniz? Beden eğitiminden muaf tutulmak için doktor raporu getiren engelli öğrencileri de derse aldığınızı işittim.”</p>

  <p>“Doğru.” Gün içinde muhatap olduğum insan sayısının düşmesini göze alamazdım. Reklam mesajlarını mümkün olduğunca çok kişiye iletmeliydim. Fakat tabii bunu müdüre anlatmayacaktım.</p>

  <p>“Hayatı zorlaştırmak, bir aptala başarı gibi görünür. Neden raporlu talebeleri de derse katılmaya icbar ediyorsunuz?”</p>

  <p>“Bildiğiniz üzere, beden eğitimi sadece pratiğe dayalı değil, aynı zamanda teorik bir ders. İkisi birbirinden ayrılmaz: Mc Donald’s french fries’ı ile Calve ketçap gibi. Doktor raporu, öğrencilerin kondisyon ve performans sorunlarını belgeliyor. Buna mukabil, derse dinleyici ve seyirci olarak katılmalarında bir sakınca yok. Hatta fayda var.”</p>

  <p>“Çay alır mıydınız?” Bu cümleye dikkat edin sevgili okur. Bir düşüncenizi söylediğiniz anda çay teklif eden kimse, size katılmıyor demektir.</p>

  <p>“Lipton mu?”</p>

  <p>“Çaykur” dedi ve herşey dondu. Kuş bokunun havada donması</p>

  <p>gibi.</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark8"></a></h2>
</body>
</html>
