<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2>Savaşın birebir tekrarı</h2>

  <p style="text-align: right;">Yaralarım üstünkörü sarılarak,</p>

  <p style="text-align: right;">yeniden savaş alanına gönderildim.&nbsp;<span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">Ve hala buradayım.</span></p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark12"></a><span style="font-weight:bold;">[ESPIRITO ZELEZA, 1877-1941,</span> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kanlı Çoraplar]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;font-style:italic;"><br /></span></p>

  <p>1919 baharına kelebekler, çiçekler, kuşlar dahil değildi.</p>

  <p>ingilizler, mutfaklarımızdaki ekmek bıçaklarına varıncaya, silah namına ne varsa toplamışlardı. Sokağa çıkmayı yasaklamışlardı. Dükkanlara kilit vurulmuştu. Çarşılarda etler, meyveler çürüyordu. Antep şehri uğultular eşliğinde paslanıyordu.</p>

  <p>Ekim'de Antep’ten çekilen ingilizler, Fransızlara şans öpücüğü vermişti. Nöbet değiştiren cellat çifti.</p>

  <p>Ermeni aromalı Fransız birlikleri, mezbahada işe başlamış çakallara benziyordu. Salyaları lağım gibi akıyordu...</p>

  <p>Cehennemin çıkış kapısını bulmaya çalışıyorduk. Mermi kovanları ayaklarıma batıyordu. Antep’i kesif bir barut dumanı kaplamıştı.</p>

  <p>Fransız askerler, tam 11 ay boyunca yangını körüklediler. 70 bin kurşun, korlaşmış demir dikenleri saçtılar üstümüze...</p>

  <p>Kışın göğün gürültüsüne, düşman topları laf yetiştiriyordu. Kar; mazot ve kanla karışık yağıyordu. Soğuktan, kurtların bile ayakları uyuşmuştu.</p>

  <p>Savaşın eşiğinde halkın nabzı hızlanır. Namluların, süngülerin hizasındaydık. Aşklar inkıtaa uğramıştı. Düğünler iptal edilmişti. Yemekler zehir zıkkım olmuştu. Mektepler, işyerleri, tarlalar boşalmıştı...</p>

  <p>Mehmet Kamil adında 10-12 yaşında bir çocuk, annesiyle birlikte fırından ekmek almış eve dönüyormuş. Üniformalı iki sarhoş,</p>

  <p>kadıncağıza musallat olmuş. Feracesini yırtmaya kalkışmışlar. Kamil, yerden taş alıp ırz düşmanı Fransızlara fırlatmış. Çocuğu oracıkta, annesinin gözleri önünde süngülemişler!..</p>

  <p>Milletin sabrı taşmıştı, lakin eli kolu bağlıydı.</p>

  <p>İmam Mehmet, zengin bir aileye mensuptu. Savaşçı ruhluydu. Şövalyeden dayanıklı, samur ay dan hızlı.</p>

  <p>Şahin Bey namıyla maruf Mehmet Sait, Kuvayı Milliye’nin reislerindendi. Adamlarıyla birlikte Kilis - Antep yolunu kapattı. Fransız kumandana gönderdiği kısa mektupta <span style="font-style:italic;">“Namus ve hürriyet için ölüme atılmak bize Ağustos sıcağında soğuk su içmekten daha tatlı gelir. Sizler canı kıymetli insanlarsınız. Çatmayınız bize</span>” yazmıştı. Bunlar, 1,5 ay sonra düşman kurşunuyla vurulacak, 29 yaşında bir adamın sözleriydi.</p>

  <p>Mart’ta binlerce Fransız askeri hücuma geçti. Biz de Kızılburun tepelerinde Şahin Bey komutasında mukavemet ettik. Üstümüze top mermileri yağıyordu. Siperde mahsur kalmıştık. Şahin Bey’in atı mermilerden ürkmüş, adım atamıyordu. Attan atlayıp, Azrail’in arkasında mevzilenmiş düşmana doğru koşmaya başladı. Mutlaka bir bildiği vardı.</p>

  <p>Güllelerle dövülen toprak, hırçın bir deniz gibi dalgalanıyordu.</p>

  <p>Kıvılcımlar saçan bir fırtınanın ortasındaydık.</p>

  <p>Harp, insanı sersemletir.</p>

  <p>Nabzımız tüfeklerde atıyordu.</p>

  <p>Tüfekler, kollarımızın dışarıya uğramış kemikleriydi sanki.</p>

  <p>Açlıktan dermanımız kesilmişti. Yine de, cayır cayır yanarak üstümüze devrilen gök kubbeyi süngülerle durdurmaya çalışıyorduk.</p>

  <p>1920’nin 2 Nisan sabahı, Bostancık’ta konaklamış Fransız kıtalarına hücum ettik.</p>

  <p>15 yaşındaydım.</p>

  <p>O kargaşada Albay Andrea’nın kaldığı konağa, yatak odasının arka penceresinden süzülüverdim. Komutanı vurursam işlerin düzelebileceğim düşünüyordum. Gelgelelim tüfeğimde kurşun yoktu. İçeriden ayak sesleri geliyordu. Şaşaalı karyolaya bırakılmış parlak bir tüfek gözüme çarptı: 1916 model bir Berthier MLE... Yavaşça yaklaşıp sessizce aldım. Metal akşamı altın kaplamaydı. Bu göz kamaştırıcı ganimeti incelerken kendi tüfeğim elimden kayıp düştü. Nöbetçi askerlerden biri koşarak içeri daldı. Berthier’yi doğrultup tetiği çektim. Iskaladım, fakat nöbetçi yine de sırtüstü devrildi.</p>

  <p>İki elimde iki tüfek, pencereden atlayıp tabanları yağladım.</p>

  <p>Arkamdan en az 10 el ateş edildi. Ağaçların arasından koşarak çok şükür sağ salim tepeyi aştım.</p>

  <p>Albay Andrea’nın tüfeğini, şarjöründe kalan 4 mermiyi çıkardıktan sonra, kat kat bezlere sarıp evimizin bahçesine gömdüm.</p>

  <p>Aklımdan tam olarak ne geçiyordu bilmiyorum.</p>

  <p>Harp bir cinayet turnuvası havasında sürüyordu.</p>

  <p>Şehrin dört bir yanına saçılmış cesetlerin üstünde kargalar sekiyordu.</p>

  <p>Yanımda biri vurulunca sıçrayan kan yüzüme sıcak lekeler halinde yapışıyordu.</p>

  <p>Bir mermi sol omzumu parçalayıp geçti.</p>

  <p>Her şey yanıyordu, nereye baksan, elini neye atsan kirli, siyah bir duman yükseliyordu.</p>

  <p>Et parçaları çamurun, kan ise su birikintilerinin içinde eriyordu. Toprak kanımızı emiyordu, sonra da etlerimizi ve kemiklerimizi çiğneyip yutuyordu.</p>

  <p>28 Mart 1920... Şahin Bey’in naaşı, Elmalı Köprüsü’nün orada bulundu.</p>

  <p>10 bin evin 8 bini delik deşik, paramparça olmuştu.</p>

  <p>Şehir bir enkaz galerisine, ağıt antolojisine dönmüştü.</p>

  <p>Her şey ya çok sıcak ya da çok soğuktu. Yanmakla donmak arasında gidip geliyorduk.</p>

  <p>Uykusuzluktan gözlerimizin çevresi kararmıştı.</p>

  <p>Deliksiz bir uyku çekmek istiyorduk, fakat ölmekten korkuyorduk. Uyanık olmaksa kabus görmek demekti.</p>

  <p>Aylar süren Fransız kuşatmasına, tehditlere ve had safhaya ulaşan açlığa rağmen Antep şehri direniyordu.</p>

  <p>Kuşatma yer yer huruç hareketleriyle yarıldı.</p>

  <p>Ne çare ki 9 Şubat 1921 günü saat 10’da Antep, Fransızlara teslim oldu.</p>

  <p>Kanatlarımız kırılmış, boynumuz bükülmüştü. Büyük Millet Meclisi’nde çıkarılan bir kanunla, şehrin adı ‘Gaziayıntab’a çevrildi.</p>

  <p>Yas ve hınç dolu 10 ay sonra, 25 Aralık günü işte Türk ordusu şehre giriyor.</p>

  <p>Şehitlerimizle o gün helalleştik.</p>

  <p>Omzumdaki yara nihayet kabuk bağladı. Sırtımda üniformam, marşlar eşliğinde tabancamı çekiyorum ve gökyüzüne üç el ateş ediyorum. Solgun kış güneşi parlamaya başlıyor.</p>

  <p>Ve alkışlar!..</p>

  <p>Tribünlerdeki binlerce kişi beni alkışlıyor.</p>

  <p>Antep’in kurtuluşunun 84. yıldönümü kutlama töreninde, tenimde ve ruhumda yaralar açmış savaş; besili atlar, oyuncak silahlar ve sıhhatli süvarilerle tekrarlanıyor.</p>

  <p><br /></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-weight:bold;">#</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p>Bendeniz, Ruhi Mücerret. Yaşayan son İstiklal Harbi gazisiyim. Tarihin dikiz aynasındaki canlı tek siluet. Tam 100 yaşındayım. Yani, elinizdeki kitap bitmeden kozalak mahallesine taşınmış olacağım. Ve mezar taşıma <span style="font-style:italic;">“Sizi ayakta karşılayamadığım için özür dilerim”</span> yazdıracağım.</p>

  <p>1985’ten beri, Türkiye’nin dört bir yanında kurtuluş günü törenlerine katılıyorum. Senenin 11 ayı memleketi geziyorum. Mayıs’ta tatil. Pozantı [Adana] ve Gölköy [Ordu] hariç hiçbir şehrimiz, düşman işgalinden Mayıs’ta kurtulmamış. İstanbul yahut Ankara’daki 19 Mayıs, 23 Nisan, 29 Ekim kutlamalarında da boy gösteriyorum.</p>

  <p>Temsili muharebelerde İtalyanlar, Fransızlar, İngilizler, Yunanlara kurşun sıkıyorum. Tıpkı 85 sene önce olduğu gibi. İstiklal Harbi benim için devam ediyor. Üniformam üstümde, madalyam göğsümde, tabancam elimde. Düşman her gün saldırıyor. Ben her gün mukavemet ediyorum. Cepheden cepheye, zaferden zafere koşuyorum.</p>

  <p>İstiklal Harbi gazileri birer birer Hakk’ın rahmetine kavuştu. Ben tek kaldım. Savaşın tüm mesuliyeti benim omuzlarıma bindi. Temsili muharebeler ile hakiki harp zihnimde birbirine karışıyor artık. Ziyadesiyle ihtiyarladım. Rüyalarımda da düşmana mukavemet ediyorum: Tuhaf, rüyada asla 100 yaşında olmuyorum; uykuya dalınca 20, 30, bilemedin 40larıma geri dönüyorum. Harbin hakikisi de, temsili de, rüyası da canımı yakıyor.</p>

  <p>3 Ocak’ta Mersin’e gidiyorum. Senenin üçüncü günü başlıyor istiklal maratonu.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bakınız, benim savaş takvimim şöyle:</p>

  <p><br /></p>

  <table border="1">
    <tr>
      <td>
        <p><span style="font-weight:bold;">ŞEHİR</span></p>
      </td>

      <td>
        <p><span style="font-weight:bold;">KURTULUŞ GÜNÜ</span></p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Mersin</p>
      </td>

      <td>
        <p>3 Ocak</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Adana</p>
      </td>

      <td>
        <p>5 Ocak</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Kahramanmaraş</p>
      </td>

      <td>
        <p>11 Şubat</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Erzincan</p>
      </td>

      <td>
        <p>13 Şubat</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Gümüşhane</p>
      </td>

      <td>
        <p>15 Şubat</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Bayburt</p>
      </td>

      <td>
        <p>21 Şubat</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Ardahan</p>
      </td>

      <td>
        <p>23 Şubat</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Trabzon</p>
      </td>

      <td>
        <p>24 Şubat</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Rize</p>
      </td>

      <td>
        <p>2 Mart</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Artvin</p>
      </td>

      <td>
        <p>7 Mart</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Erzurum</p>
      </td>

      <td>
        <p>12 Mart</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Van</p>
      </td>

      <td>
        <p>2 Nisan</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Şanlıurfa</p>
      </td>

      <td>
        <p>11 Nisan</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Ağrı</p>
      </td>

      <td>
        <p>15 Nisan</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Hakkari</p>
      </td>

      <td>
        <p>22 Nisan</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Muş</p>
      </td>

      <td>
        <p>30 Nisan</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Adapazarı</p>
      </td>

      <td>
        <p>21 Haziran</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Zonguldak</p>
      </td>

      <td>
        <p>21 Haziran</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>İzmit</p>
      </td>

      <td>
        <p>28 Haziran</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Yalova</p>
      </td>

      <td>
        <p>19 Temmuz</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Hatay</p>
      </td>

      <td>
        <p>23 Temmuz</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Bitlis</p>
      </td>

      <td>
        <p>8 Ağustos</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Afyon</p>
      </td>

      <td>
        <p>27 Ağustos</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Kütahya</p>
      </td>

      <td>
        <p>30 Ağustos</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Uşak</p>
      </td>

      <td>
        <p>1 Eylül</p>
      </td>
    </tr>
  </table>

  <table border="1">
    <tr>
      <td>
        <p>Eskişehir</p>
      </td>

      <td>
        <p>2 Eylül</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Bilecik</p>
      </td>

      <td>
        <p>6 Eylül</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Balıkesir</p>
      </td>

      <td>
        <p>6 Eylül</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Aydın</p>
      </td>

      <td>
        <p>7 Eylül</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Manisa</p>
      </td>

      <td>
        <p>8 Eylül</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>İzmir</p>
      </td>

      <td>
        <p>9 Eylül</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Bursa</p>
      </td>

      <td>
        <p>11 Eylül</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>İstanbul</p>
      </td>

      <td>
        <p>6 Ekim</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Kars</p>
      </td>

      <td>
        <p>30 Ekim</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Kırklareli</p>
      </td>

      <td>
        <p>10 Kasım</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Tekirdağ</p>
      </td>

      <td>
        <p>13 Kasım</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>İğdır</p>
      </td>

      <td>
        <p>14 Kasım</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Mardin</p>
      </td>

      <td>
        <p>21 Kasım</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Edirne</p>
      </td>

      <td>
        <p>25 Kasım</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td>
        <p>Gaziantep</p>
      </td>

      <td>
        <p>25 Aralık</p>
      </td>
    </tr>
  </table>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>En son, doğduğum şehre, Gaziantep’e gidiyorum.</p>

  <p>Kurtuluş günleri çakışan yahut birbirine uzak mesafede olup da bir iki gün arayla kurtulmuş şehirlerimizin hepsine yetişemiyorum. Böyle durumlarda kendimi 400 yaşında hissediyorum.</p>

  <p>Milyonlarca insanın çarpıştığı savaştan geriye kalan tek askerim.</p>

  <p>Komutanlar öldü. Subaylar, erler öldü. Savaşta cepheye mermi taşıyan kadınlar, yas tutan anneler, babalar, dul kalan gelinler... öldü.</p>

  <p>Bıyıkları yeni terlemiş bir çocuk olarak katıldığım İstiklal Harbi’nin yegane kumandanı da, neferi de benim şimdi.</p>

  <p>Memleket sathına yayılmış olan savaş küçüle küçüle benim hafızama kadar geriledi, münferit bir vaka haline geldi.</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark13"></a></h2>
</body>
</html>
