<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Tuzaktan kumanda</span></h2>

  <p style="text-align: right;">İhtiyarlamak,&nbsp;<span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">işlemediğiniz bir suç yüzünden cezalandırılmaktır.</span></p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark2"></a><span style="font-weight:bold;">[ANTHONY POWELL]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p>“Reenkarnasyona inanıyor musunuz efendim?”</p>

  <p>“Ben bu yaşta, rezervasyona bile inanmıyorum” dedim.</p>

  <p>Civan, kendi budalalığının ortasında, kehribarın içindeki böcek gibi sıkışıp kalmıştı. Onun sert görünümünün altındaki yumuşacık safderunluk, bende şefkat uyandırıyordu. Zira biliyorum ki Allah katındaki şapşallar ile insanlar nezdindeki şapşallar aynı kimseler değildir. Pot kırdığını seziyor, fakat durumu tahlil edemiyordu.</p>

  <p>Figen Negatif’in sunduğu kurabiyeleri kemirip kahveleri höpürdetirken Civan müjdeyi verdi: “Bir otomobil satın aldım.”</p>

  <p>“BMW mi?”</p>

  <p>“Hayır, Subaru Forester.”</p>

  <p>“Abariiiiiii!.. Subaru!” diye şakrakça nida ettim.</p>

  <p>Göz açıp kapayıncaya dek Subaru Forester’ın içindeydik. Yollar reklamlarla doluydu. Binaların dış cepheleri, billboardlar, ışıklı, panolar, bez afişler, dijital ekranlar... Her yerden logolar, amblemler, sloganlar fışkırıyordu. Kadınlar, iç çamaşırlarının ve ayakkabılarının marka etiketinden aldıkları destek nispetinde özgüvenliydiler. Erkekler, otomobillerinin modeline bağlı psikolojik bir hiyerarşi içinde trafikte seyrediyordu. Rekabet kızışmıştı. Kimliği belirsiz düşman, topluma kendi karakterini vermişti. Köleliğin adı konmamış biçimleri devredeydi. Kula kulluk almış yürümüştü. Bir sinir harbi evrenindeydik. Kainat, bütün tuzakların toplamı olan bir tuzağa dönüşmüştü. Sahtelik, aldatma ve avuntuyla karılmış harç, hayatın temelini teşkil ediyordu. Göstermelik neşe, süreğen blöf ve sentetik nezaket prosedürü, bu temel üzerinde yükseliyordu. Neşe deliliğin, blöf ihanetin, nezaketse cinayetin bariz ve doğal ipucuydu. Korku, kozmosun çatışıydı. Bu çatı altında renk, ses ve biçimleri suiistimal etmekten başka yöntem bilmiyorduk. Ebedi biçareliğimizi, taşıyamadığımız mesuliyetler dengeliyordu. Şov devam etmeliydi... şov... kaybedişin kaçınılmazlığı ve kayboluşun kesinliği adına...</p>

  <p>“Dalgınsınız? Ne düşünüyorsunuz Ruhi Bey?”</p>

  <p>Benim de bir sorum vardı: “Masum Cici adında birini tanıyor musun?”</p>

  <p>“Masum Cici mi?.. Hayır efendim. Kimmiş?”</p>

  <p>“Çıkaramıyorum. Bir tek, ona borcum olduğunu biliyorum.”</p>

  <p>“Anlamadım?”</p>

  <p>“Rüyamda gördüm de hatırladım. Masum Cici’ye 2 bin lira borcum var... Malum, borç Şeytanın bizzat icat edip insana benimsettiği bir kötülüktür. Onu bir an önce bulmam lazım. Yardımın gerekiyor.”</p>

  <p>“Onu, derken?”</p>

  <p>“Şeytanı değil tabii, Masum Cici’yi. Şeytan nasılsa hep civardadır.”</p>

  <p>“Masum Cici hakkında, 2 bin lira borcunuz haricinde herhangi bir şey...”</p>

  <p>“Bilmiyorum dedim ya? Facebook’a bir bak, oradan iz sürebilirsin.”</p>

  <p>“Doğru... Tamam, bulacağım Masum Cici’yi.”</p>

  <p>“Facebook” dedim, “ilişkilerimizdeki tsunamilerin etkisini yatıştıran bir Kızılay çadırı.”</p>

  <p>“Facebook’ta kaydınız var mı?”</p>

  <p>“Hayır. İnternet kullanmıyorum ki. Facebook’un adını da ilk kez şimdi duydum.”</p>

  <p>Civan birden resim gibi sessizleşti. Yüzüme bir bakış attı. Facebook kelimesini ilk kez kendimden duymak bana da izahı zor görünüyordu.</p>

  <p>“Şu sıra biraz kafam karışık Civan...” dedim, “Elinde gül buketiyle genelevin bahçesinde dikilen köylü gibiyim.”</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark3"></a></h2>
</body>
</html>
