<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Hayvanseverlikte karar kılmış insan sarrafı</span></h2>

  <p style="text-align: right;">Ölmek, yan gelip yatarak yapabileceğim kolay bir iş.</p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark19"></a><span style="font-weight:bold;">[ALLEN STEWART KONIGSBERG]</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>Stadı dolduran kalabalığa bakarken, “Hepsinden önce öleceğim” diye düşündüm.</p>

  <p>Zülfikar Zarifoğlu’nun avlamamı emrettiği Masum Cici belki de bu 50 bin kişinin arasındaydı? Samanlıktaki iğne.</p>

  <p>Derler ki insan gerçek dostlarını otuzuna dek tanırmış. O yaştan sonra dost olunmazmış. Yalan. Böylesi zırvalar zekayı zehirler.</p>

  <p>Civan Kazanova’yla, Fenerbahçe Şükrü Saraçoğlu Stadyumu’nda düzenlenen 23 Nisan töreninde tanıştığımızda ikimiz de otuz yaşı geride bırakmıştık. Kalabalığı yararak güçbela yanıma vardı. Yeni yumurtlanmış bir yumurta kadar masum görünüyordu. Otomatikman elimi öptü: “Nasılsınız efendim?”</p>

  <p>“Bu bir sır.”</p>

  <p>Çerden çöpten minare. Sol gözü mavi, diğeri kahverengi: Hete-rochromia iridum. Hastalık ambalajıyla sunulan bir imtiyaz. [O gözler bende olsa ne işler çevirirdim.] Kırmızı beyaz bir eşofman takımı giymişti. Yanında küçük bir çocuk vardı. Yeğeniymiş. İlkokul ikinci sınıfa gidiyor, adı Ozan. Saçsız kafası yusyuvarlak. Çok sevimli kerata. Küsmüş mü, sinirli mi, nedense dudaklarını kabartmış, kaşları çatık.</p>

  <p>Civan sarsakça devam etti: “Uzun zamandır sizinle tanışmak istiyordum.”</p>

  <p>“Vay, o sen miydin?”</p>

  <p>“İnanamıyorum... Siz... Ruhi Mücerret’siniz!”</p>

  <p>“Eah, birkaç günlüğüne daha.”</p>

  <p>Ozan söze karıştı: “Sizin zamanınızda dinozorlar var mıydı?”</p>

  <p>“Elbette. Onları kümeste beslerdik. Her gün kahvaltıda dinozor yumurtası yerdik.”</p>

  <p>Civan’ın tebessümü, kapanan bir diskoteğin tek tek sönen ışıkları gibi kayboldu: “Ziyaretinize... gelebilir miyim?”</p>

  <p>“Olur, tabii, misafiri severim.”</p>

  <p>“Nerede oturuyorsunuz?”</p>

  <p>“Kadıköy, Yeldeğirmeni’nde.”</p>

  <p>“Cep telefonunuz veya e-posta adresiniz var mı, size nasıl ulaşabilirim?”</p>

  <p>“Cep telefonum da, bilgisayarım da yok.” Ona evimin telefon numarasını verdim. “Bir hafta sonra Muş’a gideceğim.”</p>

  <p>Bana şaşkın, şaşırtıcı gözlerle baktı. Yaşlandıkça, geleceğe ilişkin planlar yapmanız yadırganır. Hele benim yaşımdaysanız, bir hafta sonrasını planlamanız şoka neden olur: “Muşlu musunuz?”</p>

  <p>“Hayır evlat, ayın 30’u Muş’un kurtuluş günü. İşgal güçlerini püskürtmem gerekiyor.”</p>

  <p>100 yaşındaysanız, insanlar sizi her gördüklerinde hala canlı olmanıza şaşarlar. Diri rolü yapmayı artık bırakmanızı, ölümünüzü ilan etmenizi beklerler. Siz de birileriyle görüşme hevesini kaybedersiniz. 100 yaşında artık randevu diye bir şey yoktur. Nitekim, Muş’a vardığımda da beni karşılayanlar, hayretlerini gizleyemediler. Yılda bir kere, kurtuluş günlerinde düzenli olarak buluştuğum kimseler, her defasında, onlara müthiş bir sürpriz yapmışım gibi tuhaf tuhaf gülüyorlar. Ayrılırken de, son kez görüştüğümüzden emin bir şekilde helalleşerek bana veda ediyorlar...</p>

  <p>Muş dönüşü, Civan Kazanova’yı çoktan unutmuştum. Mayısın üçüncü günüydü. Terasa serptiğim ekmek kırıntılarını gagalayan güvercinleri seyrediyordum. Mekanik adımlarla saksıları tavaf ediyorlardı. Telefonum çalarken “Konuşmak istediğim herkes çoktan öldü” diye düşünerek takma dişlerimi ağzıma yerleştirip ahizeyi kaldırdım: “Alo?”</p>

  <p>“Merhaba efendim, ben Civan Kazanova. 23 Nisan töreninde tanışmıştık...” Saygılı bir tarzı, sevimli bir sesi var.</p>

  <p>“Nasılsın evlat?” Onu özlemiş gibi konuşuyorum.</p>

  <p>“Teşekkür ederim. Sağlığınıza duacıyım.” Hımmm, şu işe bakın. Biraz yakınayım, buna hakkım var: “Valla ben grip oluyorum galiba.”</p>

  <p>Acımı hemen paylaşıyor: “Ah geçmiş olsun. Yapabileceğim bir şey var mı?”</p>

  <p>Buz gibi bir sesle “Sanmam. Doktor musun?” diyorum. Afallıyor: “Hayır?”</p>

  <p>Sorgulamaya başlıyorum: “Neyle iştigal ediyorsun peki?” Sıkıntılı bir havaya bürünüyor: “Ben aslında... beden eğitimi öğretmeniyim.”</p>

  <p>Ona inanmadığımı belli eden bir tavır takınıyorum: “Pekala, madem öyle diyorsun.”</p>

  <p>Çırpınıyor: “Yo, cidden beden eğitimi öğretmeniyim.”</p>

  <p>İnadım inat: “Anlıyorum...”</p>

  <p>Umutsuzca soruyor: “Bana inanmadınız sanki?”</p>

  <p>Konuyu değiştiriyorum: “Kaç yaşındasın?”</p>

  <p>“Otuzbeş.” Demek ki yolun yarısındaydı. Bense yol bittikten sonra da yürümeye devam etmiştim. Sınırı çoktan aşmıştım.</p>

  <p>İhtiyarlar meymenetsiz, gaddar, ikiyüzlü, cimri, kıskanç, sinsi, kaprisli, mızıkçı ve asabidir. Kendimden biliyorum. Şimdi bu çocuğun ne günahı var? Hiç. Fakat onu hırpalıyorum işte: “En küçük torunum senden büyük.”</p>

  <p>Saçmalıyor: “Maşallah, demek torunlarınız var? Allah analı babalı büyütsün.” Torun denince zihninde bebek görüntüsü beliriyor anlaşılan.</p>

  <p>“Bütün çocuklarım öldü. Torunlarım analı babalı değiller yani. Zaten yeterince büyümüş dürümdalar. Onların da torunları var.” “Pardon efendim. Galiba düşüncesizce konuştum.”</p>

  <p>“Galiba mı?.. Yaşlılarla flört etmeyi seviyorsun, ha? Hep böyle misindir?”</p>

  <p>“Hayır, yani hep değil, biraz heyecanlandım sanırım.”</p>

  <p>“Belki sana tuhaf gelecek ama vaktim değerli.”</p>

  <p>“Özür dilerim. Lafı uzattım. Eğer müsaitseniz sizi ziyaret etmek isterim.”</p>

  <p>“Neden?”</p>

  <p>“Siz yaşayan son İstiklal Harbi gazisisiniz...”</p>

  <p>“Ve sen de yaşayan son beden eğitimi öğretmenisin, öyle mi?” “Maalesef hayır.”</p>

  <p>“Maalesef mi? Hırslı gibisin... adın neydi?”</p>

  <p>“Civan Kazanova.”</p>

  <p>“Civan...”</p>

  <p>“İki hafta önce, misafir sevdiğinizi söylemiştiniz?”</p>

  <p>“Benim gibi 100 yaşma gelmişler ve küçük bebekler için iki hafta çok şeyi değiştirir.”</p>

  <p>“Yani?.. Artık misafir istemiyor musunuz?”</p>

  <p>“Gerçeği duymaya hazır mısın?”</p>

  <p>“Daima.”</p>

  <p>“Misafirlerden nefret ederim” diye yalan attım.</p>

  <p>“Sizi rahatsız ettim. Bağışlayın lütfen.”</p>

  <p>“İyi günler” dedim ve telefonu kapattım.</p>

  <p>Aslında o kadar da fiyakalı olmadığımı, kendime acıdığımı siz de fark ettiniz değil mi? İşin aslı, öyle yalnızım ki, telefonda bir yabancıyla konuşmak bile ölgün hayatıma renk katıyor.</p>

  <p>Dişlerimi komple çıkarıp kavanoza koydum.</p>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-weight:bold;">*</span></p>

  <p>Ertesi gün, ikindi namazına giderken mavi kahve gözlü Civan Kazanova yoluma çıktı: “Ruhi Bey, selamünaleyküm.”</p>

  <p>Tanımazlığa vurdum: “Aleykümselam genç adam.” Benim yaşıma geldiğinizde siz de 7’den 70’e herkese “genç adam” ya da “küçük hanım” diyebileceksiniz.</p>

  <p>“Efendim biraz konuşabilir miyiz?”</p>

  <p>“Namaza yetişmem lazım.” Kovalayan olmak, kaçan olmaktan daha zevklidir. Fakat nerde bende o şans?</p>

  <p>Civan Kazanova benimle birlikte camiye geldi. Işık hızıyla abdest aldı. Aynı safta, omuz omuza namazı eda ettik. Cami çıkışında musafahalaştık. İbadet sonrası, ikimiz bir fidanın güller açan dalıydık artık. Bir elmanın iki yarısı. Aynı çorbadaki iki sinek.</p>

  <p>Diyeceksiniz ki “Ne çabuk?” Kalbin kararları bir, bilemedin iki saniyede alınır. Buna mukabil, yaşadıkça ihtiyat, tedbir, önlem, sakınma gibi, hayatla çelişen tutumlara dört elle sarılmayı öğreniriz.</p>

  <p>Taksiye atlayıp Moda’ya yollandık. Radyoda, Sergey Rahmaninov’un [1 Nisan 1873 - 28 Mart 1943] op.3 no.4 prelüdü çalınıyordu. Şoförden, sesi açmasını rica ettim. Civan bir şeyler anlatıyordu, dudak kıpırtılarını görüyor, sözlerini işitmiyordum.</p>

  <p>Bir çay bahçesine demir attık.</p>

  <p>“Bastonunuzu şöyle alayım efendim.”</p>

  <p>“Lüzum yok. Bastonum beni seksi gösteriyor.”</p>

  <p>Çaylar geldi. Civan son yudumu aldığında, ben hala çayımı karıştırmakta olduğumu fark ettim.</p>

  <p>“Daldınız galiba?”</p>

  <p>“Bu ne ki? Duş alırken sabunu hangi cebime koyduğumu unutuyorum. Geçen gün, lokantada unuttuğum şemsiyeyi almaya gidince, aslında bastonumu unuttuğumu öğrendim.”</p>

  <p>Şaka mı yapıyorum, dert mi yanıyorum, anlayamıyor. Konuyu değiştirecek ya “Buralara gelir misiniz? Dostlarınızla filan?” diyor.</p>

  <p>“Dostlarımla gezip tozabilmek için evvela onları diriltmem gerek.”</p>

  <p>“Affedin, gene pot kırdım.”</p>

  <p>Civan Kazanova siyah saçlı bir İskandinav’a benziyor. Gözleri, Doğu ile Batı arasında ışıklı bir köprü. Onun hürmetkar ve sarsak tavırları, yüksek voltajlı bir acıyla çarpılmaktan doğan hassasiyetin mahsulü sanki. “Mühim değil. Beni herkes Azrail’in en yakın arkadaşı zanneder.”</p>

  <p>Civan’a hakikaten muhabbet duymaya mı başladım? Kim bilir? Bendeniz, son tahlilde, hayvanseverlikte karar kılmış bir insan sarrafıyım.</p>

  <p>“Haddimi aşmak istemem, sadece aileniz... kimseniz yok mu?”</p>

  <p>“İkizim vardı, fakat esrarengiz bir biçimde ortadan kayboldu... Doğumumuza birkaç hafta kala.” Civan hayretle irkildi. Hapşırıkla karşılık verdim: “Elhamdülillah.”</p>

  <p>“Çok yaşayın.”</p>

  <p>“Bunu söylemek için biraz gecikmedin mi?”</p>

  <p>“Ne? Ah haklısınız! Yani, pardon!.. Belki bir doktora görünmelisiniz?”</p>

  <p>“Sen her hapşırdığında hastaneye mi koşuyorsun?”</p>

  <p>“Yo, aslında pek sayılmaz. Onu demek istemedim...”</p>

  <p>“Benimle turist, çocuk ya da her ikisi birdenmişim gibi konuşmazsan daha iyi anlaşırız evlat.”</p>

  <p>“Özür dilerim.”</p>

  <p>“Birinin karşısında fazla alttan alırsan, er geç ondan gıcık kaparsın.”</p>

  <p>“Estağfurullah... Doğrusu, ne diyeceğimi bilemedim.”</p>

  <p>“Unut gitsin. Sana ömür boyu işine yarayacak bir nasihat vereyim mi?”</p>

  <p>“Buyurun lütfen.”</p>

  <p>“Senden bekleneni, sana emredileni ya da seni kurtaracak olanı değil; kalbinin derinliklerinde tasdikleneni yap. İyiliği içselleştir.”</p>

  <p>Bir an “Bu bilmediğim bir şey değil ki?” der gibi baktı. Gerzekler, öğütleri özümseyemez. İzahın izahına ihtiyaç duyarlar. Boş kafasını sallayarak onayladı: “Peki efendim.” Feyizlenmiş taklidi yapıyordu.</p>

  <p>Ta ki ben “İyi bir insan olursan, psikolojik savaşları asla kaybetmezsin” deyinceye kadar.</p>

  <p>Gözlerinde ışıklar kımıldadı: “A! Anladım.”</p>

  <p>“Evli misin?”</p>

  <p>“Hayır.”</p>

  <p>“Namağlup bir bekar olduğuna göre, ağır sıklet bir kurnazsın?”</p>

  <p>“Kurnazdan ziyade kısmetsizim galiba.”</p>

  <p>“Şikayet etme. Evlilik dediğin, kadına dırdır etme yetkisi, erkeğe de somurtma imtiyazı veren kutsal bağdır.”</p>

  <p>“Hı?”</p>

  <p>“Evlenmek diyorum, arkadaş edinmenin iyi bir yolu değildir.” “Haklı ola_Bilmem? Tabii, doğru söylüyorsunuz.” Milyonlarca aptal gibi o da normal görünüyor.</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark20"></a></h2>
</body>
</html>
