<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Cesetlere özgü davranışlar</span></h2>

  <p style="text-align: right;">Dünya küçük.&nbsp;<span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">Yine de onunla pinpon oynayamazsın.</span></p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark8"></a><span style="font-weight:bold;">[TUĞRUL ve ÇAĞRI BEYLER]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p>1 milyon dolarına bahse girerim, hayatımın son 13 Mayıs’ıydı. Emindim. Mevsimler, aylar, günler son kez geçiyordu hayatımdan. Aziz okur, sizden 1 milyon doları tahsil etsem bile harcayamadan mortlayacağıma 1 milyon dolarına bahse girerim.</p>

  <p>Savaşta ölüp de zafer kutlamalarına katılamayan askerler namına esef duyardım. Şimdi galibiyeti mükemmelen temin etsem dahi sevinçten mutlak surette mahrumum.</p>

  <p>Gençken, akan zaman beni alır götürürdü, şimdiyse donmuş zamanı ben sırtımda taşıyorum.</p>

  <p>Etrafımda dönen ölüm meleği, kanatlarının rüzgarıyla beni göçe zorluyor. Ölümün eşiğinde dikilmek, her şeyi kolaylaştırır, ölmek hariç.</p>

  <p>Chopin’in [1810-18491 2. piyano sonatının 3. bölümü olan <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cenaze Marşı</span>’m [Marche Funebre], Vladimir Horowitz’den [1903-1989] dinliyordum. Ukraynalı piyanistin parmak izleri, esere daha ziyade bir cinayet bestesi havası katıyordu. Marşın orkestra ve solo kayıtlarını o kadar çok dinlemiştim ki, kendi cenazemde ıslıkla hatasız çalabilirdim. Ne dediniz? Cesetleri azımsamayın; onlar da öksürür, yellenir, vücut sıvılarını boşaltır. Haddizatında budaklı tabutum da bir flüt gibi <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cenaze Marşı’nı</span>&nbsp;üfleyebilir. Bence her morto namzedinin bu marşı beynine nakşetmesi lazım. Marşın melodisi mevte kesinlik, sükunet ve doğallık takviye ediyor. Notalar Azrail’in, katilin, tabuta omuz verenlerin ve kargaların adımlarını ayrı ayrı duyuruyor. Son nefesin ardından işitilen seslerin kefenden süzülmüş hali... Gerçi, Chopin, kendi cenazesinde bu marş değil, Mozart’ın <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Requiem’i</span> çalınsın vasiyet etmiş. Haklı. Kimse, kendi kendine ağıt yakmamalı. Sağken ya da mevtayken.</p>

  <p>Plak durunca gözlerimi açtım. Terastayım. Civan, alkollü bir ip cambazı gibi yürüyordu.</p>

  <p>Gece, korsan yelkeni gibi siyah, Mujiklerin matem çadırı kadar sessizdi. Sokaklar, cennet misali tenha.</p>

  <p>Güvercinler de saklanmıştı.</p>

  <p>Masada pizza kalıntıları ve boş meşrubat şişeleri vardı.</p>

  <p>Civan “Hava serinledi. Bulutların eli kulağında. Yağmur yağacak galiba” der demez gök gürledi. Mikail onun cümlelerini tamamlıyordu sanki.</p>

  <p>Dinç hissediyordum. Gene de ağız alışkanlığıyla yakındım: “Yıllar bana plakasını alamadığım bir Ferrari gibi çarpıp vınladı...” Ayağa kalktım. Planörleri andıran bulutlar çarpışarak kıvılcımlar saçtı. Şimşekler, ganimet münakaşasında çekilen kılıçlar gibi savruluyordu. Yağmur, şeffaf kıymıklar halinde yağmaya başladı. Birileri gökyüzünde cam rendeliyordu adeta. Terasın ıslak zeminine gülsuyu kokusu yayıldı.</p>

  <p>Salona geçtik. Poligonda kalbinden vurduğum kağıt hedefi poster niyetine duvara asmıştım; ona bakınca, kurşunlamam gereken asıl kişiyi hatırladım ve Civan’a sordum: “Masum Cici’den ne haber?”</p>

  <p>“Sahi, müjdeyi vereyim...”</p>

  <p>“Buldun mu izini?!”</p>

  <p>“Tabii ki.”</p>

  <p>“Aslansın Civan! Nerde bu mendebur?”</p>

  <p>“Ha?”</p>

  <p>“Masum Cici dostumuz nerelerdeymiş?”</p>

  <p>“Bilmiyorum.”</p>

  <p>“Zırvalama. Demin ‘Buldum’ diyordun?”</p>

  <p>“Facebook kullanıcısı bir tek Masum Cici vardı...”</p>

  <p>“Yani?..”</p>

  <p>“Ben de kendisine mesaj attım.”</p>

  <p>“Ne dedi?”</p>

  <p>“Sizi hatırladı.”</p>

  <p>“Civan, televizyon seyreden herkes beni tanır zaten.”</p>

  <p>“Demek istediğim, size ödünç para verdiğini anımsadı.” “Eeeee?”</p>

  <p>“Ben de 2 bin lirayı ödedim.”</p>

  <p>“Ne?!”</p>

  <p>“Artık müsterih olunuz efendim. Masum Cici’ye parayı havale ettim. Borcunuzu kapattım.” İyi bir iş yaptığından yüzde yüz emindi ve... kesinlikle yanılıyordu.</p>

  <p>Yanmış bir konser salonu gibi akustiği bozuk kafamın içinde, Vladimir Horowitz’in papyonlu iskeleti, döküntü bir piyanoyla, Chopin’in <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cenaze Marşı</span>’m çalmaya başladı.</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark9"></a></h2>
</body>
</html>
