<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Tüm bu mermilerin bir anlamı olmalı</span></h2>

  <p style="text-align: right;">Asırlardır yüceltilen akıl, düşüncenin en inatçı düşmanıdır.</p>

  <p style="text-align: right;"><span style="text-indent: 1em;">Ancak bunu fark ettiğin andan itibaren düşünmeye başlarsın.</span></p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark13"></a><span style="font-weight:bold;">[MARTIN HEIDEGGER, 1889-1976]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p>“İyi geceler” deyip yatağa gittiniz. Sabah sizi uyandırmaya geldiklerinde, bir de baktılar ki ağzınız burnunuz darmadağın. Ev halkı şaşırmaz, meraklanmaz mı?</p>

  <p>Bizde tam tersi oldu:</p>

  <p>Salı sabahı uyandığımda Ozan başucumdaydı: “Amca... Gözüne dokunabilir miyim?”</p>

  <p>Her tarafım zonkluyordu: “Ho?.. Günaydın Ozan.” O anda hafızamın ekranında dün geceki cinayet, dövüş ve yarım kalan ameliyatın fotoğrafları belirdi.</p>

  <p>Nazlı Hilal, yaralarıma pansuman yaptı. Gece gizlice çıkıp sabaha karşı sessizce geri dönmüştüm. Yani, Nazlı Hilal'in gördüğü kadarıyla sağlam ve sağlıklı bir halde uyumuş, yara bere içinde uyanmıştım. Gene de hiçbir şey sormuyordu. Korku, merak ve iştahla işi yoktu. Kocasını kaybetmiş, oğlunu kurtarmıştı. Ve bunlar ona yetmişti. Ölümün kederinden ve yaşama sevincinden payına düşeni almıştı.</p>

  <p>Gün boyu işittiğim “Yüzüne n’oldu? Kavgaya mı karıştın? Başına bir iş mi geldi?” sorularını yalan yanlış cevaplarla savuşturdum.</p>

  <p>Okuldan çıkınca Samsa Sağlık Ürünleri’nin ofisine uğrayıp ceset torbamı aldım. Ökkeş Körşebek, ofiste yoktu. Ağır işiten, yavaş konuşan ve aheste hareket eden orta yaşlı bir kadın vardı. Ceset torbasından çıkmış gibi görünüyordu. Parayı verdim, pembe torbayı kaptım ve tüydüm.</p>

  <p>Soluğu, Müteferrika Sahaf’ta aldım: “Lütfü Ağabey, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kızılmaske</span>’nin 22. Büyük Albüm’ü var mı sizde?”</p>

  <p>Avni Vav’ın gençliğine benzediğini fark ettiğim Lütfü Seymen, cüzdanından katlanmış bir dosya kağıdı çıkarıp uzattı: “Bunu mu arıyorsun Civan?”</p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kızılmaske</span> ‘Garip Ama Gerçek’ bölümündeki Cenaze Çağırma Yakarısı sayfasının fotokopisine göz attım: “Evet üstat, bende kalabilir mi?”</p>

  <p>“Hayrını gör.”</p>

  <p>“Çok teşekkür ederim.”</p>

  <p>“Bir şey değil cancağızım.”</p>

  <p>Siz gözünüzü açıp kapayıncaya kadar sevgili okur, ben Bağdat Caddesi’nde, bir motosiklet mağazasına vardım bile: “Çocuk için motosiklet kaskı lazım.”</p>

  <p>Oradan da çiçekçiye uğradım.</p>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-weight:bold;">*</span></p>

  <p>Kızıltoprak sahilindeki bir kafeteryada Serpil ve Sahra’yla buluştuk. Fonda, Müslüm Gürses’in <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Hangimiz Sevmedik’i</span> çalıyordu. Lilyum buketini sevgilime uzatırken “Çiçekler seni görünce sevindi” dedim.</p>

  <p>Nolan marka kırmızı motosiklet kaskı Sahra’yı çok heyecanlandırdı: “Babacığım, bu ne?!”</p>

  <p>“Şapka. Denemek ister misin?”</p>

  <p>Kaskı, Sahra’nın başına taktım. Annesine dönüp sordu: “Yakıştı mı?”</p>

  <p>Serpil, durumu anlamamıştı: “Çok yakıştı yavrum” derken bakışlarını bana çevirdi.</p>

  <p>“Sorun yok” anlamında göz kırpıp kafamı eğdim. “Tamam, Sahracığım, şapkanı şimdi buraya bırak, sonra takarsın, anlaştık mı?”</p>

  <p>“Peki babacığım” dedi. Koşup, az ötedeki oyuncak grubundaki ata bindi ve ileri geri sallanarak hülyalara daldı.</p>

  <p>Garson sorgusuz sualsiz çay getirdi. Bardakları, masada şekerlik gibi duran kaskın iki yanına kondurdu.</p>

  <p>“Seni seviyorum Serpil Silahlıperi.”</p>

  <p>“Buna inanmak istediğimi biliyorsun.”</p>

  <p>“10 yıldır sana aşığım... ve bundan emin olmanı tercih ederim.” “Fakat artık her şey değişti Civan. Sahra olmasaydı, yine de beni sevecek miydin?”</p>

  <p>“Seni ilk gördüğümde vurulmuştum. Seni tekrar bulduğumda yine kurşunlandım. Sahra’yla ilk karşılaşmamızda da üstüme ateş açıldı. Tüm bu mermilerin bir anlamı olmalı?”</p>

  <p>Fırtınalı bir geceden sonra yükselen güneş gibi gülümsüyor: “Aradan çok uzun zaman geçti. İkimiz de artık 22 yaşında değiliz. Fujer Fuji’nin de sana nasıl baktığını gördüm...”</p>

  <p>Biz konuşurken, Sahra, kumsalda istiridye kabukları topluyordu. Okan Ağabeyim ve arkadaşlarımızla birlikte denize gittiğimiz çocukluk günlerimi hatırladım. Ben de kabuk, şeytanminaresi toplar, kendimce koleksiyon yapardım... Hayalden gerçeğe, maziden şimdiye döndüm: “Kıskançlık, nedenini arayan bir ıstıraptır. Bizim, sebebi belli yeterince derdimiz yok mu sence?”</p>

  <p>“Bunca yıl gerçekten hiç kimseyle çıkmadın mı?”</p>

  <p>“Hayır... Çünkü sen ölmüştün. Karnındaki bebeğimiz daha doğmadan enkaza gömülmüştü. Yaşayıp ne yapacaktım? İstikbal defterim kapanmıştı. Azrail’in bana da kol kanat germesini bekledim.”</p>

  <p>“Ben de senelerce vicdan azabı çektim. Benim yüzümden intihar ettiğini düşünüyordum.”</p>

  <p>“Vay canına... Birbirimizi beklenmedik bir biçimde kaybedip, umulmadık bir şekilde bulduk.”</p>

  <p>“Birkaç gündür Youtube’dan senin bumfights maçlarının tanıtım videolarını bakıyorum. Çok feciydi. Tamamını izleyemedim... O zenciyi sahiden yendin mi?”</p>

  <p>“Dişlerinden kendime kolye yaptım.”</p>

  <p>“Hiç değişmemişsin Civan. Hala en şiddetli acıları espri konusu ediyorsun.” Serpil’in kabarık vişne hamuru dudaklarından akan lazerli kelimeler, kopan tüm bağlarımızı onarıyordu.</p>

  <p>“Sahra’nın doğum günü ne zaman?”</p>

  <p>“20 Nisan.”</p>

  <p>“Hazreti Muhammed’in doğum günüyle aynı!”</p>

  <p>“Aa? Bunu bilmiyordum.”</p>

  <p>“Bugün de miladi takvime göre peygamberin vefat yıldönümü: 8 Haziran.”</p>

  <p>“Malumatfuruşluğun da aynı.” Serpil Silahlıperi, ışık geçiren şu oniks mermerden yontulmuş gibiydi hala. İçinde yanan kandilin alazları teninden, gözlerinden yansıyordu.</p>

  <p>“Eğer beni vaktiyle neden sevdiğini anlamaya çalışıyorsan, gerekçeleri bulduğunda sevgini kaybedebilirsin.”</p>

  <p>“Niye?”</p>

  <p>“Çünkü duygular izahlarla paketlenip etiketlendiklerinde ölürler.”</p>

  <p>Gülümsedi. “Ölümden bahsetmişken, Zincirlikuyu’daki ölüleri nasıl kaldırdın?”</p>

  <p>“Kızılmaske’nin 22. Büyük Albüm’ündeki bir duayı okuyarak.”</p>

  <p>“Saçmalık! Şaka yapıyorsun!”</p>

  <p>“Çok ciddiyim. Şimdi bana da acayip geliyor. Senin adının yazılı olduğu mezarda kim yatıyor?”</p>

  <p>“Kandıra Cezaevi’ndeki kadın mahkumlardan biri. Depremde cezaevi çökünce, cesetlerden birini benim mezarıma nöbetçi merhume olarak tayin ettiler.”</p>

  <p>“Serpil... sen, ben ve Sahra, artık kendi hayatımıza başlasak ya?”</p>

  <p>Bir şey söylemedi. Konuşmaya devam etmemi bekledi.</p>

  <p>“Evlenelim. Biz birbirimize aitiz. Oleg Cassini’den gelinlik alırız... Pierre Cardin’den damatlık! 1949 model bir Oldsmobile kiralarız! Pera Palas’ta yaparız düğünü! Felix Mendelssohn Bartholdy’nin <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bir Yaz Gecesi Rüyası</span> için bestelediği sahne eserinden bir bölüm olan <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Düğün Marşı</span> eşliğinde Sahra’nın elinden tutarak kol kola ineriz merdivenlerden! Yoksa, Richard Wagner’in düğün marşı bize daha mı uygun?!”</p>

  <p>Biraz düşündü: “Orkestra ikisini de çalsın. Salonda iki tur atarız?!”</p>

  <p>“Dahiyane bir terbiyesizlik!”</p>

  <p>Masanın üzerinde birleşen ellerimizi sıktıkça tebessümlerimiz genişliyordu. O esnada, Ruhi Bey’den işittiğim sözleri hatırladım: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Gelinlik giymiş birine sakın güvenme. Özellikle de kadınsa</span>/”</p>

  <p>Kalkmadan önce, pantolonumun arka cebinden çıkardığım kağıdı masaya koydum. Kağıttaki notta “BURADAN AYRILIRKEN MOTOSİKLET KASKINI SAHRA’NIN BAŞINA TAK. BİRLİKTE DOĞRUCA BÜYÜKADA’YA GİDİN. NE OLURSA OLSUN, KASKI ÇIKARMAMASI GEREKİYOR. SENİ YARIN ARAYIP DURUMU AÇIKLAYACAĞIM. GÜVEN BANA” yazılıydı.</p>

  <p>Yıllar yılı polisler, gangsterler ve ajanlarla muhatap olduğundan sanırım, Serpil Silahlıperi bu acayip durumu makul karşıladı: “Her şey harika olacak sevgilim.”</p>

  <h1 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark14"></a></h1>
</body>
</html>
