<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Birinin duygularına haddinden fazla değer verirsen, onu anlaman imkansızlaşır</span></h2>

  <p style="text-align: right;">100 yaşına gelip de uzun yaşamaktan daha önemli bir iş başarmış</p>

  <p style="text-align: right;"><span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">hiç kimseye rastlamadım.</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;">[BILL FEEL, 1879-1933,</span> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kekeme Dalkavuk</span><span style="font-weight:bold;">]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p>Birkaç gün sonra, öğlen namazını müteakiben bastonlarımıza dayanıp kol kola caminin bahçe kapısına doğru ayaklarımızı sürüyerek yürürken Avni Vav’a sordum: “Mirim, senin mesleğin ne?”</p>

  <p>“Camideki herkes gibi ben de mütekaidim.”</p>

  <p>“Ne işle iştigal ederdin?”</p>

  <p>“Nerden icap etti bu sual?”</p>

  <p>“Knorr çorban, Lipton çayın, Nescafe’n kaynıyor mu, afiyette misin merak ettim.”</p>

  <p>“Kiralık katildim.”</p>

  <p>“Deme yahu? Cinayet işliyordun yani?”</p>

  <p>“N’aparsın Ruhi Bey, medar-ı maişet. Aslanın ağzındaki bayat ekmek uğruna koşturuyorduk.”</p>

  <p>“Kaç kişi öldürdün?”</p>

  <p>“Üç beş... Düzine.”</p>

  <p>“Adam vururken hiçbir şey hissetmiyor muydun?”</p>

  <p>“Susturucu taktıysam hayır.”</p>

  <p>“Kiralık katiller nasıl kimselerdir, hep merak ederdim.”</p>

  <p>“Bir kiralık katili asla satın alamazsın.” Kaçışan UFO’ların arkasından muzafferce sırıtan bir korkuluğu andırıyor.</p>

  <p>“Dur hele... Benimle maytap mı geçiyorsun?”</p>

  <p>“Evet.”</p>

  <p>“İlahi Avni Bey! Bir lahza inandım vallahi! Şükürler olsun, camideki tek yalancı ben değilim! Sahi, söylesene n’apıyordun?”</p>

  <p>“Kitap yazıyordum. Hafiye romanları.”</p>

  <p>“Hayreti mucip! Demek müellifsin ha?”</p>

  <p>“Bizimki hakiki müelliflik değildi Ruhi Beyciğim. Mickey Spillane’in Mike Hammer diye meşhur bir dedektifi var ya?”</p>

  <p>“Eee?”</p>

  <p>“Onun sergüzeştlerini kaleme alıyordum. Muhtemelen namını duymuşsunuzdur, rahmetli Kemal Tahir, Afif Yesari Beylerle nöbetleşe, her hafta bir nüsha yetiştiriyorduk.”</p>

  <p>“Deme be Avni Vav. Bunca zaman bir muharrirle saf tutmuşuz da haberimiz yok!”</p>

  <p>“Aman be ağabey, mübalağa ediyorsunuz. Melankolik bir maçonun cevvalliklerinden dem vuruyorduk işte... Şimdi de, çorap çekmecesinde fare besleyen buruşuk cemaatin topuklarına gözlerimizi dikip gün sayıyoruz, malum.”</p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Kıran Kırana</span>’yı sen mi yazmıştın?”</p>

  <p>“Hayır.”</p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Ecel Saati?”</span></p>

  <p>“Maalesef.”</p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Derini Yüzeceğim?”</span></p>

  <p>“Iıh. Onlar, Kemal Tahir Bey’in yazdığı ciltler. Nur içinde yatsın, muazzam bir üstattı. Benim yazdıklarımdan <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Zombilerdeki Takım Ruhu</span> diye dağdağalı bir macera pek alaka görmüştü.”</p>

  <p>“Gece gar nöbetinde Beethoven dinlerken onu da okuduydum... Mike Hammer silahını çekip hortlağa şey diyordu... Neydi? Hah! ‘Ofisimden defolmazsan, göreceğin son şey, gözlerinin arasına saplanan kurşun olur!’ ‘Ofisim’ dediği yer de umumi tuvaletti.”</p>

  <p>“Hatırlamıyorum. Yüzlerce kitap, binlerce sayfa, milyonlarca kelime...”</p>

  <p>“Gogol nam bir Rus’un eseri Ölü Canlar’ı da gece hatmetmiştim. Roman yarım kalmış, hitama erdirilememiş lakin. Müellifin ömrü vefa etmemiş. Mezar taşıma <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">‘Ölü canlar bir olalım</span>’ yazdırabilirim.”</p>

  <p>“Hortlama iddiasındasınız ve mezar ahalisine çağrıda bulunuyorsunuz yani?”</p>

  <p>“Feylesof sohbetinden fırsat bulup hal hatır sual etmemişiz seninle Avni Bey. Evlad ü ayal nasıllar, boyundan büyük torunlarınla iyi geçiniyor musun?”</p>

  <p>“Yaramı deşme... Sana vaziyeti hulasa edeyim: Ayyaştım. Bir afetin rüzgarına kapıldım. Kaşla göz arasında zevcem evi terk etti, ruh eşimi de el aleme kaptırdım. Şişenin dibini buldum. 20 sene sonra ayıldım ki iş işten geçmiş. Evlatlarım reddetti, torunlarım zaten hiç tanımadı beni. Ben de... şeytanın ittiği çukurdan çıkabilmek umuduyla Allah’a el açtım.”</p>

  <p>“İşe yaramış besbelli. Hacca gitmiş kardan adam gibi nurlusun maşallah... Yeni bir şaheser yazsan, şöyle yeri göğü inletsen? Bugünlerde polisiye pek revaçta.”</p>

  <p>“Yazacak olursam, zat-ı alinizden müsaade alacağım.”</p>

  <p>“Rica ederim Avni Bey. Ben kimim ki? Müsaade sizin.”</p>

  <p>“Yo yo, takatim yeterse, bizzat sizi anlatan bir roman neşredeceğim.”</p>

  <p>“Aa?! Fesuphanallah? Bendeniz Mike Hammer’ın eline su dökemem ki?”</p>

  <p>“Siz, Ruhi Bey, siz... Şeytan tarafından eğitilmiş vahşi bir köpek kadar enerjiksiniz. Satanistin kedi emanet etmeyeceği kıratta bir canavar. Tımarhanenin yırtık ve kanlı perdelerinin ardından etraftaki özel tim polislerini seyrederken sırıtan bir deliyi, kabuslarına girip dize getiren etçil diktatörsünüz.”</p>

  <p>“O nasıl lakırdı Avni Bey, ağzınızdan yel alsın. Ne canavarı, ne diktatörü?”</p>

  <p>“Mecazen söylüyorum. Romandan tüyüp insan içine karışacak kabiliyette bir kahramansın. Hikayeyi ateşleyecek teçhizata sahipsin.”</p>

  <p>“Efendim ne mümkün? Ben ılık Pepsi seven bir piri faniyim. Götüm osuruk tutmuyor artık. Suratıma bak, tartarlı dişe benziyorum.”</p>

  <p>“Pepsi seviyorsun öyle mi? Seni içine bomba konmuş bez bebek gibi fırlatacaklar Ruhi Mücerret. Son nefesini çalıp satacaklar. Bu dünya, ortasında senin cesedinin bulunduğu bir suç mahalline dönüşecek. Yazık ki hafızanın dikişleri patlamış. Handiyse yarım asırdır her gün bu camide beş vakit buluşuyoruz. Hala benimle tekrar tekrar tanışıyorsun. Evinde zuhur eden kadın, kendisini sana ‘eski hizmetçi’ diye yutturabiliyor. Nicedir peşinde dolanan şu Civan herzevekilini safderun addediyorsun amma, o kanlı elleriyle senin kabak başına ne çoraplar ördüğünden haberin yok.”</p>

  <p>“Eah... doğru kişileri siktir etmeyi öğrenemedim bir türlü... Hakikat yalın değildir azizim... Aptalların kandırıp, çulsuzların sömürdüğü ve kimsesizlerin bile dışladığı bir biçareyim.”</p>

  <p>“Kalbini kırdım değil mi? Seni yok yere incittim. Kafamın ayarı, dilimin kemiği yok Ruhi Bey. Her sabah, ‘Bakalım bugün nasıl biriyim?’ diye uyanıyorum.”</p>

  <p>“Gönlünü ferah tut mirim. Artık büyüdük. Hem...”</p>

  <p>“Evet?”</p>

  <p>“Birinin duygularına haddinden fazla değer verirsen, onu anlaman imkansızlaşır.”</p>

  <p>Avni Vav, bahçe kapısını aralayıp bana yol verdi: “Acaba geri mi dönsek, birazdan ikindi okunacak?”</p>

  <p>“Size pasta ısmarlayayım mı? Bugün galiba benim doğum günüm.”</p>

  <p>“Oooo? Bir doğum gününüz olduğunu bilmiyordum.” Gülümsedim: “Benimle beraber takriben 17 milyon insanın yaş günü.”</p>

  <p>“Vay canına.”</p>

  <p>Derin bir iç geçirdim: “3 milyar 153 milyon 600 bin saniye ne çabuk geçti!”</p>

  <p>“Dilek tuttunuz mu?”</p>

  <p>“Tabii ki.”</p>

  <p>“Nedir?”</p>

  <p>“Güneş, gençlik günlerimizdeki yerine dönsün.”</p>

  <p>İkimiz de, ebleh bir yazarın kaleme aldığı romandaki, IQ’su 200’ün üstünde kahramanlardan farksızdık.</p>

  <p>#</p>

  <p>“Avni Beyciğim?”</p>

  <p>“Buyurun mirim?”</p>

  <p>“Hani... ‘Bir yetim çocuğun başını okşa. O zaman, onun gözlerinde Allah’ı görürsün. Bir fakire yardım et. Onun gözlerinde Allah’ı görürsün. Bir kediye yiyecek ve su ver. Onun gözlerinde Allah’ı görürsün’ demiştiniz ya?..”</p>

  <p>“Evet?”</p>

  <p>“Peki... ya, haşa kendini Allah’ın yerinde vehmedip, o gözlerde kullarını görürsen?”</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark18"></a></h2>
</body>
</html>
