<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2 style="text-align: justify;"><span style="font-weight:bold;">Yalan, aptallaştırır; hakikat delirtir.</span></h2>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p style="text-align: right;">Hakikat,&nbsp;<span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">ölümü aydınlatırken hayatı karartır.</span></p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark2"></a><span style="font-weight:bold;">[ALPER CANIGÜZ]</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>Hiçbir şey göründüğü gibi değildir. Çünkü hiçbir şey görüntüden ibaret değildir.</p>

  <p>Bu kadim kaide, benim hikayemde de geçerli.</p>

  <p>Yalan insanı aptallaştırır, hakikat ise delirtir.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-weight:bold;">*</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p>Dün gece Nazlı Hilal gittiğinden beri, acıklı bir beste çalmaktayken yaylım ateşine tutulan orkestra gibi dağılmıştım. Kaburgalarımdan içeri bir klima taktırmalıyım ki kalbim yanmasın. Ah, o gözlerini her kırpışında içimde bir ada sulara gömülüyordu. Onunlayken kendimi hem bir ziyafette, hem de zehirlenmiş gibi hissediyordum. Nazlı Hilal’e benzeyen bir voodoo bebeği yapıp ona “Seni seviyorum” diyerek öpücükler kondursam... Öyle çaresizim ki kara büyüden aşk namına medet umuyorum.</p>

  <p>Figen Negatif’in pişirdiği kahve midemin astarını delmişti.</p>

  <p>Helaya vardım. Haftanın her günü idrarım başka renkte akıyor: Pazartesi mavi, Salı turuncu, Çarşamba yeşil, Perşembe kırmızı...</p>

  <p>Salona dönüp koltuğa kurulunca tekrar hülyalara daldım.</p>

  <p>Kader, bütün ihtimallerin toplamıdır. Kıyametse, tüm ihtimallerin aynı anda gerçekleşmesi. Yanan mısır tarlasındaki korkuluk gibiydim. Varlığımın bir mana ve ehemmiyeti kalmamıştı. Kendimi ancak rüyalarda evimde hissediyordum. Hürriyetim ufalanmıştı. Aşk elinde patlarsa avucunu yalarsın. İnkar, kendini kandırmanın en&nbsp;<span style="text-indent: 1em;">rağbet gören türüdür. Ardından avutma gelir. Şümullü biçareliğime inkar kar etmiyor, akut bedbahtlığım avuntuya mahal bırakmıyordu.</span></p>

  <p>Müebbet perhize mahkumum. Zira beslenecek bir gövdem yok. Silme psikolojik bir olgudan ibaretim. İsmimle müsemmayım. Künhüme varılabilir fakat imdadıma yetişilemez. Bende müspet yahut menfi her şey nazari. His var, vaka yok. Fikir mevcut, zikir mahdut, fiil namevcut.</p>

  <p>Buhranlar geçiren bendenizi hafakanlar basarken Avni Vav teşrif etti: “Ruhi Bey, haberler kötü.”</p>

  <p>“Hayırdır, gene n’oldu?”</p>

  <p>Nefes nefeseydi: “Civan Kazanova... trafik kazası geçirmiş.” “Subaru’ya bir şey olmuş mu?!” Hay aksi! Civan’ın durumunu sormak için açtığım ağzımdan çıkan münasebetsiz lakırdıya bakın hele.</p>

  <p>“Kül olup şehre saçılmış. Geriye sadece küllüğü kalmış.” Türünün son temsilcisi bir kuş gibi kederle öttüm: “Civan nasıl?” Avni Bey elindeki altıpatların topuzuna mermi yerleştiriyordu: “O çocuğun öcünü alacağız...”</p>

  <p>“Civan öldü mü?! Silahı nereden buldun? Kimden intikam alacağız?”</p>

  <p>“Genç dostumuz sizlere ömür. Tabanca hep yanımdaydı. Masum Cici’nin derisini tuzlayacağız... Lütfen hazırlanın da gidelim.”</p>

  <p>“Masum Cici’yi vurdum ya? Siz de şahitsiniz Avni Bey?” “Kolpacı bizi perdahladı. Hepsi dalga dümendi. Saklandığı deliği buldum. Derim ki, madrabazı tez elden zımbalayalım!”</p>

  <p>“Civan...” Kalbime müthiş bir yük bindi. Gözlerimden ütü gibi buhar püskürmeye başladı. “Civan, önceki gece Masum’un cesedini arabaya atıp gitmişti. Masum yaşıyor ve Civan mı öldü yani?”</p>

  <p>“Vaziyet biraz karışık mirim. Yolda anlatırım.”</p>

  <p>“Fakat... Biz intikam meleği değiliz?”</p>

  <p>“Bugün öyleyiz.”</p>

  <p>Yatak odamdaki keman kutusundan çıkardığım tüfeği, namlu aşağı gelecek şekilde omzuma astım. Üstüme de uzun bir pardösü giydim. Salona döndüm: “Ben hazırım.”</p>

  <p>Figen Negatif ardımızdan yetişti: “Ruhi Bey? Sabah sabah nereye böyle?”</p>

  <p>“Kainatta bahar temizliği yapmaya.”</p>

  <p>Merdivenden inerken Avni Bey’e sordum: “Civan’ı Masum Cici mi öldürdü?”</p>

  <p>“Hiç şüphesiz.”</p>

  <p>Basamaklarda kederden perişanlığa, kahırdan mahva adım atıyordum. Hayatımın tüm bereketi kaçmıştı. Civan Kazanova... gencecik çocuk! Daha tabutumu taşıyacaktı. Cenaze namazımı kılacak, mezarımda dua okuyacaktı. Torununun torunu, uzaktan akrabandır. Ondan fazla şey umamazsın. Fakat, Civan birkaç ay zarfında can ciğer ahbabım olmuştu. Hoyratlığıma, huysuzluğuma, hınzırlığıma katlanmıştı. Daima hürmetkar, her dem neşeli, fasılasız amadeydi. Benden çok daha akil, mümtaz ve muteberdi. Ona yadigar bıraktığım İstiklal Madalyasını çocuklarına devredecekti... Ah, benim kem talihim... Ne yazık ki dünyanın dönüşündeki intizam, zamanın akışında yok...</p>

  <p>Masum Cici’yi nedenini bilmeksizin vurmuştum. Artık biliyordum. Bu sefer elimden kurtulamayacaktı.</p>

  <p>Dış kapının önünde, AIDS kapmış bir Kartal bizi bekliyordu. Beyaz. Avni Vav şoför koltuğuna kuruldu: “Atla paşam.”</p>

  <p>Ön koltuğa yerleştim: “Bu arabayı da nereden buldunuz?”</p>

  <p>“Üvey kızımın üvey oğlundan.”</p>

  <p><br /></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-weight:bold;">*</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p>Bugün günlerden neydi? Tabii ya, Perşembe.</p>

  <p>İstanbul, hiç süpürülmemiş gibi görünüyordu. Şehir ters çevrilmiş, kanalizasyon yerüstüne çıkmıştı sanki.</p>

  <p>Avni Vav, anlattıklarını Kartal’ın kirli ön camından okuyor gibiydi: “Haydarpaşa Garı’nda şahit olduğumuz kaza var ya, hani tren gemiye çarpmıştı, işte o iş Masum Cici’nin başının altından çıktı. Zehra Zarifoğlu’nu ayartıp ketenpereye getirmiş. Kızcağız da, malum, kendini gar binasından atıverdi. Allah rahmet eylesin. Zülfikar Bey, torununa Masum’un tuzak kurduğunu ve onu intihara sürüklediğini anlamıştı. Sizden bu nedenle Masum Cici’yi haklamanızı istedi.”</p>

  <p>Sahte bir şiveyle konuştum: “Maşallah barekallah... Avni Bey, pimpirikli dahi dedektif Adrian Monk sizi görse komplekse girer alimallah.”</p>

  <p>“Teveccühünüz.”</p>

  <p>“Peki, dazlak hortlağın yerini nasıl tespit ettiniz? Nereye gidiyoruz?” diye sual ettim.</p>

  <p>“Bu fasarya fırıldakçının bir şirketi var. Şile’de. Malum, ben hafiye romanları yazıyorum Ruhi Bey. İz sürmede üstüme yoktur.”</p>

  <p>“Benim yüzümden! Civan’a Masum Cici’yi bulmasını ben söylemiştim Avni Bey!.. Onu katilin ayağına yolladım!”</p>

  <p>“Yanılıyorsunuz azizim. Sizi temin ederim, Civan’a bir zararınız dokunmadı. Aksine gayet fayda sundunuz. Müsterih olun.”</p>

  <p>“Çok pişmanım... Kabahati kimseye atamıyorum da. Herkes öldü... Ben gene kazık gibi çakıldım kaldım...”</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark3"></a></h2>
</body>
</html>
