<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Düz yolda dengesini yitiren ip cambazı</span></h2>

  <p style="text-align: right;">İnsan beynine bakıyorum da,</p>

  <p style="text-align: right;">bu jöle örgüsünden nasıl olup da mantıklı bir şey çıkıyor,&nbsp;<span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">şaşıyorum.</span></p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark23"></a><span style="font-weight:bold;">[ERNST PÖPPEL]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p>Okulun çölleşmiş bahçesinde, lazer tabancasını andıran cep telefonumla Masum Cici’yi aradım. İlk çalışta açıp havlarcasına “Alo!” dedi.</p>

  <p>“Masum Bey?”</p>

  <p>“Mektebin karşısındaki 1967 model siyah Cadillac Eldorado’yu görüyor musunuz?”</p>

  <p>“Evet?”</p>

  <p>“Şoför sizi buraya getirecek Civan Bey.”</p>

  <p>Telefon kapandı. Direksiyonda oturan adam arabadan inip ceketini ilikledi ve arka kapıyı açtı. Sarışın, üçgen vücutlu, hazır ola geçmiş şoför, Hitler’in idealindeki erkekti. Omuz askısındaki tabancası, satılıkmış gibi göz önündeydi. Selamsız sabahsız arka koltuğa kuruldum.</p>

  <p>Akşamüstü şehir, henüz kurumamış bir suluboya tabloya benziyordu. Yol boyunca zihnimi toparlamaya uğraştım. Kafamın içinde maymunlar meydan savaşı yapmış, sonra da siktir olup gitmişlerdi sanki. Tümevarım ile tümdengelim arasında gidip geliyordum.</p>

  <p>Telefonum öttü: Fujer Fuji’den bir kısa mesaj: “Yarın buluşalım mı? Evetse 3 kere, hayırsa 27 kere çaldır.” Söylediği ve yazdığı her harf seks kokan, seks vaat ve talep eden bu seksi başbelası beni paranoyaklaştırıyor. Dominant pilice cevap yazmayı, “Evet” deyip onun kafesine girmeyi erteliyorum.</p>

  <p>Benekli atıyla Kadıköy sahilinde yaşayan ihtiyar Kızılderili teyzemiz Winema “İnsanlar, teneffüse çıkmış ölülerdir” derdi. Bu söz bizi hem sakinleştirir, hem de endişelendirirdi. Şimdi de duygularım göğsümün kemikten ızgarasında bayat bir karışık pizza gibi ısınıyordu.</p>

  <p>Masum Cici’nin yeraltı üssü Pakt’a vardık. Paulownia bahçesini geçtik. Amatör kundakçılara layık ahşap kulübeye girdik. Gizli asansöre bindik. -7. kata indik. Silahlı şoförün refakatinde, patronun ofisine yürüdüm. Masum Cici’ye “Beynime çip yerleştirdiğinizi öğrendiğimi fark ettiğinizi anlıyorum” der gibi bakarak “Merhaba” dedim.</p>

  <p>Zikzaklı bir tebessümle “Mevzuyu tatlıya bağlayacağız” diyerek masanın üzerinden elimi sıktı.</p>

  <p>Ondan şüphelenmek için polis olmam gerekmiyordu: “Öncelikle, çipin bütün fonksiyonlarını bilmek istiyorum. Yerimi tespit edebiliyor, telaffuzumu yönetiyorsunuz. Başka?”</p>

  <p>“O kadar.”</p>

  <p>“Duygularımı veya düşüncelerimi denetleyebiliyor musunuz?”</p>

  <p>“Hayır.”</p>

  <p>“Konuşmalarımı dinleyebildiğinizi... ”</p>

  <p>“Bu mümkün.”</p>

  <p>“Eee?..”</p>

  <p>“Daha önemli işlerimiz var. İlk iki gün konuşmalarınızı kaydettik. Konuşma hızı aralığı, kelime dağarcığı, telaffuz özellikleri ve birim zamandaki sözcük miktarıyla ilgili saptamalar için. Ve tabii yazarımız ifade tarzınıza uygun reklam metinleri üretebilsin diye. Sesleyeceğiniz reklamların, reklam kokmamasını sağlıyoruz. Size özel replikler yazılıyor.”</p>

  <p>“Yazar kim?”</p>

  <p>“Alper Camgüz.”</p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Tatlı Rüyalar’ın</span> müellifi mi?”</p>

  <p>“Evet.”</p>

  <p>“Gurur duydum. Beynimi benden daha iyi işleteceği kesin... Pekala, teklifiniz nedir?”</p>

  <p>Yarış arabasının navigasyon cihazı gibi hızlı hızlı konuşmaya başladı: “Sosyal statünüz, günde ortalama kaç kişiyle görüştüğünüz ve onların alım gücü reklamın sözcük cinsinden ölçülen birim fiyatını belirliyor. Günde kaç kelime reklam konuştuğunuza bakarak yevmiyenizi hesaplıyoruz. Siz D grubu bir modelsiniz Civan Bey. En yoksul tabakaya mensupsunuz. Sokakta yaşıyorsunuz. Geliriniz, rütbeniz, cazibeniz sıfır. Buna karşılık, yasadışı dövüşler sırasında dikkatleri üzerinizde topluyorsunuz. Maçlarınız yayınlanıyor. Dolayısıyla dövüşürken B sınıfı bir modele dönüşüyorsunuz. Yine de hiç kimsenin özenmediği, öykünmediği türde bir şampiyonsunuz. D grubundakilere yani en alttakilere günlük en fazla 3-4 reklam veriliyor. Reklamlar defalarca tekrarlanıyor. Normal bir şehirli erkek günde 11,4 kişiye yedi bin kelime söyler. Sizin ortalamanız ise sadece 2,5 muhataba üç yüz elli kelime...”</p>

  <p>“Öyleyse neden beni seçtiniz?”</p>

  <p>“Sistem test aşamasında. Arıza meydana gelebilir.” “Kafamdaki sürpriz yumurtadan civciv çıkabilir demek? Beynim patlarsa kimse umursamayacağı için buradayım, ha?”</p>

  <p>“Endişelenmeyin. Teknik açıdan hiçbir sorun yok. Sadece olası iletişim kazalarını önlemede ustalık kazanmayı gözetiyoruz.”</p>

  <p>“Kaç para alacağım?”</p>

  <p>Masadaki dosyanın sayfalarını çevirdi:&nbsp;</p>

  <p>“Ödeme, her ayın ilk iş günü banka hesabınıza yatırılacak. 600 dolar alacaksınız. Bu, Pakt’ın ödediği asgari ücret. Eğer öğretmenliğe başlarsanız iş değişir.”</p>

  <p>“Ne kadar?”</p>

  <p>“Her hafta 20 ders vereceksiniz. Toplam 800 öğrenciyle muhatapsınız. Anlatıcı pozisyonundasınız. Reklam ve kelime sayıları artacak; birim ücret de öyle: 2000 dolar.”</p>

  <p>“Bana daha fazlası lazım.”</p>

  <p>“Öğretmenliğin yanı sıra bumfight turnuvasına katılırsanız...”&nbsp;</p>

  <p>“İmkansız. Öldüğümü sanıyorlar.”</p>

  <p>“Size kaç para gerekiyor?”</p>

  <p>“250 bin lira.”</p>

  <p>“Bu meblağı ancak süper modellere verebiliriz.”</p>

  <p>“Liu Wen, Cintia Dicker, Irina Shaykhlislamova gibi mi?” [Kaynak: Çöp konteynırlarındaki life style dergileri.]</p>

  <p>“Hayır. Bizimki görsel değil sözel anlamda süper model.”&nbsp;</p>

  <p>Dosyanın son sayfasına bakarak devam etti:&nbsp;</p>

  <p>“Aradığımız niteliklerin en üstün bileşkesi şu: Erkek. Alanında tek. Kendine özgü bir kostüm giyiyor. Özel günlerde başrol üstleniyor. İsmen veya simaen ülkede yüzde 90 oranında tanınıyor. Köklü ve kalıcı bir saygınlığa sahip. Ödül kazanmış. Ulusal medyada görünüyor. Kitlesel organizasyonlarda konuşmacı konumunda.”</p>

  <p>“İyi ama bu... Papa?!”</p>

  <p>“Haklısınız. O da Türk değil. Cumhurbaşkanı bile bu dokuz koşuldan sekizini karşılıyor.”</p>

  <p>“Benim süper model olmadığım çok açık. Olamayacağım da&nbsp;<span style="text-indent: 1em;">kesin.”</span></p>

  <p>“Doğru. Eğer bu özellikleri taşıyan birinin beynine bir aylığına çip yerleştirmemizi sağlarsanız, size 1 milyon dolar öderiz.”</p>

  <p>Yıllar süren saklambaç oyununda kaybolmuştum. Şu halimle, var olmayan şövalyenin izini süremezdim. Hiçlik ile yokluk arasındaki boşluğa gerili pamuk ipliğinde mahsur kalmış bir cambazdan farksızdım. Aptalların kovulduğu, akıllılarınsa istifa ettiği bir işe&nbsp;<span style="text-indent: 1em;">girmiştim...</span></p>

  <p>Pakt’ın sarışın şoförü, önüm sıra öyle ciddi bir yüz ifadesiyle ve kararlı adımlarla yürüyordu ki, kendini vurmaya gidiyor sanırdınız. Cadillac’ta yerlerimizi aldık. Eskimo mezarı suratlı kaptan beni dadaist Meşrutiyet Köyü’nden nihilist Cumhuriyet kentine apardı:</p>

  <p>Vınnnnnnn!</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark24"></a></h2>
</body>
</html>
