<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Karaya vurmuş beyinler ve yürekler</span></h2>

  <p style="text-align: right;">Ben var ölmek istemek,</p>

  <p style="text-align: right;">Vişne renkli bir balta,</p>

  <p style="text-align: right;">Tırnaklarımı kesmek,</p>

  <p style="text-align: right;">Sonra atlamak,&nbsp;<span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">ata.</span></p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark10"></a><span style="font-weight:bold;">[ÜLKÜ TAMER,</span> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Soğuk Otların Altında]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;font-style:italic;"><br /></span></p>

  <p>Erkeksen, pişmanlık içinde uyanmak kaderindir. Geceyi yalnız geçirsen de, geçirmesen de.</p>

  <p>Sabahın beşiydi. Kısa metrajlı uyuklama, bünyemi bir nebze toparlamıştı. Kuş sesleri metropole yayılıyordu. Nazlı Hilal ile Ozan hala uykudaydı. Duş alma rekorumu egale ettim. Gardıropta bulduğum kapüşonlu siyah eşofmanı pantomimci sessizliğiyle giyip tüydüm. Rıhtıma doğru ilerlerken, cep telefonumdan Fujer’e mesaj gönderdim: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Dün geceyi unutalım. Stop. Küsme bana. Stop. Öpüyorum. Stop.</span> ” Zira onu yüzüstü bırakmıştım.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">‘Cehennemin avlusuna Molotofkokteyli atmak’</span> diye bir şey olmasaydı, ben icat ederdim.</p>

  <p>Aşağı yukarı iki mil koştum. iPod’umun kulaklığından Don Fardon’ın <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Indian Reservation’</span>ını dinliyordum. Kadıköy sahilinden Moda’ya çıkarken, uzaktan, Winema Teyze’nin kısrağı Atlanta’yı gördüm. Otluyordu. Yokuşu aştım. Haldun Taner’in büstünden makas alıp gerisingeri döndüm. Sahil tenhaydı. Çöp adamlar için yelesini süpürge etmiş Atlanta istifini bozmadı. Etrafa bakındım. Kimsecik yok. Dikenli peyzajın kamufle ettiği zom olmuş evsizleri saymıyorum. Partal eyeri tutarak paslı üzengiye ayağımı koyup atın sırtına yerleştim. Atlanta, karaya vurmuş beyin ve kalplere benzeyen kayalıklar boyunca doludizgin yol alıyor. Siyaha boyanmış atın üstünde, ağabeyimden kalma, bana iki beden büyük, kapüşonlu eşofmanla meşum havadisler taşıyan tatar görünümündeyim. Bir palam eksikti. Dıgıdık dıgıdık Moda İskelesi’ne yollandık. Sahile şarap şişeleri, kullanılmış prezervatifler, şırıngalar saçılmıştı. Winema Teyze iskelede dikilmiş bize bakıyordu. İnsana itimat aşılayan bir divaneydi. Yüce bilgeliğin sırrı, onun antika çehresindeki sıkış tepiş retorik çekmecesinde bir yerlerdeydi. 1838’de Gözyaşı Patikası’nda sürüklenen Cherokee Terin torunuydu. Mezarsız, kefensiz binlerce cesedin ve yurtsuz onbinlerce sürgün’ün soyundandı. Sağ elini kaldırdı. Atlanta ani bir fren yaptı. Az daha eyerden fırlayacaktım. Attan sağ salim indim. Kapüşonu çıkardım. Winema, beni gördüğüne şaşırmıştı. Öldüğümü sanıyordu. Hortlamak diye bir şey olmasaydı, ben icat ederdim.</p>

  <p>“Kolombo!” İlkel kabilelerin ölüm maskına benzeyen kül rengi suratı her an ufalanıp toza dönüşecek gibiydi.</p>

  <p>“Selam, Winema.”</p>

  <p>“Emanetini al” diyerek <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kızılmaske</span>’yi uzattı.</p>

  <p>Çizgi romanı alıp koynumdan içeri soktum ve eşofmanın fermuarını boğazıma kadar çektim. Teşekkür temalı bir tebessümüm ardından “Yaşadığımı işitirlerse beni taşa gömerler” dedim.</p>

  <p>Başını yana yatırıp kaşlarını çatarak yüzümü inceliyordu: “Kimler seni gömmek?”</p>

  <p>“Bedri Dubara, bumfights organizatörleri... Cesedimi kaybettiler fakat beni canlı bulmayı ummuyorlar.”</p>

  <p>Winema sol elimi bilekten tuttu, avucumu inceledi: “Sen onların istediğinden daha ölü olmak.”</p>

  <p>“Ne?”</p>

  <p>“Hayat çizgin, Kolombo, ömründen kısa.”</p>

  <p>Annem vefat etti. Babam geberdi. Ağabeyim kazaya kurban gitti. Sevgilim enkaza gömüldü. Müstakbel eşimin karnındaki yavrumuz öldü. Bu... maça eksik kadroyla çıkmaktan farksızdı. Gene de Winema’nın neden bahsettiğini anlamamıştım: “Sence ben... aslında hortlak mıyım?”</p>

  <p>“Hayır. İnsanların çoğu yaşamaz Kolombo. Ben de yaşamıyor.</p>

  <p>Kalp atmak, dil konuşmak, el hareket etmek fakat ruh sönmek. Kimse bilmemek. Sen de anlamamak.” Eteğinin kemerinden bir hançer çıkardı. Buruşuk eldiven giymiş iskelet elindeki hançeri ayama batırarak, başparmağımın altındaki kavsi birkaç santim uzattı: “Bu, sana biraz zaman kazandırmak.”</p>

  <p>“Ne için?”</p>

  <p>“Ecel tüm formaliteleri çoktan hazırlamak. Yaran kapanana kadar, sen de bir hayat kurtarmanın prosedürünü yerine getirmek.” “Hayat çizgisini avucu keserek uzatmak da nesi? Kızılderili ritüeli mi?”</p>

  <p>“Değil. Emrah Serbes’in İdam Sehpasında Fiskos romanında okumak ben.”</p>

  <p>Kırağı soslu çimlere yumulmuş Atlanta’ya bir bakış attım. “Şaka mı yapıyorsun?”</p>

  <p>“İnsan, bu hayatta şakadan başka bir şey yapamamak.”</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark11"></a></h2>
</body>
</html>
