<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Yağmalanmış kafa, gasp edilmiş ağız, çalınmış dil</span></h2>

  <p style="text-align: right;">Sana yalan söylemeyi, çalmayı ve ihaneti ben öğrettim!</p>

  <p style="text-align: right;"><span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">Böyle mi teşekkür ediyorsun?!&nbsp;</span><span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">Nankör!</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;">[MASSIMO CICC0NE, 1927-1971,</span> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Şamatacı Aşüfte]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;font-style:italic;"><br /></span></p>

  <p>Kaderin elektrikli süpürgesi tarafından çekiliyordum.</p>

  <p>Marmara Üniversitesi Eğitim ve Araştırma Hastanesi’nde doku grubu testi yaptırdım; sonucunu bir hafta sonra alacaktım. Ozan’a lösemi teşhisi dört sene önce konmuştu. Dul anne ile yetimi; onkoloji ve hematoloji klinikleri arasında mekik dokuyordu. Radyoterapi ve kemoterapiden şifa hasıl olmamıştı. Her hafta hemogram yapılıyor; lökosit [granülosit, lenfosit, monosit, eozinofil, bazofilj sayısı saptanıyordu. Kemik iliği nakli için donör bulunamamıştı. Uygun donör bulma ihtimali kırk binde birdi. Doktor, Nazlı Hilal’e “Kardeşlerin doku grubu uyum oranı yüzde otuz. Yeni bir çocuk doğursanız...” demişti. Ağabeyim çoktan öldüğünden, Ozan’ın öz kardeşe kavuşması imkansızdı. Yeğenim, okuma yazma ve dört işlemi hastanedeki lösemililer sınıfında öğrenmişti. Minik bedeni, Şirin Baba’nın ecza dolabına dönmüştü. Neupogen enjeksiyonu sonrasında hastaneden birkaç günlüğüne ayrılabiliyordu.</p>

  <p>Hakkı L. Berfin’le mukavele imzaladım. Kesik Baş’ta öğretmenliğe başladım. 508 liralık sözleşme, Pakt’tan gelecek 3000 doların teminatıydı. Bir banka hesabı açtırdım. Masum Cici parayı peşin ödedi.</p>

  <p>Baharı müjdeleyen asit yağmurları, ışıklı fiberglas tabelaları yıkıyordu. Güneş, reklam filmlerinde parlayıp dönüyordu. Tüm radyolarda, sahtekar jingle korosunun melodik yalanları yükseliyordu.</p>

  <p>Beden eğitimi dersinde ben de öğrencilere reklam şarkıları eşliğinde kültürfizik yaptırıyordum: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Nat nat nat Çokonat! Bol bol fındık Çokonat Taze gofret Çokonat Fındık gofret çikolata! Çokonat’ın lezzeti bambaşka! Çokonat!”</span></p>

  <p>Perende yerine Panasonic diyordum. Köprü kurmanın adı Doritos, elbaş amudu ise Apple’dı. Düz takla Dom Perignon, ters takla Çokoprens. Trombolin, Tobleron; minder, Kinder’di. Şınav, barfiks, mekik yerine de birtakım markalar geçmişti: Shiseido, Brabus, Mikimoto... “Nefes al!” komutunu “Nestle al” şeklinde veriyordum.</p>

  <p>“Danone meyveli yoğurt, Adidas eşofmanda leke bırakmaz!” diye haykırıyordum.</p>

  <p>Ders bitiminde tere batmış talebelere “Bir domuzu bile hayata küstürecek kokunuzdan kurtulmak için, Jagler deodorant!” diyordum.</p>

  <p>Bu dünyadan cennete endüstriyel ürün ihraç edilebilir mi? Düşünmeden konuşuyordum. Öğrencilerimi, belirsizliği espri sanmaya, zihinsel tıkanmaya sürüklüyordum: “Din dersine sıkı çalışın ki öldükten sonra da Algida yiyebilesiniz!”</p>

  <p>Takım ruhu kisvesinde, sürü psikolojisini körüklüyordum.</p>

  <p>Dilimi bir istismar mekanizmasının çarklarına kaptırmıştım.</p>

  <p>Çocuklar, derslerde kullandığım reklam jargonuna adapte olmuşlardı: “Hocam, sınavda Dom Perignon ile Çokoprens’i birlikte mi istiyorsunuz?”</p>

  <p>Beynim, Çernobil balonuydu. Ağzım lağım deltası. Her nefeste siyanojen klorür yayıyordum.</p>

  <p>Havuzdaki obez palyaço neşem, diğer öğretmenlerin Nazi somurtkanlığıyla tezat teşkil ediyordu.</p>

  <p>Yeğenimi yaşatmak için şerefimi piyasaya sürmüştüm. Anlıyordum ki iyi niyet ile masumiyetin alakası yok. Vicdan ile bilincin birbirinden kopmayacağı kavrayınca, dananın kuyruğu kopuyordu.</p>

  <p>Okul binasına tek sıra halinde giren öğrencilerin peşinden yürürken, “Öğretmenler, yeni nesil sizin eseriniz olacak” yazılı kirişteki Atatürk rölyefiyle göz göze geldim.</p>

  <p>Heyhat.</p>

  <p>Dürüstlüğü ancak en kavi hile namına, sadakati zinhar en tesirli ihanet uğruna, dostluğu bilhassa en kesif riya hatırına benimseyen güruh benim eserim olacaktı!</p>
</body>
</html>
