<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Şehirdeki tüm binaların tepesinden atlamak</span></h2>

  <p style="text-align: right;">İçimde bir embesil var.&nbsp;<span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">Onun hatalarından ders almalıyım,</span></p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark20"></a><span style="font-weight:bold;">[PAUL VALERY]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p>Sahra’nın uykulu gözleri, mahmur sevimliliği karşısında şap şallaşmıştım. Göğsümde havai fişekler patlıyor, kulaklarımdan ışık tozları fışkırıyordu. Kollarımı iki yana açıp çömeldim. “Babacığım!” diyerek koşup boynuma sarıldı. Beni sorgulamıyor, yargılamıyor, suçlamıyordu.</p>

  <p>“Canım kızım!” diyerek onu havaya kaldırıp döndürürken kanatlarını açtı. Kanepeye yatırıp gıdıkladım. Çıngıraklı kahkahaları canıma can katıyordu. Serpil Silahlıperi yüzünde bir ikona ışığıyla bizi seyrediyordu. Öldü zannettiğim kadınım, hiç doğmadığını düşündüğüm kızımla, hemencecik bir aile olmuştuk.</p>

  <p>“Civan, bizim gitmemiz lazım” dedi Serpil.</p>

  <p>Onları Kızıltoprak’a götürdüm. Yolda, Serpil’e bir ev kiralayacağımı, eğer isterse evlenebileceğimizi söyledim.</p>

  <p>“Bilemiyorum, Civan. Araya çok zaman girdi. İkimiz de o eski kişiler değiliz artık.”</p>

  <p>“Timurdan daha büyük bir tümör mü var?”</p>

  <p>“Tümör mü?”</p>

  <p>“Yani şu sevgilin... Onu mu seçiyorsun?”</p>

  <p>“Öyle demedim. Fakat bana çok destek oldu... Kimseyi incitmek istemiyorum.”</p>

  <p>Fırtınada iç organları etrafa saçıldıktan sonra, kargaların şamar oğlanına dönmüş bir korkuluk düşünün. İşte o benim. Az önce sevişerek aşkımızın tapmak ateşini yeniden yakmıştık. Üçüncü şahısları dışlayan bir faaliyet alanı açmıştık. “Sakıncası yoksa... kim bu şanslı osuruk faraşı?”</p>

  <p>“Boş ver Civan. Tanıyacak mısın?”</p>

  <p>“Yardım edersen belki rakibim hakkında en azından bir fikir edinebilirim? Ne işle meşguller acaba?”</p>

  <p>“Konser, düğün, tören organizasyonları yapıyor.”</p>

  <p>“Sana karşı...”</p>

  <p>“Çok nazik. Sahra’yla da iyi anlaşı... Yani gerçekten centilmen... Rica ederim beni zorlama.”</p>

  <p>Kaldıkları evin alt sokağında vedalaştık.</p>

  <p>Sahra benden ayrılmak istemedi: “Babacığım, seni bir daha görebilecek miyim?”</p>

  <p>“Elbette yavrucuğum. Bir daha hiç kopmayacağız.” Serpil yüzüme bir bakış attı. Dilinin altında çürümüş bakla var gibi zoraki gülümsüyor. Arabadan inip geriye doğru yürüdüler. Bir müddet arkalarından baktım. Sokağı kesen caddeden sola dönüp gözden kayboldular. Geri vitese taktım. Ardımı kontrol ettiğimde, yana yatmış pandayı gördüm. Peşlerinden yetişmek, oyuncağı kızıma yetiştirmek için alelacele vitesi l’e alıp gaza bastım. Köşeden döndüm. Apartmanın önüne varmak üzereydiler. Onlara doğru hızla yaklaşırken, kapıda dikilen Bedri Dubara’yı gördüm! Onun burada ne işi vardı? Önlerinden geçip yol kenarına dizili arabaların arasındaki bir boşluğa yanaştım. Dikiz aynasından seyretmeye koyuldum. Biricik aşkım Serpil Silahlıperi, zozik adadiyozların en paspalı Bedri Dubara’yla kucaklaştı. Asta diyavolo! Aşağılık herif, Sahra’nın başını okşadı. Ve hep birlikte apartman kapısından içeri girdiler!</p>

  <p>ÇATIRT!</p>

  <p>Bu, kalbimin kırılma sesiydi.</p>

  <p>Serpil'in meçhul yavuklusu Bedri Dubara mıymış?! Şikeyi yüzüme gözüme bulaştırdığım için kasaturayla karnımı deşen orospu çocuğu? King Kong’un göbek deliği?! Herif tam bir odun, yangında kurtarmayı aklınızdan bile geçirmeyeceğiniz bir takoz müsveddesi! Kalbim çamaşır makinesindeki güvecin gibi çırpmıyordu. Kaşlarım sımsıkı çatılmıştı. Burnumdan soluyordum. Gayriihtiyari sıktığım direksiyon ısınmıştı. Başımdan aşağı, nükleer santrallerdeki sanayi tipi kazanlardan kaynar katranlar döküldü. Gördüğüm sahne, Bedri Dubara’nın kasaturasından bin kat daha feci yaktı canımı. Cehennemde mutlu mesut yaşayan zebaninin sırrı Serpil Silahlıperi’ydi demek? Yutkundum. Serpil’in gerçekte ne istediğini anlayamıyordum. Bense... şehirdeki tüm binaların tepesine çıkıp atlamak istiyordum.</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark21"></a></h2>
</body>
</html>
