<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Pinokyo ile burun buruna</span></h2>

  <p>Subaru’nun içinde, karalahanadaki kurtçuklar kadar mutluyduk. Yo, Ruhi Mücerret’in bir şeye canı sıkılmıştı: “Masum Cici adında birini tanıyor musun?”</p>

  <p>“Masum Cici mi?..” Afallamıştım. Ruhi Bey’e “<span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Beyninize çip yerleştirme karşılığında kendisinden yüklü bir ödeme aldığım şu&nbsp;</span><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">meşum dazlak”</span> mı diyecektim? “Hayır efendim. Kimmiş?” diye sordum.</p>

  <p>“Çıkaramıyorum. Bir tek, ona borcum olduğunu biliyorum.”</p>

  <p>Ruhi Mücerret ile Masum Cici arasında bir irtibat... Bu mümkün değildi. Aksi takdirde, Masum Cici neden beni aracı kılıp hesabıma çuvalla para yatırsındı? “Anlamadım?”</p>

  <p>“Rüyamda gördüm de hatırladım. Masum Cici’ye 2 bin lira borcum var... Biliyorsun, borç Şeytanın bizzat icat edip insana benimsettiği bir kötülüktür. Onu bir an önce bulmam lazım. Yardımın gerekiyor.”</p>

  <p>“Onu, derken?”</p>

  <p>“Şeytanı değil tabii, Masum Cici’yi. Şeytan nasılsa hep civardadır.”</p>

  <p>Kurtlanmış Pinokyo ile burun buruna gelmiştim: “Masum Cici hakkında, 2 bin lira borcunuz haricinde herhangi bir şey...”</p>

  <p>“Bilmiyorum dedim ya? Facebook’a bir bak, oradan iz sürebilirsin.”</p>

  <p>“Doğru... Tamam, bulacağım Masum Cici’yi.” Ve ona Ruhi Mücerret ile daha önce tanışıp tanışmadığını soracağım.</p>

  <p>“Facebook” dedim, “ilişkilerimizdeki tsunamilerin etkisini yatıştıran bir Kızılay çadırı.”</p>

  <p>Gazi Baba’nın hafızasında bulunmayan kelimeler dilinden dökülüyordu. Bu dramatik tuhaflığın müsebbibi bendim: “Facebook’ta kaydınız var mı?”</p>

  <p>“Hayır. Facebook’un adını ilk şimdi duydum.”</p>

  <p>Söyleyecek söz bulamadım. Bakışlarımı yola kaydırarak iç geçirdim. Her şey gittikçe karmaşıklaşıyordu.</p>

  <p>“Şu sıra biraz kafam karışık Civan...” dedi Ruhi Bey, “Elinde gül buketiyle genelevin bahçesinde dikilen köylü gibiyim.”</p>

  <p>Utanç, endişe ve yılgınlığı çıkardınız mı biricik okur, benden geriye bir şey kalmaz.</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark19"></a></h2>
</body>
</html>
