<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Uçurumun dibini boylamadan önce manzaranın tadını çıkar</span></h2>

  <p style="text-align: right;">Her şey yolundaysa,&nbsp;<span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">yeterince hızlı gitmiyorsunuz demektir.</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;">[MARIO ANDRETTI]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p>Savaşlar, uçak kazaları ve suikastlardan sağ salim kurtulan tescilli gazi, tüm dünyanın gündemindeydi.</p>

  <p>ABD Başkanı Barack Obama bile Ruhi Mücerret’ten bahsediyordu.</p>

  <p>Tüm bu görkemli anormalliklere ben sebep olmuştum.</p>

  <p>Ozan için oyuncak askerler neyse, Masum Cici için Ruhi Mücerret oydu.</p>

  <p>Pakt’ın degmancı katilleri, şarlatan doktorlarla paslaşıyordu.</p>

  <p>Tüm insanlığa umut veren pembe yalanlar tasarlıyorlardı.</p>

  <p>Dünyanın ontolojik dingildekliğiyle uyumlu bir katakulli.</p>

  <p>Sekiz gün sonra her şey yeniden değişti.</p>

  <p>Arabayla eve dönerken, sorular, stadyumdan dağılan holiganlar gibi kafama doluşuyordu: Son gazinin beynindeki şeytantırnağını sökecekler miydi? Serpil Silahlıperi’yle eski günlerdeki mutluluğumuzu güncelleyebilecek miydik? Sahra’ya babalık edebilecek miydim? Masum Cici hepimizi öldürürse?! Tam da kafatasımdaki dijital leblebi sayesinde, Masum Cici’ye hedefleri tanıtmıştım. Terör çorbasında benim de tuzum bulunuyordu.</p>

  <p>Subaru’nun teybinde Ghazal Shakeri’nin <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Song of the Red Dervish’ı</span> çalıyordu.</p>

  <p>Üzgündüm.</p>

  <p>Eve ulaştığımda kapıyı Serpil Silahlıperi açtı. Kalbimin kurdelesini tutup çekerek fiyongunu çözdü. Varlığı, varlığıma kesinlik kazandırıyordu.</p>

  <p>Evcilik oynuyorduk sanki.</p>

  <p>İş elbisem olan polyester eşofmanı çıkarıp, penye eşofmanımı giydim.</p>

  <p>Beş dakika sonra Serpil Silahlıperi’yle balkonda çay içiyorduk.</p>

  <p>Yanımdaki masada Ülker Dido, yo Eti Hoşbeş, ııh Nestle Crunch duruyordu.</p>

  <p>Ozan ile Sahra arka bahçede çimlerin arasındaki kertenkele, solucan ve böcekleri izliyorlar. Çiçeklerin taçyapraklarım koparıyorlar.</p>

  <p>“Nazlı Hilal ne zaman dönecek?” diye sordu Serpil.</p>

  <p>“Saat yedide.”</p>

  <p>Başını omzuma yasladı. Ve evrendeki tüm taşlar yerine oturdu. Sessizce iç çekti. Onsuz ben bir hiçtim. Serpil Silahlıperi’nin yerine başkasını koyamazdım. Kaderim, anlamım, benliğim onun tasarrufu altındaydı.</p>

  <p>Usulca saçlarını kokladım.</p>

  <p>Bedri Dubara’nın en az Timur Tümör kadar tiksinç olduğunu bilmiyordu. Ziyanı yok.</p>

  <p>Ölüm bizi bir kavuşturup bir ayırıyordu. Kaderimiz, birkaç kaderin sayfalarının copy paste edilmesiyle oluşturulmuştu sanki. Alın yazımız bir intihaldi. Nedenler ile sonuçlar arasında münasebet yoktu. Ufukta ecelin bayrakları belirmişti. Aşkımız bir moladan ibaretti.</p>

  <p>Gönlümün biricik sultanıydı. Serpil’le aramızdaki bağın sağladığından başka bir hayat yoktu bana. Lütfü da hoştu, kahrı da. Beni yaşatan şey, işte bu kırk kancalı zırdelilikti. Ruhi Mücerret “Cennet insanın doğal ortamı, anavatanıdır” demişti. Serpil Silahlıperi’nin yanındayken, yuvamdaydım.</p>

  <p>Şükürler olsun.</p>

  <p>Ecel tarafından nakavt edilmekten son anda kurtulmuştum. Enkaz altında can veren nişanlım dirilmiş, hiç doğmayan çocuğum büyümüştü. Kemik iliği dokusu nakline ihtiyaç duyan yeğenimin iyileşmesi için ben seçilmiştim. Ruhi MücerretTe tanışmıştım. Piyango bana çıkmıştı. Bunca şansı bir insan taşıyabilir mi? Her şey daha ne kadar iyiye gidebilir? Zirveyi mesken tutmak kimsenin harcı değildi. Uçurumun dibini boylamadan önce manzaranın tadına varmaya bakıyordum. Benim saadetim, sanırım başkalarının hayatında açılabilen türde bir paketti. Nazlı Hilal, Ozan, Serpil Silahlı peri, Sahra, Ruhi Mücerret ve tabii Masum Cici’yi sevindiren bir vasıtadan ibaretti. Fujer Fuji? Ona faydam dokunmamıştı. Aksine hep o beni kollamıştı...</p>

  <p>“Deprem olduğu gece....” dedim, “bana ne söyleyecektin?”</p>

  <p>“Efendim canım?”</p>

  <p>“Telefonda konuşuyorduk. Sen en son ‘Sevgilim, bak ne diyeceğim...’ dedin ve hat kesildi. Yıllarca, sözünün devamını merak ettim.”</p>

  <p>“Haaa? Şey, ‘Jasmin Dizdar’ın <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Beautiful People</span> filmine gidelim’ diyecektim.”</p>

  <p>Bu cümleyi duysaydım, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Beautiful People</span>’ı muhakkak seyrederdim. O zaman belki bir teselli kırıntısı ruhumu mahvolmaktan korurdu. Ve her şey bambaşka bir şekilde cereyan ederdi?</p>

  <p>Ne zaman düşünmeye başlasam kafam karışıyor.</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark3"></a></h2>
</body>
</html>
