<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Aşk, uyumlu çiftlere mahsus değildir</span></h2>

  <p style="text-align: right;">Siyam ikizleri,&nbsp;<span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">rüyalarında ayrı gezerler.</span></p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark24"></a><span style="font-weight:bold;">[JIA JUYI, 777-844,</span> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Şakacıktan Şarkılar]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;font-style:italic;"><br /></span></p>

  <p>Fujer’le birlikte Moda sahilindeyiz. Bumfight gecesi. Etraf ya katile ya da cesede benzeyen insanlarla doluydu: Dinamit atsan yere düşmez. Başımdaki miğferin altına ağzımı örten bir fular bağlamıştım. Dövüşleri izlemeye gelenlerin yüzlerini gizlemeleri yadırganmaz. Çünkü saygın bireyler, illegal maç seyredip kumar oynarken kameraya yakalanmak istemezler.</p>

  <p>Bedri Dubara denen leş kargası oradaydı. Maça çıkacak zavallıların kulağına eğilip talimatları fısıldıyordu. Kan görmek isteyen normal insanlar, bahislerin toplandığı kamyonetin önünde yine kuyruğa girmişlerdi.</p>

  <p>Kalabalıkta birinin “Kolombo en iyisiydi. Cartayı çekmesi çok yazık” dediğini duydum. Yanındaki başıyla onayladı: “Harbiden, çirozun tekiydi ama keş dövüşlerinin Bruce Lee’siydi. Allah taksiratını affetsin.”</p>

  <p>“Amin” diye mırıldandım.</p>

  <p>Fujer Fuji koluma girmişti. Seyirci halkasının ortasında muharref suratlı dövüşçüler buluştular. Pejmürdelikleri göz kamaştırıyordu. Atlanta, uzakta bir sokak lambasının altında otlamaktaydı. Gözlerim Winema’yı aradı. Saat 11 yönünde put gibi dikiliyordu.</p>

  <p>Senelerce buralarda nasıl sağ kalmıştım?</p>

  <p>Dövüş başladı. Tezahüratlar eşliğinde dişler sökülüyor, burunlar kırılıyor, kaşlar patlatılıyordu.</p>

  <p>İki berduşun sohbetine kulak kabarttım: “Bizim kulübeyi sıçanlar istila etmiş.”</p>

  <p>“S.çtık desene.”</p>

  <p>Fujer’in çantasına gizlice giren bir eli bilekten yakaladım. Saçı sakalı küflenmiş bir ayyaşa aitti. Tüm umutları, sıçan sürüsünce kemirilmişti. Bir zamanlar birine yalvarırken suratı taşlaşmış ve öyle kalmıştı. İniltiye benzer bir ses çıkardı. Avucuna bir 100’lük tutuşturup yolladım.</p>

  <p>Doktor Fuji’nin yüzünde takdir dolu bir bakış ve tebrik tadında bir tebessüm belirdi. Galiba cömertlik bir erkeğin yapabileceği en seksi şey. Dövüş sürerken sahildeki kayalıklara yürüdük. Mehtap, adeta fırçayla boyanmıştı. Yıldızlı gökyüzünde, bir avize tuzla buz olmuştu sanki. Birer sigara yaktık. Dumanı nüdist dolunaya doğru üfledik. Yarın güneş doğmasa, dolunayla idare edebilirdik. Beynimde çip, yanımda femme fatale ve belimde tabanca: Hangisinin başıma daha büyük bela açacağını kestirmek zordu.</p>

  <p>“Sevdiğin kadının sevdiği adamı öldürerek aşkı bulabileceğinden emin misin?”</p>

  <p>“Serpil Silahlıperi ile Bedri Dubara bir çift değil. Feleğin sigortası atmış ve ikisi tokuşmuşlar. İnanılmaz ama gerçek. Zaten, Bedri Dubara’yla hesaplaşmam gerekiyordu.”</p>

  <p>“Neden?”</p>

  <p>Gömleğimi aşağıdan yukarı sıyırıp bıçak yarası izini gösterdikten sonra ringin ötesini işaret ettim: “İşte tam şurada bıçaklamıştı beni.”</p>

  <p>“Onu Serpil'le birlikte görmeseydin gene de vurur muydun?”</p>

  <p>“Ne demek istiyorsun?”</p>

  <p>“Aşk, uyumlu çiftlere özgü bir şey değil. Nefretle bu yüzden kolayca yer değiştirebiliyor zaten.”</p>

  <p>“Ben, Dubara’ya hiç aşık olmadım” dedim. “Bu işe karışmak zorunda değilsin Fujer. ”</p>

  <p>Yüzünü dolunaya çevirdi. Semada seyran eden mumya kellesine hitaben konuştu: “Suç ortaklığı, birlikte yaşamanın sevdiğim tek çeşidi.”</p>

  <p>Dövüş alanından zafer haykırışları yükseldi: “Oleeeeeeey!”</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark25"></a></h2>
</body>
</html>
