<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Dublörün Dilemması</span> <span style="font-weight:bold;">ve</span> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Korkma Ben Varım'</span><span style="font-weight:bold;">ın yazarından doludizgin bir roman daha! Sıkı tutunun!</span></p>

  <p>İstiklal Harbi’nin son gazisi,</p>

  <p>100 yaşındaki milli kahraman RUHİ MÜCERRET bir dünya starına nasıl dönüşüyor?</p>

  <p><span style="text-indent: 1em;">Zaten ecelin menzilindeyken, esrarengiz psikopat MASUM CİCİ’yi haklayabilecek mi?</span><br /></p>

  <p><span style="text-indent: 1em;">Mabet filozofu AVNİ VAV'dan daha neler öğrenecek?</span><br /></p>

  <p><span style="text-indent: 1em;">NAZLI HİLAL’e, 70 yaş farka rağmen nasıl açılacak?</span><br /></p>

  <p><span style="text-indent: 1em;">Ve son nefesinde kelime-i şahadet getirebilecek mi?</span><br /></p>

  <p><span style="text-indent: 1em;">Bir gözü mavi, diğeri kahverengi avare CİVAN KAZANOVA elden düşme ruhunu, şeytana neden satıyor?&nbsp;</span><br /></p>

  <p><span style="text-indent: 1em;">Depremde yitirdiği SERPİL SİLAHLIPERİ’yi unutmayıp da ne yapacak?&nbsp;</span><br /></p>

  <p><span style="text-indent: 1em;">Marifetli afet FUJER FUJİ’den kaçarken neye yakalanacak?&nbsp;</span><br /></p>

  <p><span style="text-indent: 1em;">Alınyazısındaki boşlukları neyle dolduracak?&nbsp;</span><br /></p>

  <p><span style="text-indent: 1em;">Yeğeni OZAN’ı hangi parayla tedavi ettirecek?&nbsp;</span><br /></p>

  <p><span style="text-indent: 1em;">iharın eşiğinde tetikte bekler kimvurduya mı gidecek?</span><br /></p>

  <p><span style="text-indent: 1em;">Ziyadesiyle</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold;">kahkaha</span> <span style="text-indent: 1em;">ve bir nebze</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold;">gözyaşı</span> <span style="text-indent: 1em;">içeren bu serüvende,</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold;">trenler gemilere çarpıyor.</span><br /></p>

  <p><span style="text-indent: 1em;">İstiklal Savaşı, 85 yıl sonra devam ediyor. Şakaklar</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold;">matkapla</span> <span style="text-indent: 1em;">deliniyor.</span><br /></p>

  <p><span style="text-indent: 1em;">Uçaklar düşüyor.</span><br /></p>

  <p><span style="text-indent: 1em;">Kaybedenler şampiyon oluyor.</span><br /></p>

  <p><span style="font-weight: bold; text-indent: 1em;">Ölüler diriliyor.</span><br /></p>

  <p><span style="text-indent: 1em;">Serseri kurşunlar uçuşuyor.</span><br /></p>

  <p><span style="text-indent: 1em;">Ve</span> <span style="text-indent: 1em; font-weight: bold;">reklamlar,</span> <span style="text-indent: 1em;">müşterileri ele geçiriyor!</span><br /></p>
</body>
</html>
