<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Bıçak sırtında, diken üstünde</span></h2>

  <p style="text-align: right;">Kimse bakmıyorken insanların neler yaptıklarını asla bilemezsin.</p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark15"></a><span style="font-weight:bold;">[MANASTIRLI MUHSİN BEY, 1808-1888,</span> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sahte Kasavet</span><span style="font-weight:bold;">]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p>Aşkın ödülü, hakikat değildir. Ne, haksız mıyım?</p>

  <p>Nazlı Hilal’in evinin önünde Cadillac’tan indik. Bahçe duvarının yanında hakikaten de yosun yeşili Subaru duruyordu. Öncekinin tıpatıp aynısı.</p>

  <p>Serpil de, Sahra da, ben de hırpalanmıştık. “içeri geçelim mi?” diyerek evi işaret ettim.</p>

  <p>“Burada mı yaşıyorsun?”</p>

  <p>“Öyle sayılır. Yani şimdilik.”</p>

  <p>Yola bakan giriş katın balkonunda albino bir genç adam, kitap okuyordu: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tol.</span> Romana, elinde flush royale varmış gibi bakıyor. Bahçe kapısının açıldığını duyunca kitabı indirip renksiz gözleriyle bizi takip etti.</p>

  <p>Evde el yüz yıkayıp üst baş değiştirdik.</p>

  <p>Serpil Silahlıperi’ye buranın rahmetli Okan Ağabeyimin eşine ait olduğunu söyledim. Nazlı Hilal’i hatırlıyordu.</p>

  <p>Başını omzuma dayadı. Yaralı tarafa. Ses etmedim. “Timur Tümör’ün öldüğüne inanamıyorum. Senelerce bıçak sırtında, diken üstünde yaşadım...” Buradan sonrasını duyamadım. Zira bir yandan, oyuna dalmış Sahra’ya bakıyor, bir yandan da ölümcül ihtimalleri tartıyordum. Serpil Silahlıperi, nemli gözlerle gülümsüyordu.</p>

  <p>“Sahra?” diye seslendim.</p>

  <p>Çocuk ciddiyetiyle “Efendim baba?” diyerek bana döndü.</p>

  <p>Baba mı? İçim kamaşmıştı. Buna alışmam zaman alacaktı. Sahra’ya arkadaşlık eden panda bile artık halinden memnun görünüyordu.</p>

  <p>Küçük kızımın yanına oturdum: “Ona bir isim verdin mi?” “Evet.” Tekeş gözleriyle benimkileri inceliyor, fakat sanırım fıtratındaki asaletten ötürü heterochromia iridum bahsine girmiyordu.</p>

  <p>“Nedir?”</p>

  <p>Panda’ya döndü: “Ponza.”</p>

  <p>“Ponza da ne?”</p>

  <p>“Bir maden. Aynı zamanda İtalya’nın batısında bir ada.”</p>

  <p>“Çok enteresan. Aferin sana. Gel bakalım buraya.” Sahra’yı kucakladım. Sapsarı saçları yumuşacıktı. Mandalina dilimlerini andıran kollarını boynuma doladı. Hücrelerimin yenilendiğini hissediyordum. Küçük kızımın bedeninden yayılan cennet esansını içime çektim. Ömrümde ilk defa sevinçten ağlıyordum.</p>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-weight:bold;">*</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p>Sahra öğlen uykusundaydı. Serpil’in telefonu çaldı: “Buyurun Habip Bey?”</p>

  <p><a id="bookmark16"></a>[...]</p>

  <p>“Sahra’yla marketteyiz. Eve birazdan döneceğim.”</p>

  <p><a id="bookmark17"></a>[...]</p>

  <p>“Timur Tümör ölmüş mü? Emin misiniz?”</p>

  <p><a id="bookmark18"></a>[...]</p>

  <p>“Tamam. Elbette. Çok teşekkür ederim.”</p>

  <p>Telefonu kapattı.</p>

  <p>Bunca hengamenin ortasında Serpil’in sevgilisinin nasıl biri olduğunu merak ediyordum. Acaba onunla hala yatıyor muydu? Tabii ki evet. Her ne kadar gençliğimi israf etmiş olsam da bunun acısını çıkarmaya çalışmak boşunaydı. Kimsenin bir kabahati yoktu. Aşkın gücü ve matemin ulviliği bile tabiat kanunlarını ortadan kaldırmıyordu. Galiba iyi niyetli bir kobay ve istikrarlı bir kaybeden olduğum kadar, uygar bir serseriydim. Bir insanı sevmenin, ona sahip olmak anlamına gelmediğini biliyordum. Seks, mazi ve yeminler ne önemli ne de bağlayıcıydı. Şimdi, burada neyi yitirmekteysem, ona içtenlikle şükretmekten başka bir kazanç muhaldi.</p>

  <p>Serpil Silahlıperi’yle kanepeye uzanmıştık. Birbirimizin kalbini dinliyorduk. Gömleğimi üstten sıyırarak çıkardım. Serpil’in elbisesi, etek ucundan boğaza kadar düğme doluydu. Karnımdaki kurşun yarasının yanındaki bıçak izini göstererek sordu: “Bu ne zaman oldu?”</p>

  <p>“İlk defa görüyorum” deyip gülümsedim.</p>

  <p>O da gülümsedi. Artık ölsem de gam yemem. Kaderimde kendim olmak vardı. Anlamıştım. Bu mekan, bu kadın, bu beyin bana ait değildi. Tamam. İntizamdan, sahicilikten ve asaletten mahrumdum. Doğru. Yine de hoşnuttum. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">‘Ahır yangınını şerbetle söndürmek’</span> diye bir şey olmasaydı, ben icat ederdim. Ömür nasılsa geçecekti. Sevmiş ve sevilmiştim. Ölmüş ve dirilmiştim. Ayrılmış ve kavuşmuştum. Bundan fazlasına heveslenmeye mecalim yoktu zaten. Savaşa ve zafere ihtiyaç duymuyordum. Kırık ve kirli bardağın dolu tarafını görüyordum. Haklı çıkmanın aşağılık tatmininden vazgeçemeyen beleşçiler, kötümserlikte ısrarcıdır. Sizi bilmem sevgili okur, fakat ben kahraman değilim. Şimdi, müsaade ederseniz, sevgilimle biraz baş başa kalmak istiyorum. Çözmem gereken 137 düğme var. [Ruhi Mücerret’ten bir alıntı: <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mahremiyet, cefanın panzehiridir.]</span> Sayfayı çevirin.</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark19"></a></h2>
</body>
</html>
