<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">İçtenlik, cinayetin şanındandır</span></h2>

  <p style="text-align: right;">Yere serilmiş ceset,&nbsp;<span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">çarpılan kolları ve bacaklarıyla,</span></p>

  <p style="text-align: right;">buruşmuş bir Nazi bayrağının üzerindeki gamalı haça benzemişti.</p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark5"></a><span style="font-weight:bold;">[KEMAL TAHİR 1910-1973,</span>&nbsp;</p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Derini Yüzeceğim -Bir Mike Hammer Romanı</span><span style="font-weight:bold;">]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p>Komşularım, yani masum siviller, silah sesine tepki vermemişti. Cahiller ile ahmaklar gürültüden rahatsız olmaz. Perdeyi aralayıp dışarıya göz attım. Şehre kasıtlı bir karanlık hakimdi. Parkta kurtadamlarla vampirler satranç oynuyordu.</p>

  <p>Avni ile Spock yerde yatan cesetten çok daha mutsuz görünüyordu.</p>

  <p>Avni Vav gayet yerinde bir saptamada bulundu: “Onu öldürdün!”</p>

  <p>“Sohbetinizi en ballı evresinde kestim, kusura bakmayın. Ne yalan söyleyeyim, giyinikken yaptığım en zevkli şeydi” dedim. İlk cinayetimi 100 yaşında işlemiştim. Hiçbir zaman, hiçbir şey için geç değil.</p>

  <p>Mr. Spock’ın suratı tabut kapağı gibi düz ve mat: “Bizi de vuracak mısın?”</p>

  <p>İçimi garip bir memnuniyet kaplamıştı: “Burası hiç de sıkıcı bir yer değilmiş ha?” Tüfeğimi yemek masasına bıraktım.</p>

  <p>Figen Negatif birlik ve beraberlik mesajı ihtiva eden bir sual yöneltti: “Şimdi n’apacağız?”</p>

  <p>Civan Kazanova panikle “Herkes sakin olsun!” diye haykırdı. “Önce şu yakışıklıyı paketleyeceğiz.” Kaşla göz arasında kayboldu ve elinde fermuarlı pembe bir çuvalla döndü.</p>

  <p>“O nedir, ceset torbası mı?” diye sordu Avni Vav.</p>

  <p>Civan, fermuarı indirirken cevapladı: “Hayır, uyku tulumu. Ölüyü buna koyup taşıyacağız.”</p>

  <p>Avni acayip bir fikir öne sürdü: “Bence maktulü parçalayalım. Taşıması, gömmesi kolay olur.”</p>

  <p>“Yo, yooo! Her şeyi halledeceğim, bu işi bana bırakın.” Civan, Masum’u tuluma tıkıştırırken, ishal olmuş bir yarış atı kadar hızlıydı.</p>

  <p>Mr. Spock’tan Civan’a mantıklı bir soru: “Burada neler olduğunu sormayacak mısınız?”</p>

  <p>Civan: “Siz kimsiniz?”</p>

  <p>Mr. Spock “Korkut Üneli. Avni Bey’in arkadaşıyım” dedikten sonra bana döndü. TRT sunucularının ölçülü yapaylığıyla “Ruhi Bey, neden elinizi kana buladınız? İnsan hiç misafirini öldürür mü?” diye sordu.</p>

  <p>Avni Vav, lafı ağzımdan aldı: “Zülfikar Zarifoğlu ölüm döşeğindeyken, Ruhi Bey’e Masum Cici’yi öldürmesini buyurmuş. Zarifoğlu, Haydarpaşa Garı’nın eski şefi. Ruhi Bey orada gece bekçisiydi. Tam 40 sene tek başına radyo dinleyerek sabahladı. O ayaktayken herkes uyuyordu. Dolayısıyla kimselerle tanışıp arkadaşlık kuramadı. Zülfikar Bey, Ruhi Mücerret’in -benimle tanışmasına dek- yegane dostuydu. Onun ricasını geri çeviremezdi... Belki son nefesimde Ruhi Bey’den ben de bir cinayet sipariş etmeliyim?”</p>

  <p>Foyam meydana çıkmıştı. Civan, kendisini neden kandırdığımı da öğrenmişti. Renk vermedi. Mr. Spock ve Figen Negatif’in yardımıyla cesedi sırtladı ve çıktı.</p>

  <p>Cinayeti kolay hazmetmiştik. Ağızda meyveli yoğurt tadı bırakan mutfak hilesi. Mentollü anestezi. Çünkü dini bütün ihtiyarlardık. İnancın acılığıyla aşılanmıştık. Ahiretin kıyısında ikamet ediyorduk. Muhayyilemizde eskatolojik eskizler uçuşuyordu. Final heyecanıyla doluyduk. Azrail’le sıkı fıkıydık. Meleklerin mayın döşediği cami bahçesinde, musallanın civarında örgütlenmiştik. Cenazeleri iyi bilirdik. Kabristan müdavimiydik. Gölgemiz bizi mezara çekiyordu. Omuzlarımızda dinmeyen tabut sızısı. Karacaahmet’in patikaları bizim ayak izlerimizle şekillenmişti. Binlerce ölünün toprağı gözyaşımızla yeşermişti. Tüm rüyalarımız cennette, kabuslarımız cehennemde geçiyordu. Telefon defterlerimiz; rahmetli, cennetmekan, merhum, merhumelerin isimleriyle doluydu. Aradığımız hemen hiç kimseye şu anda ulaşılamıyordu. Kimyasal bir abrakadabradan ibaret saydığımız ölüme angajeydik. Harekete hazır bir cenaze organizasyonuyduk. Ecelin doğal müttefikiydik. Binaenaleyh, cinayete zahmetsizce adapte olduk.</p>

  <p>Balkondan, Civan’ın paketi sokak lambası ışığında Subaru’nun arka koltuğuna yatırıp yola koyuluşunu izledik.</p>

  <p>Şehirde üvey ana makamındaki tabiat, ölüm karşısında istifini bozmamıştı. Yalan dünya; tüm gerçekleri ve doğruları baskı altında tutuyordu.</p>

  <p>Avni Vav iç geçirdi: “Bazen kötüler, nadiren de iyiler kazanır. Çoğunlukla herkes kaybeder.”</p>

  <p>“Her gerçeği senin söylemen doğru mu?” diye sordum.</p>

  <p>“Sualiniz her ne kadar kulağa biraz şapşalca gelse de, çok şapşalca” dedi ve ekledi: “Gene de...”</p>

  <p>“Ne?”</p>

  <p>Yazarımız mahmurluk ile cezbe arasındaydı: “İçtenlik, cinayetin şanındandır.”</p>

  <p>Figen Negatif misafirperverce sordu: “Avni Bey, sofra kurayım mı? Kuru fasulye ve turşu var?”</p>

  <p>“Zahmet etmeyin.” Eliyle karnını ovdu: “Bu göbek beni Çin’e götürüp getirir.”</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark6"></a></h2>
</body>
</html>
