<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Sisteki hayaletin gölgesi</span></h2>

  <p style="text-align: right;">Asır, insanın hüsranına kafidir.</p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark15"></a><span style="font-weight:bold;">[KUR’ANI KERİM, Asr Suresi, 1-2]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p>İki ay önce şadırvanda bir altın yüzük bulmuştum. İçinde “Ebediyen seninim” yazılıydı. Müstehzi bir hainin kurduğu tuzağın yemi. Yüzüğü, Nazlı Hilal’e versem mi? Ona nasıl kavalyelik edebilirim? “Koluma gir, benimleyken müzeleri ücretsiz gezebilirsin” mi diyeceğim? Umut, gerçeklerle; umutsuzluk ise hayatla bağını gevşetiyor insanın. Kaderime tebelleş, vicdanıma musallat olan hamakat, rezalet vaat ediyor.</p>

  <p>Geçenlerde bir mecmuada okudum: Kara sevda 12, bilemedin 18 ay sürüyormuş. Fakat benim o kadar zamanım yoktu.</p>

  <p>Aşktan kaçabilmek için öldürmeye ve ölmeye ağırlık vermek münasip görünüyordu. Zarifoğlu Ailesi’ni ziyaret edersem, Masum Cici’ye dair istihbarat toplayabilirdim belki.</p>

  <p>Yeşil hapımı yuttum. Yeşil üniformamı giydim. Yeşil, yeşertici yağmurla birlikte salyangozlar trafiğe çıkmış, taksiler buharlaşmıştı.</p>

  <p>Suikastçı tarafından ıskalanmış bir politikacı kadar kıvançlı, padişah cenazesi yıkayan gassal kadar keyifliydim. Şemsiyemin altında, bastonumun üstünde dimdik yürüyordum. Yağmur cadı kazanında kaynayan spagetti misali öylesine uzamıştı ki, şehir köpürmeye başlamıştı. Nihayet bir dolmuşa binip Doğancılar’da indim. Kaldırımı arşınlarken, Zarifoğlu Ailesi’nin ikamet ettiği Emanet Apartmanı’nın önünde siyah, antika bir otomobil durdu. Hususi şoför aceleyle atlayıp arka kapıyı açınca irikıyım, dazlak, paçalarından şıklık akan jilet gibi takım elbisesiyle, ebulpapel liginden bir adam</p>

  <p>peyda oldu. Şık dazlak, apartmana girdi. Ben de peşinden.</p>

  <p>Merhum Zülfikar Bey’in dairesine çıkınca ne göreyim, zevcesi Zebercet Hanım da ölüm döşeğinde! Ceset görme hevesindeki ahali haneye doluşmuş, Azrail’e yer bırakmamış. Zebercet Hanım’ın yanına güçbela ulaştım. Az evvel rastladığım dazlak, başucundaydı. Zebercet Yenge’nin ellerini tutuyordu.</p>

  <p>Yenge hanımın gözleri, dazlağın kafası gibi mat bir ışık yayıyordu: “Geldin demek...”</p>

  <p>Salonda tam anlamıyla bir ölüm sessizliği hakimdi. Dazlak, mikrofonik sesiyle mırıldandı: “Buradayım, sizinleyim Zebercet Hanım.”</p>

  <p>Recaizade Mahmut Ekrem’in piyeslerindeki oyuncular gibi konuşuyorlardı: “Canım evladım, cicim, masum yakışıklım...” İrkildim. Zülfikar Bey’den sonra, yenge hanımın da son sözleri arasında masum ve cici kelimelerine yer vermesi tesadüf müydü?!</p>

  <p>Esrarengiz akraba, niyeyse cebinden bir mendil çıkardı: “Yormayın kendinizi... Bir emriniz varsa da, buyurun lütfen...”</p>

  <p>Zebercet Hanım son sözünü söyledi: “Ma... Ma... Mango’da indirim başladı!” Ve sizlere ömür. Ne kelime-i şahadet, ne kelime-i tevhit. Esrarengiz keltoş mendilini çıkarıp, merhumenin alnından şakağına akan ecel terlerini özenle sildi. Gülümseyen cesedin gözlerini kapattı. Ve bize, şapşallaşmış kalabalığa döndü. Suratında en ufak bir keder esintisi yoktu. Ayağa kalktı, robocop aksanıyla “Başımız sağolsun” dedi ve salonda sahte bir matem uğultusu, göstermelik bir ağıt iç çekişi aksetti.</p>

  <p>Teselli mırıltıları ve taziye jestleriyle Dazlak, insanların arasından geçerken benim de koluma dokundu. Bir an göz göze geldik, bana suikastçı dikkatiyle baktı. Derken, kapıya seğirtti ve hüzün panayırını terk etti.</p>

  <p>Ölü yatağının öbür tarafında oturan, Zarifoğlu’nun kızı Firuze Hanım’ı görünce afalladım. Sisteki hayaletin gölgesi kadar sessiz ve durgundu.</p>

  <p>O da ne? Zebercet Yenge’nin dili ağzından dışarı sarkmış. Böyledir, ceset, asaletini korumakta zorlanır.</p>

  <p>Yanımdaki, tanımadığım bir kadına sordum: “Firuze Hanım’ın nesi var?”</p>

  <p>Kadın rapor vermeye koyuldu: “Çok dertli. Bir insan bu kadar mı bahtsız olur. Beş hafta içinde sırasıyla kızını, babasını ve annesini kaybetti.”</p>

  <p>“Kızı mı?”</p>

  <p>“Zehra intihar etti ya Ruhi Bey, işitmediniz mi?”</p>

  <p>“Yooo?!”</p>

  <p>“Hey gidi, taze çiçekli fidan gibiydi...”</p>

  <p>“Bilmez miyim?.. Peki, az önce Zebercet Hanım’la konuşan bey, o kimdi?”</p>

  <p>“Masum Cici.”</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark16"></a></h2>
</body>
</html>
