<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Kara listede bir isim daha</span></h2>

  <p>Hayatım, tahminler üzerine kurulu varsayımlardan oluşan bir ihtimaller dizişiydi. Mayınlı bir marijuana tarlasında dolanıyordum.</p>

  <p>Fujer siyah peruk takmıştı. Bilim kurgu filmlerinde görülen uzay gemilerindeki memureler gibi pürüzsüz bir güzelliği vardı. Serpil de insan beyni desenli ipek eşarp bağlamıştı. Aranan suçluların polise yönelik kolektif illüzyonu.</p>

  <p>“Tabanca bende kalabilir mi?” diye sordum.</p>

  <p>“Onu senin için getirmiştim zaten” dedi Fujer.</p>

  <p>“Timur Tümör... Ne biçim isim bu?”</p>

  <p>“Mezar taşında okuduğunda insana huzur verecek türde bir isim.”</p>

  <p>Subaru’yla Bağdat Caddesi’nde ilerliyorduk. Direksiyonda Fujer Fuji.</p>

  <p>Elektrikli aydınlatma sistemleri, geceyi gökyüzüne geri püskürtmüştü.</p>

  <p>Serpil arka koltukta plan kuruyordu. Kafasındaki küçük çarkların dönüşünü duyabiliyordum. O ve yeni ailesi Beşiktaş’taki villada, gizli servisten Habip Hobo adlı bir ajanla buluşacaklarmış. Ajanlar, operasyonlar haricinde randevulara asla zamanında gitmezlermiş. Ya erken ya da geç teşrif ederlermiş. Sanırım takip, suikast, baskın gerilimlerini içselleştirdikleri için.</p>

  <p>Sahra, kızımız, Serpil’in Kızıltoprak’ta oturan anne babasının yanındaymış. Kızıltoprak... Yıllarca sokaklarda kalmasam, Kamuran’la birlikte yaşayacağım semt.</p>

  <p>Kaderin cilvesinden öte, çılgınca bir tesadüfle, Serpil de ben de&nbsp;<span style="text-indent: 1em;">mezarda medfun görünüyorduk.</span></p>

  <p>“Sen de benim mezarımı ziyaret ettin mi?”</p>

  <p>Buğulu gözlerini ve buz kesmiş yüzünü renkli bir su gibi çevreleyen eşarp ona yakışıyordu: “Defalarca. Ruhunun selamete ermesi için Sahra’yla birlikte dualar ettik.”</p>

  <p>Serpil, ailesine, olan biteni açıklayabilecek miydi? Sahra beni görünce nasıl davranacaktı?</p>

  <p>“Bu durumda, polis peşimizde mi?” diye sordum.</p>

  <p>Serpil “Bilmiyorum” dedi.</p>

  <p>Fujer kendinden emin: “Ben hallederim.”</p>

  <p>“Polisi yaraladın ve bunu düzeltebileceğini düşünüyorsun, öyle mi?”</p>

  <p>Fujer Fuji’nin afallatıcı seksapeli, abidevi bir nitelik kazanıyordu. Pirelli takviminden Diyanet takvimine dikey geçiş yapmıştı.</p>

  <p>Hayatım, beynimi yıkayıp gözlerimi yakan bir sabun köpüğüydü. Kendi kaderimin kıyısından bile geçmemiştim. Hissettiklerim, düşündüklerim ve yaşadıklarımın gerçeklerle hiçbir ilgisi yoktu. Hayat denen oyunun dışında kalmıştım. Yaşayamadığım yılların özetiyle yetinmek zorundaydım. Uğruna yaşayabileceğim hiçbir şey yok sanırken, şimdi uğruna canımı verebileceğim şeylerle kuşatılmıştım. Kan ve gözyaşı dolu bir mikserde mahsur kalmıştım.</p>

  <p>Fujer: “Burası mı?”</p>

  <p>Serpil: “Evet.”</p>

  <p>Fujer arabayı yavaşlattı: “Kaçıncı kat?”</p>

  <p>Serpil: “Dördüncü kat, 13 numaralı daire.”</p>

  <p>“Büyük ihtimalle evde ve etrafta polisler tetiktedir” dedi Fujer, “Şimdi, iki seçenek var. Bir: Ben içeri dalıp çocuğu getireceğim ve buradan sıvışacağız. İki: Cavidan, pardon, Serpil evine dönecek ve ortalığın yatışmasını bekleyeceğiz.”</p>

  <p>“Peki evdekilere ne diyeceğim?”</p>

  <p>“Bizi tanımadığını söylersin. Polisler, ajanlar paranoyaktır. Şüphelenecek birilerini bulurlar. Timur Tümör’ün ekibinden olabileceğimizden kuşkulandığını belirt. Onlar, buna ihtimal vermeyeçeklerdir. Neydi buluşacağınız ajanın adı?”</p>

  <p>“Habip Hobo.”</p>

  <p>“Hah, işte onun peşinde olduğumuzu sanırlar. Civan’ın eşkalini verirken ‘Gözleri farklı renklerdeydi’ deme.” Tatlı bir gülümsemeyle ekledi: “Benim Claudia Schiffer’a benzediğimi de bilmeseler iyi olur. Eve hemen gitme. Şu kafeteryada bir kahve iç. Kadıköy’den buraya taksiyle geldiğini söylersin.”</p>

  <p>Serpil’le birbirimize sımsıkı sarıldık. Yine de aramıza giren zamanın katılığını hissediyordum: “Büyükada’ya dönecek misin?”</p>

  <p>“Birkaç gün buradayım.”</p>

  <p>Telefon numaramı Fujer’e sordum. Ezberden söyledi. Küçük bir kağıda yazıp Serpil’e verdim: “Kulübeden araşan belki daha iyi olur.”</p>

  <p>“Tamam.”</p>

  <p>“Sahra’yla tanışmak için sabırsızlanıyorum.”</p>

  <p>“Ne yapacağız Civan?”</p>

  <p>“Sen... ne istersin? Birlikte olduğun biri var mı?”</p>

  <p>“Var.”</p>

  <p>Zihnimde koyun suratlı bir çoban canlanıyor. Kaval kemiğini çat diye ikiye kırıp, onu gebertene kadar göğsüne saplıyorum: “Öldürmem gereken biri daha.”</p>

  <p>“Senin yaşadığını bilmiyordum... Yalnızdım.”</p>

  <p>“Aynı şeyi ben sana söyleyecektim.”</p>

  <p>Cellatlığa heveslenmeyen, yargıçlık taslamaz. Üstelemedim: “Peki...”</p>

  <p>“Ondan ayrıl. Birlikte İtalya’ya gideriz. Napoli’de ömür boyu aylaklık! Ne dersin?”</p>

  <p>“Anlaştık.” Sesindeki mahcupluk ve tereddüdü ayrımsamam imkansızdı.</p>

  <p>Serpil’i öptüm. Perhizi bozmayan bir diyet öpücük.</p>

  <p>“Seni bir daha kaybetmek istemiyorum”</p>

  <p>“Ben de seni.”</p>

  <p>Arabadan indi. Elini hafifçe kaldırdı: “Allah’a ısmarladık.”</p>

  <p>“Güle güle Serpil.”</p>

  <p>Yürürken arkasından baktım. Serpil Silahlıperi, hiç ama hiç değişmemişti. Güzellik, İlahi bir mühür, mucizevi bir kanıt gibi yüzünde sabitlenmişti.</p>

  <p>Neşe Karaböcek’in, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ayrılık Günü</span> şarkısı, arabanın içinde sel suları gibi yükseliyordu.</p>

  <p style="text-align: center;">*</p>

  <p>Fujer Fuji’yle beraber bilgisayarlarla dolu bir mekana girdik. “Burası da ne böyle?”</p>

  <p>“İnternet kafe.”</p>

  <p>Görebildiğim kadarıyla, yeniyetme çocuklar, araba yarışı ve savaş oyunlarına kendilerini kaptırmışlardı.</p>

  <p>Fujer boş bir bilgisayarın başına geçti. Google’a Timur Tümör’ yazdı ve ekranda adamın onlarca fotoğrafı belirdi.</p>

  <p>Bunlardan birini açıp yazıcıya yolladı.</p>

  <p>Sonra da bana verdi: “Bir yerde karşına çıkarsa tanışma faslıyla vakit kaybetmezsin.”</p>

  <p>Fotoğrafı katlayıp cebime koydum. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">‘Elektrikli testereleri havaya atıp tutmak’</span> diye bir şey olmasaydı, ben icat ederdim: “Peki ya sen? Bana kendini tanıtmayacak mısın?”</p>

  <p>“Ben sadece Masum Cici’nin kıyma makinesinden geçirilişini seyretmek isteyen biriyim.”</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark5"></a></h2>
</body>
</html>
