<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Bismillah, Rahmaninov!</span></h2>

  <p>Avazım çıktığı kadar “Eskiden hep yaşça benden büyük kadınlardan hoşlanırdım” diye bağırıyorum.</p>

  <p>Mutfakta makarna pişiren Civan Kazanova kısa bir duraksamadan sonra gülüyor: “Barilla spagettinin yanında kıymalı sos mu istersiniz, ton balığı mı efendim?”</p>

  <p>“Fark etmez, Civan’ım. 60 yaşından sonra tat alma duyusu hızla körelir. Geçen ay Artvin Belediye Sarayı’nın toplantı odasında masadaki plastik meyveleri yedim yanlışlıkla; gerçeğiyle arasındaki farkı anlamadım. Erzurum’da da, çayın yanında bisküvi diye bardakaltlığını yiyiverdim. Biraz bayat gibiydi ama tadı iyiydi.”</p>

  <p>Sofrayı kuruyor: “Ispanak da pişirse miydim?”</p>

  <p>Ceketimin yakasını silkiyorum: “Temel Reis’ten bile daha fazla ıspanak yedim.”</p>

  <p>Tencerenin kapağını açıyor: “İnşallah beğenirsiniz.”</p>

  <p>Tabağımı iteliyorum: “Erkeğin sadece kalbine değil, beynine ve diğer mühim organlarına giden yol da midesinden geçer.”</p>

  <p>Dolduruyor: “Afiyet olsun.”</p>

  <p>Duraksıyorum. Handiyse ağlamaklı bir sesle “Hala annemin yemeklerini özlüyorum...” diyorum.</p>

  <p>“Valideniz, iyi bir aşçı mıydı?”</p>

  <p>“Hayır, yemekleri berbattı, fakat ben bunu çok sonra fark ettim. Annenin pişirdikleri, çocuğun damak tadını, lezzet anlayışını belirler. Sülalemizin en iyi aşçısı rahmetli dedemdi. Türk mutfağına çok önemli katkılarda bulunmuştur.”</p>

  <p>“Maşallah. Acaba hangi yemek onun eseri?”</p>

  <p>“Hususi bir icadı yok. Fakat o olmasaydı, kuskusa hala sıçsıç diyorduk!”</p>

  <p>Yemek masasına oturmadan önce, pikaba, Nikolay Rimski Korsakov’un <span style="font-style:italic;">Skazka o Tsare Saltane</span> [The Tale of Tsare Saltan] adlı</p>

  <p>4 perdelik operasının plağını, itinayla yerleştiriyorum: “Bismillah.” Rahmaninov’un piyanoya uyarladığı <span style="font-style:italic;">Yabanarısmırı Uçuşu</span> adlı interlüdü duyunca Civan soruyor: “Klasik Batı Müziği mi dinliyorsunuz hep?”</p>

  <p>“Evet. Haydarpaşa Garı’nda gece bekçisiydim ben. Tam 40 sene her gece sabaha kadar TRT Radyosu’ndan Klasik Müzik dinledim.”</p>

  <p>“Ben pek anlamam bu tarz müzikten. Bir türlü künhüne varamıyorum.”</p>

  <p>“Zevk sahibi olmak, nelerin hoşumuza gittiğiyle alakalı değildir. Zevklerimizi araştırarak edinir, tarzımızı düşünerek oluştururuz. İnsanın sesi gibi, işitme duyusu da terbiyeye muhtaçtır. Kulağı tavlayan melodilerden keyif almak, zevksizlerin de becerebileceği bir sathiliktir. Elverir ki müziğin hakikatlisini, sanat eserinin güzidesini keşfedesin. Müzik, sanatların en ilahisi. Faniliği hazmetmemiz için en münasip vasıtadır. Bize bir başka dünyadan haber verir. Ve böylece öte dünyanın varlığını duyumsamamızı temin eder.”</p>

  <p>Civan masal dinleyen uslu çocuklara benziyor. Kendi tabağına azıcık yemek koymuş, ona da elini sürmüyor. “Tabağın neden boş?” diye soruyorum.</p>

  <p>“Pek iştahım yok... Şu sıralar diyet yapıyorum da...”</p>

  <p>“Yemezsen büyüyemezsin Civan,” diyorum sıska dostuma “şişman değilsin ki, maşallah, Fatih’in İstanbul’u fethettiği kilodasın! Beni iyi dinle: Zayıflamanın sırrı karnı içeri çekmektir. Zenginliğin sırrı, son 100’lüğü bahşiş olarak vermektir. Gençliğin sırrı ise yaşın hakkında yalan söylemektir.” Çamurlu bir siperdeki, kılıçtan geçirilmiş Roma askerlerini andıran spagettiye çatalı daldırıyorum.</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark21"></a></h2>
</body>
</html>
