<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Çiğnenmesi kural haline gelmiş yasaklar</span></h2>

  <p>Moleskine marka, çizgili bir cep defteri aldım. Bir de ikinci el Subaru Forester. Yosun rengi. Otostop yaptığınızda rastlaşırsak, sizi gideceğiniz yere götürürüm, söz.</p>

  <p>Subaru’yu Nazlı Hilal adına kaydettirdik. Çünkü resmi belgelere göre ölüyüm ben. Cesetler araba kullanmaz.</p>

  <p>Deftere, Ruhi Mücerret’in çok iyi bildiğim konularla ilgili fikirlerimi değiştiren sözlerini yazacağım. Hazır aklımdayken, birkaçını not ettim:</p>

  <p><br /></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Eşi bulunmaz biri,‘içimizden biri’ değildir.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tembellik, duyguları harekete geçirir.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Budalalar, seni çoktan terk ettiğin hatalarınla suçlar. Zekiler ise tutarsızlıkla.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Böcek senin dilini yemeden sen böceği ye.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bencillik, aptalların kendilerine zarar verme yöntemlerinin en yaygınıdır.</span></p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">“Siktirgit”yerine “Teşekkür ederim” diyeceksin. Efendilik budur.</span></p>

  <p><span style="font-style: italic; font-weight: bold; text-indent: 1em;"><br /></span></p>

  <p>Ozan, kanepeye uzanmış, resim defterine çizdiği istilacı uzaylıları boyuyordu. Kalkıp evin içinde Nazlı Hilal’i aradım. Arka bahçeye bakan mutfak balkonunda sigara içiyordu. Sessiz adımlarla balkona çıktım: “Ozan’ı ameliyat ettirebiliriz.”</p>

  <p>“Ne dedin Civan?” Ayaklarını balkon demirinden indirip bana döndü.</p>

  <p>“Parayı buldum. Doktorlarla konuşup operasyon için gün alalım.”</p>

  <p>“Buldun mu? Nasıl?”</p>

  <p>“Ruhi Mücerret’i tanıyor musun?”</p>

  <p>Gözlerini kıstı: “Okan’ın öldüğü uçak kazasından kurtulan adam mı?”</p>

  <p>“Evet. Kurtuluş Savaşı gazisi. 100 yaşında.”</p>

  <p>“Neden hep o üniformayı giyiyor? Biri ona savaşın bittiğini söylemeli.”</p>

  <p>“Ruhi Mücerret’e kızgın mısın?”</p>

  <p>“Hayır, kazaya o sebep olmadı ya.”</p>

  <p>“Tesadüfen tanıştık. 23 Nisan töreninde. Uçak kazasıyla ilgisinden habersizdim. Adamın hiç kimsesi yok. Sık sık görüşüyoruz. Hastane masraflarını karşılamak istiyor.”</p>

  <p>“Böyle bir bağışı kabul edemeyiz Civan.” Sigarasını elindeki küçük küllükte ezerek söndürdü.</p>

  <p>“Neden?”</p>

  <p>“Tanımadığımız birinin hibesiyle...” Sesi titriyor, gözleri buğulanıyordu. Gururu; çaresizliği ile umudunun arasına set çekmişti.</p>

  <p>“Hepimizin bağımsızlığı için savaşmış 100 yaşında bir adamın, senin çocuğunu yaşatmak için yaptığı jesti geri mi çevireceksin? Bence bu nezakete biraz aykırı.”</p>

  <p>“Bize neden 250 bin lira versin ki?”</p>

  <p>“Aynı soruyu ona ben de sordum.”</p>

  <p>“Ne dedi?”</p>

  <p>“Beş parasız ölmek, zamanlamanın iyi olduğunu gösterir.” Nazlı Hilal’in gözyaşları, gülümseyen ağzının kıyılarına aktı. Boynuma sarıldı ve “Sen olmasan n’apardık bilmiyorum.”</p>

  <p>Gözlerimin içinde ateş karıncaları kaynaşıyordu. Palavralarımın hayata kattığı anlamın tesiri altındaydım. Kuralları paspas olarak kullanıyordum. Her adımda bir yasağı çiğneyerek yol alıyordum.</p>

  <p>Ağzım açıldı ve “Colgate, klas hareket” deyiverdim. Sözlerime anlam veremeyen Nazlı Hilal’in nabzı tekledi sanki.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">‘İki buz küpünü birbirine vurarak ateş yakmak</span>’ diye bir şey olmasaydı, ben icat ederdim.</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark18"></a></h2>
</body>
</html>
