<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Mutsuz kimselerin şerrinden sakın</span></h2>

  <p style="text-align: right;">Duaların kabul olsun istiyorsan,&nbsp;<span style="text-align: justify; text-indent: 1em;">başkaları için dua et.</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;">[OKELLO OCULI]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p>Fujer Fuji haklıydı. Ruhi Mücerret’in gövdesine saplanan 17 kurşuna rağmen ölmediği müjdelenmişti.</p>

  <p>İlk tıbbi müdahaleyi Ankara’da yaptıktan sonra, Ruhi Mücerret’i Genelkurmay Başkanlığı’na ait bir jetle İstanbul’a naklettiler. Askeri hastanede tedaviye başlandı. Bütün bunlar, Pakt’ın portföyünde envaiçeşit beyin bulunduğuna işaretti.</p>

  <p>Ruhi Bey’i hastanede geçirdiği her gün ziyaret ediyorum. İlk gidişimde bebekler gibi uyuyordu. Onun bir zamanlar gerçekten bebek olduğuna inanmak zordu. Yaşlı bir adam olmak için doğmuştu. Altında hiç yara bulunmadığını bilsem de, bacakları ve gövdesindeki sargıların görünümü beni rahatsız etmişti. Başucunda bir saatten fazla bekledim. Dalgınlaştığım bir anda, sesiyle irkildim: “Hala burada mısın?”</p>

  <p>“Evet efendim, yanınızdayım.”</p>

  <p>Derin nefesler alarak, iniltili bir sesle devam etti: “Sana değil, kendime diyorum Civan... Her defasında, ertesi gün gözümü öbür dünyada açacağımı düşünüyorum... Lakin heyhat...”</p>

  <p>“Su ister misiniz? Şişelenmiş <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Hayat</span> suları sizi ferahlatacaktır.”</p>

  <p>“Benim nezdimde en muteber kaynak suyu <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Erikli’</span>dir. Tadını bu kauçuk dilimle ben bile ayırt edebiliyorum.”</p>

  <p>Şifonyerin üstündeki cam sürahiden bardağa doldurduğum suyu içmesi için doğrulmasına yardım ettim. Markaları hiç anmamışız gibi.</p>

  <p>Suyu birkaç yudumda içti. “Elhamdülillah” diyerek bardağı geri verdi. “Biliyor musun Civan, bazen... alakasız laflar telaffuz ediyorum. Bu da beni yeise sürüklüyor.”</p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bilmez miyim?</span> “Kanaatimce gayet insicamlı konuşuyorsunuz.”</p>

  <p>“Hayır... Korkum o ki, son nefeste kelime-i şahadet getiremeyeceğim.”</p>

  <p>“Müsterih olunuz lütfen. Sizin itikadınızın sağlamlığına dair bilgi, ahret arşivlerindeki dosyalarda zaten kayıtlıdır.”</p>

  <p>“İnşallah...”</p>

  <p>“Ayrıca, ölüm döşeğinde değil, normal şartlarda ne söylediğiniz önemlidir.”</p>

  <p>“Kim demiş?”</p>

  <p>“Avni Vav.”</p>

  <p>“Uçarken yumurtluyor...” dedi ve tekrar uykuya daldı.</p>

  <p>Ruhi Mücerret’in doktoruyla baş başa görüştüm. Bana olayın total sahteliğiyle uyumlu otomatik kıtırbomları dizdikten sonra kulağıma eğilip “Parietal lobdaki çipi de alacağız” diye fısıldadı.</p>

  <p>Artık emindim: Bu dünyadaki her iş, aptalların söylediği yalanlara bağlıydı.</p>

  <p>Hastaneden ayrılırken asansörden inince Avni Vav’la karşılaştık. Birkaç saniye durup bakıştık. Yanıma sokuldu ve sır verircesine fısıldadı: “Söylediğimiz tüm sözler ya dua ya bedduadır.”</p>

  <p>“O halde iyiliğe ulaşmayı mı, kötülükten kaçınmayı mı dilemeli?”</p>

  <p>“Evvela, mutsuz kimselerin şerrinden sakın” dedi ve asansöre binip düğmeye bastı. Tam o esnada tekerlekli sedyeye yatırılmış kan revan içinde bir adam acil servise taşınıyor, “Allah’ım!.. Yardım et! Ölmek istemiyorum!” diye haykırıyordu.</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark2"></a></h2>
</body>
</html>
