<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Boks ringinde kazanıp, dans pistinde kaybetmek</span></h2>

  <p style="text-align: right;">Şu heykelin dili olsa da konuşsa.</p>

  <p style="text-align: right;"><a id="bookmark19"></a><span style="font-weight:bold;">[HUANG PU1794-1857,</span> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keşke ile Belki Arasında,</span> <span style="font-weight:bold;">cilt: 7]</span></p>

  <p style="text-align: right;"><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <p>Kalamış Parkı’nda, heykellerle birlikte gözümü kırpmadan, marinadaki, birbirine zımbalanmış gibi duran yatları seyrediyordum. Geceleyin deniz görünmez olmuştu. Kimsenin saate bakmadığı sulardı. Etraf, Buz Çağı Müzesi’nin deposu kadar sessiz ve serin. İn cin voleybol oynuyor. Devriye otosu arkamda durdu. İki polisin ayak seslerini duydum.</p>

  <p>Kolejli polisleri ayırt etmek kolay. ‘Eller yukarı!’dan ziyade ‘Eller havaya!’ modundalar. Hakaret içermeyen espri yapabiliyorlar: “Siz de mi partiden sıkıldınız?”</p>

  <p>Kıpırdamadım.</p>

  <p>Diğer polis sohbete katıldı: “Denizkızı sizi de mi ekti?”</p>

  <p>“Ben asayişe fitim” dedim.</p>

  <p>Göz bandım olmadığı halde, kıyafetime rağmen beni tanıdılar. Dövüşlerime bayılıyorlarmış. Biri gardım aldı, gölge boksuna başladı. Öbürü, boşluktaki yumrukları yiyormuş gibi “Ah uh” diye sağa sola yatıyordu. İki başlı fare kadar itici görünüyorlardı.</p>

  <p>Eski üvey babam ‘Kamu’, ağabeyimin beş yıl önce Antep’te bir uçak kazasında öldüğünü söylemişti. Kaderimin virajlarında trafiği cesetler yönetiyor. Nazlı Hilal ile Ozan, Acıbadem’e yerleşmişler. Adres cebimdeydi.</p>

  <p>Aynasızlarla bir büfeye çöreklendik. Uykusuz gecenin ardından iştahsız bir kahvaltı yaptım. Beni dul yengem ve yetim yeğenimin evine bıraktılar. Bahçeyi geçtim. Girişte hangi zile basacağımı kestirmeye çalışırken genç bir albino kapıyı açtı.</p>

  <p>“Nazlı Hanım hangi dairede oturuyor?”</p>

  <p>Gözlerimi inceleyerek cevapladı: “Solda, üç numara.”</p>

  <p>Teşekkür ettim.</p>

  <p>Nazlı Hilal hiç değişmemişti: Benim nazarımda, dünyadaki tüm akıllı kadınların doğal lideriydi. Fısıltıyla “Hoş geldin Civan” dedi ve hafifçe boynuma sarıldı.</p>

  <p>“Hoş bulduk yenge. Ozan uyuyor mu?”</p>

  <p>“Evet, içeri gel.”</p>

  <p>Evin dekorunda hazin bir minimalizm göze çarpıyordu. Eşyaların bir kısmı nakledilmiş veya satılmıştı.</p>

  <p>“Ağabeyim... başımız sağ olsun” diyebildim.</p>

  <p>Yüzümdeki şişlikleri fark etmişti, fakat sormadı. Onun yerine “Senin öldüğünü sanıyordu; biz de öyle” dedi. “Neredeydin?”</p>

  <p>Cenaze törenlerinde ve taziyelerde nasıl davranılacağını ölüden daha iyi kimse bilemez. Gerçeğin çeyreğini uçlandım: “Sokaklardaydım.”</p>

  <p>Biraz sonra Ozan çıkageldi. Epey büyümüştü. Saçları tümden dökülmüştü ve ağzını burnunu kapatan bir maske takıyordu. Biricik yeğenimin kanser olduğunu anlamak için doktor olmam gerekmiyordu. Mahmur gözlerini ovuşturdu. Parktaki polislerin aksine beni tanıyamadı.</p>

  <p>Nazlı Hilal “Civan Amca’na ‘Merhaba’ de” diye ricada bulundu.</p>

  <p>Ozan yanıma geldi, elini uzattı, “Merhaba, ben Ozan” dedi. Ona sarıldım. Zayıftı. Kemikleri incecikti. Kraker ambalajı tutuyordum sanki. Şoktaydım.</p>

  <p>Yıllardır bir vahşet çemberinde çırpınıyordum. Ailesini, dostlarını, işini, malını, mülkünü, onurunu, duygularını, aklını, sağlığını, rütbesini, adını, yolunu kaybetmiş sefillerden biriydim. Ölümcül bir keşmekeşin içindeydim. Hangi gezegende yaşadığımızı bile unutmuştum. Bana sorarsanız, sonsuzluk, fani bedenimde yuvalanmış ıstırabın adıydı. Kıyamet, benim gövdemde start almıştı. Hezimetimin avareliğimi mazur kılacağından emindim. Metropole düşen çığlarda, kar tanesi kadar mesuliyetim yoktu. Sağlam çatılı, aydınlık, sıcak yuvalarda kainatı karartacak denli keder üretilebileceği aklımın ucundan geçmezdi.</p>

  <p>Yeğenime “Beni affetmezsen, asla özgür olamayacağım. Sakat ve delirmiş bir köle gibi, vicdanımın salgıladığı zehirden ötürü hep can çekişeceğim” demek istedim. “Canım... Sana dilediğin kadar Snickers alacağım” dedim.</p>

  <p>Robot bir sivrisineğin kılıcını bilediği beynimin vadisinde kıvılcımlar uçuşuyordu.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">‘Boks ringinde kazanıp, dans pistinde kaybetmek’</span> diye bir şey olmasaydı ben icat ederdim.</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark20"></a></h2>
</body>
</html>
