<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/SM.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2><span style="font-weight:bold;">Bulutlara değen gecekondular</span></h2>

  <p>Esenboğa Havalimanı’nda beni, kuşe dergiden kesilmiş gibi parlak çocuklar karşıladı. Onların refakatinde Sheraton Oteli’ne yerleştim. Odam bir simetroman tarafından lüks eşyalarla dekore edilmişti. Yüksek tavanlı ve kaos manzaralıydı. Pencereden, bir müddet, bulutlara değen gecekondulara baktım. Kentin çirkinliği, buralarda çok suç işlendiğini düşündürüyordu.</p>

  <p>Kaderimden bezmiştim. Yatağa yığıldım. Charles Dickens’ın romanları gibi tıka basa ölümle doluydum. Beynim, kafatasıma boşaltılmış bir kepçe Satürn balçığı. Hafızamın denizi buz tutmuş, anılarımın nehri kurumuş. Karadelikte gümbürdeyen bir kara trenin biletsiz yokuşuyum. Tekinsizliğin anavatanı ıssızlığa sürüldüm. Yalnız yaşayan ihtiyar çiftçinin cavlağı çekmesiyle, ahırda tek başına kalan hasta merkep gibi hissediyordum. Ardımdan yas tutacak herkes öldü. Bense kurtuluş ve zafer kutlamalarından şaşmıyorum...</p>

  <p>Uzaktan kumandayla televizyonu açtım. Zapinge başladım: “Kellogg’s’un sunduğu Keloğlan...”</p>

  <p><br /></p>

  <p>Zap.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Magazin programı: İşadamı Timur Tümör, Noct-0 adlı gece kulübünde, Emrah Serbes’in <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Her Temas İz Bırakır</span> adlı romanını okurken kameralara yakalandı.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Zap.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Haber bülteni: Dün, Boğaziçi Köprüsü’nde İngiliz futbolcu David Beckham’a tıpatıp benzeyen bir genç adamın intihar teşebbüsü. Köprü korkuluğunu tek elle tutmuş, denize sarkıyor. Kameralarla kuşatılmış. Kırmızı pelerini, rüzgarda dalgalanıyor. Polislerin yakarışlarını bastıran, ateşli bir nutuk çekiyor. Köprünün renkli ışıkları yüzünde yanıp sönüyor. Ve müthiş bir atlayış. Üşüşen kameralar düşüşü kayda almışlar. Pelerinin üstünde Coca Cola amblemi görünüyor. Kimliği belirlenemeyen adam ile Beckham’ın fotoğrafları ekranda yan yana konuyor. Kanaatimce, onları anneleri bile ayırt edemez. Sahil Güvenlik Komutanlığına bağlı dalgıçlar, pelerini bulmuşlar fakat cesede hala ulaşamamışlar. Beverly Hills’te Rolls Royce’uyla turlarken görüntülenen Beckham, İstanbul’da köprüden atlayan anne baba ayrı ikizi namına üzüldüğünü söylemiş. İnternette “Beckham’ın ölüme atlayışı” başlığıyla yayınlanan videoyu izlediğini belirten meşhur futbolcu, adının, bu elim vakayla anılmasını tasvip etmediğini sözlerine eklemiş...</p>

  <p><br /></p>

  <p>Zap.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Yerli film: Organize haydutlar Cüneyt Arkın’ı yaralayıp zapt etmişler. Çetenin fötr şapkalı elebaşı purosundan bir nefes çekiyor: “Parmaklarını kesip çöle atın. Kafasını da.”</p>

  <p><br /></p>

  <p>Zap.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Reklam: Mavi bikinili, süt damlası bir ahu, hareketli bir melodi eşliğinde iskelede yürüyor. Ardında iki delikanlı. Kız suya atlıyor. Yüzeye çıkıp gülümsüyor. İnci dişleri görünüyor. İskeledeki iki adam da gülümsüyorlar. Birinin dişleri bembeyazken, diğerininkiler sarı. Dış ses: “Dişleri sağlıklı olan...” Hart! Denizden fırlayan dev bir köpekbalığı, kızı bir lokmada yutup kayboluyor. “... Kızı kapar!”</p>

  <p><br /></p>

  <p>Zap.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Stüdyo programı: 9-10 yaşında bir kız ile ebeveyni; sarışın afetin sorularını cevaplıyor. Küçük kız 20 gün önce kaçırılmış. Baba, meşhur bir mimarmış; Anne, İstanbul Devlet Senfoni Orkestrası’nda piyanist. Kızı kaçıranlar, 10 kamyon dolusu Toys‘R’us marka oyuncak istemişler. Oyuncakların Miki Fare, Bugs Bunny ve Donald Duck kostümlü 10’ar adam, 10 da palyaço olmak üzere toplam 40 kişilik bir ekip tarafından teslim edilmesini şart koşmuşlar. Çizgi film kahramanları ve palyaçoların sürdüğü kamyonlar yola dizilmiş. Televizyon kanallarına ait sivil taşıtlar, TIR katarını gizlice, nöbetleşe takip ederek yolculuğu kameraya kaydetmişler. Oyuncak filosundaki tüm palyaçolar, fare, tavşan ve ördekler polismiş. Fidyecilerin, cep telefonlarıyla ilettikleri talimatlarla tırlar Kars’a kadar gitmişler. aşık Şenlik, aşık Murat Çobanoğlu ve aşık Şeref Taşlıova’nın heykellerinin bulunduğu aşıklar Anıtı’nın önünde durmuşlar. Kılık değiştirmiş polisleri, binlerce ilköğretim talebesi karşılamış. Talebelerin abideye şevki, İl Milli Eğitim Müdürlüğü’nün düzenlediği şiir yarışması münasebetiyleymiş. Toys‘R’us amblemli Tırlar şehre girince çocuklar sevinmiş, büyükler korkmuş. Nihayetinde, fidyeciler oyuncakların Karslı çocuklara dağıtılmasını talep etmişler. Kaçırılan kız da, ilkokul öğrencileri arasında bulunmuş. Üzerinde önlük, sırtında okul çantası, saçları da örülü. Dahası, o da bir şiir yazmış...</p>

  <p><br /></p>

  <p>Zap.</p>

  <p><br /></p>

  <p>İşte benim adamım: Eskişehir’de, 101 yaşındaki P.J. Dede, kendini Victorinox’la bıçaklayarak intihar etmiş!</p>

  <p><br /></p>

  <p>Zap.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Güzellik yarışması: Esmerleri mi, sarışınları mı, kumralları mı beğendiğime hala karar verebilmiş değilim. Bence bu yanlış bir tasnif. Üçüncü seçilen kız “Önce insanım, sonra seksi” diyor. Bence yanılıyor. İkinci, masal anlatıyor: “Bazen bir kurbağa, yalnızca bir kurbağadır; balkabağı, sadece balkabağı; lamba, lamba...” Veee birinci söz alıyor: “Benim naçiz vücudum elbet bir gün toprak olacaktır, fakat Türkiye Cumhuriyeti ilelebet payidar kalacaktır!” Hakikatli kız. Bana birini hatırlattı ama kimi?..</p>

  <p><br /></p>

  <p>Zap.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Orhan Gencebay ciddi, sakin, emin bir ifadeyle, tane tane konuşuyor: “Aslında konser vermiyor değilim... Bilimsel veriler açıkça gösteriyor ki [bakın konuyla alakalı resmi istatistiğin belgesi bu] Türkiye’de şu anda 397 bin kişi duş almakta. Bunlardan 177 bini şarkı söylüyor. İçlerinden, ne yaptığını bilen 63 bini ise benim şarkılarımı terennüm ediyor. Yani, bendeniz halihazırda iki stadyumda birden konser vermekteyim. Üstelik, yağmura rağmen.” Kesinlikle doğru.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Zap.</p>

  <p><br /></p>

  <p>FBI’m arananlar listesindeki bir numaralı suçlu Bereket Rubicon idam ediliyor. Sarışın bomba, bombalama eylemlerinden yargılanmış. İnfaz odasında kameraya bakarak öptüğü yumruğunu kalbinin üstüne koyuyor. Ürperiyorum.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Zap.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Karizmatik bir ruhani lider dua ediyor: “Allah’ım... uzaylılar tarafından kaçırılıp, ameliyat edilen... galaktik organ ticaretinin kurbanı olan din kardeşlerimize, sağ salim gezegenimize dönmeyi nasip et...”</p>

  <p>“Aaamiiin.”</p>

  <p>“Gizli ajanlarca hafızası silinen kullarından, zihin kontrol yöntemiyle suça, günaha itilenlerden ve yeraltı laboratuarlarında denek olarak kullanılanlardan yardımını, rahmetini esirgeme.”</p>

  <p>“Aaamiiin.”</p>

  <p>“Ey çoklu evren sisteminin rabbi; cemaatimizin müdavimlerinden olup, bilerek ya da bilmeyerek, iblisin hipnotik vesveselerine kapılan, nihayetinde tövbe ederek kozmosun akışına ayak uydurmaya yönelenlerin, paralel evrenlerdeki günahkar versiyonlarını da ıslah eyle...”</p>

  <p>“Aaamiiin.”</p>

  <p><br /></p>

  <p>Zap.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Suyılanma benzeyen bir kadın: “Solucandan dokuz çeşit yemek yapılabi_”</p>

  <p><br /></p>

  <p>Zap.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Filmin devamı: Cüneyt Arkın “Bir daha şapka takamayacaksın!” diyerek kılıçla mafya babasının kellesini uçuruyor.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Zap.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Haber programı: Sarı Tofaş’ının önünde dikilmiş bir taksi şoförü, şehir ahalisinin merakına merak katıyor: “O gece taksiyle Büyükdere Caddesi’nden aşağı, Barbaros Bulvarı’na doğru iniyordum. Kabristanın önünden geçerken radyonun sesini kısayım dedim. Birden karşıma, bir iskelet çıktı. Dağlara taşlara! Bam diye tosladım mı ben buna! Frene abandım. N’oluyor demeye kalmadan bir de baktım mezarlığın kapısında bir iskelet sürüsü! Ben gördüğümü söylüyorum. Ne olmuş, nasıl olmuşsa birader, biri buradaki tüm mevtaları ayağa kaldırmıştı. Protesto yürüyüşü sanki. Allah var, içlerinde ünlüleri seçtim desem yalan. Hiçbirinin derisi, eti yoktu. Kemiklerden de tanıyamadım Kemal Sunal’ı, Türkan Saylan’ı... Sonra bir müşteri bindi. ‘Gazla!’ dedi, gazladık. Ekmek parası.”</p>

  <p>Mezar taşıma “ <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Uykum eskisinden de ağır”</span> yazdırsam iyi olacak. Zap.</p>

  <p>Çizgi filmde kedi Sylvester, kanarya Tweety’yi yuttu. Zavallı kuş... pisi pisine gitti.</p>

  <p>Zzzzzzz... Uyuyakaldım.</p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark23"></a></h2>
</body>
</html>
