<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><div>
<p>Violet'ın sihiri onu durduramamıştı.</p>
<p>Bu, Mabel'm da sihir gücü olduğu anlamına mı geliyordu?</p>
<p>Su bardağını kaldırdı ve bir yudumda hepsini içti.</p>
<p>Seyirciler çılgın gibi onu alkışlıyorlardı.</p></div><div>
<p>Anne Mazer</p></div><h1>On İkinci Bölüm</h1>
<p>Arka bahçede herkes Mabel'ı kutluyordu.</p>
<p>Annesi, &quot;Bizi çok gururlandırdın.&quot; dedi.</p>
<p>Babası, &quot;Harika bir konserdi.&quot; dedi. &quot;Neşeli şarkıların hepsine bayıldım. O kadar güzel çalıyordun ki oda aydınlandı.&quot;</p>
<p>Mabel, &quot;Imm, evet.&quot; dedi. &quot;Sanırım, böyle denilebilir.&quot;</p>
<p>Dolores teyze, &quot;Ne konserdi ama.&quot; diyerek onu övdü. &quot;Kendimi güneş banyosu yapıyormuş gibi hissettim.&quot;</p>
<p>Howard başıyla onayladı. &quot;Çok özeldi.&quot; diyerek ona katıldı.</p>
<p>Hiç kimse göz kamaştırıcı ışıktan şikâyet etmedi. Mabel için o kadar da kötü olmamıştı.</p>
<p>Etrafta Violet'ı aradı ama onu göremedi. Kız kardeşi acaba şimdi neredeydi?</p>
<p>Ve daha da önemlisi, neyin peşindeydi?</p>
<p>Simone'un gözleri gözlüğün arkasından ışıklar saçıyordu. &quot;Sırrın nedir?&quot; dedi. &quot;Bunu nasıl yaptın?&quot;</p>
<p>Mabel, &quot;Çok çalıştım.&quot; dedi.</p>
<p>Simone sabırsızlıkla, &quot;Şu özel efektlerden bahsediyorum.&quot; dedi. &quot;Aydınlatma için özel bir şeyler mi kullandın?&quot;</p>
<p>Mabel, kendisine kişisel sorular sorulduğunda Dolores teyzenin yaptığı gibi esrarengiz bir ifade takınmaya çalıştı.</p>
<p>Ama Simone bunu yutmadı. &quot;Aptal numarası yapma, Mabel.&quot; Sinirli bir şekilde arkasını dönüp, gitti.</p>
<p>Mabel, &quot;Oh.&quot; dedi.</p>
<p>Tam o sırada, Vartan dayı yanma geldi. &quot;Tebrikler.&quot; dedi. &quot;Kız kardeşinden daha&#160;güçlüydün.&quot;</p>
<p>Mabel, &quot;Benim de mi sihir gücüm var?&quot; diye sordu.</p>
<p>Vartan dayı, &quot;Sihirden de güçlü bazı şeyler vardır.&quot; dedi.</p>
<p>Mabel, &quot;Ne gibi?&quot; diye sordu.</p>
<p>Vartan dayının soluk mavi gözleri vardı. Bu gözler her şeyi görüyor gibiydi.</p>
<p>Vartan dayı, MabelTn başının tepesini öptü ve sonra arkasını döndü.</p>
<p>Mabel, &quot;Bir dakika bekle!&quot; dedi.</p>
<p>Vartan dayı onu duymamış gibiydi. Aceleyle kapıya doğru gidiyordu.</p>
<p>Mabel sadece kısacık bir an tereddüt etti.</p>
<p>Sonra, onu kutlamak isteyen insanları umursamadan hızla kalabalığın arasında&#160;ilerledi.</p>
<p>&quot;Vartan dayı!&quot; diye seslendi.</p>
<p>Vartan dayı tam kapıya vardığında, Mabel onun mor frağınm kuyruğunu yakaladı.</p>
<p>Vartan dayı arkasını döndü. &quot;Kendinle gurur duymalısın.&quot; dedi. &quot;Ve şimdi gerçekten gitmem gerekiyor.&quot;</p>
<p>Ceketini düzeltip, kapıdan çıktı.</p>
<p>Simone, &quot;Mabel!&quot; diye seslendi. &quot;Violet burada. Senin elbiseni giymiş!&quot;</p>
<p>Mabel içini çekerek, &quot;Biliyorum.&quot; dedi.</p>
<p>Elbisenin üzerinde bir yağ lekesi vardı. Mabel, sihir gücüyle bu lekenin çıkıp çıkmayacağını merak etti.</p>
<p>Simone, &quot;Ve çok üzgün.&quot; dedi. &quot;Öyle değil mi, Violet?&quot;</p>
<p>Violet onunla göz göze gelmedi.</p>
<p>Mabel, &quot;Niçin?&quot; diye sordu. Violet'm üzgün olması gereken bir sürü şey vardı. Mabel bunları sayamazdı bile.</p>
<p>Violet alçak sesle, &quot;Elbiseni aldığım içim.&quot; dedi.</p>
<p>Mabel aniden kız kardeşi için üzüldü.</p>
<p>Belki de üzüntüsünün nedeni konserin çok iyi gitmesiydi. Ya da Violet'tan daha&#160;güçlü olması.</p>
<p>Violet büyük sarı elbisenin içinde çok küçük ve mutsuz görünüyordu.</p>
<p>Kirazlar bile onun üzerinde kızamık lekesi gibi duruyordu.</p>
<p>Simone, Violet'a kaşlarını çatarak, &quot;Neden böyle bir şey yaptın?&quot; dedi. &quot;Mabel kostüm kutusundan bir elbise bulmak zorunda kaldı. Şu hâline bak!&quot;</p>
<p>Mabel, &quot;Önemli değil.&quot; dedi. Simone beğenmemiş olsa da o elbisesini beğenmişti.</p>
<p>Ayrıca, Vartan dayı ona kendisiyle gurur duyması gerektiğini söylemişti. Sihirin bile etkileyemeyeceği bir gücü vardı.</p>
<p>Violet kafasını kaldırıp ona baktı. &quot;Değil mi?&quot;</p>
<p>Mabel, &quot;Hayır.&quot; dedi. Sonra kaşlarını çatarak kardeşine baktı. &quot;Ama şu lekeleri&#160;temizleşen iyi olur. Ve bir daha böyle bir&#160;şey yapma!&quot;</p>
<p>Dolores teyze, Howard'm elini tutup, çocuklar için tırmanma merdivenine çıktı.&#160;Elinde bir mendil sallıyordu. &quot;Bir duyuru&#160;yapacağım.&quot;</p>
<p>Simone, &quot;Biliyordum!&quot; diye haykırdı.</p>
<p>Mabel'm annesi ağlamaya başladı.</p>
<p>Mabel, &quot;Merak etme, anne.&quot; dedi. &quot;Her şey yolunda.&quot;</p>
<p>Annesi burnunu çekerek, &quot;Biliyorum, canım.&quot; dedi. &quot;Ben mutluluktan ağlıyorum.&quot;</p>
<p>Mabel şaşkınlıkla annesine baktı. Daha önce mutluluktan ağlayan birini görmemişti.</p>
<p>Ama bugün olan en tuhaf şey bu de-ğildi.</p>
<p>Violet, Howard ve Dolores'e, &quot;Gelin ve damak mı olacaksınız?&quot; diye sordu.</p>
<p>Mabel, &quot;Gelin ve damat, Violet.&quot; diye onu düzeltti.</p>
<p>Howard, &quot;Evet, evleniyoruz.&quot; dedi.</p>
<p>Herkes sevinçle bağırdı.</p>
<p>Dolores teyze, Mabel ve Violet'a, &quot;İkinizin de düğüne gelmesini istiyorum.&quot; dedi. &quot;Benim nedimelerim olur musunuz?&quot;</p>
<p>Kızlar aynı anda, &quot;EVET!&quot; dediler.</p>
<p>Mabel, &quot;Uslu duracak mısın, Violet?&quot; diye sordu.</p>
<p>Violet başım salladı. Sonra avazı çıktığı kadar bağırarak, &quot;Gelin Geliyor&quot; adlı şarkıyı söylemeye başladı.</p>
<p>Mabel gözlerini devirdi.</p>
<p>Kız kardeşi sorun çıkarmadan duramıyordu. Ve Violet bundan sonra ne planlıyor olursa olsun, Mabel buna hazırdı.</p>
<p>BİTTİ</p>
<p>Anne Mazer gizliden gizliye Violet olmak isteyen bir Mabel'dır. Yazarlarla dolu bir ailede New York'ta büyümüştür. Genç okuyuculara yönelik, Abby Hayes'irı&#160;Neşeli Günleri Dizisi (5 kitap) ve resimli&#160;kitap Semender Odası dâhil, otuz beşten&#160;fazla kitabın yazarıdır.&#160;<a href="http://www.amazingmazer.com">www.amazingmazer.com</a></p>
</body>
</html>