<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>5</h1>

  <p>Dexter'ın evine girdiğimde neden "gece kılığı" istendiğini anladım: grubumuzun büyük bölümü iyi tiplerden oluşuyordu. Çoğunu hemen tanıdım. Doktor, papaz ve aynı cinsten başkaları vardı. Karaderili bir uşak şapkamı almaya geldi, iki karaderili hizmetçi daha gördüm. Derken, Dexter kolumdan tutup beni ailesine tanıştırdı. Doğum günü olduğunu anladım. Annesi ona benziyordu. Pis gözlü, zayıf, esmer, küçük bir kadın ve babası yüzüne yastık kapatılıp yavaş yavaş boğulacak cinsten adamlardandı, öylesine sizi görmemekte ısrarlıydılar. Gece giysileri içinde B.J., judy, Jicky ve diğerleri çok tatlıydılar. Kokteyllerini içmek ve gözlüklü ciddi geçinen tipler tarafından dansa kaldırılmak için yaptıklarını gördükçe cinsel organlarını düşünmekten kendimi alamıyordum. Ara sıra birbirimize göz kırpıyorduk, bağlantıyı kaybetmemek için; çok üzücü bir durumdu.</p>

  <p>İçecek çok şey vardı. Dexter arkadaşlarını ağırlamasını biliyordu. Rumba dansı yapmak için kendimi bir iki kıza tanıttım ve içtim; yapacak daha fazla bir şey yoktu. Judy ile yaptığımız güzel bir blues havamı yerine getirdi; o, en az düzdüğüm kızlardan biriydi. Genelde benden uzak durmaya çalışıyor gibiydi ve ben de bir başkasından daha fazla onunla olmaya çalışmıyordum, ama o akşam kalçalarının arasından canlı çıkabileceğimi sanmıyordum;</p>

  <p>Tanrım! O ne sıcaklık! Beni Dexter'ın odasına çıkarmak istedi, ama rahat edeceğimizden şüpheliydim ve bunun yerine onu içmeye götürdüm ve o anda içeri giren grubu gördüğümde iki kaşımın arasına yumruk yemiş gibi oldum. Grupta üç kadın vardı –ikisi genç, biri yaklaşık kırk yaşlarında– ve bir erkek, ama onlardan konuşmayalım. Evet, sonunda bulduğumu anladım. Çocukla birlikte her ikisi de mezarlarında sevinçten takla atacaklardı. Judy'nin kolunu sıktım, kendisini arzu ettiğimi sanmış olmalı, çünkü bana daha da yaklaştı. Kızların hepsini birden yatağıma atabilmek için onları sadece görmem yeterliydi. Judy'yi bıraktım ve kollarımı sallandırarak soğukça kalçalarını okşadım.</p>

  <p>"Şu iki bebek de neyin nesi judy?"</p>

  <p>"Sizi ilgilendiriyor değil mi yaşlı katalog satıcısı?"</p>

  <p>"Söyleyin, bu güzelleri Dexter nereden bulmuş olabilir?"</p>

  <p>"İyi aile kızları. Kenar mahallelerin bobby-soxers'larından değil bunlar, bunu biliyorsunuz Lee. Yüzmeye de götüremezsiniz."</p>

  <p>"Çok yazık doğrusu! Diğer ikisini elde etmek için üçüncüsünü bile alabilirdim."</p>

  <p>"Bu kadar heyecanlanmayın dostum! Buralı değiller zaten."</p>

  <p>"Nereden geliyorlar?"</p>

  <p>"Prixville. Buraya yüz mil uzakta. Dexter'ın babasının eski dostlarından."</p>

  <p>"Her ikisi de mi?"</p>

  <p>"Tabii ki, ne yani! Bu akşam çok salaksınız sevgili Joe Lois. Bunlar iki kız kardeş, yanlarındakiler de anneleri ve babaları. Lou Asquith, Jean Asquith. Jean sarışın olanı, abla. Lou ondan beş yaş küçüktür."</p>

  <p>"On altı yaşında mı yani?" diye sordum.</p>

  <p>"On beş. Lee Anderson, grubu bırakıp Asquith babanın kızlarının arkasından mı koşacaksınız?"</p>

  <p>"Saçmalıyorsunuz Judy. Bu kızlar hoşunuza gitmiyor mu?"</p>

  <p>"Erkekleri tercih ederim; afedersiniz ama bu akşam kendimi normal hissediyorum. Hadi dans edelim Lee."</p>

  <p>"Beni tanıştıracak mısınız?"</p>

  <p>"Bunu Dexter'a söyleyin."</p>

  <p>"O.K." dedim.</p>

  <p>Bitmekte olan plağın son iki parçasında dans ettikten sonra, onu orada ektim. Dexter holün sonunda karının biriyle konuşuyordu. Onu yakaladım.</p>

  <p>"Hey! Dexter?"</p>

  <p>"Evet?"</p>

  <p>Geri döndü. Bana bakarken güler gibi bir hali vardı, ama umurumda değildi.</p>

  <p>"Şu kızlar... Asquith'ler galiba. Beni tanıştırsanıza."</p>

  <p>"Elbette dostum. Benimle gelin."</p>

  <p>Daha yakından baktığımda barda görmüş olduğumdan daha da üstündüler. İkisi de muhteşemdi. Herhangi bir şey söyleyip esmerini, Lou'yu, tam o sırada çalan slow'a kaldırdım. Aman Tanrım! Tanrıyı ve üzerime göre smokinimi ayarlamış adamı kutsuyordum. Alışılmıştan daha yakında tutuyordum kendime, ama yine de grup içinde aklımıza estiği zamanlar birbirimize yapıştığımız gibi, vücudumu onunkine yapıştırma cesaretini gösteremiyordum. Karmaşık ve mutlaka pahalı bir koku sürünmüştü; bir Fransız kokusu herhalde. Başının bir yanına attığı kestane saçları, oldukça soluk üçgen yüzünde sarı yaban kedisi gözleri ve vücudu... Düşünmemeyi yeğlerim. Elbisesi üzerinde kendiliğinden duruyordu; ne omuzlarında ne de boynun etrafında, elbiseyi tutan hiçbir şey yoktu. Sadece göğüsleri; söylemem gerekirse, bur denli sert ve sivri göğüslerle bir düzine elbiseyi daha kaldırırdı. Kızı biraz sağıma doğru geçirdim, smokinimin yaka açıklığından, ipek gömleğimin altından göğüslerinin sivriliğini hissediyordum. Diğer kızlarda, kalça düzeyinde, elbiselerinin altından donlarının kenarları görünürdü; bu kız kendine başka bir çekidüzen veriyor olmalıydı, çünkü koltukaltlarından topuklarına kadar, hatları, akan bir süt gibi düzgündü. Onunla konuşmaya çalıştım. Soluklandıktan hemen sonra söze girdim.</p>

  <p>"Nasıl oluyor da sizi buralarda görmüyoruz?"</p>

  <p>"Görüyorsunuz, işte kanıtı."</p>

  <p>Bana bakmak için biraz arkaya çekildi. Bir baş uzundum ondan.</p>

  <p>"Şehirde, demek istedim."</p>

  <p>"Prixville'e gidecek olsanız görürdünüz."</p>

  <p>"Öyleyse sanırım Prixville'de bir şey kiralayacağım."</p>

  <p>Bu sözleri oturtmadan önce biraz durakladım. Fazla ileri gitmek istemiyordum, ama bu tür kızlarla hiçbir şey bilinmez, tehlikeyi göze almak gerekir. Bu onu heyecanlandırmış görünmüyordu. Biraz gülümsedi, ancak gözleri soğuk bakıyordu.</p>

  <p>"Böyle bile, beni ille de göreceksiniz diyemem..."</p>

  <p>"Sanırım meraklısı çok galiba..."</p>

  <p>Kararlı bir şekilde yabani bir hayvan gibi atılıyordum. Yürekli değilse böyle de giyinmezdi ki insan.</p>

  <p>"Ah!" dedi. "Prixville'de ilginç insan sayısı pek fazla değildir."</p>

  <p>"İyi," dedim. "O zaman şansım var mı?"</p>

  <p>"Bilmem ki ilginç misiniz?"</p>

  <p>Hadi. Sonuçta kendim aranmıştım. Ama o kadar çabuk vazgeçmeyecektim.</p>

  <p>"Sizi ilgilendiren nedir?"</p>

  <p>"Fena değilsiniz. Ama bu aldatıcı olabilir. Sizi tanımıyorum."</p>

  <p>"Dexter'ın, Dick Page'in ve diğerlerinin arkadaşıyım."</p>

  <p>"Dick'i tanırım. Ama Dexter tuhaf bir tiptir."</p>

  <p>"Tuhaf olmak için biraz fazlaca parası var," dedim.</p>

  <p>"Öyleyse sanırım ailemi hiç beğenmeyeceksiniz, biliyor musunuz, bizim de gerçekten fazlaca paramız var."</p>

  <p>"Kokusunu alıyorum..." dedim, yüzümü saçlarına biraz yaklaştırarak.</p>

  <p>Yeniden güldü.</p>

  <p>"Parfümümü sevdiniz mi?"</p>

  <p>"Bayıldım."</p>

  <p>"ilginç," dedi; "at kokusuna, silah ya da ilaç yağı kokusuna tercih ettiğinize yemin edebilirim."</p>

  <p>"Benimle eğlenmeyin," dedim. "Gelişkin bir bedenim ve masum çocuk yüzüm yoksa bu benim suçum değil ki."</p>

  <p>"Masum çocuklardan nefret ederim," dedi. "Ama atlardan hoşlanan erkeklerden daha çok nefret ederim."</p>

  <p>"Bu koşu hayvanlarının uzağından yakınından hiç geçmedim," dedim. "Sizi yeniden ne zaman görebilirim?"</p>

  <p>"Ah... henüz gitmedim ki," dedi. "Önünüzde uzun bir gece var."</p>

  <p>"Yeterli değil."</p>

  <p>"Bu size bağlı."</p>

  <p>Beni öylece bıraktı, çünkü parça bitmişti. Çiftlerin arasında kayıp gitmesine bakıyordum ve dönüp yüzüme alayla güldü, ama bu gülüş cesaret kırıcı değildi. Bir kongre üyesini uyandıracak hatları vardı bu kızın.</p>

  <p>Bara geri döndüm. Orada Dick'le Jicky'yi buldum. Martini içiyorlardı. Canlan çok sıkılıyor gibi görünüyorlardı.</p>

  <p>"Hey Dick!" dedim. "Çok gülüyorsunuz, yüzünüz bozulacak."</p>

  <p>"İyi misin uzun saçlı adam?" dedi Jicky. "Ne yapıyordunuz? Zenci bir kızla shag dansı mı? Yoksa paralı karı avı mı?"</p>

  <p>"Uzun saçlı bir adam olarak, biraz swing yapmaya başladım," diye cevapladım. "Hoş binleriyle buradan kaçalım da, size neler yapabileceğimi göstereyim."</p>

  <p>"Kedi gözlü ve askısız elbiseli hoş birileri öyle mi?"</p>

  <p>"Jicky güzelim," dedim yanaşık bileklerinden kavrayarak, "bana güzel kızları sevdiğim için kızmayacaksınız ya?"</p>

  <p>Gözlerinin içine iyice bakarak kollarımda sıktım. Alabildiğine gülüyordu.</p>

  <p>"Canınız sıkkın Lee. Bu gruptan bıktınız mı?"</p>

  <p>"Sonra ben de fena bir parça sayılmam; babam her yıl yirmi bin kâğıt alır..."</p>

  <p>"Ne yani? Siz burada eğlenebiliyor musunuz? Bence bu öldürücü."</p>

  <p>"Şişeleri alıp başka bir yere kaçalım. Bu koyu lacilerin içinde insan boğuluyor..."</p>

  <p>"Bu Dexter'ın hoşuna gider mi dersiniz?"</p>

  <p>"Sanırım Dexter'ın bizimle ilgilenmekten daha başka yapacak işleri var."</p>

  <p>"Ya sizin güzel kızlarınız? Böyle geleceklerine inanıyor musunuz?"</p>

  <p>"Dick onları tanıyor," dedim, gözucuyla ona bakarak.</p>

  <p>Dick her zaman olduğundan daha az şaşkın, dizlerini vurmaya koyuldu.</p>

  <p>"Yaman adamsınız Lee. Ne istediğinizi biliyorsunuz."</p>

  <p>"Uzun saçlı bir herif olduğumu sanıyordum."</p>

  <p>"Peruk olmalı."</p>

  <p>"Bana bu iki yaratığı bulun," dedim ve "onları buraya getirin ya da benim arabama bindirmeye bakın ya da sizinkine, nasıl isterseniz."</p>

  <p>"Ne gibi bir bahane bulacağım peki?"</p>

  <p>"Aman Dick!" dedim, "bu kızlara hatırlatacağınız bir suru çocukluk anınız vardır mutlaka!"</p>

  <p>Pes etti ve gülerek gitti. Jicky dinliyor ve benimle dalga geçiyordu, işaret ettim. Yaklaştı.</p>

  <p>"Siz," dedim, "Judy ile Bill'i bulun, yedi sekiz tane de şişe kapın."</p>

  <p>"Nereye gidiyoruz?"</p>

  <p>"Nereye gidebiliriz?"</p>

  <p>"Annemle babam burada yoklar," dedi Jicky. "Sadece küçük kardeşim var, o da uyur. Bize gelin."</p>

  <p>"Gerçek bir assınız Jicky. Kızılderili sözü."</p>

  <p>Sesini alçalttı.</p>

  <p>"Bana yapacak mısınız?"</p>

  <p>"Neyi?"</p>

  <p>"Yapacak mısınız Lee?"</p>

  <p>"Ha... elbette," dedim.</p>

  <p>Jicky'ye ne kadar alışsam da öyle sanıyorum ki hemen o sırada ona o işi yapabilirdim. Gece elbisesiyle, sol yanağının üzerine düşen düz ve parlak saçları, biraz şehla gözleri ve saf çocuk ağzıyla yeterince kışkırtıcı bir görünümü vardı. Daha hızlı nefes alıyordu ve yanakları pembeleşmişti.</p>

  <p>"Çok aptalca, Lee, sürekli yaptığımızı biliyorum, ama bunu seviyorum!"</p>

  <p>"Tamam Jicky," dedim omzunu okşayarak. "Ölmeden önce daha çok yaparız..."</p>

  <p>Bileğimi çok kuvvetli sıktı ve yakalayacakken, kaçtı. Ona şimdi ne olduğumu söylemek isterdim; yüzünün alacağı ifadeyi görmek için... Ama Jicky benimle boy ölçüşecek bir av değildi. Kendimi John Henry kadar güçlü hissediyordum ve benim kalbim kırılmazdı.</p>

  <p>Yeniden büfeye yöneldim ve tezgâhın arkasında duran adamdan bir duble martini istedim. Bir dikişte içtim ve Dick'e biraz yardım etmeye çalıştım.</p>

  <p>Asquith'lerin büyük kızı ortalarda göründü. Dexter'la gevezelik ediyordu. Alnındaki kara perçemiyle Dexter'a şimdi daha bir sinir oluyordum. Üzerindeki smokin gerçekten çok iyi duruyordu. Giysisinin içinde neredeyse iri yapılı görünüyordu, koyu teninin üzerine giydiği beyaz gömleği "Tatilinizi Miami Splendid'de geçirin," diye bas bas bağırıyordu. Yanlarına tamamen yaklaştım.</p>

  <p>"Dex," dedim, "Miss Asquith'i bu slow dansa çağırırsam beni öldürür müsünüz?"</p>

  <p>"Benim için fazla güçlüsünüz Lee," diye cevap verdi Dexter. "Sizinle kavga etmem."</p>

  <p>Sanırım aldırdığı yoktu, ama bu oğlanın ses tonundan ne demek istediğini anlamak güçtü. Jean Asquith'i kollarıma almıştım bile.</p>

  <p>Kardeşi Lou'yu yeğlerdim yine de. Ama aralarında beş yaş fark olduğuna inanamazdım. Jean Asquith'in boyu neredeyse benim kadardı. Lou'dan en az dört parmak uzundu. Siyah şeffaf bir şeyden iki parçalı bir giysi vardı üzerinde, eteği yedi sekiz kat kalınlığında ve aşırı işlemeli sutyeni çok az yerini örtebilecek bir şeydi. Derisi, şakaklarında ve omuzlarında serpili çillerle kehribar rengindeydi, saçlarının kısacık kesimi ve kıvırcıklığı başını yusyuvarlak yapmıştı. Lou'dan daha yuvarlak bir yüzü vardı.</p>

  <p>"Burada eğleniliyor mu dersiniz?" diye sordum.</p>

  <p>"Bu partiler hep aynıdır. Bu da diğerlerinden daha berbat değil."</p>

  <p>"Şimdilik," dedim, "bunu bir başkasına yeğlerim."</p>

  <p>Bu kız dans etmesini biliyordu. Fazla uğraşmama gerek yoktu. Üstelik kız kardeşini tuttuğumdan daha da yakında tutmaktan çekinmiyordum. Çünkü aşağıya bakmadan benimle konuşabiliyordu. Yanağını yanağıma dayıyordu; gözlerimi indirdiğimde kulak kıvrımını, tuhaf kısa saçlarını ve yuvarlak omzunu görüyordum. Adaçayı ve yabani otlar kokuyordu.</p>

  <p>"Ne sürdünüz?" diye devam ettim konuşmama, çünkü bana cevap vermiyordu.</p>

  <p>"Parfüm kullanmam," dedi.</p>

  <p>Bu tür konular üzerinde ısrar etmedim, kaybım büyük olabilirdi.</p>

  <p>"Tam anlamıyla eğleneceğimiz bir yere gitmeye ne dersiniz?"</p>

  <p>"Yani?"</p>

  <p>Başım kaldırmadan, kaygısız bir tonda konuşuyordu ve söyledikleri sırtımdan geliyor gibiydi.</p>

  <p>"Yani yeterince içebileceğimiz, sigara tüttürebileceğimiz ve yeterli alanı olup dans edeceğimiz bir yer."</p>

  <p>"Değişiklik olur," dedi. "Yaptığımız kabile dansına benziyor zaten."</p>

  <p>Sahiden beş dakikadır yerimizi değiştiremeden ve ne ileri ne geri gitmeden olduğumuz yerde sallanıyorduk. Kollarımda sarmayı bıraktım ve kolumu belinden ayırmadan onu çıkışa doğru yönelttim.</p>

  <p>"Gelin öyleyse," dedim. "Sizi arkadaşların evine götüreyim."</p>

  <p>"Çok isterim!" dedi.</p>

  <p>Cevap verdiği sırada başımı çevirmiştim, nefesi yüzüme çarptı. Yarım şişe cini devirmediyse Tanrı beni bağışlasın.</p>

  <p>"Arkadaşlarınız kimler?"</p>

  <p>"Çok şeker tiplerdir."</p>

  <p>Holü kazasız belasız geçtik. Pelerinini aramak için hiç çaba sarf etmedim. Hava ılıktı ve etraf kapı girişinden yükselen yasemin kokuyordu.</p>

  <p>"Aslında," dedi Jean Asquith kapıda duraklayarak; "sizi hiç tanımıyorum."</p>

  <p>"Tabii ki tanıyorsunuz..." dedim kolundan çekerek; "ben şu yaşlı Lee Anderson." Kahkaha atıp kendini geriye attı.</p>

  <p>"Tabii ya, Lee Anderson... Gelin, Lee ... Bizi bekliyorlar."</p>

  <p>Onu izlemekte güçlük çekiyordum şimdi. İki saniyede beş basamağı atladı, ancak on metre ileride onu yakalayabildim.</p>

  <p>"Hey!.. Bu kadar hızlı değil!.." dedim.</p>

  <p>Kollarından tuttum.</p>

  <p>"Araba şurada."</p>

  <p>Judy ve Bili beni Nash'in içinde bekliyorlardı.</p>

  <p>"Mazotumuz var," diye fısıldadı Judy. "Dick diğerleri ile birlikte önde."</p>

  <p>"Ya Lou Asquith?" diye mırıldandım.</p>

  <p>"Evet Don Juan, o da onlarla birlikte. Gidelim artık."</p>

  <p>Jean Asquith ön koltuğun arkalığına başım devirmişti, elini gevşekçe BilPe uzattı.</p>

  <p>"Hello! Nasılsınız?.. Yağmur yağıyor mu?"</p>

  <p>"Kesinlikle yağmıyor," dedi Bili. "Barometre on sekiz kademelik bir düşüş olacağını haber veriyor ama bu ancak yarın için geçerli olur."</p>

  <p>"O!" dedi Jean, "bu araba asla o kadar gidemez."</p>

  <p>"Duesenberg'ime laf etmeyin," diye itiraz ettim. "Üşümüyorsunuz ya?"</p>

  <p>Varlığını bilemediğim bir örtüyü aramak için eğildim ve dikkatsizlikten kol düğmelerim eteğine takıldı, etek dizlerine kadar sıyrıldı. Ne bacaklar ama!</p>

  <p>"Sıcaktan ölüyorum," dedi Jean, kararsız bir sesle. Arabayı çalıştırıp Dick'in arabasını izledim. Dexter'ın evinin önünde her markadan bir dizi araba duruyordu ve benim antika olmuş Nash'imin yerine bunlardan birine sahip olmayı çok isterdim.</p>

  <p>Ama yeni bir araba olmaksızın da amacımda başarılı olacaktım. Jicky çok uzaklarda değil, Virginia tarzı bir villa da oturuyordu. Evin bahçesi yeterince yüksek çalıların sıra halinde dizildiği çitle çevrilmiş, diğerlerinden ayrılıyordu.</p>

  <p>Dick'in arabasının kırmızı farlarının söndüğünü, stop lambalarının yandığını gördüm; ben de arabamı durdurdum ve roadster'in kapısının çarpıldığını duydum. Dört kişi indiler, Dick, Jicky, Lou ve biri daha. Evin merdivenine tırmanışından tanıdım, bu küçük Nicholas'tı. Onun ve Dick'in ellerinde ikişer şişe vardı ve gördüm ki Judy ile Bili de bir o kadar daha taşıyorlardı.</p>

  <p>Jean Asquith'in Nash'den inmeye niyeti yoktu. Arabanın etrafında dolanıp kapıyı açtım ve kolumun birini dizlerinin, diğerini boynunun altına kaydırdım. Kör kütük sarhoştu. Judy arkamda durdu.</p>

  <p>"Tatlı arkadaşınız sarhoş mu? Yoksa yumruk mu attınız?"</p>

  <p>"İçtiği ben miyim yoksa cin mi bilemem," diye homurdandım; "ama masumiyet uykusuyla ilgisi yok bunun."</p>

  <p>"Faydalanmanın tam sırası dostum, hadi bakalım."</p>

  <p>"Canımı sıkıyorsunuz. Sarhoş bir kadınla çok kolay olur."</p>

  <p>"Hey! Sizler..."</p>

  <p>Jean'in yumuşak sesiydi bu. Uyanıyordu.</p>

  <p>"Beni havada dolaştırmanız bitmedi mi?"</p>

  <p>Kusmak üzere olduğunu gördüm ve Jicky'nin bahçesine atıldım. Judy kapıyı üzerimize kapattı ve Jean kusarken başını tuttum. Temiz işti. Yalnızca saf cin, bir atı devirecek kadar da güçlü hem de.</p>

  <p>Kendini tamamıyla bırakmıştı. Onu tek elimle tutuyordum. "Ceketimin kolunu çekseniz," diye fısıldadım Judy'ye. Smokinimi kolumdan sıyırdı, bense Asquith'lerin büyük kızlarını tutmak için diğer kolumu kullanıyordum.</p>

  <p>"Tamam," dedi Judy; "işlem sona erdiğinde ceketiniz bende kalsın. Acele etmeyin."</p>

  <p>Bu arada Bili şişelerle birlikte gitmişti.</p>

  <p>"Burada nerede su bulabilirim?" diye sordum Judy ye.</p>

  <p>"Evde. Gelin, arka taraftan geçebiliriz."</p>

  <p>Bahçenin çakıl döşeli yolunda her adımda tökezleyen Jean'i sürükleyerek onu izledim. Tanrım! Amma da ağır kızmış! Ellerim hiç boş kalmıyordu. Merdivenlerde Judy öne geçti ve üst kata çıkardı beni. Diğerleri oturma odasında yaygaraya başlamışlardı bile. Neyse ki odanın kapısı kapalıydı, çığlıkları az da olsa azaltıyordu. Karanlıkta el yardımıyla çıkıyordum merdivenleri, Judy'nin açık leke halindeki görüntüsü bana yol gösteriyordu. Yukarıya vardığımızda, ışık düğmesi bulmayı başardı ve banyoya girdim. Küvetin önünde kauçuk büyük bir halı vardı.</p>

  <p>"Bunun üzerine yatırın," dedi Judy.</p>

  <p>"Şakanın sırası değil," dedim. "Kızın eteğini çıkarın." Fermuarı indirip ince kumaşı tek harekette çıkardı. Çoraplarını ayak bileklerine kadar sıyırdı.</p>

  <p>Gerçekten de, Jean Asquith'i banyo halısı üzerinde çıplak görmeden önce güzel vücutlu bir kızın neye benzediğini bilemezdim. Bir rüyaydı sanki, gözleri kapalıydı ve ağzından biraz salya akıyordu. Ağzını bir havluya sildim. Onun için değil, kendim için, Judy ilaç dolabının önünde uğraşıp duruyordu.</p>

  <p>"Gerekeni buldum, Lee. İçirin biraz bundan."</p>

  <p>"Şimdi içemez. Uyuyor. Midesi bomboş."</p>

  <p>"Öyleyse, haydi Lee. Benden çekinmeyin. Uyandığında belki yürüyemeyecek."</p>

  <p>"Fazla ileri gittiniz Judy."</p>

  <p>"Giyinik olmak sizi rahatsız mı ediyor?"</p>

  <p>Kapıya doğru gitti ve anahtarı kilidin içinde çevirdi. Sonra elbisesini ve sutyenini çıkardı. Üzerinde sadece külotlu çorabı kalmıştı.</p>

  <p>"Sıra sizde, Lee."</p>

  <p>Bacakları ayrık, küvetin kenarına oturdu ve bana baktı. Daha fazla bekleyemezdim. Üzerindekileri çıkarıp fırlattım.</p>

  <p>"Kızın üstüne abanın, Lee çabuk olun."</p>

  <p>"Judy, siz iğrençsiniz."</p>

  <p>"Neden? Sizi kızın üzerinde görmek beni eğlendiriyor. Haydi Lee, haydi."</p>

  <p>Kendimi kızın üzerine bıraktım ama lanet olası Judy soluğumu kesmişi, işler hiç yolunda gitmiyordu. Öylesine diz üstü duruyordum, kız da bacaklarımın arasındaydı. Judy yeniden yaklaştı.</p>

  <p>"Size yardım edeyim, Lee. Kızın üzerine yatın."</p>

  <p>İtaat ettim ve Judy daha çok yaklaştı. Elini üzerimde hissettim ve gereken yere yönlendirdi beni. Eli hâlâ üzerimdeydi. Öylesine tahrik olmuştum ki bağıramadım bile.</p>

  <p>Jean Asquith kımıldamıyordu, gözlerim yüzüne ilişti, hâlâ tükürük salgılıyordu. Gözlerini araladı ve geri kapattı, hafifçe kımıldamaya başladığını hissettim; "kalçalarını kıpırdatıyordu," bu arada Judy işine devam ediyordu ve diğer eliyle gövdemin altını okşuyordu. Judy ayağa kalktı. Odanın içinde yürüdü ve ışık söndü. Her şeyi gündüz gözüyle yapacak cesareti yoktu. Geri geldi, yeniden başlayacağını sanıyordum, ama üzerime eğildi ve beni yokladı. Hâlâ aynı durumdaydım, sırtıma karın üstü uzandı, ters yönde ve bu defa eli yerine ağzıyla işe koyuldu.</p>
</body>
</html>
