<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>10</h1>

  <p>Çıktığımızda ikimiz de kafaları bulmuştuk ve Dexter'ın itirazlarına rağmen direksiyona ben geçtim.</p>

  <p>"Cumartesiye yüzüm gözüm dağılmış bir biçimde gelmek istemem. Kullanırken hep başka taraflara bakıyorsunuz ve bu da bana her an ölecekmişim izlenimi veriyor."</p>

  <p>"Ama yolu bilmiyorsunuz ki, Lee."</p>

  <p>"Ne olacak yani! Tarif edersiniz."</p>

  <p>"Kentin hiç gitmediğiniz bir semti orası, yolu da karmakarışıktır."</p>

  <p>"Of! Beni öldürüyorsunuz, Dex. Hangi salak?"</p>

  <p>"iyi, Stephen's Street 300 numaraya gideceksiniz."</p>

  <p>"Bu taraftan mı?" diye sordum, işaret parmağımı batıdaki bir semte doğrultarak...</p>

  <p>"Evet. Biliyor musunuz?"</p>

  <p>"Her yeri bilirim," dedim. "Dikkat kalkıyoruz."</p>

  <p>Şu Packard yolda kadife gibi sürülüyordu. Dex bu arabayı pek sevmezdi; babasının Cadillac'ını tercih ederdi, ama benim Nash'imin yanında gerçek bir baldı.</p>

  <p>"Stephen's Street'e mi gidiyoruz?</p>

  <p>"Yakınma," dedi Dex.</p>

  <p>Aldığı had safhada alkol miktarına karşın kaya gibi sağlamdı.</p>

  <p>Sanki hiç içmemişti.</p>

  <p>Kentin yoksul semtinin göbeğindeydik. Stephen's Street'e varmıştık ama 200 numaralı binadan itibaren ucuz konutlar, daha sonra da tek katlı, gitgide daha da yoksul barakalar görünmeye başladı. 300 numaraya geldiğimizde hâlâ ayakta kalabilmiş bir ev karşımıza çıktı. Evlerin önünde Ford T döneminden kalma birkaç eski püskü araba vardı. Dex'in gösterdiği yerde arabayı durdurdum.</p>

  <p>"Gelin, Lee," dedi. "Biraz yürüyeceğiz."</p>

  <p>Kapıları kilitledi ve yola koyulduk. Yolu dik kesen bir sokağa girdik ve yüz metre kadar ilerledik. Ağaçlıklı ve yıkıntı halindeki bahçe duvarlarıyla bezenmiş bir yerdi. Dex, iki katlı, üst tarafı ahşap bir binanın önünde durdu. Bahçeyi oluşturan çerçöp yığınının etrafındaki demir parmaklık mucize gibi iyi durumdaydı. Haber vermeden içeri girdi. Neredeyse gece olmuştu ve köşelerde garip gölgeler oynaşıyordu.</p>

  <p>"Gelin, Lee," dedi. "Burası."</p>

  <p>"Peşinizden geliyorum."</p>

  <p>Evin önünde bir gül ağacı vardı, bir tane; ama kokusu her yanı kaplayan çöp kokularını bastırmaya yetiyordu. Dex, evin yan tarafındaki iki basamaklı giriş merdivenini tırmandı. Zili çaldığında, şişman bir zenci kadın kapıyı açtı. Bir şey söylemeden, sırtını döndü ve Dexter onu izledi. Kapıyı arkamdan kapattım. Birinci kata geldiğimizde, bize yer vermek için kenara çekildi. Küçük odada, bir divan, bir şişe, iki bardak ve on bir on iki yaşlarında iki küçük kız vardı; her tarafı çilli, şişman kızıl saçlı bir kızla, ondan daha büyük gibi gösteren, genç zenci kız. Her ikisi de, gömlek ve çok kısa etek giymiş, uslu uslu divanda oturuyordu.</p>

  <p>"işte size dolar getiren beyler," dedi zenci kadın. "Sakın vızıldamayın."</p>

  <p>Kapıyı kapatıp, bizi yalnız bıraktı. Dexter'a baktım.</p>

  <p>"Soyunun, Lee," dedi. "Burası çok sıcak."</p>

  <p>Kızıl saçlı kıza döndü.</p>

  <p>"Gel bana yardım et, Jo," dedi.</p>

  <p>"Benim adım Polly," dedi çocuk. "Bana dolar verecek misiniz?"</p>

  <p>"Elbette," dedi Dexter.</p>

  <p>Cebinden buruşmuş bir onluk çıkarıp çocuğa verdi.</p>

  <p>"Gel de pantolonumu çıkarmama yardım et."</p>

  <p>Henüz yerimden kıpırdamamıştım. Kızıl saçlı kızın yerinden kalkmasına baktım. On iki yaşından fazla olmalıydı. Kısa eteğinin altında kalçaları iyice yuvarlaktı. Dex'in bana baktığını biliyordum.</p>

  <p>"Kızıl saçlıyı alıyorum," dedi.</p>

  <p>"Biliyorsunuz ki bu yüzden hapse gidebiliriz."</p>

  <p>"Sizi sıkan teninin rengi mi?" dedi kaba bir şekilde.</p>

  <p>Benim için düşündüğü şey buymuş demek ki. Gözünün üzerindeki perçemin ardından hâlâ bana bakıyordu. Bekliyordu. Sanırım hiç renk vermedim. Çocuklar hareket etmeden, biraz korkmuş duruyorlardı.</p>

  <p>"Gel, Polly," dedi Dex. "Bir kadeh içer miydin?"</p>

  <p>"Içmemeyi yeğlerim," dedi. "Size içmeden de yardım edebilirim."</p>

  <p>Bir dakikadan daha az sürede soyunmuştu, çocuğun eteğini sıyırıp dizlerine oturttu. Yüzü kararmış, hızlı hızlı solumaya başlamıştı.</p>

  <p>"Canımı acıtmayacaksınız değil mi?" dedi.</p>

  <p>"Rahat dur," diye cevap verdi Dexter. "Yoksa dolar da yok." Elini kızın bacaklarının arasına daldırdı, kız ağlamaya başladı. "Kes sesini!" dedi; "yoksa Anna'ya söylerim, döver seni." Başını bana doğru çevirdi. Yerimden kımıldamamıştım. "Derisinin rengi mi sizi rahatsız ediyor?" diye tekrarladı. "Benimkini mi istersiniz?"</p>

  <p>"Böyle iyi," dedim.</p>

  <p>Diğer çocuğa baktım. Tüm olanlara kayıtsız, başını kaşıyordu. Bunlara yabancı değildi.</p>

  <p>"Gel," dedim ona.</p>

  <p>"Sonuna dek gidebilirsiniz," dedi Dex. "Temizdirler. Susacak mısın sen?"</p>

  <p>Polly ağlamayı kesti ve uzun uzun burnunu çekti.</p>

  <p>"Çok irisiniz..." dedi. "Canım acıyor!"</p>

  <p>"Sus!" dedi Dex. "Sana beş dolar daha veririm."</p>

  <p>Köpek gibi soluyordu. Sonra kızın baldırlarından kavradı ve iskemlenin üzerinde durmadan gidip gelmeye başladı. Polly'nin gözyaşları şimdi sessizce akıyordu. Küçük zenci kız bana bakıyordu.</p>

  <p>"Soyun," dedim ona, "git divana uzan."</p>

  <p>Ceketimi çıkarıp, kemerimi çözdüm. İçine girdiğimde hafif çığlık attı.</p>

  <p>Cehennem gibi sıcaktı.</p>
</body>
</html>
