<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>15</h1>

  <p>Öğleden sonrayı şöyle böyle geçirdik. Hava, önceki güne göre daha kötüydü. Tam bir sonbahar havası, Jean'le Lou'nun arkadaşlarıyla bir briç partisi çevirmekten kendimi alıkoydum. Dex'in önerilerini hatırladım, zar zor kazandığım birkaç yüz doları havaya atmanın sırası değildi. Zaten bu tiplerin ceplerinde beş altı yüz dolar eksik olmuş, olmamış, umurlarında bile değildi, tek istedikleri zaman öldürmekti.</p>

  <p>Jean bir hiç uğruna bana bakmaktan kendini alamıyordu; bir ara baş başa kaldığımız durumdan istifade edip ona dikkatli olmasını söyledim. Yine Lou'yla dans ediyordum kı temkinli olmaya başladı, konuşacak ilginç bir konu bulamadım. Dün geceki kadar olmasa da gözlerim göğüslerine her kayışında yeniden heyecanlanmaya başlamıştım; yine de dans ederken onu mıncıklamama bir şey demiyordu. Önceki akşam olduğu gibi, arkadaşlar fazla geç olmadan evden ayrıldılar ve dördümüz bir arada kaldık. Jean'in ayakta durabilecek hali kalmamıştı, ama hâlâ istiyordu. Onu beklemeye ikna etmek için dünyanın sıkıntısını çektim; neyse ki yorgunluğu hakkından geldi. Dex, rom içmeye devam ediyordu. Saat ona doğru yatmaya çıktık, okuyacak bir şeyler bulmak için hemen aşağıya geri indim. Jean'le aynı şeyleri tekrarlamaya niyetim yoktu, ama hemen yatmak içinde yeterince uykum yoktu. Odama geri döndüğümde, Lou'yu yatağıma oturmuş halde buldum. Dün gece giydiği gecelik üzerindeydi, donu da yeniydi. Ona dokunmadım. Odamın ve banyonun kapısını kilitleyip sanki o yokmuş gibi yatağıma uzandım. Üzerindekileri çıkarırken hızla nefes aldığını işittim. Yatağa girince onunla konuşmaya karar verdim.</p>

  <p>"Bu akşam uykunuz yok mu Lou? Sizin için bir şey yapabilir miyim?"</p>

  <p>"Eminim ki bu akşam Jean'in yanına, böyle gitmeyeceksiniz," diye yanıtladı.</p>

  <p>"Dün akşam Jean'in yanına gittiğimi de nereden çıkardınız?"</p>

  <p>"Sizi duydum..." dedi.</p>

  <p>"Beni şaşırtıyorsunuz. Oysa, gürültü yapmamıştım," diye dalga geçtim.</p>

  <p>"Neden iki kapıyı da kilitlediniz?"</p>

  <p>"Ben her zaman kapılarımı kilitleyerek, uyurum," dedim. "Yanımda bilmem kimi bularak uyanmak istemem."</p>

  <p>Baştan aşağıya koku sürünmüş olmalıydı. Kilometrelerce öteden duyulabiliyordu, makyajı da kusursuzdu. Saçlarını dün akşamki gibi iki taraftan ayırmıştı ve gerçekten de onu olgun bir portakal gibi koparmam için elimi uzatmam ye terliydi, ama onunla görülecek küçük bir hesabım vardı önce.</p>

  <p>"Jean'in yanındaydınız," diye üsteledi.</p>

  <p>"Ne olursa olsun siz beni kapının önüne koymuştunuz," dedim. "Bütün anımsadığım bu."</p>

  <p>"Sizin halinizden, tavrınızdan hoşlanmıyorum."</p>

  <p>"Bu akşam kendimi son derece namuslu buluyorum," dedim. "Önünüzde soyunmak zorunda kaldığım için özür dilerim. Ama eminim ki bana bakmadınız."</p>

  <p>"Jean'e ne yaptınız?" diye ısrar etti.</p>

  <p>"Bakın," dedim. "Belki sizi şaşırtacağım ama başka türlü yapamam. Bilmeniz daha doğru olacak. Geçen gün onu öptüm ve o gün bu gündür peşimden koşuyor."</p>

  <p>"Ne zaman?"</p>

  <p>"Jicky'lerin evinde ayıltmaya çalışırken."</p>

  <p>"Biliyordum zaten."</p>

  <p>"Beni neredeyse o zorladı. Biliyorsunuz ki ben de içmiştim o gün."</p>

  <p>"Onu gerçekten öptünüz mü?"</p>

  <p>"Nasıl?"</p>

  <p>"Benim gibi..." diye mırıldandı.</p>

  <p>"Hayır," dedim. Bunu içtenlikle söylemem beni çok memnun etmişti. "Lou, kız kardeşiniz tam bir askıntı. Ben asıl sizi istiyorum. Jean'i tıpkı annemi öper gibi öptüm ve o günden beri rahat durmuyor. Ondan nasıl kurtulurum bilmiyorum. Korkarım bunu başaramayacağım. Kuşkusuz size evleneceğimizi söyleyecektir. Bu fikir aklıma sabah Dex'in arabasındayken girdi. Güzel bir kız, ama onu istemiyorum. Sanırım kafayı biraz kaçırmış."</p>

  <p>"Onu benden önce öptünüz."</p>

  <p>"Beni öpen o. Biliyorsunuz ki körkütük sarhoşken sizinle ilgilenen birisine minnettar kalırsınız."</p>

  <p>"Onu öptüğünüze pişman mısınız?"</p>

  <p>"Hayır," dedim. "Pişman olduğum bir şey varsa o da o akşam Jean'in yerine sizin sarhoş olmamanızdı."</p>

  <p>"Beni öpebilirsiniz, şimdi," dedi.</p>

  <p>Kımıldamadan önüne bakıyordu, bunu söylemek ona besbelli pahalıya mal olmuştu.</p>

  <p>"Sizi öpemem," dedim.</p>

  <p>"Jean'le bir önemi yoktu. Ama sizinle bu beni hasta eder. Size dokunamam, şeyden önce..."</p>

  <p>Tümcemi tamamlamadan şöyle bir homurdandım. Yatağın öbür tarafına dönerek.</p>

  <p>"Neden önce?" diye sordu Lou.</p>

  <p>Bana yavaşça dönmüş ve kolumun üzerine elini koymuştu.</p>

  <p>"Bu çok aptalca. İmkânsız."</p>

  <p>"Söyleyin."</p>

  <p>"Demek istediğim... evlenmeden önce Lou, siz ve ben. Ama daha çok gençsiniz ve ben hiçbir zaman Jean'den kurtulamayacağım, asla bizi rahat bırakmayacaktır."</p>

  <p>"Düşüncenizde ciddi misiniz?"</p>

  <p>"Hangi?"</p>

  <p>"Evlenme düşüncenizde..."</p>

  <p>"Olanaksız bir şeyi ciddi biçimde düşünemem. Ama iş isteğe gelince, yemin ederim, cidden istiyorum."</p>

  <p>Yataktan kalktı. Ben öbür tarafa dönük yatıyordum. Kıpırdandığım duydum, yanıma oturdu. Hiç konuşmuyordu, ben de hiçbir şey söylemedim ve yatağın üzerine uzandığını hissettim.</p>

  <p>"Lee," dedi bir süre sonra.</p>

  <p>Kalbim öyle hızlı atıyordu ki yatağın yankı verdiğini duydum. Döndüm. Geceliğini ve geri kalanını çıkarmış, gözlerini kapamış, sırt üstü yatıyordu. Şüphesiz, bu kızın yalnız göğüsleri için Howard Hughes en az bir düzine film yapardı. Ona dokunmadım.</p>

  <p>"Bunu sizinle yapmak istemiyorum," dedim. "Jean'le olanlar midemi bulandırıyor. Beni tanımadan önce, ikiniz birbirinizle iyi anlaşıyordunuz. Şu ya da bu şekilde sizi ayırmak istemem."</p>

  <p>Anında tepki gösterecek olsam bu kızı hastalanana kadar düzmekten başka bir şey istemezdim. Ama kendime hâkim olmayı becerdim.</p>

  <p>"Jean size âşık," dedi Lou. "Bu açıkça belli."</p>

  <p>"Yapacağın bir şey de yok."</p>

  <p>Çimen gibi kaygan ve ince, bir parfümeri mağazası gibi kokuluydu. Oturdum ve bacaklarının üst bölümüne eğildim, butlarının iç taraflarını, kadın teninin bir kuş tüyü kadar ince olduğu yerleri öptüm. Bacaklarını sıkı sıkı kapattı, sonra aniden açtı ve daha yukarılara doğru çıktım. Parlak ve kıvırcık tüyleri yanağımı gıdıklıyordu, yavaşça, kısa dil vuruşlarıyla yalamaya koyuldum. Cinsel organı yakıcı ve nemliydi. Dilimin altında kaskatıydı. Canım onu ısırmak istedi, ama hemen doğruldum. Bir sıçrayışta oturdu ve başımı yakalayıp eski yerine yerleştirmeye çalıştı. Yarı yarıya çekildim.</p>

  <p>"İstemiyorum," dedim. "Jean'le başımdan geçen olayı kapatmadan önce yapmak istemiyorum. İkinizle birden evlenemem ki." Göğüs uçlarını ısırdım. Başım hâlâ ellerinin arasındaydı ve gözlerimi kapalı tutuyordum.</p>

  <p>"Jean benimle evlenmek istiyor," diye devam ettim. "Nedenini bilmiyorum. Ama eğer reddedersem, birbirimizi görmemize kesin engel olur."</p>

  <p>Susuyordu, okşayışlarımın altında kıvranıyordu. Sağ elim butları boyunca gidip geliyordu ve Lou her dokunuşumda biraz daha açılıyordu.</p>

  <p>"Buna bir tek çözüm yolu biliyorum," dedim. "Jean'le evlenebilirim, siz de bizimle gelirsiniz ve birbirimizi görmenin yolunu buluruz."</p>

  <p>"İstemiyorum," diye mırıldandı Lou.</p>

  <p>Sesi düzensiz bir biçimde yankı yapıyordu ve neredeyse onu bir müzik aleti gibi çalabilirdim. Her temasta ses perdesi değişiyordu.</p>

  <p>"Bunu ona yapmanızı istemem..."</p>

  <p>"Bunu ona yapmaya kimse zorlayamaz," dedim.</p>

  <p>"Oh, bana yapın," dedi Lou. "Bana hemen yapın!"</p>

  <p>Kıpırdayıp duruyordu ve her defasında elim yükseliyor, korkmadan ilerliyordu. Başımı bacaklarının arasına kaydırdım, öbür yana çevirdim. Sırtı bana dönük, bacağını kaldırıp yüzümü butlarının arasına soktum. Cinsel organını dudaklarımın arasına sıkıştırdım. Birden gerildi ve hemen sonra gevşedi. Biraz emip geri çekildim. Kann üstü yatıyordu.</p>

  <p>"Lou," diye mırıldandım. "Sizi düzmeyeceğim. Durumumuz rahata kavuşmadan düzmeyeceğim sizi. Jean'le evleneceğim, böylece bu işin altından kalkarız. Bana yardım edersiniz."</p>

  <p>Birden sırt üstü dönüp hışla öptü beni. Dişlerimiz birbirine çarptı, bu arada ben de belini okşuyordum. Derken belinden tutup ayağa kaldırdım onu.</p>

  <p>"Haydi gidip yatın," dedim. "Çok saçmaladık. Uslu uslu uyumaya gidin."</p>

  <p>Ben de kalktım ve gözlerinden öptüm. Neyse ki donum üzerimdeydi, namus elden gitmemişti. Sutyenini ve donunu giydirdim, bacaklarını çarşafla sildim ve sonunda şeffaf geceliğini de sırtına geçirdim. Yaptıklarıma hiç ses çıkarmıyordu, kollarımın arasında yumuşak ve ılıktı.</p>

  <p>"Uyku zamanı küçük kardeş," dedim. "Yarın sabah buradan kaçıyorum. Kahvaltıda burada olmaya bakın. Sizi görmek isterim," sonra onu dışarı ittim ve kapıyı kapattım. Artık ikisi de elimdeydi. Sevinçten içim içime sığmıyordu, büyük bir olasılıkla yerin iki metre altındaki çocuğun kemikleri sızlıyordu. Ben de ona pençemi uzattım. Kardeşinin elini sıkmak önemlidir.</p>
</body>
</html>
