<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 style="text-align: center; direction: rtl;" title="Buket Uzuner"><span style="font-size: 1.5em;">BUKET UZUNER</span><br /></h1>

  <p style="text-align: center; direction: rtl;"><span style="font-size: 1.5em;"><br /></span></p>

  <p>(1955 Ankara) Hikâye, gezi ve roman yazarıdır. Üç kıtanın kuzeyinde öğrenci ve araştırmacı olarak yaşamış, uzun tren yolculukları yapmıştır. Yerleşememek, uzak-uzun yollara düşmek ve yazmak en bilinen zaaflarıdır. Hâlâ uzun-uzak tren ve uçak yolculukları, kısa-yakın vapur ve otobüs gezilerinde “öbür ben”inin ulaşılmaz albenisi peşine takılarak yazmaktadır.</p>

  <p>Buket Uzuner, <span style="font-style:italic;">Balık izlerinin Sesi</span> adlı romanıyla 1993 Yunus Nadi Roman ödülleri’nden birini almıştır.</p>

  <p>Buket Uzuner’in yayınlanmış diğer kitapları:</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Hikâye: Benim Adım Mayıs, Ayın En Çıplak Günü, Güneş Yiyen Çingene, Karayel Hüznü, Şairler Şehri Gezi: Bir Siyah Saçlı Kadının Gezi Notlan, Şehir Romantiğinin&nbsp;</span><span style="font-style: italic; text-indent: 1em;">Günlüğü</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Roman: Balık izlerinin Sesi</span> (1993 Yunus Nadi Roman ödülü), <span style="font-style:italic;">Kumral Ada ~ Mavi Tuna</span> (1998 İstanbul Üniversitesi İletişim Fak.&nbsp;<span style="text-indent: 1em;">Roman ödülü).</span></p>

  <p>Bu kitapta şiirlerinden alıntı yapılan şairler: Turgut Uyar, Cemal Süreya, Metin Altıok, Nâzım Hikmet, Nilgün Marmara, Âşık Veysel, Konstantin Kavafıs, T.S. Eliot, Sylvia Plath’dır.</p>

  <p>Ayrıca Hegasias’tan, Lucretias’tan, Scott Peck’in “The Road Less Travelled” adlı kitabından ve Saki’nin (H.H. Mun-to) “Laura” adlı öyküsünden alıntı yapılmıştır.</p>

  <p>Çeviriler, Cevat Çapan, Fatih özgüven, Yüksel Peker ve Buket Uzuner’e aittir.</p>

  <p style="text-align: center;">***</p>

  <p>Bu kitap bir kurgu çalışması ürünüdür. Yeşiller Partisi kuruluşuyla ilgili gazete haberleri ve Cemal Süreya’nın ölüm haberi dışındaki olaylar, karakterler, yerler ve isimler hayal ürünüdür ya da kurgusal olarak kullanılmışlardır.</p>

  <p>Yaşayan insanlar, günlük olaylar ve/ya mekânlarla en ufak benzerlik bile tamamen rastlantıdır.</p>

  <p style="text-align: center;">***</p>

  <p>Kitabın yazımı sırasında bana sabrı ve ilgisiyle büyük destek olan Ali Murat Erkorkmaz’a, Rabia ve Hayati Uzuner’e, Nail Güreliye, farklı dönemlerde ve kentlerde heyecanlarıyla yanımda olan Fatih Gökçe, Carole Roy ve İzmir Sevinç Pastanesi personeline teşekkür ediyorum.</p>

  <p><br /></p>

  <p style="text-align: right;">BUKET UZUNER</p>

  <p style="text-align: right;">e-posta: <a href="mailto:Buzuncr@superonline.com">Buzuner@superonline.com</a></p>
</body>
</html>
