<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Derdâ-38.xhtml</title>
  <link href="../Styles/template.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <div class="generated-style" id="derda-">
    <p class="duz-ilk-paragraf-2" xml:lang="tr"><span class="duz">Edinburgh Üniversitesi’nin ana bahçesindeki kalabalık, İngiliz edebiyatı bölümünün diploma törenini izlemek için oradaydı. Bölüm, 200 yıl önce kurulmuştu. Dünya üzerinde, üniversite düzeyinde, İngiliz edebiyatı öğretmek için temeli atılmış ilk kürsüydü. Derslerin verildiği asırlık sınıflara giden koridorda, üzerinde bin küsur adın yazdığı, dev bir pirinç levha vardı. Her akademik yılın sonunda, bölümden en yüksek dereceyle mezun olmuş ilk beş kişinin adları o levhaya kazınırdı. Ve artık o listenin sonunda bir de Derdâ vardı. Anne’in soyadıyla birlikte.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">On sekizinci yaş günü armağanı, önüne konan birtakım hukuki belgeler olmuştu. Ne olduklarını anlayınca ağlamaya başlayan Derdâ, üzerlerine, biraz gözyaşı biraz da mürekkeple imzasını atmıştı. Bu imzayla, Saniye’yi gıyabında boşamış ve yeni bir anneyle hayatını birleştirmişti. Mahkeme kararlarının çıkması üç ay sürmüş, zarflar açılıp da istenilen sonuca ulaşıldığı görülünce Derdâ’nın on sekizinci yaş günü bir kez daha kutlanmıştı. Ancak bu kez, pastanın üzerine sadece iki mum konmuştu. Çünkü Anne, Derdâ’yı rehabilitasyon merkezinde doğurmuştu. Yani o sıralar, Saniye’ninki on sekiz olsa da, Anne’in kızı iki yaşındaydı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Şimdiyse o günlerin üzerinden uzun yıllar geçmiş ve Derdâ, en başarılı ilk beş öğrenci arasındaki tek kız olarak, konuşma yapacağı kürsüye çıkmaya hazırlanıyordu. Anne ise kızının uzun siyah saçlarını parmak uçlarıyla düzeltiyor ve “Seninle gurur duyuyorum” diyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">“Bakalım, yüksek lisans tezimin konusunu duyunca da gurur duyabilecek misin?” diye güldü Derdâ.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">“Ne olabilir ki?” diye sordu Anne.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">“Donatien Alphonse François’nın İngiliz edebiyatına etkisi.”</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">“O da kim?”</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">“Marquis de Sade!”</span></p>
  </div>
</body>
</html>
