<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Küçük Şeylerin Tanrısı</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="biography" id="biography">
  <div class="container html5_section">
    <p>ARUNDHATI ROY, 1961 yılında Hindistan’ın güney eyaletlerinden Kerala’da doğdu. Annesi Süryani, babası Bengalli bir Hindu’ydu. Annesi Mary Roy’un kurduğu özel bir okulda, resmî okullardaki baskılardan uzakta bir eğitim gördü. 1992’de yazmaya başladığı <em>Küçük Şeylerin Tanrısı</em> adlı romanını 1996’da tamamladı; bu yapıtıyla 1997 Man Booker Ödülü’ne değer görüldü. Hindistan’daki nükleer denemelere tepkilerini <em>The End of Imagination</em> adlı kitabında; hidroelektrik santralı projelerine karşı görüşlerini de <em>The Cost of Living</em> adlı yapıtında dile getirdi. Küreselleşme ve savaş karşıtı eylemlere önderlik eden, 2004’te Sydney Barış Ödülü’ne değer görülen Roy, 2005 Haziranı’nda İstanbul’da toplanan Irak Dünya Mahkemesi’nde Vicdan Jürisi Başkanlığı’nı üstlendi.</p>

    <p class="scl">İLKNUR ÖZDEMİR, İstanbul’da doğdu. İstanbul Alman Lisesi ve Boğaziçi Üniversitesi’nden mezun oldu. Almanca ve İngilizceden çok sayıda çeviri yaptı. Başlıca çevirileri arasında <em>Yalnızlığın Keşfi</em>, <em>New York Üçlemesi</em> (Paul Auster), <em>Tarçın Dükkânları</em> (Bruno Schulz), <em>Stiller</em> (Max Frisch), <em>Amok Koşucusu</em> (Stefan Zweig), <em>İrlanda Güncesi</em> (Heinrich Böll), <em>Saatler</em> (Michael Cunningham), <em>Utanç</em> (J.M. Coetzee), <em>Katran Bebek</em> (Toni Morrison), <em>Bech Döndü</em> (John Updike), <em>Gün Boyu Gece Yarısı</em> (Hanif Kureishi) ve <em>Boynuzlu Adam</em> (James Lasdun) sayılabilir.</p>
  </div>
</body>
</html>
