<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>66.xhtml</title>
  <link href="../Styles/template.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <div class="generated-style" id="x66">
    <h1 class="bolum-ismi" id="toc-anchor" xml:lang="tr"><span class="bolum-ismi">66</span></h1>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Kardinal Casimir van Dieterling, fotokopi makineleri ve yeşil bitkilerle dolu, kocaman bir büroda, pencerenin yanında ayakta duruyordu. Masanın üzerinde dosyalar, fişler ve kitaplar vardı. Burası büyük bir olasılıkla Vali Rutherford’un odasıydı. Tüm bunlar benim varsayımlarımı doğruluyordu; randevu büyük bir gizlilik içinde gerçekleşiyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Adamın üzerinde, ayin törenleri dışında, Vatikan sitesinin yüksek görevlilerinin giydiği kıyafet vardı. Lal renkli şeritleri olan kısa bir paltonun altında kırmızı düğmeli siyah bir cüppe; erguvan kırmızısı bir kuşak; kafanın tam tepesinde yine kırmızı renkli bir takke.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Birkaç saniye sonra kardinal bana doğru dönme lütfunda bulundu. Benim boyumda biriydi. Yaşını tahmin etmek imkânsızdı; elli ila yetmiş arasında olabilirdi. Uzun, buyurgan, pancar gibi kırmızı bir yüz. Bir İrlandalıya benziyordu: iri bir çene, yarı kapalı gözkapaklarının altında açık renkli gözler, Cork’un dar sokaklarında fıçı taşıyabilecek kadar geniş omuzlar.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Bana ruhban okuluna gittiğinizi söylediler.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Mesajı almıştım. Oyunu kurallarına göre oynamam gerekiyordu. Yaklaştım ve bir dizimi yere koydum.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">–</span> <span class="italik">Laudeatur Jesus Christus</span><span class="duz">, Sayın Kardinal...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Kilise adamın bana uzattığı elindeki kardinal yüzüğünü öptüm. Başımın üzerinde haç çıkardı, sonra sordu:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Hangi ruhban okulu?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Roma Fransız Ruhban Okulu, dedim ayağa kalkarken.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Neden eğitiminizi tamamlamadınız?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Fransızcayı hafif bir Flaman aksanıyla konuşuyordu. Sesi kalındı, ağır ağır konuşuyordu, ama telaffuzu çok netti. Sanki her kelimeyi heceliyordu. Saygıyla cevap verdim:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Sahada çalışmak istedim.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Hangi sahada?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Sokaklarda, gecenin içinde. Suçun ve şiddetin egemenliğindeki yerlerde. Tanrı’nın mutlak sessizliğinin olduğu yerlerde.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Kardinal bana göre hafifçe yan duruyordu. Güneş ışınları omuzlarına vuruyor, kıpkırmızı ensesini ışıl ışıl parlatıyordu. Arkadan vuran ışıkla turkuvaz renkli gözleri insanı delip geçiyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Tanrı’nın sessizliği insanın içindedir, ben bundan korkarım. İşte bu konuda bir şeyler yapmamız lazım.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Onu onaylarcasına hafifçe eğildim. Ama yine de karşılık verdim:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Çeşitli suçlara sebep olan bu sessizliğin hüküm sürdüğü yerlerde çalışmak istedim. Yüce Rabbimizin meydanı kötüye bırakan sessizliğinin etkin olduğu yerlerde mücadele etmek istedim.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Kardinal yeniden pencereye doğru yöneldi. Uzun parmaklarıyla pervaza vuruyordu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Sizin hakkınızda bilgi topladım, Mathieu. Mütevazı bir hayat sürüyorsunuz, ama uç olaylarla ilgileniyorsunuz; kurban edilen insanlarla. Siz kendi kendinize eziyet ediyorsunuz. İçinde bulunduğunuz gerçeklikten çok uzaklaşmışsınız. Ve bundan gizli bir memnuniyet duyuyorsunuz. Uzun parmakları pencereden giren ışığı dilim dilim kesiyordu. Unutmayınız kibir de bir günahtır!</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Görüşmemiz mahkemeye dönüşüyordu. Ancak bu fırsatı ona tanıyamazdım.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Ben bir polisim, mesleğimi yapıyorum, mümkün olduğunca en iyi şekilde, hepsi bu.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Kardinal “bunları bırakalım” dercesine bir hareket yaptı. Sonra bana doğru döndü. Papalığın diğer tüm ulu kişileri gibi göğsünde bir haç taşıyordu; bir zincire asılıydı ve zincir de kadife düğmelerden birine tutturulmuştu. Bu haç onun tek süsüydü.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Mektubunuzda bir dosyadan söz ediyordunuz...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Ona karton şömizli dosyayı uzattım. Tek kelime etmeden sayfaları çevirmeye başladı. Bazı bölümleri okudu, bazı fotoğraflara baktı. Yüzünde ifadeden eser yoktu. Sadece Simonis vakası onu ilgilendirmiş gibiydi. Sonunda dosyayı masanın üzerine bırakarak konuştu:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Oturunuz, rica ederim.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Bir davetten çok bir emirdi. O masasına otururken ben de emre itaat ettim. Ellerini kavuşturdu:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– İyi iş çıkarmışsınız, Mathieu. Burada sizin çapınızda soruşturmacılarımız yok. Sürekli başka şeylerle ilgilenmek zorunda kalıyoruz.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Dosyayı aldı ve yanımda oturmakta olan valiye uzattı. Ve İtalyanca olarak Rutherford’dan fotokopi çekmesini istedi. Bu işi burada yapmasını söyledi. “Dosyayı kimse görmemeli”ydi. Açık renk gözlerini yeniden bana çevirdi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Dün sabah Agostina Gedda’yla konuştuğunuzu öğrendim.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Çölün ortasında karşıma çıkan üç rahibi düşündüm ve Agostina’nın bana Kilise’nin gözetimi altında olduğunu söylediği aklıma geldi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Onun hakkında ne düşünüyorsunuz? diye sordu Kardinal.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Bana çok huzursuz... çok sinirliymiş gibi geldi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Onun hikâyesi için ne diyorsunuz; önce mucize, ardından cinayet.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Mucize ve cinayet... ben ikisinden de emin değilim.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Agostina Gedda’nın bu açıklanamaz iyileşmesi, Papalık tarafından resmen bir mucize olarak kabul edildi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Kelimelerimi iyice tartarak sarf etmeliydim.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Bedeninin sağlığına kavuşmasını şüphesiz tartışmıyorum, Kardinal. Ama aklı, mucize yaşamış birinin aklı değil...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Elbette Tanrı’nın mucizesi değil. Ancak bir varsayım daha var...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Biliyorum, bana bundan söz ettiler. Ama ben Şeytan’a inanmam.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Kardinal düzensiz dişlerini sergileyerek gülümsedi. Arkamızda fotokopi makinesi çalışmaya başlamıştı.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Modern bir Hıristiyan’sınız.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Agostina’nın daha çok bir psikiyatra ihtiyacı olduğunu düşünüyorum.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Uzmanlar tarafından muayene edildi, bilirkişi raporu istendi. Uzmanlara göre akıl sağlığı yerinde. Siz bana işlediği cinayetten söz ediniz. Neler söyleyeceksiniz?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Kardinal, ben Paris Cinayet Masası’nda çalışıyorum. Cinayet benim gündelik işim. Uzmanlığım. Agostina böylesine... böylesine karmaşık bir cinayet işleyecek ne teknik araçlara ne de gerekli bilgiye sahipti.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Sizin fikriniz?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Tek bir katil söz konusu. Salvatore’yi öldüren ile Simonis’i öldüren aynı kişi. Şu benim Jura’daki vaka.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Kardinal kaşlarını kaldırdı:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Peki, neden Agostina Gedda işlemediği bir cinayeti itiraf etti?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Ben de bunu öğrenmeye çalışıyorum.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Catania polisine göre, sadece cinayeti işleyen kişinin bilebileceği ayrıntıları anlatmış...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Size sezgilerimi açıklamam oldukça zor, Kardinal, ama bu kadının katili tanıdığını düşünüyorum. Katil ona ayrıntıları anlattı ve henüz bilmediğim bir sebeple o da katili ele vermedi. Bu benim varsayımım. Ancak elimde en ufak bir kanıt yok.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Kardinal ayağa kalktı. Ben de davrandım, ama bir el hareketiyle oturmamı işaret etti. Masanın etrafında birkaç adım attı:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Bu soruşturmada yol alabilirsiniz. Ve bizim için de çok faydalı olur. Hafifçe eğri işaretparmağını havaya kaldırdı. Yol alabilirsiniz, tabii doğru yönlendirilmeniz koşuluyla...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Vali fotokopiyi bitirmişti. Kâğıtları masanın üzerine bıraktı ve dosyamı geri verdi. Bir baş hareketiyle Van Dieterling ona teşekkür etti. Vali ses çıkarmadan geri geri gitti. Turkuvaz gözler yeniden bana çevrildi.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Temelde, biz anlaştık, siz ve ben, diye mırıldandı Kardinal. Agostina, Salvatore’nin katili değil. Kimliğini biliyoruz.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Siz...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Bekleyiniz. Size öncelikle bazı şeyleri açıklamam gerekiyor. Ve sizin de buna karşılık akılcı doğrularınızı terk etmeniz lazım. Onlar anlayışınıza yakışmıyor. Siz Hıristiyan’sınız, Mathieu. Çok iyi bildiğiniz gibi aklın inançla ilişkisi olamaz. Hatta amansız düşmanlarından biridir.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Nereye varmak istediğini anlamıyordum, ama kesin bir şey vardı: Önemli ve beklenmedik bir açıklamayla karşı karşıyaydım. Van Dieterling yeniden pencerenin önünde dikildi:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Öncelikle Agostina’nın iyileşme olayını unutmalısınız. Bedeninin eski sağlığına kavuşmasından söz ediyorum. Ne siz ne de ben bu mucizeyi değerlendirebiliriz. Buna karşılık onun ruhuyla ilgilenebiliriz. Bu da bizim uzmanlığımız! Mutlak yetki alanımız.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Kardinal, özür dilerim, ama sizi çok iyi takip edemiyorum...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Doğrudan hedefe yönelelim. Agostina’nın ruhu, doğaüstü bir olaya tanık oldu, bir ziyaret, buna inancımız tam; temsil ettiğim makam, Kutsal Kardinaller Kurulu adına konuşuyorum.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Ziyaret mi?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Ölüme Yakın Deneyim’in ne olduğunu biliyor musunuz? İngilizce NDE kısaltmasıyla ifade ediliyor: “Near Death Experience.” Bazen “geçiş ölüm” de diyorlar.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Hatırladım. Web’de koma hakkında araştırma yaparken bu konuyla ilgili bilgilere de ulaşmıştım:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Bazı insanların ölürken bir halüsinasyon gördüğünü biliyorum. Hep aynı halüsinasyon.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Bu “halüsinasyon”un aşamalarını biliyor musunuz?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Ölen kişi önce bedeninden ayrıldığını hisseder. Mesela ilkyardım ekibinin cansız bedeniyle uğraştığını görebilir.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Sonra?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Karanlık bir tünele girdiğini hisseder. Bazen burada ölmüş yakınlarını görür. Tünelin sonunda yoğun bir ışık onu karşılar.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Çok iyi hatırlıyorsunuz.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Kısa bir süre önce bu konuyla ilgili metinler okudum. Ama anlamadığım şey...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Devam ediniz.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Tanıklıklara göre bu ışığın bir gücü var. Kişi anlatılamaz bir sevgi ve merhamet duygusuyla dolduğunu hisseder. Kimi zaman bu duygu o denli hoş, o denli baş döndürücüdür ki cansız beden ölümü kabul eder. Genellikle o anda bir ses, daha vaktin gelmedi diyerek onu ikaz eder ve geri döndürür. Böylece hasta bilincine kavuşur.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Van Dieterling yeniden oturmuştu. Suratı asıktı, ancak gözleri parlıyordu:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Başka ne biliyorsunuz?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Uyandığında, kişi yaptığı bu yolculuğu eksiksiz hatırlar. Dünyayı algılama biçimi değişmiştir. Her şeyden önce, artık ölümden korkmuyordur. Sonra çevresindekilere sevgiyle, gönül yüceliğiyle, anlayışla yaklaşmaya başlar.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Bravo. Konuya son derece hâkimsiniz. Bu deneyimin mistik boyutunu da göz ardı etmemelisiniz...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Kendimi sözlü sınavından geçmiş bir öğrenci gibi hissediyordum. Ve hâlâ bu soruların sebebini anlayamıyordum.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Bütün tanıklarda bileşkeler hep aynı, diye devam ettim. Ama dini yan anlamlar kişinin kökenine ve kültürüne göre farklılık gösteriyor. Batı kültüründe bu ışık İsa’yla özdeşleştirilir, merhamet ve ışığın mükemmel uyumu. Aslında bu deneyim</span> <span class="italik">Tibet Ölüler Kitabı</span><span class="duz">’nda da tanımlanmıştır. Sanırım ölümden sonrayı hatırlama, bu yolculuğu ayrıntılarıyla anlatan Platon’un</span> <span class="italik">Cumhuriyet</span> <span class="duz">adlı eserinde de geçer.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Güneş çalışma odasını iyice doldurmaya başlamıştı. Zeminde geometrik, parlak desenler oluşturuyordu. Kardinal yarı kapalı gözkapaklarının altından hâlâ yüzüğüne bakıyordu. Yakut taş ışıkta parıldıyordu. Kafasını kaldırdı:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Haklısınız, dedi. Bu deneyimler dünyanın her yerinde yaşandı, yaşanıyor. Her geçen gün reanimasyon tekniklerinin gelişmesi sayesinde binlerce kişi ölümden döndürülüyor ve bu da bu deneyimlerin sayısını artırıyor. Kalp krizi geçiren ve komaya giren her beş kişiden en az birinin NDE yaşadığını biliyor musunuz?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Bu rakamı hatırlıyordum. Kardinal ağır ağır kafasını salladı, dikkatli konuşmaya gayret sarf ediyordu. Sonra mırıldandı:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Agostina’nın da, iyileşmeden hemen önce böyle bir deneyim yaşadığını düşünüyoruz, Lourdes’dan döndükten sonra komaya girdiğinde.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– “Ziyaret” olarak adlandırdığınız şey bu mu?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Bu deneyimin oldukça farklı ve özel olduğunu düşünüyoruz.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Ne anlamda?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Negatif. Negatif Ölüme Yakın Deneyim.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Bundan söz edildiğini hiç duymamıştım. Van Dieterling yeniden ayağa kalktı ve sinirli hareketlerle cüppesini çekiştirdi:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Çok ender de olsa, kişinin güçlü bir sıkıntı ve korku duyduğu deneyimler de vardır. Gördüklerinden ürker, ölüme yaklaşmak onu korkutur ve bu deneyimden yıpranmış ve korkmuş olarak çıkar. Bu deneyimler içinde, küçük bir grup bilinen klasik NDE’nin tam tersini bile yaşar. Kişi vücudundan ayrıldığını hisseder, ancak tünelin sonunda ışık yoktur. Sadece kızılımsı bir karanlık. Gördüğü yüzler de tanıdıkları değildir, acı çeken, inleyen, biçimsiz figürlerdir. Sevgi ve merhamete gelince, onların yerini, korku, sıkıntı ve düşmanlık almıştır. Hasta uyandığında, kişiliği tamamıyla değişmiştir. Kaygılı, agresif ve tehlikeli.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Kardinal kafası öne eğik bir şekilde yürüyerek konuşuyordu. Siyah yün cüppesi güneşte salınıyordu. Ağzından çıkan her kelime öfkesini biraz daha artırıyor gibiydi. Devam etti:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Böyle bir deneyimin metafizik anlamından söz etme ihtiyacı duymuyorum. Geri dönenler İsa’nın ışığını değil tam zıddını gördüklerine inanıyorlar.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Yani söylemek istediğiniz, onlar...</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Şeytan’la karşılaştıklarını düşünüyorlar, evet. Araf’ın derinliklerinde.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Birkaç saniyenin ardından güçlükle fısıldar gibi konuştum:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Böyle bir olaydan söz edildiğini ilk kez duyuyorum.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Bu da bizim iyi çalıştığımızı gösteriyor. Papalık, yüzyıllardan beri bu tip düşünceleri gizlemeye gayret sarf ediyor. Aksi takdirde bu, Şeytan’a yeniden itibar kazandırabilir.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Yüzyıllardan beri mi? Bu tip tanıklıkların eskiden de olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Van Dieterling hafifçe gülümsedi:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Işıksızlarla tanışmanızın vakti geldi sanırım.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Siz ne dediniz?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Antikçağ’dan bu yana negatif olarak hayata geri dönenlerin bir ismi vardır. Işıksızlar. Latincede</span> <span class="italik">Sine Luce</span><span class="duz">. Araf’ta yaşayanlar. Burada, kütüphanemizde onların tanıklıklarıyla ilgili belgeleri bir araya topladık. Geliniz. Sizin için bir şeyler hazırladık.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Hemen ayağa kalkmadım. Kendi kendime mırıldandım:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Sylvie Simonis’in cesedinin bulunduğu cinayet mahallinde bir ağacın kabuğunda bir yazı vardı.</span> <span class="italik">“Işıksızları koruyorum...”</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Van Dieterling sesini yükseltti:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Artık anlamanızın vakti geldi, Mathieu. Bu cinayetler bir bütün oluşturuyor. Hepsi aynı zincirin halkaları. Cehennemi bir zincirin.</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Kardinale doğru döndüm:</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">– Agostina negatif bir deney mi yaşadı? O bir Işıksız mı?</span></p>

    <p class="duz" xml:lang="tr"><span class="duz">Kardinal kapıyı açan valiye bir işaret yaptı, sonra cevap verdi:</span></p>

    <p class="duz-son-paragraf-2" xml:lang="tr"><span class="duz">– Hem de en kötüsü.</span></p>
  </div>
</body>
</html>