<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h4>Teşekkür</h4>

<p class="bosluk4"></p>

<p>Bu çalışmayı yapmam için öncelikle beni cesaretlendiren, desteğini hiç esirgemeyen ve yeri bende çok ayrı olan çok kıymetli Zülfü Livaneli’ye teşekkür ediyorum.</p>

<p>Ailem ise bu süreçte en büyük destekçimdi. Güzel küçük yeğenim Alirıza’nın gözleri her baktığımda bana yılgınlığı unutturan gözler oldu. Onu gözlerinden öpüyorum.</p>

<p>Bana güvenerek, inanarak ve cesaretle, başka çocuklar da mağdur edilmesin diyerek başından geçen o talihsiz olayları tane tane anlatan o güzel insanlara en kalbi duygularımla teşekkür ediyor ve kucak dolusu sevgilerimi iletiyorum.</p>

<p>Bu konuda uzun yıllardır sahada çalışan ve bana bu yolda hep destek veren Türkiye Kadın Dernekleri Federasyonu Başkanı Canan Güllü’ye,</p>

<p>Cezaevlerine girip röportajlar yapma talebime olumlu yanıt veren, dönemin Ceza ve Tevkifevleri Genel Müdürü Enis Yavuz Yıldırım’a,</p>

<p>Çocuk Şube Müdürlüğü’nde görev yapan sosyal hizmet uzmanı ve adli psikoloğa,</p>

<p>Çapa Tıp Fakültesi Adli Tıp Anabilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. Şevki Sözen,</p>

<p>Muğla Sıtkı Koçman Üniversitesi Adli Tıp Anabilim Dalı Başkanı Prof. Dr. Yasemin Balcı,</p>

<p>İzmir Katip Çelebi Üniversitesi Adli Tıp Anabilim Dalı Başkanı Prof. Dr. Mehmet Tokdemir’e,</p>

<p>Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’nden Dr. Ahmet Murat Aytaç’a</p>

<p>Dicle Üniversitesi Sosyoloji Bölümü Öğretim Görevlisi Doç. Dr. İnan Keser’e,</p>

<p>Mimara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi’nden Prof. Dr. Mustafa Öztürk’e,</p>

<p>Cezaevi psikologlarına ve emekliye ayrılmış ceza infaz memuru ile cezaevi psikoloğuna,</p>

<p>Yönetmen İlksen Başarır’a,</p>

<p>Çocuk Psikiyatristi Doç. Dr. Esin Özatalay ve Çocuk ve Ergen Psikiyatristi Dr. Çığıl Fettahoğlu’na,</p>

<p>Diyarbakır Barosu Çocuk Hakları Merkezi Başkanı Av. Mahmut Çiftçi’ye,</p>

<p>Sosyal Hizmet Uzmanı Pınar Özdemir’e,</p>

<p>İzmir Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Kenan Arslanboğan’a, Nöroloji Uzmanı Timur Yılmaz’a,</p>

<p>Diyarbakır Çocuk İzlem Merkezi’nden</p>

<p>Psikolog Fahrettin Mutlu ve Uzman Klinik Psikolog Namık Pakdemir’e,</p>

<p>Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları Bölümü’nden Prof. Dr. Betül Ulukol’a,</p>

<p>Klinik Psikolog Ayşe Kayhan’a,</p>

<p>Yazar ve şair Suna Aras’a</p>

<p>Vakaları benimle paylaşan öğretmenlere, avukatlara ve okullardaki rehberlik ve psikolojik danışmanlara çok teşekkür ediyorum.</p>

<p class="bosluk1"></p>

<p>Kitapta konuşulan her şey, yapılan her röportaj ve verilen her yanıt kadar önemli olan bir nokta da anket çalışması oldu. O çalışmayı yapmak ve o kadar kişiye ulaşmak pek kolay olmadı elbette. Akdeniz Üniversitesi’nin etik kurulundan onay alarak, bilimsel bir çalışma olmasında büyük katkıları olan Prof. Dr. Çilek Çelik Özenci, Etik Kurul Başkanı Prof. Dr. Arda Taşatarlıgil, Halk Sağlığı Ana Bilim Dalı Öğretim Üyesi Yrd. Doç. Dr. Mehtap Türkay’a ve geleceğin en iyi hekimlerinden biri olacağına inandığım, anket çalışmasının çok kişiye ulaşmasını sağlamakta desteklerini sunan Tıp fakültesi öğrencisi İffet Tiftikçi’ye teşekkür ediyorum.</p>
</body>
</html>