<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>sozde_kizlar-4</title>
  <link href="../Styles/sozde_kizl_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="sozde_kizlar" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="Kesme"></p>

    <p class="Kesme-ozel"></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pangaltı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Gece yarısına birkaç dakika var. Sine</span><span class="Normal char-style-override-1">manın kapısında, iki siyah, parlak derili, gürbüz hayvaniyle, za­rif bir araba duruyor. Sinemanın bitmesini bekleye bekleye sabrı tü</span><span class="Normal char-style-override-1">kenen arabacı hayvanların etlerini sıvazlamakla oyalanıyor, ara sıra, sinemanın methalindeki saate üzüntü</span><span class="Normal char-style-override-1">lü bir göz atıyordu: Tam on iki. Gece. Büyük hava lâmbalarının aydınlattığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">boş caddede tek tük insanlar. İki üç saat evvel kaldırımları dolduran ahali yığınla</span><span class="Normal char-style-override-1">rından eser yok. Bezgin seslerle dolaşan bir iki satıcı, uzaklardan akseden son tramvay çanları, raylarda yer altından geliyormuş gibi derin bir uğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ultu... Hepsi bu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sabırsızlanan arabacı, arkasına dönerek, yeni gelen bir kira arabasına doğru y</span><span class="Normal char-style-override-1">ürüdü, arabacısına seslendi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- On buçukta geldim, bir saat otuz beş dakikadır bek­</span><span class="Normal char-style-override-1">liyorum. Ne bitmez tükenmez, karnakatısı, belâlı oyun­muş be... Her zaman, saat on bir buç</span><span class="Normal char-style-override-1">uk dedi mi, karı erkek, kol kola sokağa dökülürlerdi. Bu gece ne var ki?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kira arabacısı</span><span class="Normal char-style-override-1">, tevekkülle başını salladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu akşam serili kurdele var, uzun sürer, ben bilirim de geç geldim. Sekiz kıs</span><span class="Normal char-style-override-1">ım be ağa, kolay biter tükenir mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kapıda, yarısı yırtık, boydan boya duvarı kapla</span><span class="Normal char-style-override-1">mış, büyük çiğ boyalı bir kadın başı resmini göstererek hı</span><span class="Normal char-style-override-1">rıltılı bir kahkaha attı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aha... şu karı işte... oyunu bu oynuyor... Bey­na­me</span><span class="Normal char-style-override-1">­kel mi, Peynamekeli mi nedir; kelli körlü bir şey... Bu kadının oyunu oldu mu bütün Şişli, Alt</span><span class="Normal char-style-override-1">ınbakkal’a kadar, erkekli karılı buraya dolarlar... Cenabet karının oyunları da en aşağı yedi sekiz k</span><span class="Normal char-style-override-1">ısımlıktır, çok bekletir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Saat yarıma, bire kadar sürer mi bu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- A ah, artık tez biter, on be</span><span class="Normal char-style-override-1">ş dakikaya varmaz. Sen nere arabacısısın?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben bir yerin arabacısı değilim, konakta çalış</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Arabacılar konuşurken, sinemanın köşesinden bir kadın görünmüş</span><span class="Normal char-style-override-1">, çekingen adımlarla kira arabasına yaklaş­mıştı. Arabacı hemen kadına do</span><span class="Normal char-style-override-1">ğru döndü ve sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Götürelim mi hanım?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kadın yıpranmış ç</span><span class="Normal char-style-override-1">arşafıyla fazla sıkılgan, ince peçesinin altında süzü</span><span class="Normal char-style-override-1">le süzüle bakan gözleriyle fazla yorgun, halsiz, cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır... Size bir adres soracaktım... Belki bilirsiniz... Nafi Bey...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İnce, temiz, berrak söyl</span><span class="Normal char-style-override-1">üyordu. Arabacı, Nafi Beyin nerede oturduğunu düşünürken, adam tanıyan gözleriyle kadına dik</span><span class="Normal char-style-override-1">katli dikkatli baktı. Bu genç bir kız, sinemanın büyük lâmbasından gelen keskin ışıkta, s</span><span class="Normal char-style-override-1">ıkı etli, düzgün, biçimli vücudu, siyah gözlerinin koyu parıltısı, munt</span><span class="Normal char-style-override-1">azam dizlerinin beyazlığı seçiliyor. Konak arabacısı da ko­şumlarını bırakarak bu k</span><span class="Normal char-style-override-1">ıza dikkat etmeye başlamıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kira arabacısı nasırlı parmağını</span> <span class="Normal char-style-override-1">Pangaltı caddesinin son­larına dikerek anlattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sefaret müsteşarı Nafi Bey de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğil mi?... tamam... Şişli’dedirler... Te... Öte yan... tramvay ahırlarının taraf</span><span class="Normal char-style-override-1">ı.. Daha öte: Uzakçadır biraz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kız, can sıkıntısıyla</span> <span class="Normal char-style-override-1">dudaklarını ısırdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tarif edemez misiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Atla arabaya on dakikada varırız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kız düşü</span><span class="Normal char-style-override-1">ndü, cevap vermedi, arabacının ısrarını görünce sesi titredi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İyi amma..</span> <span class="Normal char-style-override-1">kabil.. değil. Akşamın alaca karanlığından beri sokaktayım... Şiş</span><span class="Normal char-style-override-1">li’ye taşındıklarını öğrendim... Hep.. yayan dolaştım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nafi Bey sizin neniz oluyor?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nafi Bey sağ değil. Fakat akrabamdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Eh.. haydi.. arabaya atlayın... Köşkten parayı verirler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ya vermezlerse?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Arabacı sinsi gü</span><span class="Normal char-style-override-1">ldü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Adam sen de, güç iş değil a: Ödeşiriz!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız cevap vermedi. Arabacı</span> <span class="Normal char-style-override-1">sözünü tashihe çalıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Helâlleşiriz</span> <span class="Normal char-style-override-1">be kardeş? Sen hele biraz bekle, şimdi sinema boşalacak, müşteri bulamazsam seni götürürüm. Benim ah</span><span class="Normal char-style-override-1">ır da orada, evden para alırsak ne âlâ, alamaz­sak yarına, öbür güne b</span><span class="Normal char-style-override-1">ırakırız, borcun olur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız mecalsizlikle bükülerek düşündü, dü</span><span class="Normal char-style-override-1">şündü, yorgun bir sesle: “Peki” diyerek, arabanın yanında bekledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çok bekledi. Sinema, ancak saat yarımda bitmişti.</span> <span class="Normal char-style-override-1">İç kapının kırmızı perdesi yanlara doğru açıldı: Kadın, e</span><span class="Normal char-style-override-1">rkek, çocuk, sıkı, düğümlü bir kalabalık, ansızın sineman</span><span class="Normal char-style-override-1">ın methalini, sonra kaldırımı, daha sonra caddeyi doldurdu. Aileler, ziya karşısında, birdenbire kamaşan gözle­</span><span class="Normal char-style-override-1">rini kırpıştırarak, etrafa bakınıyorlar, uykulu, dalgın ba­kış­larla birbirlerini ar</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyorlardı. Kadınların ipekli çarşaflarının hışırt</span><span class="Normal char-style-override-1">ısı, vücutlarının gizli büklümlerinden dağılan gaşyedici kokular, tek tü</span><span class="Normal char-style-override-1">k, kesik heyecanlı mükâlemeler kaldırımı doldurdu. Bunlardan çoğ</span><span class="Normal char-style-override-1">u, seyrettikleri filmin verdiği teheyyüç içinde, mest ve hülyalı idiler. Ba­zı­ları, ko­c</span><span class="Normal char-style-override-1">alarının yahut akrabalarının koluna asılarak, sen­­deliye sendeliye kaldırımdan iniyorlar, karşı</span> <span class="Normal char-style-override-1">sokakların karanlıklarında, küçülerek gözden kayboluyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç bir kad</span><span class="Normal char-style-override-1">ın, yanında iyi giydirilmiş bir çocuğun elinden tutarak şişman, uykudan gözkapaklar</span><span class="Normal char-style-override-1">ı gevşemiş, yanakları kabarmış bir erkekle konak arabasına atladı. Hayvanlar, her vakitki gibi levent başların</span><span class="Normal char-style-override-1">ı havada silkerek ufka doğrulttular ve arabayı, bir saman yığını gibi hafifçe, gürült</span><span class="Normal char-style-override-1">üsüzce süratle çekip götürdüler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sinemanın lâmbas</span><span class="Normal char-style-override-1">ı söndü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kira arabacısı, genç kıza dönerek, neşesiz</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir sesle: “Bin, gidelim!” ve bir sıçrayışta arabaya atlayarak hayvanları sü</span><span class="Normal char-style-override-1">rdü:</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Araba, tramvay garajını geçtikten sonra yol üstünde, üç katlı</span><span class="Normal char-style-override-1">, kâgir, pembe boyalı bir evin önünde durdu. Arabacı, başını çevirerek, arabanın iç</span><span class="Normal char-style-override-1">inde büzülen genç kıza seslendi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aha... geldik... Nafi Beyin evi şu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız indi, eve doğru yü</span><span class="Normal char-style-override-1">rüdü, kapının önünde durakladı, elini çıngı</span><span class="Normal char-style-override-1">rağa uzatırken geriye çekti. Başını yukarı kaldırarak, köşkü</span><span class="Normal char-style-override-1">n karanlık cephesine baktı: Hiçbir odada aydınlık yoktu, pencerelerin camları, sokaktan vu­ran ışıklarla, karanlık bir ay</span><span class="Normal char-style-override-1">na gibi parıldıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Köşkün bütün odaları ıssız. Herkesin yatmış o</span><span class="Normal char-style-override-1">lması, genç kızı büsbütün tereddüde düşürd</span><span class="Normal char-style-override-1">ü. Kapıyı çalmaya bir türlü cesaret edemiyor, korku ile etrafına bakınıyor, fena bir vaziyete düşmekten ürk</span><span class="Normal char-style-override-1">üyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Arabacı tahakkümle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Haydi, çal kapıyı, bekletme, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kı</span><span class="Normal char-style-override-1">z, âni bir cüret hamlesiyle, titreyen ellerini çın­gırağa göt</span><span class="Normal char-style-override-1">ürdü, asabî bir hareketle parmaklarını çevirdi. Çıngırağın sesi, karanlık yolun bo</span><span class="Normal char-style-override-1">şluğunda uzana uza­na yürüdü, sonra, derin sükût yine çök</span><span class="Normal char-style-override-1">tü. Köşkün içinde hiçbir ses yoktu. Kız arabacıya ümitsiz baktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Galiba yoklar...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çal bakalım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çıngırağın keskin sesi yine çınladı, yine sükût, yine köş</span><span class="Normal char-style-override-1">kte hiçbir hareket işitilmedi. Arabacı, yere atlayarak, kapının önüne geldi, iç</span><span class="Normal char-style-override-1">kinin söndürdüğü fersiz, kabarık, aklı gözlerini kızın yüzü</span><span class="Normal char-style-override-1">ne yanaştırarak, kaba, müstehzi fısıldadı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Anlaşıldı han</span><span class="Normal char-style-override-1">ım, döneceğiz, sokakta kalacak değilsin ya... Bizim eve gideriz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kızın yorgun ve düşük omuzları çı</span><span class="Normal char-style-override-1">rpındı. Karakolda yatmayı hemen tercih etmişti. Zihninden müthiş ihtimaller geçirirken, son ve cılı</span><span class="Normal char-style-override-1">z bir ümitle, parmaklarını tekrar çıngırağa götürdü, bu sefer, ş</span><span class="Normal char-style-override-1">iddetle, üst üste, birkaç defa çıngırağı çevirdi, çevirdi ve bekledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">K</span><span class="Normal char-style-override-1">öşkün içinden, uzaklardan bir kapının gıcırdayarak açı</span><span class="Normal char-style-override-1">ldığını, gizli, müphem gürültülerin yaklaştığını ve ni­</span><span class="Normal char-style-override-1">ha­yet, terlikli bir ayağın yerlere sürtünmesinden çıkan si­lik ve belirsiz sesi işitti, heyecandan kabarıp inen göğs</span><span class="Normal char-style-override-1">üne elini koyarak eşiğe ayağını bastı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Büyük kapın</span><span class="Normal char-style-override-1">ın arkasında, boğuk bir hırıltı ile anahtar döndü, sü</span><span class="Normal char-style-override-1">rgü çekildi, kanat titredi ve kapı masallardaki mağara kapıları gibi, ağır ağır açıldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gen</span><span class="Normal char-style-override-1">ç kızın karşısında, saçları dağınık, gözkapa</span><span class="Normal char-style-override-1">kları şiş­miş, dudakları sarkmış, bakışları öfkeli ve meraklı</span> <span class="Normal char-style-override-1">ih­ti­yar bir Hıristiyan hizmetçi kadını vardı. Uykunun bu</span><span class="Normal char-style-override-1">­ruş­turduğu gözleriyle karanlığı kovmaya çalışarak genç kı</span><span class="Normal char-style-override-1">za, arabacıya, arabaya baktı, sert ve şaşkın, sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kimi istiyorsunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hanımefendiyi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hangi hanımefendiyi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nazmiye Han</span><span class="Normal char-style-override-1">ım...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hanımefendi yok!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yok mu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kadın kapının aralığını</span> <span class="Normal char-style-override-1">azaltarak, vücudunu kanadın arkasında gizledi. Başını uzattı, daha sert bir sesle sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne yapacaktın</span><span class="Normal char-style-override-1">ız?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben uzaktan geliyorum, Nazmiye Hanımın akrabasıyım, ona.. misafir gelmiştim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hizmetçi kadı</span><span class="Normal char-style-override-1">n kapının aralığını biraz açtı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hanımefendi yok, küçük hanımefendi var...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız anlamamıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hangisi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nevin hanım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ya.. iyi.. amma.. yattı mı acaba?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çoktan yattı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız, hayatın buhranlı zamanlarında insana ani gelen bir itimad-ı nefisle</span> <span class="Normal char-style-override-1">kendini toplayarak, âdeta biraz âmirane:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Uyandırınız! dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hizmetçi kadın, kı</span><span class="Normal char-style-override-1">zın yüzüne dikkatli bir tecessüsle baktı, sonra, kararını vererek, kapıyı ü</span><span class="Normal char-style-override-1">stüne kapadı. Terlikli ayaklarının sesi işitildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız ve arabac</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, birbirlerine muhtelif hislerle bakışarak, beklediler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bitip tükenmeyen dakikalar geçti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Köşkün içinden, daha fazla gür</span><span class="Normal char-style-override-1">ültü yapan karışık ayak sesleri duyuldu, çok geçmeden kapı açıldı, bir eliyle kom­bi</span><span class="Normal char-style-override-1">­nezonunu tutup çıplak göğsünü örtmeye çalışan genç, rengi uçuk, g</span><span class="Normal char-style-override-1">üzelce bir kız, sürmeli gözkapaklarını kırpıp açarak gece yarı</span><span class="Normal char-style-override-1">sı misafirine baktı ve durakladı: Tanıyamamıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kı</span><span class="Normal char-style-override-1">z, utangaç bir eda ile ezilip büzülerek anlatmaya çalıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tanıyamadı</span><span class="Normal char-style-override-1">nız mı?... Ben... Mebrure... Tuhafiyeci İhsan Efendi’nin kızı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Öteki, ince kaşları</span><span class="Normal char-style-override-1">nı çatarak ölü hâfızasını diriltmeye çalı</span><span class="Normal char-style-override-1">şıyordu; nihayet, ansızın gözlerini açtı “Ha... Evet...” diye mırıldandı, ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şını salladı, sonra geriye çekilerek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Buyurunuz! dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure içeriye girdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fakat arabacı, sokağın karanlığında, ç</span><span class="Normal char-style-override-1">arpık, kambur gölgesiyle bekliyordu: Mebrure, arabacıya dönerek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bari, yarın uğra.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin meseleyi derhal anlayarak</span> <span class="Normal char-style-override-1">kapıya geldi, arabacıya seslendi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, şimdi... Bekle.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hizmetçiyi yukarı yolladı</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin, Mebrure’yi ikinci kata çıkardı. Kendi yatak odasına bitişik bir odanın kapısın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı açarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Giriniz! dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İkisi de girdiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin elektriği yaktı: Burası, yeni mefruşatla döşenmi</span><span class="Normal char-style-override-1">ş, zarif bir yatak odası. İlk bakışta, göze, duvardaki iki büyük resim çarpıyor.</span> <span class="Normal char-style-override-1">Üniformalarını giymiş bir ferik’in divan halinde fotoğrafisi ve yağlı boya bir baş! Mebrure, sessiz adımlarla, biraz</span> <span class="Normal char-style-override-1">şaşkın, biraz mahcup, biraz müsterih, odanın ortasına yürüdü, dö</span><span class="Normal char-style-override-1">ndü, minnettarlık dolu gözlerini Nevin’e çevirerek teşekkür etti, sonra hayretini gizlemedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne kadar büyü</span><span class="Normal char-style-override-1">müşsünüz... Adeta... Yetişmiş bir hanım... güzel bir hanımsı</span><span class="Normal char-style-override-1">nız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ya siz? Siz de çok büyümüşsünüz...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure gözlerini yumdu, birkaç</span> <span class="Normal char-style-override-1">saniye durduktan sonra açtı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dünya ne tuhaf... Sizinle küçükken ne iyi arkadaştık!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin, biraz gururla, hafifçe geriye ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ekildi, zoraki bir tebessümle güldü, Mebrure’ye geniş karyolayı göstererek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yatın</span><span class="Normal char-style-override-1">ız, yorgunsunuz, iyi uyuyunuz, sizi kimse rahatsız etmez, yarın görüşürüz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sonra birden hatırlayarak sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İstanbul</span><span class="Normal char-style-override-1">’a yeni mi geldiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet... Bu akşam... Zaten gecikmemin sebebi evi aramak oldu. Ben sizi Taksim’de biliyordum, halbuki buraya taşınmışsınız. Evi</span> <span class="Normal char-style-override-1">çok aradım, çok...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, vücutça, hisçe, fikirce yorgun, ezik, bitkin, halsiz, mecalsiz sandalyelerden birine kendini bıraktı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Cümlesine devam edemedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin, kapıya yürüyerek, tekrar:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yarın, yarın görüşür</span><span class="Normal char-style-override-1">üz, iyice görüşürüz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Diyerek odadan çıktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure yalnız kalınca, başın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı eğdi, küçük avuçlarının içinde gizledi, kolları titreyerek, omuzları çırp</span><span class="Normal char-style-override-1">ınarak, saç­larından dizlerine kadar sarsılarak ağlamaya başladı, kendi kendisine, birkaç defa, yüksek sesle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne kadar bedbahtım, diyerek soyundu, karyolaya girdi, hemen derin bir uykuya daldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ertesi gün, sabaha karşı, güneş daha yeni doğar</span><span class="Normal char-style-override-1">ken gözleri açıldı. Yorganı fırlatıp atarak karyolanın içinde oturdu, etrafına yabancı</span> <span class="Normal char-style-override-1">yabancı baktı, sonra, kalkamayacağını anlayarak tekrar yattı: Bütün vü</span><span class="Normal char-style-override-1">cudunda, damarlarında, kemiklerinin oynak yerlerinde, etlerinde bir sızı, bir gevşeklik, bir uyuşukluk, bayıltıcı bir rehavet hissedi</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu, uykuya çok ihtiyacı vardı ve uyudu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İkinci uyanışında iyice gündüzdü. Vü</span><span class="Normal char-style-override-1">cudundaki uyuşukluk devam ediyordu, fakat uyku ihtiyacı kalmamıştı. Odanın tavan süsleri, zarif eşyaları, iki</span> <span class="Normal char-style-override-1">seneden beri ilk defa yattığı rahat, geniş karyola, bembeyaz, temiz örtüler, yastık yüzleri, bütü</span><span class="Normal char-style-override-1">n bu refah duygusu veren şeyler, Mebrure’yi canlandırıyordu. Yeniden, iyice yaşamak, saa­detini aramak, mücadele etmek isteği ve kuvvetiyle doğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ruldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Karyoladan indi, terlikleri giydi, odanın bahçe üstündeki pencerelerinden birini açtı, sabahın taze havası</span><span class="Normal char-style-override-1">nı, ilâhi bir şerbet içer gibi, derin derin içine çekti, pencerenin önünde belki bir saat oturdu. Bahç</span><span class="Normal char-style-override-1">ede yüksek, yetişkin çamlar vardı. Bunlardan birinin bol gölgesinde büyük, kahverengi zemin üzerine beyaz benekli, güzel ve cins bir kö</span><span class="Normal char-style-override-1">pek yatıyor. Bu hayvanın şuursuz, âsude ve kaygusuz yatışını seyretmek Mebrure’nin hoşuna gitti. Kö</span><span class="Normal char-style-override-1">pek yüzükoyun yere uzanmış, başını toprağa dayamış, kuyruğunu kıvı</span><span class="Normal char-style-override-1">rmış, büyük kavgalardan dönüp yorgun düşen bir kaplan gibi ihtişamlı ve soğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ukkanlı idi. Bu istirahatı uzun sürmedi, bahçenin derinliklerinden ince ve pürüzlü bir ses:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Napolyon.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Diye bağırdı ve köpek, başına bir kaynar su dökülmüş gibi sıçradı.</span> <span class="Normal char-style-override-1">İlk hamlede ayağa kalktı, arka ayaklarını geriye itip şişkin adalelerini çekerek kurt başın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ileri uzatarak gerindi, çamlıkların arasında görünen genç sahibesini bekledi. Nevin, bedenini bir sis gibi</span> <span class="Normal char-style-override-1">örten beyaz ipek sabahlığıyla bahçenin dönemeçli yollarından birinde göründü</span><span class="Normal char-style-override-1">, köpeğe yaklaştı, küçük elleriyle hayvanın yüzünü okş</span><span class="Normal char-style-override-1">adı, sonra yoluna devam ederken başını yukarıya kaldırarak, pencerenin önünde oturan Mebrure’ye başıyla hafif bir selâ</span><span class="Normal char-style-override-1">m verdi, dudaklarının ucu ile bir:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bonjur...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fısıldadı. Mebrure, Nevin’i görür gö</span><span class="Normal char-style-override-1">rmez, içinde bulunduğu hülya âleminden çıktı. O gün ve o günden sonra ne yapac</span><span class="Normal char-style-override-1">ağını, kime müracaat edeceğini, nerede yatıp kalkacağını düşünmeye başlad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Bu evde hanımefendi olsaydı belki kendisine ısrar eder, birkaç gece kalmasını isterdi, fakat Nevin’le pek küçükken tanışıkl</span><span class="Normal char-style-override-1">ıkları olduğu için ondan ne muamele göreceğini bilmiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Düşünceleri arasında odanın kap</span><span class="Normal char-style-override-1">ısı vuruldu ve geceki ihtiyar hizmetçi, elinde bir bohça ile içeri girdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure hayretle bakıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hizmetçi, bohçay</span><span class="Normal char-style-override-1">ı sandalyelerden birine koyarak, izah etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Belki iktizanız olur, küçük hanım size biraz çamaşır ve esvap gönderdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure yalnız bir “A...</span><span class="Normal char-style-override-1">” diyebildi, ağzı açık kaldı; hizmetçi kadın derhal odadan çıktı</span><span class="Normal char-style-override-1">.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız yerinden kımıldayamıyordu, bu sabah ianesi onu felce uğratmış gibiydi, şu sandalye</span> <span class="Normal char-style-override-1">üstünde duran mavi ipek bohça, onu bir akraba, bir misafir derecesinden hemen bir besleme mevkiine indirmiyor muydu? Nevin’le aralarında hiçbir samimiyet olmadığı halde, bu ianeyi kabul edebilir miy</span><span class="Normal char-style-override-1">di?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tereddütle bohçaya yaklaştı, evvelâ biraz baktı, sonra yavaşça parmaklarını kuma</span><span class="Normal char-style-override-1">şa götürdü ve bohçayı açtı: İlk gö</span><span class="Normal char-style-override-1">züne çarpan şey, pembe renkli, ince yünlü, sade bir rop­tu. Fakat az hırpalanmış, âdeta yeni ve ü</span><span class="Normal char-style-override-1">tülü. Sonra mavi ipekli bir kaşkorse, tamamıyla yeni, daha sonra mus­linden bir dekolte, krepdöşinden turuncu kurdeleli bir kombinezon, bir</span> <span class="Normal char-style-override-1">çift yeni, siyah ipekli çorap ve şu bu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure iki seneden beri, taze vücudunun hasret olduğu bu temiz ve zarif eşyaya, izzetinefsinin menettiğ</span><span class="Normal char-style-override-1">i bir arzu ile bakıyordu. Bunları kabul etmek, sonra bu ianeyi ödeyememek, acı bir şey. Kabul etmemek de müm­kün fakat, bir bahane bulmak lâ</span><span class="Normal char-style-override-1">zım: Meselâ derhal oradan çıkıp pek mühim bir işi olduğunu söylemek, acele teşekkü</span><span class="Normal char-style-override-1">r etmek, köşkü bırakıp gitmek... İhtiyacı meydandayken bu yardımı reddetmek kabalı</span><span class="Normal char-style-override-1">k! Bunu düşünür­ken oda kapısı vuruldu, hizmetçi kadın yine içeri girdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- K</span><span class="Normal char-style-override-1">üçük hanımefendi: Mebrure Hanım benim hemşirem gibidir, burasını kendi evi bilsin, sıkılma</span><span class="Normal char-style-override-1">sın diyor, eğer iktizanız varsa banyoyu yaktırayım, yıkanınız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure mütereddit, hizmet</span><span class="Normal char-style-override-1">çi kadın sözüne devam ediyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siz bizim hanımefendinin ölen kocasını</span><span class="Normal char-style-override-1">n erkek kardeşinin süt kızı imişsiniz, ben sizi hiç görmedimdi, fakat bu evde lâ</span><span class="Normal char-style-override-1">fınız geçerdi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, bu ihtiyar hizmetçi kadının merhametinden kurtulmak istedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Banyoyu yak! dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hizmet</span><span class="Normal char-style-override-1">çi dışarıya çıkınca, duvardaki büyük fotoğrafın</span> <span class="Normal char-style-override-1">önüne gelip durdu: Bu Faik Paşa’nın resmi idi. Nafi Beyin biraderi Faik Paşa ki Karadağ muharebesinde bir kolunu gülle göt</span><span class="Normal char-style-override-1">ürdüğü halde, öteki kolunu sallayarak, yanındaki zabitlere: “Bu tepeyi mutlaka işgal edeceğiz!” dediğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ini anlatırlar. Faik Paşa, Mebrure’nin süt babası. Fakat kendisi bu kahramanı ancak resimleriyle tanı­yor</span><span class="Normal char-style-override-1">­du. Genç kız, bu ihtiyar askerin heybetli vücuduyla el­pen­çe divan duruşuna, resmin mukavvasından oda</span><span class="Normal char-style-override-1">nın köşesine dikilmiş keskin ve cesur gözlerine, alnının iradeli ve azimli kırışıklı</span><span class="Normal char-style-override-1">klarına baktı, dikkatle, uzun uzun baktı, duvardan ayrılarak ağır ağır üstüne gelir gibi kaba</span><span class="Normal char-style-override-1">ran bu insanın hakikaten sağ olmasını tasavvur etti. Ve kendi kendine şöyle düşündü: “Bu adam sağ olsaydı</span> <span class="Normal char-style-override-1">ben, hiç olmazsa süt babasız kalmazdım.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hizmetçi kadın, başını kapı</span><span class="Normal char-style-override-1">dan uzattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Banyo hazır!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure banyodan çıktıktan sonra, yatak odasına koştu. Yarım saat kadar, saçla</span><span class="Normal char-style-override-1">rını kurutmak, ılık su içinde yumuşayarak banyodan sonra öbek öbek pembele</span><span class="Normal char-style-override-1">şen ve sıcak bir buhar ile tüten vücudunu oğmakla oyalandı. Tuvaleti de bir yarım saat sürdü. Ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şını yaptıktan, esvabını giydikten sonra, büyük aynanın karşıs</span><span class="Normal char-style-override-1">ına geçtiği zaman hayretle bir iki adım geriledi, yüreği birden sevinçle doldu: Tuvalet onu ne değiştirmi</span><span class="Normal char-style-override-1">ş, gençliğinin cazibesini, vücudunun, gözlerinin rengini nasıl belli etmişti! Âdeta benliğinde bir ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şkalık duyuyor. Artık dünkü kılıksız, şaş</span><span class="Normal char-style-override-1">kın, avare muhacir kızı değildi, artık vücudunun özlediği rahata, zevkinin istediği temizliğ</span><span class="Normal char-style-override-1">e ve güzelliğe kavuşmuştu: Buğday renkli, az beyzî çehresinde yorgun bir hülya ile yayılan uzun kirpikli, siyah g</span><span class="Normal char-style-override-1">özlerinin, zarif başını çerçeveleyen ve bir su kadar parlak, akıcı, yumuşak siyah sa</span><span class="Normal char-style-override-1">çlarıyla mükemmel bir âhengi vardı. Narin burnu, hafif bir kavis ile çehresine gururlu bir cazibe veriyordu. Kendisinden daha zayıf Nevin’in elbis</span><span class="Normal char-style-override-1">esi içinde Mebrure’nin vücudu, ipek kumaşı gergin bir yuvarlaklıkla şişiyor, olgun göğs</span><span class="Normal char-style-override-1">ü, ince beli, biçimli kalçaları robun altında beliriyordu. Hizmetçinin banyodan sonra getirdiği iskarpinleri de giydi ve bu iane tuvaletiyle, kendi gü</span><span class="Normal char-style-override-1">zelliğinin gururunu da feda ederek bahçeye çıktı. Nevin’le karşılaştı. Genç h</span><span class="Normal char-style-override-1">âmiyesi, onun bu tuvaletine dikkat etmemiş göründü. En tabiî„ sakin biraz da istihfaflı nezaketiyle Mebrure’ye, bahçenin has</span><span class="Normal char-style-override-1">ır kanepesinde yer gösterdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne zamandan beri merak ediyordum. Sizden haber almayalı bir seneden fazla oldu. Annem geçende bahsediyor, zavallılara ne oldu, diyordu. Manisa’da olmad</span><span class="Normal char-style-override-1">ığınızı öğrendik.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure derin bir nefes alarak cevap verdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet. Yunanlılar girdikten sonra casus diye babamı yakalamak istediler, fakat babam bunu duyunca bize haber vermeden ortadan kayboldu, mağ</span><span class="Normal char-style-override-1">azasını ve beni arkadaşlarından birine bıraktı, halbuki Yunanlılar babamın arkadaşı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı da yakaladılar, mağazamızı zapt ettiler, beni de tevkif edeceklerdi, kaçtım, güç halle binlerce zahmetle</span><span class="Normal char-style-override-1">rden sonra Bursa’ya gittim, merhum annemin üvey dayısı Hüseyin Beyin yanında kaldım, Hüseyin Bey de...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure söylerken Nevin birdenbire ayağa kalktı, kollarını bahçenin bir köşesine uzatarak bağırdı</span><span class="Normal char-style-override-1">:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Napolyon! Napolyon! Reste-lâ tranquille!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sonra Mebrure’ye dönerek nazlı bir öfke ile homurdandı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İ</span><span class="Normal char-style-override-1">kidir dikkat ediyorum, yezit hayvan çamları diş­liyor, böyle giderse bir senede bütün çamları kurutacak; azg</span><span class="Normal char-style-override-1">ın köpek...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, taze bir çam dalının altında, Nevin’in paparasını</span> <span class="Normal char-style-override-1">yedikten sonra başını yere eğerek kuyruğunu sallayan büyük köpe</span><span class="Normal char-style-override-1">ği gördü. Nevin asabileşmişti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu köpeğe yaptığım fedakârlığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">sormayınız. Kâfir yalnız etle doymuyor, su yerine süt içiyor, insan gibi şokola yiyor, kendisiyle meşgul olunmazsa kı</span><span class="Normal char-style-override-1">zar, öfkelenir, delilikler yapar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin biraz düşündükten sonra ilâve etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne olursa olsun bu köpeği seviyorum, buraya tâ Viya</span><span class="Normal char-style-override-1">na’dan getirdim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure sustu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç ev sahibesi köpekten gözlerini ayırmayarak sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Demek buraya Manisa’dan geliyorsunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure’</span><span class="Normal char-style-override-1">nin yanak uçları pembeleşti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, Bandırma’dan geliyorum...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Dedi ve sözünü</span> <span class="Normal char-style-override-1">kesti. Nevin ayağa kalkarak, hafif çatılan kaşlarıyla dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Günün bu vakti, yemeğe kadar, en sevmediğim z</span><span class="Normal char-style-override-1">amandır. İsterseniz içeri girelim, biraz piyano çalalım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure de ayağa kalktı, buzlu ve renkli came</span><span class="Normal char-style-override-1">kânlarla yanları ve üstü örtülü küçük bir taşlıktan k</span><span class="Normal char-style-override-1">öşke girdiler. Burası, hasır bahçe masası ve koltuklarıyla, iki köşesinde boynu bükü</span><span class="Normal char-style-override-1">k, uzun palmiye saksıları duran zarif bir met­haldi. Duvarda raketler asılı idi. Merdivenleri çıkarken Nevin dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bizim Behiç tenis meraklıs</span><span class="Normal char-style-override-1">ıdır. Şişli’de iyi tenisçi sayılır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Durdu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Behi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç’i tanımazsın değil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Küçüklüğünü hatırlıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sonra resmini falan g</span><span class="Normal char-style-override-1">örmedin mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Oo... Güzel bir genci görmekten mahrum kalmışsın.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salona girdikleri zaman piyanonun üstü</span><span class="Normal char-style-override-1">nü aradı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Burada bir tane resmi vardı amma Güzide götürmüş olacak, ne zamandır istiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kapağı açık duran piyanonun önüne oturdu, kanı çekilmiş, zayıf, uçları pembe, t</span><span class="Normal char-style-override-1">ırnakları cilâlı ince parmaklarını piyanonun tuşlarına koydu, başın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı biraz ileri uzatarak, gözlerini süzerek düşündü, bezgin:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne çalayım?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Diye m</span><span class="Normal char-style-override-1">ırıldandı. Yavaşça dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sen piyano çalar mısın?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Az.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nerede öğrendin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Amerikan mektebinde.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hangi Amerikan mektebi bu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İzmir’de.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ya... İzmir’de bulundun demek?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Altı sene İzmir’de tahsil ettim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin piyanodan ellerini</span> <span class="Normal char-style-override-1">çekti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ee, haydi, sen çal.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure omuzlarını öne doğru bükerek özür diledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İki senedir hiç çalmıyorum, parmaklarım durmuştur, hem de siz yeni havalar bilirsiniz. Biz mektepte hep klâsik havalar çaldık.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin parmaklar</span><span class="Normal char-style-override-1">ını tekrar piyanonun tuşlarına koydu, önünde duran notaya eğildi;</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah, “Mon homme”</span> <span class="Normal char-style-override-1">bu havayı hiç dinledin mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben İzmir’de iken çıkmıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin, birdenbire o havayı çalmaya baş</span><span class="Normal char-style-override-1">ladı. Parmakları tuşların üstünde koşarken, vü</span><span class="Normal char-style-override-1">cudu da bir ip kadar inhinâ ile hafifçe kıvrılıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Havayı yarısında kesti, aya</span><span class="Normal char-style-override-1">ğa kalktı, notayı eline alarak kabını Mebrure’ye gösterdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu resmi gö</span><span class="Normal char-style-override-1">rdün müydü?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şu kadının başını</span> <span class="Normal char-style-override-1">bahriye neferinin göğsüne öyle dayayışı var ki pek hoşuma gidiyor. Bahriyeli de tam erkek. Elmacık kemiklerinin sert çıkı</span><span class="Normal char-style-override-1">ntılarına, gözlerindeki aza­mete bak. Düşün bir kere bu erkek eline düşen bir kadını ne yapar?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin, Mebrure’</span><span class="Normal char-style-override-1">ye yarı mest, manâlı bir göz ucuyla baktı ve notayı hemen yerine koydu. Mebrure, isteksizliğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ini gizleyerek piyanosuna devem etmesini söyledi, fakat Nevin, gittikçe artan bir can sıkıntısıyla aynanı</span><span class="Normal char-style-override-1">n önüne gitti, küçük parmaklarını ince telli kumral saç buklelerinin yanında gezdirerek birkaç dakika ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şıyla oynadı, son­ra göğsünü ve memelerini avuçladı, aynadan Mebru­re</span><span class="Normal char-style-override-1">’ye bakarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yine zayıfladım! dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure kısık bir sesle itiraz etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Zayıf değilsiniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yo... Zayıf</span><span class="Normal char-style-override-1">ım ya... Zayıfım ya... Bazılarının bu kadar zayıflık hoşuna gidiyor,</span> <span class="Normal char-style-override-1">dans etmek için de bu vücut iyi, fakat, ne olursa olsun, biraz daha toplu olmak isterdim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Birdenbire Mebrure’ye döndü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sen ne iyisin, ne iyi... Kolların, g</span><span class="Normal char-style-override-1">öğsün, kalçaların mükemmel. Hele böyle, ayağını ayağını</span><span class="Normal char-style-override-1">n üstüne attığın zaman jüpün altında gizlenen dizlerinden aşağıya doğru, ipek ç</span><span class="Normal char-style-override-1">orabın içinde toplu ve muntazam etlerin.. Nasıl söyleyeyim... Pek “vatreyan...” S</span><span class="Normal char-style-override-1">öyle Türkçesini.. pek.. pek cazip...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kapıya bir erkek sesi yaklaştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nevin... Salonda mısın?..</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İçeriye bir genç girdi ve kapının eşiğinde durakladı. Her iki kızın pembele</span><span class="Normal char-style-override-1">şen yüzlerine baktı. Serbestçe içeriye girdi: Orta boylu, sarışın, küçük ve yuvarlak başlı. B</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyıksız yüzünde uykusuz gecelerin buruşukları, mavi gözlerinde tatlı bir zevk yorgunl</span><span class="Normal char-style-override-1">uğu var. Boğazına doğru çekik, yuvarlak çenesinde gurura ve tahakküme istidadı gö</span><span class="Normal char-style-override-1">züküyor. Mebrure’yi anî ve kesik baş büklümüyle se</span><span class="Normal char-style-override-1">lâmladı, kendisinin bile işitmediği bir kelime mırıldandı, derhal Nevin’e dö</span><span class="Normal char-style-override-1">nerek nezleli bir sesle söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ayol... Dün Siyret’le bir el poker yapmışsınız, kaybetmişsin, “Behi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç’le sana bir kutu maron glâse gönderirim” demişsin. Siyret bana kulüpte: “Hani moran glâ</span><span class="Normal char-style-override-1">se?” dedi, aldırmadım. Fakat keşke benim de kumarbazlara borcum bir kutu maron glâse olsa, dün gece yüz lira kaybettim, otuz lira borca girdim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin dudak b</span><span class="Normal char-style-override-1">üktü, hemen Mebrure’yi göstererek dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Behiç bu kızı tanıyabiliyor musun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, Mebrure</span><span class="Normal char-style-override-1">’nin karşısında hafif eğildi, acele şu sözleri söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu hanım kızı</span> <span class="Normal char-style-override-1">tanıyabilmek için ona dikkatli bakmalı, dikkatli bakmak için de.. kendini zapt edebilmeli.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Piyanoya doğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ru iki sinirli adım atarak süratle dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nevin, vaktim yok, bana para bul, şu borcu ödeyeyim, söz verdim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yatak odamda, gümüş sak</span><span class="Normal char-style-override-1">ımın içinde bir yirmi beşlik var al, fazla veremem.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kâfi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç odadan çıkmadan Mebrure’</span><span class="Normal char-style-override-1">ye döndü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tanışıyor muyuz efendim?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure titrek bir tebessümle cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Küçükken beraber doktorluk oynardık, siz doktor olurdu</span><span class="Normal char-style-override-1">nuz...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siz de hasta! Yanılmıyorsam amcamın süt kerimesi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin tamamladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İhsan Efendi’nin k</span><span class="Normal char-style-override-1">ızı Mebrure, aferin, iyi bildin.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç yarım adım geriledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fakat nereden çıktınız, e.. nası</span><span class="Normal char-style-override-1">l oldu böyle? Peder de geldi mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kızın gözkapakları kısıld</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ve sesi kederle titredi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, peder yok, ben muhacirlerle Bandırma’dan geldim. Yunanlılar pederimi Manisa’da yakaladılar, ben Bursa</span><span class="Normal char-style-override-1">’ya, Hüseyin Beyin yanına kaçtım, babam mahpus mu, kurşuna mı dizildi, serbest mi bırakıldı, haberim yok. Bursa</span><span class="Normal char-style-override-1">’da iken şehri Yunanlılar işgal etti. Hüseyin Beyin Konya’ya...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç isticalle sözü</span> <span class="Normal char-style-override-1">kesti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pederden haber yok ha? Mağazası?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yunanlılar zapt ettiler!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siz ne yaptınız?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Müthiş</span> <span class="Normal char-style-override-1">aylar geçirdim. Buraya dün gece yarısı geldim. Nevin Hanım halimi anlatsı</span><span class="Normal char-style-override-1">nlar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İhsan Efendi’yi kurşuna dizebilirler mi? Mümkün değil... Haber hiç mi yok? Garip şey... Anadolu’</span><span class="Normal char-style-override-1">dan sormadınız mı? Etmediniz mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Anadolu karışık... Hangi şehre, kasabaya girseniz muhacir dolu...Müthiş... Belki</span> <span class="Normal char-style-override-1">İstanbul’da Muhacirîn Mü­düriyeti’nin malûmatı vardı</span><span class="Normal char-style-override-1">r, belki kendisi İstanbul’a kaçmıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç sinirli sinirli tekrarladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Belki... Belki... Evet, sahi müthiş ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ey... Evet belki İstanbul’a kaçmıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bugün Muhacirîn İ</span><span class="Normal char-style-override-1">daresi’ne gidip soracağım, merak beni öldürüyor, ah bir İstanbul’da olsa...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet.. ya.. elbette...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sonra hemşiresine döndü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gümüş torban yatak odasının neresinde?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ya aynalı dolapta, ya ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ezlongun üzerindedir, arayıver.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, yine karışık birtakım itiraz kelimeleri mırıldanarak bü</span><span class="Normal char-style-override-1">yük bir isticalle odadan çıktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin kardeşinin arkasından düşünceli gözlerle baktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kumarbaz çapkın!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure ayağa kalkmıştı; sevk-i tabiî ile aynaya doğru yürüd</span><span class="Normal char-style-override-1">ü, parmaklarını saçlarına dokundururken, birden bire içinden gelen samimî, uzun bir nefesle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah, dedi, babam İ</span><span class="Normal char-style-override-1">stanbul’da ise ne mesut, ne mesut olacağım...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin’e doğru giderek başın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı eğdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne dersiniz? Vaziyetim fena değil mi? Dünyada bir tek babam var, onun da ne olduğunu bilmiyorum, ya şimdi, dağ başlarında, Yunanlı</span><span class="Normal char-style-override-1">lar tarafından işkence görüyorsa, ya kurşuna dizilmişse... Hıhhh...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sıkı</span> <span class="Normal char-style-override-1">sıkı gözlerini yumdu, dudaklarını ısırdı, sonra, rüyalı</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir uyanışla, titreyerek gözlerini açtı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Belki de.. belki de İstanbul’da.. belki de buraya gelmek istedi, fakat evi bulamad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, belki yüz adım ilerimizde bir muhacir çadırında... Düşününüz, ne müthi</span><span class="Normal char-style-override-1">ş bir merak içindeyim. Yalnız haberini almak için çok büyük fedakârl</span><span class="Normal char-style-override-1">ıklar yaparım. Bursa’da ne çektim, ne çektim, hele iki ay... Of müthiş, müthiş...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir kaza mı oldu? Bir taarruza mı uğradın?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure’nin yüzündeki ve boynundaki etler, kuvvetli bir müdafaa şiddetiyle geri</span><span class="Normal char-style-override-1">ldi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yok.. değil, fakat babamı kaybetmek, ne olduğunu bilmemek, mağazanın zapt olunuşu</span><span class="Normal char-style-override-1">, Bursa’ya giderken, Bursa’da çektiğim sefalet, parasızlık, hastalık, ümitsizlik, memleketin hali, Tü</span><span class="Normal char-style-override-1">rk ahalinin başına gelmiş felâketler, her şehirde, her köyde çığlık, gö</span><span class="Normal char-style-override-1">zyaşı, bin şey... Nasıl... Nasıl anlatayım?...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure ağlamamaya çabalıyordu. İçeriye giren hi</span><span class="Normal char-style-override-1">zmetçi kadın ağır bir sesle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Küçük hanımefendi, yemek hazır, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, yemekte fazla dalgın, düşünceliydi. Son g</span><span class="Normal char-style-override-1">ünlerin zaafına rağmen yemek yiyemiyor, az konuşuyordu. Sofradan âdeta titizlenerek kalktı. Çabucak yatak odasına koştu, ç</span><span class="Normal char-style-override-1">arşafını giydi ve bahçede Nevin’i buldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin, Mebrure’yi çarşaflanm</span><span class="Normal char-style-override-1">ış görünce sitem etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- A... Söylemeyi unuttum, ben sana grî tafta çarşafı</span><span class="Normal char-style-override-1">mı verecektim, daha yirmi gün evvel yaptırdım ve hiç giymedim. Kabul edersen hemen bu çarşafı çıkar, pek hı</span><span class="Normal char-style-override-1">rpalanmış, benimkini giy.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Teşekkür ederim, bana yaptığınız ikramlar zaten taşkın... Bu kadar lûtfunuza l</span><span class="Normal char-style-override-1">âyık değilim, hem de Muhacirîn’e çabuk gitmek istiyorum, vakit gecikmesin, son derece merak içindeyim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Peki... Baş</span><span class="Normal char-style-override-1">ka gün giyersin, acelesi yok, çabuk gidip gelmeni ben de isterim. İhsan Efendi’yi ben de merak etmiyor değilim. Hele annem meseleyi işitirse daha fazla meraklanacak, bize çabuk haber getir. İn</span><span class="Normal char-style-override-1">şallah müjde ile gelirsin.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah, inşallah. Babamın İstanbul’da olduğunu öğrenirsem, bu mü</span><span class="Normal char-style-override-1">jde beni deli eder.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız bahçe kapısına doğru yürüd</span><span class="Normal char-style-override-1">ü. Nevin dikkatli gözlerle Mebrure’nin yürüyüşüne bakıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, arkasına dö</span><span class="Normal char-style-override-1">nerek dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne yapayım. Babamı seviyorum, çok seviyorum, hele ortadan kaybolduktan sonra ölesiye seviyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Öteki soğukkanlı</span><span class="Normal char-style-override-1">lıkla başını salladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hakkın var, hakkın var, nihayet bir baba...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sonra, küçük avucu içinde bü</span><span class="Normal char-style-override-1">külü bir zarfı Mebru­re’ nin eline sıkıştırarak arkadaş</span><span class="Normal char-style-override-1">ça dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bunu da kabul et, muhakkak ki lâzım olacak, bunlar hep borç! Günün birinde ödeyeceksin, bir ay, bir sene, on sene sonra... Gecikmesinin ehemmiyeti yok...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure’nin parayı</span> <span class="Normal char-style-override-1">tutan eli kötürüm olmuş gibi boşlukta sallandı, yüzü kızardı</span><span class="Normal char-style-override-1">, dudakları titredi; genç kız bunu reddetmedi, teşekkür edemedi, bir kelime telâffuz edemedi, Nevin’e selâm bile vere</span><span class="Normal char-style-override-1">meden, elini sıkamadan sokağa atıldı ve biri tarafından kovalanıyormuş gibi sık ve telâşlı</span> <span class="Normal char-style-override-1">adımlarla koştu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Muhacirîn Müdüriyeti’nin nerede olduğunu bilmi­yor­du. Nevin</span><span class="Normal char-style-override-1">’e sormadığına canı sıkıldı, fakat bu heyecan içinde aklına ne gelebilirdi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Caddeye çı</span><span class="Normal char-style-override-1">kınca, unuttuğu şehrin velvelesi içinde biraz yadırgayarak dört tarafına bakı</span><span class="Normal char-style-override-1">ndı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Atlı tramvaylar zamanından beri İstanbul’u görmediği için</span> <span class="Normal char-style-override-1">hangi vagonlara binebileceğini sordu ve tramvaya atladı.</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Muhacirîn İdaresi’ni bulmakta güçlü</span><span class="Normal char-style-override-1">k çekmedi. Ona köşe başında, üç katlı bir muhacir kadar rengi uçuk, taş bir bina gösterdiler. Parmaklı</span><span class="Normal char-style-override-1">klı büyük kapısının önünde bir otomobil duruyordu. Camekânlı</span> <span class="Normal char-style-override-1">kapıya varmadan geçilen bahçede, duvarın dibine oturmuş, bitmeyen bir zamanı beklemeye alışmış, tek tü</span><span class="Normal char-style-override-1">k, kılıksız insanlar, ço­ğu kadın ve bir kısmı yerli kıyafetli</span> <span class="Normal char-style-override-1">şalvarlı ve âbanî sarıklı erkekler vardı. Bunlar korkunç bir ejderha g</span><span class="Normal char-style-override-1">ölgesi tarafından kovalanarak dağ taş, bayır tepe aşmış, kocasının kesildiğini, o</span><span class="Normal char-style-override-1">ğlunun hastalıktan öldüğünü, kulübesinin yıkıldığın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı görmüş, bir yumruk kadar küçük midesine iki lokma ekmek sokmak için bu kurtarıcı taş binanın ete</span><span class="Normal char-style-override-1">ğine sığınmışlar, o bina ki, yalnız eteğine sokulanlara değil, daha uzaklardakilere, dağların ve denizlerin ortası</span><span class="Normal char-style-override-1">ndakilere de kurtarıcı elini uzatmak mecburiyetindedir, bununla beraber türbe gibi soğuk ve ıssız cephesiyle yaptığı iş aras</span><span class="Normal char-style-override-1">ında ne tezat var!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure iç kapıdan taşlığa girdiği zaman sokakta duranlar gibi, birbirinin varlığına ehemmiyet vermeyen da</span><span class="Normal char-style-override-1">­ğınık ve kayıtsız bir halk arasında bulundu. İdarenin memuru, odacısı, kapı</span><span class="Normal char-style-override-1">cısı yok mu? Varsa hangileri? Biraz karışık; derdini kime soracak, anlatabilecekti? Sağ tarafında, önü kalabalık bir odanı</span><span class="Normal char-style-override-1">n kapısında duran erkeklerden birine yaklaştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siz odacı mısınız?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Erkek Mebrure’yi pişkin bir bakışla süzerek başını salladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kimi istedin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ey soracaktım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne soracaktın?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Benim Manisa’da babam vardı, Yunanlılar galiba kurşuna dizdiler, yahut...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yukarıda Tahkik-i Fecayî Şubesi var, oraya çık, kurşuna dizildi ise orası belki bilir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, koşarak basamaklara yür</span><span class="Normal char-style-override-1">üdü, merdivenleri bir solukta çıktı, rast gele bir odaya girdi, memurlardan birine yaklaştı</span><span class="Normal char-style-override-1">, derdini anlattı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç memur, kızı dikkatle dinledikten sonra biraz düşündü, nazik ve halâvetli sesiyle dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evvelâ</span> <span class="Normal char-style-override-1">Tahkik-i Fecayî’e bir kere sorunuz, pederiniz Manisa’nın mâruf eşhasından ise ve başına fel</span><span class="Normal char-style-override-1">âket gelmişse orada belki bir malûmat vardır. Oradan kaçmış, başka bir yere gitmişse size hiçbir</span> <span class="Normal char-style-override-1">şey söyleyemez. İstanbul’a geldi ise burada da bir kere arar sorarız. Kayıtlar muhteliftir, bulmak kolay değil. Yani tesad</span><span class="Normal char-style-override-1">üfe bağlı. Şu sıra İstanbul’a öyle dehşetli muhacir ak</span><span class="Normal char-style-override-1">ını var ki hepsinin tercüme-î halini bilmek mümkün değil, takdir edersiniz. En iyisi gazetelerden birine il</span><span class="Normal char-style-override-1">ân vermek...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Memur daha nezaketli sözüne devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hem ilânı biz veririz, size zahmet olmaz, fakat evvelâ dediğim gibi kaleme u</span><span class="Normal char-style-override-1">ğrayınız, yüzde on, on beş ihtimal ile bir malûmat alınabilir belki... Bir kat daha çıkın</span><span class="Normal char-style-override-1">ız, dar bir koridordan geçiniz. Soldaki oda... Hademeye sorarsınız... Yine buraya geliniz, biz size elimizden gelen yardımı yaparız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Teşekkü</span><span class="Normal char-style-override-1">r ederim, çok teşekkür ederim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure kalemden çıktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tahkik-i Fecayî Şubesi’nde, artık ezberlemeye baş</span><span class="Normal char-style-override-1">ladığı cümlelerle sergüzeştini anlattı, gözlüklü, sarışı</span><span class="Normal char-style-override-1">n, pek nazik bir memur derhal yazıhanesinden kalktı, odanın köşesinde duran büyücek bir camlı dolaptan zarflar çıkardı, yar</span><span class="Normal char-style-override-1">ım saate yakın bir müddet içinde, birçok kâğıtları karıştırmakla oyalandı</span><span class="Normal char-style-override-1">.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mırıldanıyor:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Burada yok... Bu da değil... İhsan, İhsan... İşte elifler... Yok... inş</span><span class="Normal char-style-override-1">allah bulunmaz... Zira bunlar fecayî listeleri... işkenceler... Bi şu zarf kaldı... Bakalım... İhsa... İ</span><span class="Normal char-style-override-1">hsa... İhsan Efendi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Başını kaldırarak geniş bir nefesle cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yok efendim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kı</span><span class="Normal char-style-override-1">zın siyah gözlerinde bir sevinç raşesi parladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yok mu efendim?... Oh... Demek ki pederim sağ...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bilinmez... Mutlaka sağdı</span><span class="Normal char-style-override-1">r diyemem... Fakat kendisi mademki Manisa’nın mâruf eşrafındandır, başına bir felâket gelseydi yüzde altmış</span> <span class="Normal char-style-override-1">ihtimal ile bizim de haberimiz olurdu. Şimdi lütfen beni takip ediniz, İstanbul’a gelenlerin kayıtlarını da bir gözden geç</span><span class="Normal char-style-override-1">irelim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, memuru takip etti, alt kata indiler, genç kızın ilk girdiği kaleme yürüdüler, evvelki memur kızı g</span><span class="Normal char-style-override-1">örünce yerinden kalktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Listede bulunmadı değil mi?... Âlâ... Bir kere de biz arayalım, belki bir kayıt bu</span><span class="Normal char-style-override-1">lunur...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kalemde birkaç memur, kendilerini gittikçe meraka düşüren bu maceranın neticesini öğrenmek ihtiyacıyla, b</span><span class="Normal char-style-override-1">üyük defterin başına geçtiler. Her biri, ayrı bir defter sayfasının gözden geçirilmesini üst</span><span class="Normal char-style-override-1">üne aldı. Bu kayıtlarda tarih sırası esastı. Genç kıza sordular:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pederiniz Yunanlılar tarafından tevkif edileli tam bir sene mi oldu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bugün tam bir sene ve üçüncü aydır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Derhal bir defter yaprağı hışırtı</span><span class="Normal char-style-override-1">sı duyuldu. Asabî par­maklar sayfaları çevirdiler: İhsan... İhsan... İhsan... Memurun biri dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Burada üç İhsan var.</span> <span class="Normal char-style-override-1">İkisi İzmir’den geliyor... Biri Bornava’lı... Belki peder Bornava’lıdır!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, pederim İ</span><span class="Normal char-style-override-1">stanbul’ludur, sonradan Manisa’ya gitti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Araştırma devam etti. Genç kız, kendisine ikram edilen sandalyeye oturamıyor, ani bir saadet haberi verebil</span><span class="Normal char-style-override-1">ecek defterlerin arasında dolaşıyor, memurların çatık kaşlarında ve dikkatle gezinen gözlerinde tetkiklerin neticesini okumak istiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir tanesi dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Birader, ne çok Ahmet ismi var, İhsan ismi pek az...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu memur birden yerinden kalktı: “Buldum!” diye bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure’ye sevinçten baygınlık gelebilirdi: Muammalı defterden biri, Manisalı bir İhsan Efendi’</span><span class="Normal char-style-override-1">nin İstanbul’a gelerek Davutpaşa barakalarına yerleştirildiğini bildiriyordu, bu kaydın pederine ait olması ne ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ok mümkün! Böyle ise, demek ki, pederi iki üç bin adım ötede, yakında, pek yakında bulunuyordu. Yirmi dakika, yarım saat sonra onu g</span><span class="Normal char-style-override-1">örebilecekti. Heyecanını zapt edemeyerek kapıya doğru yürüdü</span><span class="Normal char-style-override-1">.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Davutpaşa’da mı dediniz? Hemen gidip sorayım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Memurlar isticale lüzum olmadığını sö</span><span class="Normal char-style-override-1">ylediler. Maa­mafih devâirde nadir görülen bir süratle Davutpaşa’daki memurlardan birine küçük bir tezkere yazdı</span><span class="Normal char-style-override-1">lar, genç kıza verdiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, kâğıdı alır almaz koştu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tramvaya binip Davutpaşa’ya gelinceye kadar, yollar</span><span class="Normal char-style-override-1">da karşısına birdenbire babası çıkacak olursa ne hale geleceğini düşünüyor, içi içine sığ</span><span class="Normal char-style-override-1">mıyordu. Bütün vücudu titreme içinde, ruhu türlü türlü</span> <span class="Normal char-style-override-1">hâtıralar, ümitler, arzularla kaynıyordu. Tramvaydan iner inmez, tarif edilen yollarda öyle koşmaya başladı ki etraf</span><span class="Normal char-style-override-1">ındaki evleri ve insanları yerden kesilmiş, boşlukta sallanan gölgeler ha­linde gördü, vücudunda koşmaya bu kadar</span> <span class="Normal char-style-override-1">istidat oluşuna kendi de şaştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ona Davutpaşa muhacirler yerini gösterdiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nereye girdiğini, nerelerden ge</span><span class="Normal char-style-override-1">çtiğini bilemeden, telâşlı telâşlı önüne her çıkan adama elindeki zarfı g</span><span class="Normal char-style-override-1">östererek yürüdü. Kalabalıktan, birikmiş insan kümelerinden, karışık ve boğuk sesler aras</span><span class="Normal char-style-override-1">ından geçti. Nihâyet, aradığı memuru buldu, zarfı verdi ve yalvardı: “Babam burada imiş, iki seneden beri birbirimizi gö</span><span class="Normal char-style-override-1">rmüyoruz, rica ederim, kendisini çağırınız!” dedi, sonra arka arkaya ilâve etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ça</span><span class="Normal char-style-override-1">ğırınız, çok iyilik edeceksiniz, büyük iyilik edeceksiniz... Çağırın</span><span class="Normal char-style-override-1">ız, kuzum rica ederim çağırınız, hem biraz çabuk olunuz...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Memur tezkereyi okudu, Mebrure’nin telâşına ehemmiyet</span> <span class="Normal char-style-override-1">vermeyerek sakin bir zihin gayretiyle hatırlamaya uğraştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İhsan... İhsan Efendi, Manisa’l</span><span class="Normal char-style-override-1">ı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Diye mırıldanıyordu. Muhacir kümeleri arasında, ekmek dağıtmakla uğraş</span><span class="Normal char-style-override-1">an yaşlıca bir adama seslendi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Azıcık buraya gel...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çağırdığı yanı</span><span class="Normal char-style-override-1">na gelince sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Manisalı İhsan Efendi var mı bizde?...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Öteki tereddüt ediyordu. Genç kızın müteheyyiç y</span><span class="Normal char-style-override-1">üzünü görerek daha büyük bir cehit ile hatırlamaya çalıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Manisalı İhsan... Hele biraz müsaade et de şu bizim ekmek yoklamalarına bakayım...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Az sonra elinde birkaç defterle geldi, hırpalanmış sa</span><span class="Normal char-style-override-1">yfaları karıştırdı, aradı aradı, defterlerin hepsini kapayıp koltuğuna sık</span><span class="Normal char-style-override-1">ıştırarak cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet. Manisalı İhsan Efendi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Var mı, burada mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, burada de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğil, beş altı ay evvel burada idi. Sonra...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sonra? Aman çabuk söyleyiniz...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sonra çıkıp gitti amma, nereye bilmiyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure bir ö</span><span class="Normal char-style-override-1">rtü gibi sallandı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Elinde zarfı tutan memur, hiç değişmeyen soğukkanlıl</span><span class="Normal char-style-override-1">ığıyla emir verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Öyle ise buradaki başka Manisa’lılara sor. İhsan Efendi hakkında malûmat al, ne</span><span class="Normal char-style-override-1">reye gittiğini öğren, şimdi haber getir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure’ye dönerek dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siz de odama geliniz, biraz bekleyiniz, burada yorulursunuz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hava kararıyordu. Gecenin ilk esmer g</span><span class="Normal char-style-override-1">ölgeleri meydanı doldurdu. Mebrure memurun arkasından yürüdü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Her muvakkat memuriyet odaları gibi sade ve dağ</span><span class="Normal char-style-override-1">ınık döşemeli bir yere girdiler. Memur yazıhanesinin başına geçti, biraz daha lâubalice suallerle genç kızı</span> <span class="Normal char-style-override-1">oyalamaya çalıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Öteki memurun tahkikatı uzun sürmemişti. Gelip haber verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bizde Manisal</span><span class="Normal char-style-override-1">ı hiç yok, fakat İhsan Efendi’nin nereye gittiğini öğrendim. Zeytinburnu’nda fabrikaya işçi yaz</span><span class="Normal char-style-override-1">ılmış.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Zeytinburnu mu? Neresi bu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Makriköyü’ne gitmeden... Şimendifer durur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bakırköy.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bundan sonra şimendifer var m</span><span class="Normal char-style-override-1">ıdır?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Memurların ikisi de gülüştüler:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yarın gidersin canım acelesi ne, fabrikada çal</span><span class="Normal char-style-override-1">ışıyorsa rahattır, merak etme.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure ayağa kalktı, biraz düşündü, sonra:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, yarın gitmeliyim... diye mı</span><span class="Normal char-style-override-1">rıldandı, memura teşekkür ederek yürüdü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hademelerden biri odaya l</span><span class="Normal char-style-override-1">âmba getirirken, Mebrure bahçeye fırladı, birbirini çelmeleyen adımlarla, istediği halde koşma</span><span class="Normal char-style-override-1">ya muvaffak olamayarak sokağa yürüdü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Cadde kalabalıkça. Basık dü</span><span class="Normal char-style-override-1">kkânların elektrikleri altında yorgun insanlar birikiyorlar, çıkınlarını parmaklarına takarak dağı</span><span class="Normal char-style-override-1">lıyorlar. Bunların içinde tek tük genç kadınlar da vardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tramvayın kadı</span><span class="Normal char-style-override-1">nlar tarafında yapayalnızdı. Beyazıt’tan tekrar Harbiye tramvayına bindiği zaman şakakları</span><span class="Normal char-style-override-1">na keskin bir sızı yapıştı ve saçlarının dibi, sıcak bir terle nemlendi: Harareti vardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ş</span><span class="Normal char-style-override-1">işli’deki eve saat dokuz buçuğa doğru gidebildi. Köşk halkını sofrada buldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Han</span><span class="Normal char-style-override-1">ım, birdenbire yerinden sıçradı, genç kızı öptü, elinden tutarak hizmetçiye seslendi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ç</span><span class="Normal char-style-override-1">abuk takım getir. Mebrure Hanım çok acıkmıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure’ye dönerek sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Değil mi kızım?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Maalesef aç değilim, yolda çok tıkandım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yoruldun mu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure sofraya oturarak gündüzkü sergüzeştini anlatmaya başladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sofrada Nazmiye Hanım</span><span class="Normal char-style-override-1">’la Nevin’den başka kimse yoktu. Ana kız, Mebrure’nin anlattığı vakaları can kulağıyla dinliyorlardı</span><span class="Normal char-style-override-1">.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hikâye bitince, Nazmiye Hanım dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Oh, oh.. ümit çok... Herhalde İhsan Efendi’nin sağ olduğu anlaşı</span><span class="Normal char-style-override-1">lıyor. Yarın sabah, erkenden, Zeytinburnu’ na kadar gidersin kızım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ooo.. elbette.. hattâ</span> <span class="Normal char-style-override-1">gece uyku bile uyuyamayacağım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu kadar meraklanmak iyi değil. Pederinin sağ olduğuna ben hiç şüphe etmiyorum. Burada da yabancı deği</span><span class="Normal char-style-override-1">lsin. Sen de benim kızımsın. Bu ilk helecan günleri geçsin, bak evimizdeki hayattan ne hoşlanacaksın. Burada bizim haftada bir kabul günüm</span><span class="Normal char-style-override-1">üz vardır, genç kızlar, falan gelirler, konuşur, oyun oynar, dans eder, müzik yaparlar, hiç canın sık</span><span class="Normal char-style-override-1">ılmaz. Sen de genç bir kızsın. Bugünden sonra istikbalin senin elinde... Böyle cemiyetlerde bulunmak fırsatın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı kaçırma, ben bile koca kadınken bu eğlentilerden hoşlanıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım şen bir kahkaha ile ön</span><span class="Normal char-style-override-1">ünde duran yarım şarap kadehine parmaklarını uzattı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hâlâ</span> <span class="Normal char-style-override-1">bunsuz olamıyorum. Sen içmez misin? Şarap yorgunluk alır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Benim başıma ağrı verir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin, Mebrure</span><span class="Normal char-style-override-1">’yi tasdik etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Benden de al o kadar, şampanya dururken şarap içilir mi? Sen şampanyayı da sevmez misin Mebrure?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hiç iç</span><span class="Normal char-style-override-1">medim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hiç içmedin mi? Sahi mi söylüyorsun? Katiyen inanmam...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin hayretle boynunu bükerken içeri Behi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç girdi. Doğruca yemek masasına geldi, bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tebrik edin beni.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Herkesin boş gözlerle baktığın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı görünce daha fazla bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gecikmeyin, tebrik edin. Kulüpte meclis-i idare reisi oldum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure’nin sandalyesine yakla</span><span class="Normal char-style-override-1">şarak genç kıza biraz eğildi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bonsuar Mebrure Hanım, nasılsınız?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mersi, iyiceyim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dün gece sabaha karşı yatağıma girerken, eski “arşiv”lerimi karıştırmak aklıma geldi, k</span><span class="Normal char-style-override-1">âğıtlar arasında ne bulsam beğenirsiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tahmin edemiyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sizin resminizi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure pek merak etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nasıl resim, nasıl resim?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Küçüklü</span><span class="Normal char-style-override-1">k resminiz. Erkek elbisesiyle çıkmış.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- A... Çok tuhaf... Benim böyle resmim olduğunu hiç hatırlamıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanı</span><span class="Normal char-style-override-1">m’la Nevin de biraz şaştılar:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Biz de bilmiyoruz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç sofranın etrafındaki sandalyelerden birine ters oturarak kaş</span><span class="Normal char-style-override-1">larını çattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Resim yukarıda; odamda. Küçükken mektepte aldığım aferinlerin saklı bulunduğu zarf</span><span class="Normal char-style-override-1">ın içinden çıktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure’ye dönerek dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yemekten sonra odama gelirseniz üç yaşındaki resminizi g</span><span class="Normal char-style-override-1">örürsünüz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure sesini çıkarmadı. Nazmiye Hanım ayağa kalkarak bahç</span><span class="Normal char-style-override-1">ede oturmayı teklif etti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hep birden çıktılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hava yumuşak ve tatlı. Çamların ince yaprakları</span> <span class="Normal char-style-override-1">arasında elenen güzel kokulu bir rüzgâr yüzlerini okşadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sade ve esrarsız bir geceydi, d</span><span class="Normal char-style-override-1">üşünceden ziyade neş’e veriyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Behiç resimden bahsetti de aklıma geldi. On gün evvel bir fotoğraf çektirdim, a</span><span class="Normal char-style-override-1">lmayı unuttum. Yarın gidip alayım, üç aydan beri hiç fotoğraf çektirmedimdi. Acaba deği</span><span class="Normal char-style-override-1">ştim mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, kendi kendine söylenir gibi mırıldandı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tuhaf şey... Benim erkek elbiseli küçüklük resmim oldu</span><span class="Normal char-style-override-1">ğunu bilmiyordum, merak ettim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, Mebrure’nin önünde durarak dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İsterseniz şimdi g</span><span class="Normal char-style-override-1">östereyim, geliniz benimle...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siz buraya lütfen getirseniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mazur görünüz, ben bir kere odama çıkarsam bir daha inmem, pek yorgunum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım sö</span><span class="Normal char-style-override-1">ze karıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mebrure, git gör bakalım, resmi bize de getir, biz de görelim!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Peki...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç k</span><span class="Normal char-style-override-1">ız ayağa kalktı. Behiç’le beraber köşke girdiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç’in odası en üst katta, sokak üstü</span><span class="Normal char-style-override-1">nde idi. Genç adam, içeri girdikleri zaman bir düğme çevirdi, odanın köşesindeki büyük saksını</span><span class="Normal char-style-override-1">n yaprakları arasında bir elektrik lâmbası yandı. Odayı yeşil ve tatlı bir ışı</span><span class="Normal char-style-override-1">k bürüdü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure sesini çıkarmıyordu. Behiç, genç kızın kar</span><span class="Normal char-style-override-1">şısında durarak biraz teklifsizce:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Otursanıza, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yan yana bir kanepeye oturdular.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure ayağa kalktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kuzum, ş</span><span class="Normal char-style-override-1">u resmimi gösterseniz, pek meraktayım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç yerinden kımıldamadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Oturunuz canım, resim kolay, hem ben pek yorgu</span><span class="Normal char-style-override-1">num.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız, ayakta, kararsızlık içinde dururken Behiç bir kolunu uzatarak Mebrure’nin elini birdenbire tuttu, sonra iki koluyla</span> <span class="Normal char-style-override-1">genç kızın vücudunu yakalayarak kucağına doğru çekti. İlk hamlede m</span><span class="Normal char-style-override-1">uvazenesini kaybeden Meb­ru­re, bir yastık hafifliğiyle Behiç’in dizlerine düşüverdi. Be­hiç, sert kolları</span><span class="Normal char-style-override-1">nın arasında sıkışan genç kızın dudaklarını çabucak bul</span><span class="Normal char-style-override-1">du, fakat sıcak kanatların ilk temasında Mebrure başını silkeledi. Kollarının şiddetli bir ihtilâ</span><span class="Normal char-style-override-1">ciyle vücudunu kurtardı, ayağa kalktı, isyanın kızarttığı yüzünü</span> <span class="Normal char-style-override-1">elleri arasında gizleyerek bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siz fena adamsınız, odanıza geldiğime bin kere pişman oldum, çirkin, pek adi, pek</span> <span class="Normal char-style-override-1">çocukça bir hareket... Yazık size!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Diyerek oda kapısına yürüdü. Behiç</span> <span class="Normal char-style-override-1">arkasından koştu, af dilemek istedi, birkaç kelime söyledi, fakat Mebrure, arkasına bakmayarak, birinden kurtuluyormuş gibi koş</span><span class="Normal char-style-override-1">a koşa çıkıp gitti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bahçe kapısını geçerken, içeriye giren Nevin ve ann</span><span class="Normal char-style-override-1">esiyle karşılaştı, resmin bulunmadığını söyledi, Nazmiye Hanım’dan izin istedi, odas</span><span class="Normal char-style-override-1">ına çıktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Az sonra Behiç de, biraz teheyyüçle merdivenleri iniyordu, o da, annesi ve kız kardeşiyle</span> <span class="Normal char-style-override-1">karşılaştı. Nazmiye Hanım, oğlunun yüzüne biraz dikkatlice bakarak dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Behiç</span> <span class="Normal char-style-override-1">nereye?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bahçeye anne.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sebep?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Canım sıkıldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çapkın... Mebrure</span><span class="Normal char-style-override-1">’ye sataştın galiba...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç sesini çıkarmadı. Nazmiye Hanım gülerek devam et</span><span class="Normal char-style-override-1">ti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Daha dün bir, bugün iki, ne acele bu, a çocuk... Kızdı mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aferin kıza.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin, merdivenin duvar</span><span class="Normal char-style-override-1">ına yaslanmış, loşlukta parıldayan şeytan gözleriyle bu mükâlemeyi dinliyordu, için iç</span><span class="Normal char-style-override-1">in gülerek annesinin kulağına fısıldadı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Merak etme, o küçük hanımı da gö</span><span class="Normal char-style-override-1">rürüz, bir hafta... Fazla değil...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Merdivenleri çıkarken:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir hafta bile sürmez! dedi.</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, sabahleyin erkenden yola çıktı. Saat ona do</span><span class="Normal char-style-override-1">ğru fabrikanın önündeydi, karşısına çıkan neferlerden birine Manisalı İhsan Efendi</span><span class="Normal char-style-override-1">’yi sordu. Nefer düşündü, bir İhsan Efendi tanıdığını, fakat bunun nereli olduğunu bilmediğini söyledi, yoluna y</span><span class="Normal char-style-override-1">ürüdü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Uzakta duran bir işçi, Mebrure’ye yaklaşarak, ne istediğini öğrendi, o da nefer gibi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bizde bir</span> <span class="Normal char-style-override-1">İhsan Efendi var, tornacıdır, nereli olduğunu bilmiyorum, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne zamandan beri burada çalışıyor?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yirmi iki seneden beri.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure ümitsizlendi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Baş</span><span class="Normal char-style-override-1">ka İhsan Efendi yok mu? Emin misiniz? Koca fabrikadaki işçilerin hepsini tanır mısınız?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Vallahi bilmem. Benim bildiğ</span><span class="Normal char-style-override-1">im İhsan Efendi tornacıdır, amma bir kere içeride, kâtiplere sor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure kâtiplere de sordu. Onlar da “kayda bakal</span><span class="Normal char-style-override-1">ım” dediler. Kaydı aramak uzun sürmedi, birkaç ay evvel, Muhacirin İdaresi’nin bir tavsiyesiyle Manisalı İhsan Efendi isminde bir adam</span><span class="Normal char-style-override-1">ın imalâthaneye kabul edildiği, fakat bu adamın yirmi gün evvel fabrikayı terk ettiği anlaşıld</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Mebrure, hiç olmazsa, bu İhsan Efendi’nin eşkâlini öğrenmek istiyordu. Babası mı? De</span><span class="Normal char-style-override-1">ğil mi? Bari bunu anlayabilseydi... Kâtip dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Burada kaç yüz amele işler bilir misiniz? Hangi birinin şekli hatırda kalı</span><span class="Normal char-style-override-1">r? Hele bu adam az çalışmış, girip çıkmış, eski işçi de değil.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bilen yok mudur?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir sorarız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">K</span><span class="Normal char-style-override-1">âtip gözden kayboldu, beş on dakika sonra, taşlıkta bekleyen Mebrure’ye dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Orta yaşlı, kranta b</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyıklı, saçına ak düşmüş bir adammış.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Babasını</span><span class="Normal char-style-override-1">n yüzü bir fotoğraf gibi hayalinde göründü. Saçlarında ak olduğunu h</span><span class="Normal char-style-override-1">atırlamıyordu. Kâtip, daha fazla meşgul olmaya lüzum görmeden genç kızı yaln</span><span class="Normal char-style-override-1">ız bırakıp gitti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, fabrikadan çıkarken: “Belki de felâketler zavallı babamın saç</span><span class="Normal char-style-override-1">larını beyazlatmıştır?” diye düşündü. Fakat nereye gitmişti. Bu muammalı İ</span><span class="Normal char-style-override-1">hsan Efendi’yi İstanbul’un hangi köşesinde aramalı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Derhal kararını verdi: Muhacirîn’</span><span class="Normal char-style-override-1">e gidecek gazetelere ilân verecekti. Bu kararın verdiği gönül rahatlığıyla İs</span><span class="Normal char-style-override-1">tanbul’a döndü. Muhacirîn’e gitti, kendisini daima nezaketle karşılayan memurlara neticeyi anlattı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ş</span><span class="Normal char-style-override-1">işli’ye geldiği zaman Nevin dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Eh... Artık yorulma... Pederin İstanbul’da ise Muhacirîn’e u</span><span class="Normal char-style-override-1">ğrar, malûmat verir. Şimdi mühim bir mesele var, yarın benim kabul günüm. Hem doğduğum güne ras</span><span class="Normal char-style-override-1">t­lıyor, bütün dostlar gelecekler... Sen de hazırlan.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne yapayım?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben sana bir esvap vereyim, hiç giyilmemiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">O g</span><span class="Normal char-style-override-1">ün akşama kadar, kıyafet hazırlamakla oyalandılar. Nevin’in esvaplarından biri Mebrure’ye iyi geldi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Akşama doğru Nevin, bir ziyaret için sokağa çıkmıştı. Nazmiye Hanım da evde değildi. Mebrure, salona gide</span><span class="Normal char-style-override-1">rek, bazı moda albümleri karıştırmakla vakit geçirdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu sırada, salona birden Behiç girdi, telâşla yür</span><span class="Normal char-style-override-1">üdü, bir eliyle sağ bileğini tutuyor, heyecanlı görünüyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mebrure Hanım, Nevin yok mu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hay</span><span class="Normal char-style-override-1">ır, sokağa çıktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Felâket... Tenis oynarken bileğim burkuldu, berbat, fena acıyor... Kolonya ile ovmak lâzım, ne yapmalı</span><span class="Normal char-style-override-1">?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure tereddüt ediyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Öyle fena acıyor ki, gözlerimden yaş gelecek. Odamda kolonya var amma kim ovacak? Siz lütfetmez misiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure iç</span><span class="Normal char-style-override-1">in bir gece evvelki hâdiseyi unutmak müm­kün müydü? Behiç, kızın tereddü</span><span class="Normal char-style-override-1">dünü anlıyor, şüphelerini silmeye çalışıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Emin olunuz, uslu duracağım, zaten gö</span><span class="Normal char-style-override-1">rüyorsunuz ki mecburum. Talih intikamınızı aldı, düşününüz kolun en nazik yeri, pek fena sı</span><span class="Normal char-style-override-1">zlıyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız razı oldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç’in odasına çıktıkları</span> <span class="Normal char-style-override-1">zaman genç adam ceketini çıkardı, kolunu sıyırdı, uzattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Şurası... Şurası... Bakınız nasıl kızarmış?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, avucunun pembe ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ukuruna birkaç damla kolonya döktü. Behiç’in bileğini tuttu, dirseğine kadar yavaş yavaş s</span><span class="Normal char-style-override-1">ıkmaya, ovalamaya başladı. Behiç, derin derin nefes alıyor, her nefeste gözlerini süzüyor, dudakların</span><span class="Normal char-style-override-1">ın ucunu ısırarak: “Ooo..h âdeta rahat ediyorum. Hıhh... Ovunuz...” diye mırıldanıyordu. Seyyal bir kolo</span><span class="Normal char-style-override-1">nya tabakası bulunan çıplak kolda Mebrure’nin sıcak avuçları, etleri gererek, bastırarak gidip geliyordu. Her ikisi de seslerini çıkarm</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyorlardı, odada yalnız, Behiç’in kısa, kesik heyecanlı solukları işitiliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure biraz durdu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yeti</span><span class="Normal char-style-override-1">şmez mi?...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç yalvardı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Azıcık daha... Azıcık daha... Bileğime yeni bir hayat geldi, bir rahatlık hissediy</span><span class="Normal char-style-override-1">orum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure biraz daha ovduktan sonra hemen odadan çıktı. Behiç, genç kızın uçan gö</span><span class="Normal char-style-override-1">lgesine bakarken kendi kendine dedi ki: “Geçenlerde Güzide’ye bu oyunu oynamıştım. İnsan lüzum gö</span><span class="Normal char-style-override-1">rdükçe vücudunun ötesini berisini kadınlara ovdurmalı!”</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ertesi sabah, bü</span><span class="Normal char-style-override-1">tün gazeteler, Mebrure’nin babasını ilân ettiler. Genç kız bu gazetelerin hepsini köşke getir</span><span class="Normal char-style-override-1">miş, ayrı ayrı merakla gözden geçiriyordu. Bahçede yarım saat tekrar tekrar bunu okudu. Gazetelerden bir türlü</span> <span class="Normal char-style-override-1">ay­rı­lamıyordu, az sonra yanına gelen Nevin, onu kolundan tutarak köşke soktu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Artık gazetelerden bıktı</span><span class="Normal char-style-override-1">m, ne çok merak ediyorsun, unutuyor musun ki bugün benim kabul günümdür ve he­men tuvalete başlamak lâz</span><span class="Normal char-style-override-1">ımdır, birkaç saat sonra da­vetliler gelecekler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure’yi kendi odasına götürdü</span><span class="Normal char-style-override-1">. Tuvalet masası japonez bir paravana ile yatak odasından ayrılmıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aynanın önü</span><span class="Normal char-style-override-1">ne geçtiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu yeni hayatında tuvaletin büyük bir ehemmiyeti var. Bunun inceliklerini öğrenmelisin, şimdi dikkat et.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ve baş</span><span class="Normal char-style-override-1">ladı: Yüzünün bütün derisini kulaklarının arkası</span><span class="Normal char-style-override-1">na kadar bir krem tabakasıyla sıvadı. Parmaklarının ucu­nu yüz</span><span class="Normal char-style-override-1">ünün etlerine bastırarak kremi cilde içirmeye çalıştı, mermer taşın üstü</span><span class="Normal char-style-override-1">nde duran krepon sürmeyi eline alarak her iki göz kapaklarının üzerine kuvvetli iki leke sürdü, parmakların</span><span class="Normal char-style-override-1">ın ucuyla bu sürme lekesini dağıtmaya, gözkapaklarını, göz çukurunu, k</span><span class="Normal char-style-override-1">irpiklerin etrafını gümüşî gölge ile boyamaya başladı. Sürme lekeler</span><span class="Normal char-style-override-1">inin fazla biriktiği yerleri kolonya damlalarıyla hafifletiyordu. Sürme kreyyonunu kirpiklerinin arasında da biraz gezdirdi: Aynanın karşısı</span><span class="Normal char-style-override-1">nda geri çekildi, gözlerini kırparak kendisine baktı, sonra küçük bir kutudan beyaz renkli, incecik, uzun bir boya çıkardı</span><span class="Normal char-style-override-1">, sürme sürdüğü yerlere bu kalemle hafif darbeler konduruyordu, Mebrure’ye dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Eğer sürmenin üstüne bunu s</span><span class="Normal char-style-override-1">ürmezsen renk tabiî olmaz. Bütün Avrupa aktrisleri bu kulörü kullanıyorlar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Parmağını</span><span class="Normal char-style-override-1">n ucunda yine biraz sürme ezerek burnunun her iki kanadının aşağıya doğru nihayet noktalarını</span> <span class="Normal char-style-override-1">hafif, belirsiz bir gölgeye buladı. Dudaklarına ve yanaklarına kırmızılı</span><span class="Normal char-style-override-1">k sürdü, pudra ponponuyla alnından göğsüne ve ensesine kadar bütün başını</span> <span class="Normal char-style-override-1">hafif bir pudra tabakasıyla boyadı. Sonunda, küçük bir elbezini gayet az kolonya ile ıslatarak bununla yüzün</span><span class="Normal char-style-override-1">ün fazla boyalı yerlerini sildi, rengini hafifletmeye çalıştı, ötede beride gayritabiî bir halde biriken boya, pudra ve sürme lekelerini da</span><span class="Normal char-style-override-1">ğıttı. Gözlerini kırparak, iki adım geriden tablosunu seyreden bir ressam gibi, başını sağa sola bükü</span><span class="Normal char-style-override-1">p kendi kendisini süzdü, nihayet kirpiklerine de birer fırça rimel dokundurdu, onları da dikleştirdi. Avucuna bol lavanta dökerek dekoltesinin arası</span><span class="Normal char-style-override-1">ndan çıplak vücudunun her tarafını, koltuk altlarını, göğsünü, belini, hatt</span><span class="Normal char-style-override-1">â dizlerine kadar daha aşağı kısımlarını ıslattı. Şezlonga oturarak, yirmi dakika kadar da tırnaklar</span><span class="Normal char-style-override-1">ını cilâlamakla oyalandı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">O halde ki, bütün bu taze kadın vücudunda, bir iğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ne ucu kadar tabiî bir yer, sunî vasıtaların hücum ve istilâsına u</span><span class="Normal char-style-override-1">ğramayan hiçbir cilt noktası kalmadı; tepeden tırnağa kadar bedeninin her tarafında tabiat ricat etti; boyalar, râ</span><span class="Normal char-style-override-1">yihalı suların altında kendi parlaklığı, kokusu ve rengi uçtu, silinip gitti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu, Mebrure’yi hayrete düşürmedi. O, sokaklarda böyle ne kad</span><span class="Normal char-style-override-1">ınlara rastlamış, onların küçük birer mürekkep hokkası gibi siyah göz çukurlarına,</span> <span class="Normal char-style-override-1">sara’sı tutmuş insanlar gibi bembeyaz yüzlerine, dudaklarının çekik ve iğrendirici kırm</span><span class="Normal char-style-override-1">ızılığına tiksinerek bakmış, bütün bu zavallıları yol ortalarında durdur</span><span class="Normal char-style-override-1">arak, yüzlerine karşı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yazık, güzelleşmek istiyorsunuz, halbuki iğrenç kılı</span><span class="Normal char-style-override-1">klara giriyorsunuz, yüzünüze bakmak bile insana nefret veriyor!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Diye bağırmak ihtiyacını duymuştu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin, tuvaletini bitirince:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Haydi sıra sana geldi,</span> <span class="Normal char-style-override-1">dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fakat Mebrure’nin tuvaleti, o kadar kısa ve basit oldu ki Nevin, âdeta sinirleniyor, bu hali zarafete karşı bir kayıtsızlık sayıyordu. Ne olursa olsun, Mebrure kendi tabi</span><span class="Normal char-style-override-1">î rengini, cildinin parlaklığını muhafaza etti. Nevin’in az giyilmiş, tanınmamış bir esvabı da Mebrure</span><span class="Normal char-style-override-1">’ye pek yaraştı.</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kabul saat altıda başlayacaktı: Nevin salonda asabî dolaşı</span><span class="Normal char-style-override-1">yor, bazı küçük vazoların, resimliklerin, heykellerin yerlerini değiştiriyor, başka odalardan ufak tefek eşya getirtiyor, salonun alışılan manzara</span><span class="Normal char-style-override-1">sını değiştirmek is­ti­yor­du. Ortada duran masayı köşeye ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ektirdi, yerden halıyı kaldırttı, parke döşemeleri iyice sildirdi, parlattırdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Saat beşte</span> <span class="Normal char-style-override-1">her şey hazırdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İlk gelen davetli Siyret’ti, Behiç’in koluna takılarak bahç</span><span class="Normal char-style-override-1">eye çıktı. Ağzında bir Havana vardı. Kahverengi kostümü ütü</span><span class="Normal char-style-override-1">süz, buruşuk ve kıyafeti mühmeldi. Behiç’e dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bugün gelmeyecektim, eve gidip yatacaktım. Nevin</span><span class="Normal char-style-override-1">’e de kızgındım. Bizim kestane şekerlerini almadı. Monşer, sana bir şey</span> <span class="Normal char-style-override-1">söyleyeyim mi, artık çay davetlerinden, ani­ver­selerden, parti döplezirlerden bı</span><span class="Normal char-style-override-1">ktım. Her zaman aynı simalar, aynı sözler, aynı oyunlar, aynı tuvaletler... Ne bir yeni zekâ, ne bir yeni eğlence, ne bir yeni h</span><span class="Normal char-style-override-1">âdise... Öff... Biraz seyahate çıkmak istiyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç bu fikre ortak oldu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hakkın var, ben de aynı haldeyim, mamafih bir k</span><span class="Normal char-style-override-1">üçük vak’a: Sana Mebrure’den bahsettim değil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Az buz hatırlıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tamam... Bir kere taarruza geçtim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- E...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Reddetti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sonra?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dün teniste kolum incindi bahanesiyle ona bir masaj yaptırdım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yaptı mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tabiî...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Düşer</span> <span class="Normal char-style-override-1">öyleyse.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pek düşeceğe benzemiyor. İnatçı, fakat nefis ha...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Görelim şunu be.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Demin buralarda dolaşıyordu. Nerede ise gelir, belki sana daha m</span><span class="Normal char-style-override-1">ülâyim davranır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Senin akraban oluyor değil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Farkında değilim. Annemin süt birader zadesi</span> <span class="Normal char-style-override-1">imiş, ne karışık bir şey... Anadolu’dan nasıl geldiğini anlattımdı</span> <span class="Normal char-style-override-1">ya...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Köşkün kapısından görünen Mebrure’ye doğru bakarak Behi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç ilâve etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İşte bizim sevgili gözüktü, iyi bak, ilk intibaların kuvveti çoktur, fikrini hemen sö</span><span class="Normal char-style-override-1">yle.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Siyret Mebrure’yi göz ucuyla süzdükten sonra, yüzünde hiç</span><span class="Normal char-style-override-1">bir çizgi kımıldamadan cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Görünüş mükemmel... Gözleri ve duru</span><span class="Normal char-style-override-1">şu harikulâde. Vücudu da fena değil, kucak dolduracak kadar toplu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu tarafa doğru geliyor, seni takdim edeyim, biraz fazla nazik görün, bakalı</span><span class="Normal char-style-override-1">m ne yapacak?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız yaklaşmıştı. Halinde tereddüde, sıkılganlığ</span><span class="Normal char-style-override-1">a, korkaklığa benzer hafif bir şaşkınlık var. Behiç’e dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nevin sizi çağır</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyor, bahçede ne duruyorlar diye müteessir oluyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç hemen Siyret’i göstererek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Size sevgili bir arkadaş takdim edeceğim: Kom­</span><span class="Normal char-style-override-1">mer­si­ya­le bankasından Siyret Bey.. tâbir caizse; süt kuzinim Mebrure Hanım...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, gözleri Siyret’in hemen gözlerine ilişip kalarak başını hafifçe eğdi. Siyret baş</span><span class="Normal char-style-override-1">ladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Diyebilirim ki yalnız sizinle tanışmaktaki gururu kazanmak için geldim, çünkü pek hasta idim ve gidip yatacaktı</span><span class="Normal char-style-override-1">m. Birkaç gün var ki dostlarımdan hep sizin bahsinizi işitiyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız sadece:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Teşekkü</span><span class="Normal char-style-override-1">r ederim, mübalağayı seviyorsunuz...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Dedikten sonra Behiç’e döndü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yukarı çıkalım değ</span><span class="Normal char-style-override-1">il mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İki genç de itaat ettiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salonda hâlâ bibloların yerini değiştirmekle vakit geçiren Nevin, Siyret’</span><span class="Normal char-style-override-1">i görünce kaşlarının ucunu kaldırıp dudaklarını uzatarak gayritabiî</span> <span class="Normal char-style-override-1">incelen sesiyle dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Maşallah küçük bey... Teşrif buyurduğunuz zaman yanıma kadar gelerek elimi sıkmaya tenezzül etmiyor musunuz? Bah</span><span class="Normal char-style-override-1">çedeki çamları mı ziyarete geldiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Behiç’le konuşuyorduk. Fakat gönlüm sizinle dolu idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, ağz</span><span class="Normal char-style-override-1">ınız lâf dolu, yanaklarınız şişiyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Siyret, Nevin’e yaklaşarak elini tuttu. Ö</span><span class="Normal char-style-override-1">pmek istedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Affet.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çekil kuzum, bugün fenasın. Bak davetime ne kılıkla gelmişsin. Burası kahve mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hastay</span><span class="Normal char-style-override-1">ım yavrum, kendimde değilim, hiç gelmeyecektim amma, büsbütün canının s</span><span class="Normal char-style-override-1">ıkılacağını düşündüm.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Peki, peki.. iyi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin, arkasını d</span><span class="Normal char-style-override-1">önüyordu. Dışarıdaki sofadan kalınlı inceli, gürültü</span><span class="Normal char-style-override-1">lü sesler işitildi, Behiç dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Salih’le Belma geldiler...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İkisi de şık, serbest tavırlı, biraz</span> <span class="Normal char-style-override-1">şımarık genç bir kadınla erkek içeriye girdi: Kadın koşarak yür</span><span class="Normal char-style-override-1">üyor, gülüyor, el çırpıyor; erkek, arkasında, kaşlarını kaldırarak omuz si</span><span class="Normal char-style-override-1">lkiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kadın Nevin’e koştu, boynuna atıldı, yanaklarını öptü ve yanı</span><span class="Normal char-style-override-1">ndaki erkeğe vakit bırakmadan anlattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Başımıza geleni biliyor musunuz? Tünelde Salih’in cüzdan</span><span class="Normal char-style-override-1">ını yankesiciler aşırdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç ve Siyret bir kahkaha attılar, Behiç dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu işe Salih’</span><span class="Normal char-style-override-1">ten ziyade yankesicinin canı sıkılmıştır, çünkü...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Siyret tamamladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sukut-ı hayale uğramıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salih, elleri pantolonunun cebinde, başı yana eğilmiş, bir kaşı yukarı</span> <span class="Normal char-style-override-1">doğru sivrilmiş, kayıtsız, yanlarına sallana sallana yürüdü, yaklaş</span><span class="Normal char-style-override-1">tı, sıkılmış dişleri arasından bir “tısss...”</span> <span class="Normal char-style-override-1">sesi çıkardıktan sonra anlattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Beylerin dediği doğru, herif cüzdanda para bulamayınca</span> <span class="Normal char-style-override-1">öfkeden çatlamıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salih devam edecekti, Nevin Mebrure’yi yeni gelenlere tanıştırdı</span><span class="Normal char-style-override-1">. O zaman genç kız öğrendi ki bu Salih ve Belma iki kardeştir, halbuki insana karı koca hissini veriyorlar. Üstü pek bol, paçalar</span><span class="Normal char-style-override-1">ı dar, lüzumundan fazla kilot pantolonu, gelişi güzel bağlanıvermiş çarpık kelebek bo­yun­ba</span><span class="Normal char-style-override-1">ğı, saçlarının dağınıklığı Salih’e bir apaş hali veriyor, serbest tav</span><span class="Normal char-style-override-1">ırları ve yayvan lâkırdıları da bu çeşniyi kuv­vet</span><span class="Normal char-style-override-1">lendiriyordu. Belma’ya gelince, kiremit rengi elbisesi, boyalı yüzü, topukları pek yüksek iskarpinleri ve daima hareket halinde bulunan oynak vücuduyla o da, biraderi kadar garip ve acayip bir mahlû</span><span class="Normal char-style-override-1">ktu. Behiç’e di­yordu ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yüzüne çok pudra sürmüşsün, erkekte pudra sini</span><span class="Normal char-style-override-1">rime dokunuyor diyorum, anlamıyorsun.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salih söze karıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Erkeklerde pudra sürmek değil, sürme ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ekmek bile sünnet-i seniyedir. Haniya karaciğer hastalığından ölen bir muharrir vardı, bir sürü gazeteler falan çıkarırd</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, söyleyin şunun ismini yahu... Hatırıma gelmedi... Ne ise, bu muharrirceğiz başının tepesinden, yakalığı</span><span class="Normal char-style-override-1">na kadar saçlarına, suratına, kulaklarına pudra sürer, gözlerine sürme çeker, dudakları</span><span class="Normal char-style-override-1">nı da boyar, Moda caddesinde bu kılıkla gezerdi. Ben üç dört defa gördüm.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kadınlar yüzlerini buru</span><span class="Normal char-style-override-1">şturdular, Salih devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Beğenmediniz mi? Oğlan nur topu gibi idi. Dudakları kızılcık gibi yuvarlak, ç</span><span class="Normal char-style-override-1">iğ renkli, bıyıkları hamsi balığı gibi ufacıktı. Her gün</span> <span class="Normal char-style-override-1">yeni bir kadın düşürürdü. Kadınsız girdiği otel yoktu. Fessiz sokağa çı</span><span class="Normal char-style-override-1">kar, kadınsız çıkmazdı. Yaman çocuktu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Münakaşanın bu noktasında Nazmiye Han</span><span class="Normal char-style-override-1">ım içeri girdi. Siyret, ona doğru birkaç adım atarak sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hanımefendi, bir kere de zatıâlinizin fikrinizi öğrenelim, erkeklere pudra, sü</span><span class="Normal char-style-override-1">rme, allık yaraşır mı, yaraşmaz mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım, siyah jarse elbisesi içinde, hâlâ</span> <span class="Normal char-style-override-1">diri, gergin vücuduyla güzel ve ihtişamlıydı. Misafirlerinin yüz­lerine istihza ile</span> <span class="Normal char-style-override-1">parlayan gözlerini ayrı ayrı çevirdi, güldü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şimdi her şey</span> <span class="Normal char-style-override-1">bitti de bu mu kaldı? Konuşacak başka bir şey bulamadınız mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Etraftakiler haykı</span><span class="Normal char-style-override-1">rıştılar:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fikrinizi... Fikrinizi söyleyin, fikrinizi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Benim fikrim şu ki, eğer pudra ve sürme bir erkeğe yakışırsa b</span><span class="Normal char-style-override-1">öyle bir tuvalet yaptığı için o erkek ayıp­la­na­maz. Amma, kendisine yakışmad</span><span class="Normal char-style-override-1">ığı halde pudra ve sürme süren bir kadın gülünçtür. Ben şimdiki taze kadın</span><span class="Normal char-style-override-1">lara şaşıyorum, bazıları yüzlerine dalga dalga pudra sürüyor, âdeta üçüncü</span> <span class="Normal char-style-override-1">devresinde bir verem gibi bembeyaz kesiliyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ruslardan öğrendiler! dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Erkek kendisine yakışan her şeyi</span> <span class="Normal char-style-override-1">yapabilir. Kadın da öyle. Eğer kısa jüp, blûz giyen bir erkek görsem bu kıy</span><span class="Normal char-style-override-1">afetin ona yakışıp yakışmadığına bakarım, yakışmışsa ayıplamam, yakışmam</span><span class="Normal char-style-override-1">ışsa gülerim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salih, çıngıraklı bir kahkaha attı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yaşa be Nazmiye Hanımefendi...</span> <span class="Normal char-style-override-1">İşte hovardaca bir lâf!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin, itiraz edecekti. Fakat salondan içeriye, bir keçi yavrusu gibi koşa koşa, sıçraya sıçraya telâşla, heyecanla, y</span><span class="Normal char-style-override-1">üzü kızarmış, gözleri parlamış bir genç kız girdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yüzü</span><span class="Normal char-style-override-1">nün körpeliği, vücudunun hafifliği ve inceliği, hareketlerindeki çabukluk ve yumuşaklı</span><span class="Normal char-style-override-1">k gösteriyordu ki bu henüz yeni çarşafa girmiş, yaşı küçük bir kızdı</span><span class="Normal char-style-override-1">r, hâlinde ilk gençliğin kaynayan hassasiyeti, hayata bakan gözlerinde parıltılar var.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Siyret, kı</span><span class="Normal char-style-override-1">zı görür görmez el çırptı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hah... İşte Güzide de geldi. Bakın y</span><span class="Normal char-style-override-1">üzü türbe eriği gibi kızarmış... Mutlaka bir haber getiriyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Güzide, başın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı sudan çıkarır gibi, havada silkeleyerek yukarıya kaldırdı, Siyret’e manalı</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir göz atmak istedi, koltuklardan birine kendini bırakarak titrek bir çocuk sesiyle bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hiçbir haber getirmiyorum. Peşime bir palikarya ta</span><span class="Normal char-style-override-1">kıldı, kapının önüne kadar geldi. Rumca bir şeyler söyl</span><span class="Normal char-style-override-1">edi, kurtulmak için koştum, âdeta beni korkuttu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salih bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Vay karga vay... Güvercini ürkütm</span><span class="Normal char-style-override-1">üş...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, bu yeni gelen kıza dikkatle bakıyor, hiçbir hareketini gözden kaçırmıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gü</span><span class="Normal char-style-override-1">zide Hanım, valideniz nerede kaldılar?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Validem de biraz sonra gelecek efendim. Galatasaray’da tramvaydan indi, benden ayrıldı, biraz işi var...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç’</span><span class="Normal char-style-override-1">in yanında duran Siyret, arkadaşına yavaşça fısıldadı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Annesi Galatasaray’da kimi bekliyor, bil bakay</span><span class="Normal char-style-override-1">ım?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Keşfedemedim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Beni!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şaşmam... O kadın erkeksiz yaşamamaya yemin etmiştir. Bizim Salih’</span><span class="Normal char-style-override-1">in metresi olduktan sonra, senin haydi haydi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İsminin fısıldandığını işiten Salih, iki erkeğe yaklaş</span><span class="Normal char-style-override-1">tı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yine bir şey kaynatıyorsunuz amma farkına varamadım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Üç erkek bir köş</span><span class="Normal char-style-override-1">eye çekildiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, lâubali bir hareketle Salih’in kolunu sıkarak dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evlât, şu Gü</span><span class="Normal char-style-override-1">zide’nin annesiyle ilk maceranızı anlatsana...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salih, gerdanı iki kat olacak derecede başını geriye çekerek kı</span><span class="Normal char-style-override-1">s kıs güldü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ha... Şu mesele... Azizim, gayet basit bir hikâye: Ben yaşlı kadınları tercih ediyorum. Hediye istemezler, m</span><span class="Normal char-style-override-1">ükemmel bir kıyafet aramazlar, sitem etmezler, fazla kıskanmazlar, cefaya katlanırlar, hatır almasını bilirler, can sıkmazlar... Naciye Hanı</span><span class="Normal char-style-override-1">m bu bapta enfes bir numunedir. Madam Panayota’nın evine ilk davetimde geldi, hiç nazlanmadan soyundu, candan ahbap olduk... Ara sıra bana uçlanırd</span><span class="Normal char-style-override-1">ı da...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Siyret gözlerini açtı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne uçlanırdı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Parra...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Amma yaptın ha...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Elbette.. her randevuda iki papel alırdım, ne zannettin ya!... Yol parası.. oda, araba, gezme parasını da ayr</span><span class="Normal char-style-override-1">ıca verirdi, masrafları ben yapardım hattâ.. daha tuhafı... Ona günün birinde zengin bir müş</span><span class="Normal char-style-override-1">teri buldum, yirmi lira komisyon aldım!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Siyret:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Müthiş... Müthiş... diye mırıldanıyor, “İ</span><span class="Normal char-style-override-1">yi ki git­me­mi­şim!” diyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kadınlar, Nevin’in etrafında, piyanonun başına to</span><span class="Normal char-style-override-1">plandılar, genç kız, yine “Mon homme”u çalmaya başladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Erkekler piyanoya yaklaş</span><span class="Normal char-style-override-1">tılar. Behiç Belma’yı, Salih Güzide’yi dansa kaldırdı. Siyret Mebrure’</span><span class="Normal char-style-override-1">nin önünde eğilmişti, rica ediyordu. Onlar da katıldılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin daha büyük bir şevkle havaya yeniden ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Her vakitki dans manzarası: Erkekler fazla gergin, ağır, dimdik; kadınlar fazla gevşek, hafif uçucu, etekleri hava hücumlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyla bazen şişip kabaran, bazen de bir sar­maşık gibi bacakların yumuş</span><span class="Normal char-style-override-1">ak sütunlarına sarılarak dö­nü­yorlar, boşlukta uçuş</span><span class="Normal char-style-override-1">an, içi boş kâğıt bebeklere ben­ziyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Az sonra, yanında bir erkekle beraber, Naciye Hanım da salona girdi, fakat dans bitinceye kadar yalnız Nazmiye Han</span><span class="Normal char-style-override-1">ıma kısa bir selâm vererek kanepeye oturdu, oynayanlara mest ve memnun gözlerle baktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Dans bitince yeni gelenlere hatı</span><span class="Normal char-style-override-1">r sordular. Davetlilerden yalnız Nadir gelmemişti. Hava karardığı için lâmbaları yaktılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mecliste bir s</span><span class="Normal char-style-override-1">ükût başladı. Herkesi alâkadar edecek sohbetin anahtarı bulunamıyordu. Yavaş yavaş, piyan</span><span class="Normal char-style-override-1">onun etrafında, Naciye Hanımla yanındaki erkeğin oturdu­ğu kanepede, odanın diğer bir köş</span><span class="Normal char-style-override-1">esinde davetliler birkaç gruba ayrıldı. Nevin, Güzide, Belma, piyanonun önünde konuşuyorlar. Salih ve Nazmiye Hanım, Naciye Han</span><span class="Normal char-style-override-1">ımla Nizamettin Beyin yanında idiler. Behiç’le Siyret de, bir koltukta, köşede yalnız başına oturan ve düşünceli görünen Mebrure’ye yakla</span><span class="Normal char-style-override-1">ştılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Siyret, Behiç’e dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mebrure Hanım pek güzel dans ediyor, diyebilirim ki İstanbul’un Türk han</span><span class="Normal char-style-override-1">ımları arasında bu kadar iyi oynayan yoktur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, tabiî bir tevazuyla dans bilmediğini, eski dansları mektepte, yenilerini de bir iki arkadaşın</span><span class="Normal char-style-override-1">ın evinde, gelişi güzel öğrendiğini anlattı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Vücudunuz dans i</span><span class="Normal char-style-override-1">çin pek mütenasip. Koldan su gibi akacak kadar zayıf değil, ayak vezinlerini bozacak derecede şişman da değil, tam ölçü!..</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin, Siyret’in koluna girerek onu Mebrure’den uzaklaştırmak istedi. Fakat, genç adam, kadınların zayıf da­</span><span class="Normal char-style-override-1">kikalarından hoyratça istifade etmeye pek alıştığı için yerinden kımıldamadı. Ö</span><span class="Normal char-style-override-1">te taraftan Belma da Behiç’in ko­luna giriyor, tıpkı Nevin gibi, Behiç’i Mebrure’den uzak­­laştırmak istiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure</span><span class="Normal char-style-override-1">’nin vaziyeti mühimleşti. Daha ziyade âlicenap arkadaşı Nevin’i üzmemek için bu zümreden ayr</span><span class="Normal char-style-override-1">ılmayı tercih etti, Nazmiye Hanım grubuna doğru yürüdü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç</span> <span class="Normal char-style-override-1">kızın uzaklaştığını görür görmez, Belma, Siy­ret’</span><span class="Normal char-style-override-1">in yüzüne gücenmiş bakışlarını dikerek, sinirli, öfkeli, titiz bir ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ive ile dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mebrure midir nedir, koyun gibi ahmak kız sinirime dokunuyor... Sen de onu karşına alıp çene çalıyorsun.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Söz</span><span class="Normal char-style-override-1">ünü Behiç’e de teşmil ederek homurdandı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Erkek değil misiniz... Alçak zevklisiniz vesselâm...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İ</span><span class="Normal char-style-override-1">ki erkek, kahkaha ile gülüştüler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin, Belma’yı tasdik etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hakkı var... Sosyetede bir kişinin etrafına toplan</span><span class="Normal char-style-override-1">mak, öteki misafirleri açıkta bırakmak ayıptır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Siyret ciddileşti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İki gözü</span><span class="Normal char-style-override-1">m sen de ortaya bir âdab-ı muaşeret meselesi atma... Biz burada lâkırdıya başlayalı</span> <span class="Normal char-style-override-1">iki dakika ya oldu, ya olmadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, lüzumsuz bir münakaşanın önüne ge</span><span class="Normal char-style-override-1">çmek için bir oyun teklif etti, daima oynadıkları salon oyunlarından biri, ki şöyle bir şeydi: Salondakilerden bir tanesi ebe olarak dışarıya</span> <span class="Normal char-style-override-1">çıkacak. İçerdekiler dışarıya çıkan adamın ya lehinde, ya aleyhinde bir kelime, bir tek kelime söyleyecekler, bu kelimeler bir kâğıda yaz</span><span class="Normal char-style-override-1">ılacak, ebe içeri girdiği zaman kendisine okunacak. Ebe, bu kelimelerden bir tanesinin kim tarafından söylendiğini keşfederse, onun yerine ke</span><span class="Normal char-style-override-1">şfedilen kimse dışarıya çıkacak ve böylece, oyuna devam edilecek.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu oyunun bir ehemmiyeti de şu idi ki, ebe olanlar hakkında herkesin ne düşü</span><span class="Normal char-style-override-1">ndüğü meydana çıkıyor, bu da hem bir tenkit, hem bir eğlence işini görüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure ebe oldu, dışarıya</span> <span class="Normal char-style-override-1">çıktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Herkes birer kelime söyledi ve Salih yazdı. Kelimeler şunlardı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Siyret - Vazo.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç</span> <span class="Normal char-style-override-1">- Manolya.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım - Melek.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Necmiye Hanım - Ruhsuz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Belma - Mumya.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin - Biçare.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Güzide - Meçhule.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salih - Körpe mal.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nizamettin Bey - Déesse (ilahe).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure içeri girince kelimeler kendisine okundu. “Mumya” kelimesine gelinceye kadar kelimelerin kimler tarafından söylendiğini ke</span><span class="Normal char-style-override-1">şfedemedi. Fakat “Mumya” ke­limesinin Belma tarafından söylendiğini buldu ve Belma dışar</span><span class="Normal char-style-override-1">ıya çıktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Belma dışarıya çıkınca hakkında söylenen sö</span><span class="Normal char-style-override-1">zlerin hiçbiri lehinde değildi. Siyret ve Behiç ağır kelimeler söylemişler. Salih de bulunduğu halde bü</span><span class="Normal char-style-override-1">tün davetliler, alaylı sözler yazdırmışlardı. Yalnız Mebrure nazik davrandı, “</span><span class="Normal char-style-override-1">Zarif kız” dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Oyun yemeğe kadar sürdü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bütün davetliler orada yemek yiyecekler, gece kalacaklardı</span><span class="Normal char-style-override-1">.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yemekten sonra bir bahçe gezintisi yapıldı. Salih Naz­miye Hanımla, Nizamettin Bey Naciye Hanımla, Meb­rure Güzide ile, Siyret Behiç’</span><span class="Normal char-style-override-1">le, Nevin Belma ile kol­kola girdiler. Bu ikişer kişilik zümreler, büyük çam ağaç</span><span class="Normal char-style-override-1">larının ara­sında düz, intizamlı yollara dağılarak ayrı ayrı, sessiz ses</span><span class="Normal char-style-override-1">­siz konuşuyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salih Nazmiye Hanım’ın kulağına eğildi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu gece, herkes yattıktan sonra yine burada buluşa</span><span class="Normal char-style-override-1">lım, cicim olmaz mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Korkarım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben seni yemem ki gözüm, yesem bile vücudunun bir tarafı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı yerim, lüzumlu taraflarını yine sana bırakırım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım hülyalar</span><span class="Normal char-style-override-1">ı içinde sâkit, uysal ve gevşek adımlarla yürüyordu. Salih ısrar etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Beklersin değil mi? Herkes yattıktan sonra şu fıstık ağacının altına damla. Orta</span><span class="Normal char-style-override-1">lık karanlık, bizi kimse görmez, merak etme...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım, biraz daha hâkim, tekrar etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Korkarım diyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Canım neden korkacaksın? Hava karanl</span><span class="Normal char-style-override-1">ık dedik a...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, hayır... Yarın yine Madam Panayota’nın odasına gideriz, orası rahat.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Öff... Orası da benim içimi gıcıklıyor, yatağın halini görmedin mi? Gelincikler serpilmiş gibi dalga dalga kan lekeleri... Berbat ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ey... Vazgeç... Sen bu gece in aşağı... Pek canım istiyor, uzun etme!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım sesini çıkarmıyordu, ret mi, muvaf</span><span class="Normal char-style-override-1">akat mı ediyor, cilve mi yapıyor, hakikaten korkuyor mu? Bunları onun ancak gözlerinden anlayabilmek kabilken, karanlığın fazla koyuluğu Salih’in keskin g</span><span class="Normal char-style-override-1">özlerini karartıyordu. Bir iki daha ısrar edince Nazmiye Hanımın bir solukta söylediği “gelirim</span><span class="Normal char-style-override-1">” vaadini aldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç’le Siyret de mühim bir pazarlığa girişmiştiler. Behiç, arkadaşı</span><span class="Normal char-style-override-1">nın koluna sıcak bir sokulganlıkla girerek diyordu ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu gece bir taarruz daha yapacağım. Şimdi odasına gidip bir kitap bırakacağı</span><span class="Normal char-style-override-1">m, gece, herkes yattıktan sonra: “Kitabımı burada unutmuşum?” diye odasına gireceğim. Bir kere daha saldı</span><span class="Normal char-style-override-1">racağım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Muvaffakiyetinden yüzde kaç eminsin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yemekte fazla şarap içirdim, heyecanı fazladır, taarruzu mahirane idare edersem</span> <span class="Normal char-style-override-1">yüzde doksan muvaffakiyettir. Fakat bir felâket var!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne gibi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Güzide de Mebrure’nin odasında yatacak. Güzide’</span><span class="Normal char-style-override-1">nin yanında hiçbir şey yapılamaz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İki genç sustular.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, düşünür gibi</span> <span class="Normal char-style-override-1">söyleyerek devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Maamafih bir çare yok değil. Senin yardımın lâzım... Gü</span><span class="Normal char-style-override-1">zide’yi şimdi kandırıp da gece yarısı bir bahçe gezintisine ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ağırabilirsen âlâ... Sen onu bahçede oyalarsın, ben de Mebrure ile rahatça yalnız kalırım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bakalım Güzide gelir mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sana karşı zaafı var, muhakkak gelir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu nevi kızlar herkese âşıktırlar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Malûm. Ben de aksini iddia etmiyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure ile Güzide, bahçenin solundaki kameriyede oturmuşlardı. Hiç konuşmuyorlar, gökyüzü</span><span class="Normal char-style-override-1">ne birer ehram gibi sivrilen çam ağaçlarının taş kadar hareketsiz, katı, simsiyah gö</span><span class="Normal char-style-override-1">lgelerine bakıyorlardı. Bu iki kız için, ka­labalık meclisten birdenbire bir sükûnete geçiş</span><span class="Normal char-style-override-1">, bahçenin bu ıssızlığı, gecenin bu renksizliği korkunç, düşündürü</span><span class="Normal char-style-override-1">cü bir şeydi. İkisi de yaşadıkları ânın felsefî manâsı</span><span class="Normal char-style-override-1">na yükselmek istiyorlardı. Mebrure dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu gece beni korkutuyor. Fena hissikablelvukular var.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Benim de öyle.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Başımdan o kadar vak’a geçti ki etrafı</span><span class="Normal char-style-override-1">mdaki insanlar bana hep tehditkâr görünüyorlar, şu çam ağaçları</span> <span class="Normal char-style-override-1">hattâ kameriyenin etrafını saran taflanlar bile içime korku veriyor...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Benim de öyle.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Güzide, bacaklarının ince dalları</span><span class="Normal char-style-override-1">nı asabiyetle sallıyor, küçük ayaklarıyla yerdeki yaprakları itiyor, dürtüyor, eziyordu. Anî</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir fikir hamlesiyle dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben bedbaht olacağım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, başını yaklaştırarak, Güzide’nin yüzü</span><span class="Normal char-style-override-1">ne yakından baktı, yaş fazlalığı ve tecrübenin verdiği hâkimiyeti hissetti, kendini unuttu ve dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, seni tehlikede g</span><span class="Normal char-style-override-1">örüyorum. Etrafında senin felâketine çalışanlar var.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Küçük kız, gö</span><span class="Normal char-style-override-1">zlerini açtı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nasıl felâket?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Âdeta felâket. Bazı insanlar var ki, kendi düşt</span><span class="Normal char-style-override-1">ükleri âdiliğe seni de düşürmek istiyorlar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bundan kurtulmak için ne yapmalı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu eve gelmemeli.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Güzide s</span><span class="Normal char-style-override-1">ıçrar gibi şiddetli bir hareket yaptı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- A...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sonra bir şey ifşa eder gibi mırıldandı</span><span class="Normal char-style-override-1">:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kabil değil.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Niçin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kabil değil... Gelmezsem ölürüm. Çünkü “O</span><span class="Normal char-style-override-1">”nu burada görebiliyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- “O?”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Güzide, içini çekmek ister gibi şu kelimeyi f</span><span class="Normal char-style-override-1">ısıldadı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siyret!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure başını salladı, bir şey m</span><span class="Normal char-style-override-1">ırıldandı, sonra:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bunu anlamıştım, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Güzide büsbütün heyecana gelmi</span><span class="Normal char-style-override-1">şti. Kameriyenin içinde koşar gibi dolaşıyor, ince kollarını uzatarak sarmaşıkları koparıyor, di</span><span class="Normal char-style-override-1">şlerinin arasında kemiriyor, yoluyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, uzun bir müddet müteheyyiç bakışlarıyla Gü</span><span class="Normal char-style-override-1">­zide’nin yaptıklarına dikkat ediyor, onun biraz çıldırmış gibi hoppaca ve manâsız hareketleri</span><span class="Normal char-style-override-1">ne bakıyordu. Gözleri birdenbire kameriyenin kapısına ilişti, hemen ayağa kalktı, biraz geri çekildi ve bakakaldı</span><span class="Normal char-style-override-1">: Behiçle Siy­ret, sabit gölgeleriyle kapının önünde duruyorlar, kameriyenin içindeki bu mahrem manzarayı</span> <span class="Normal char-style-override-1">seyrediyorlardı. Güzide de başını çevirdiği zaman, Mebrure gibi şaşırıp kald</span><span class="Normal char-style-override-1">ı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, tabiî biraz da hürmetkâr Mebrure’yi dışarıya ça</span><span class="Normal char-style-override-1">ğırdı ve hemen elini tutup hafifçe sürükledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Güzide ile Siyret kameriyede yalnız kaldılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, Mebrure</span><span class="Normal char-style-override-1">’yi bahçenin duvarı dibine yürütürken, kızın ellerini büyük bir kuvvet</span> <span class="Normal char-style-override-1">sarfıyla sımsıkı tutarak dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gelin size garip bir ağaç göstereceğ</span><span class="Normal char-style-override-1">im.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Uzaklarda görünmez bir karartıya parmağını uzatırken yanlarında bir ç</span><span class="Normal char-style-override-1">atırdı oldu, Nevin ve Belma, küçük bir yoldan Behiç’le Mebrure’yi görmemiş gibi gittiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, şiddetli bir hareketle elini Behiç’in ke</span><span class="Normal char-style-override-1">rpeten gibi sert avucundan kurtarmak için çırpındı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bırakınız, bizi g</span><span class="Normal char-style-override-1">örüyorlar, müşkül mevkie düşüyorum, rica ederim bırakınız, bırak</span><span class="Normal char-style-override-1">ınız diyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, Mebrure’nin öteki elini de yakaladı, fakat pek taşkın bir nezaketle ve en halâ</span><span class="Normal char-style-override-1">vetli sesiyle sık sık, üs­t­üste söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Benden kaçmayını</span><span class="Normal char-style-override-1">z, buna lüzum yok, ben zannettiğiniz kadar fena bir adam değilim. Yaşadığımız hayat size şüphe veriyor, hakkını</span><span class="Normal char-style-override-1">z var, ben de sizin kadar bu muhitten, bu insanlardan nefret ediyorum, size de kalp rahatı vermek arzu ediyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu sözler, Mebrure’nin üzerinde derin ve kuvvetli bir tesir bıraktı. Gergin azalar</span><span class="Normal char-style-override-1">ı derhal gevşemiş, vücudu bü­külmüş, uzun kirpiklerinin arasında gözleri ince bir si</span><span class="Normal char-style-override-1">yah çizgi kadar küçülmüştü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç’in sözlerine inanmamak istiyor, fakta bu titrek, samimî, içten gelen ses, bu doğru itiraf, fiki</span><span class="Normal char-style-override-1">rlerin bu hakikiliği ve muntazamlığı onu şaşırtıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin’le Belma, Behiç’le Mebrure’yi gö</span><span class="Normal char-style-override-1">rmüşlerdi. Onlardan biraz uzaklaşınca Belma dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Görüyorsun ya... Açıkça Mebrure’ye kur yap</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyor. Senin verdiğin teminat hep boşa gitti. Behiç’in söyledikleri de yalan, hep yalan, daima yalan... Beni böyle, hırpalanm</span><span class="Normal char-style-override-1">ış bir mendil gibi lekeleyerek ortaya attı, bin vaatten, bin hileden, dalavereden sonra yapayalnız bırakıyor... Behiç’le evlenmezsem ben ne yapabilirim? Be</span><span class="Normal char-style-override-1">ş seneden beri her gün, her gece bana izdivaç vaat etti, halbuki gö­zü</span><span class="Normal char-style-override-1">­mün önünde türlü türlü kadınlara sata</span><span class="Normal char-style-override-1">ştı, şimdi de Mebrure...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Biraz düşündükten sonra ilâve etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fakat Mebrure’yi kandıramıyacak, bu sefer kendisi ona tutulacak ve beni b</span><span class="Normal char-style-override-1">üsbütün terk edecek...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Elindeki mendili didikleyerek, dudaklarını ısırarak y</span><span class="Normal char-style-override-1">ürüyor, gittikçe sinirleniyordu. Birdenbire durdu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Senin kardeşin çok âdi bir adam! dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin de, arkadaşına azap veren aynı hislerle Siy</span><span class="Normal char-style-override-1">­ret’ ten acı acı şikâyet etti. Sert kelimeler kullandı, köpürdü, gazaba geldi ve iki kı</span><span class="Normal char-style-override-1">z, vefasız âşıklarından intikam almak için, ertesi günden itibaren gezintiler, eğlenceler yap­mağ</span><span class="Normal char-style-override-1">a karar verdiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Uzaktan Salih ve Nazmiye Hanım, Nizamettin Bey ve Naciye Hanım arka arkaya, kolkola geliyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım hizmetçiyi göndererek davetlileri içe</span><span class="Normal char-style-override-1">ri çağırdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Biraz sonra, karanlıktan aydınlığa geçerken kamaşan g</span><span class="Normal char-style-override-1">özleriyle, çehreleri buruşmuş, yorgun, mecalsiz davetliler yukarıki salonda toplandılar:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nizamettin Bey, yüksek sesle Belma’ya dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Matmazel, sizin m</span><span class="Normal char-style-override-1">ükemmel bir aktris olduğunuzu işitiyorum. Şimdiye kadar hiçbir rolünüzü gör</span><span class="Normal char-style-override-1">emedim, ufak bir şey lütfeder misiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Belma’nın canı sıkılıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kuzum Beyefendi,</span> <span class="Normal char-style-override-1">şimdi pek yorgunum, böyle güç bir teklifte bulunmayınız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Etrafta herkes birden, Belma’yı bir rol yapmaya davet ettiler. Müşterek bir eğlen</span><span class="Normal char-style-override-1">ceye ihtiyaç vardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Avrupa sefaretinde dolaşa dolaşa iyice frenkleşmiş olan Nizamettin Bey, tiyatroya muhabbetinden bahsediyor. Belma’ya yalvarı</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Belma’nın aktrisliğe hevesi meşhurdu. Daha çarşafa girmeden evvel, Şehzadebaşı sinemaları</span><span class="Normal char-style-override-1">ndan aldığı tesirlerle aktris olmaya karar vermiş, o günden beri her yerde her vesile ile bu arzusunu anlatmış, ara sıra meclislerde monologlar söylemiş, tek ro</span><span class="Normal char-style-override-1">ller temsil etmişti. Bu kızın sinemaya ve aktrislere zaafı o derece idi ki, emeline kavuşmak için mukaddes tanıdığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">her şeyi feda edebileceğini açıkça söylerdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayağa kalktı, “</span><span class="Normal char-style-override-1">Bora”dan ezberlediği bir sahneyi temsil etti. Zaten heyecan üzerinde bulunduğu için sesinde, tavırlarında, yüzü</span><span class="Normal char-style-override-1">nde oldukça derinleşen bir hassasiyetin izleri görünüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Temsil uzun sürdü. Fakat herkes bü</span><span class="Normal char-style-override-1">yük dikkatle dinlediler. Rol bitince, kısa bir sükûtu şiddetli bir alkış takip etti. Bu alkış samimî idi, çü</span><span class="Normal char-style-override-1">nkü Belma’nın heyecanında tabiîlik hissedilmişti. Herkes tebrik için ayağa kalktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Belma yorgun, yerine oturdu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tebrikler devam ederken, siyah elbisesiyle biraz ciddi, ağır tavırlı, genç bir adam içeri girdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bütün davetliler, sevinçle hayk</span><span class="Normal char-style-override-1">ırıştılar:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- A... Nadir Bey, Nadir Bey...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir’in resmî yüzünde ansızın tebess</span><span class="Normal char-style-override-1">ümler birikti, gözleri parladı. Genç adam, herkese ayrı ayrı kısa birer baş selâm</span><span class="Normal char-style-override-1">ı vererek koltuklardan birine oturdu, yüksek sesle dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Haberiniz var mı? Yunanlılar Bursa mıntıkasında taarruza geçtiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mecliste bir s</span><span class="Normal char-style-override-1">ükût.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nizamettin Bey endişeli yüzünü kaldırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, dedi, akşam</span> <span class="Normal char-style-override-1">üzeri öyle bir şayia vardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, gözlerine dolan ağır düşüncelerle devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Beyoğlu’nda Yunan</span> <span class="Normal char-style-override-1">heyet-i askeriye binası kapısında tebliğ asılı. Memleket için tarihî saniyeler yine ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure ansızın ayağa kalktı ve Nadir’e yaklaştı</span><span class="Normal char-style-override-1">:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Affedersiniz Beyefendi, taarruz ne zaman başlamış acaba?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evvelki gün, öğleden evvel, saat on yirmi beşte ağır topçu harekât</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, yani tam taarruz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Herkes susuyordu. Belma oturduğu yerde topuklarını hızlı hızlı</span> <span class="Normal char-style-override-1">yere vuruyor. Nevin gözlerini açmış dinliyordu. Salih odanın ortasına yürüdü ve bağı</span><span class="Normal char-style-override-1">rdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bize muharebe vız gelir. On beş senedir dövüşüyoruz. Öyle kurusıkı taarruzlardan korkmay</span><span class="Normal char-style-override-1">ız. Yunan domuzları bu sefer boy ölçüsü alırlar, defolur giderler... Cüce keratalar!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin bir kahkaha salıverdi, o da ayağ</span><span class="Normal char-style-override-1">a kalktı, Nadir’e yürüyerek sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Niçin geç geldin? Biraz evvel ne güzel eğleniyorduk? Belma</span> <span class="Normal char-style-override-1">“Bora” yaptı, çok muvaffak oldu, görmeliydin.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir sesini çıkarmıyordu. Nevin devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sen Belma’yı “Bora</span><span class="Normal char-style-override-1">” oynarken görmedin değil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir bu “hayır”ı öyle sert telâffuz etti ki meclise yeniden bir s</span><span class="Normal char-style-override-1">ükût çöktü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin, kılçıklı, pürüzlü</span> <span class="Normal char-style-override-1">ince sesiyle bu sükûtu dağıttı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nadir Bey, bazen sana öyle bir ciddilik gelir ki ortalığı da susturursun... Demin ne gü</span><span class="Normal char-style-override-1">zel eğleniyorduk. Bu bahisleri bırakalım artık...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, istihza ile hiddeti birleştiren garip bir yan bakışla sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hangi bahisler?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Öyle ya nedir bu: Harp, taarruz, ağır topçu bilmem nesi?... Biz erkânıharp değiliz ya... Bunları halletmek bize mi düş</span><span class="Normal char-style-override-1">er?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İyi ama Nevin Hanım, harekât-î harbiyeyi müzakere ederek kararları ittihaz edelim demedim, hepimizi tehdit eden bir tehlikeyi sadece haber ve</span><span class="Normal char-style-override-1">rdim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Onu hükümet adamları düşünsünler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Biz de düşünmeliyiz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hiç de değ</span><span class="Normal char-style-override-1">il, üstümüze vazife olmayan şeylere ne karışalım? Hele kadınların bu iş</span><span class="Normal char-style-override-1">lere hiç aklı ermez.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç’in muntazam ve beyaz dişleri arasından gevşek bir kahkaha sızdı, ellerini pantolonunun cebine sokup</span> <span class="Normal char-style-override-1">çenesini göğsüne yapıştırarak hâkim bir tavırla etrafına baktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, Nadir’</span><span class="Normal char-style-override-1">e yaklaşmış, kulağına eğilmiş, soruyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İhtisasınız nedir beyefendi, galip geliriz de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir bu hiç tanımadığı genç kıza dikkatle bakarak dü­şündü</span><span class="Normal char-style-override-1">. Galip gelip gelmeyeceğimizi düşünmekten zi­ya­de, salonda yeni gördüğü bu çehrenin manâ</span><span class="Normal char-style-override-1">larını tahlile uğraşıyordu. Kendi kendine “Güzel kız” dedi, başı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı kaldırarak sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Galip gelmemizi ister misiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Elbette.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O halde galip geleceğiz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure’nin hayretini görerek izah etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çünkü harplerde galebe iman eden taraftad</span><span class="Normal char-style-override-1">ır. Madem ki galip gelmeği bu kadar şiddetle özlüyoruz, mutlaka galip geliriz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir’le Mebrure’</span><span class="Normal char-style-override-1">nin bu hususî görüşmelerine Nazmiye Hanım dikkat etmişti. İki gencin yanına yaklaşarak her ikisine de dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tan</span><span class="Normal char-style-override-1">ışıyor musunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, iskemlesinden doğrularak canlandı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu saadete hazırlanıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım, şu kelimelerle Nadir’i Mebrure’</span><span class="Normal char-style-override-1">ye tanıttı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- En kuvvetli ve sevgili dostlarımdan Nadir Bey... Düyun-î Umumiye’de memur... Zeki, açı</span><span class="Normal char-style-override-1">k fikirli, münevver bir genç...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir teşekkür ederken, Nazmiye Hanım kısa kelimelerle Mebrure’yi de takdim etti ve babas</span><span class="Normal char-style-override-1">ının Anadolu’da kaybolduğunu anlattı. Nadir bu hikâyeyi işitince, bir­den­bire</span> <span class="Normal char-style-override-1">şiddetli bir alâka duyarak genç kızdan izahat istedi ve Manisalı İhsan Efendi’nin ne garip vaziyetlerde ortadan kaybolduğunu, Mebrure’nin Anadolu’da ne ko</span><span class="Normal char-style-override-1">rkulu sergüzeştlere uğradığını, nihayet İstanbul’a nasıl geldiği</span><span class="Normal char-style-override-1">ni, bu eve nasıl kabul edildiğini dikkatlice dinledi, öğrendi, düşündü, ve genç kıza dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben Muhacirîn</span> <span class="Normal char-style-override-1">Müdir-i Umumîsini tanırım. Mümkün olduğu kadar fedakâr bir adamd</span><span class="Normal char-style-override-1">ır; aramaktan, koşmaktan, çalışmaktan yılmaz. Eğer maceranızı öğrenseydi Hilâliahmer vas</span><span class="Normal char-style-override-1">ıtasıyla veya doğrudan Anadolu ile muhabereye girişir, pederiniz hakkında malûmat alırd</span><span class="Normal char-style-override-1">ı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure titredi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah... Ne iyi olurdu!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Müdir-i Umumîyi görmek güç değil, isterseniz yarın bir</span><span class="Normal char-style-override-1">likte gideriz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Minnettar olurum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İki genç konuşurken, Nevin piyanoya geçti ve bir “Van sitep” çalmaya başladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mü</span><span class="Normal char-style-override-1">nakaşalarla âsabı gerilen davetliler, derhal ayağa kalktılar. Neşesi kaçt</span><span class="Normal char-style-override-1">ığı için Salih yerinden kımıldamıyor, Nadir’le Mebrure de yine taarruzdan bahsediyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Saat ikiye geliyordu. Nazmiye Hanım uykusu gelenlere odaları</span><span class="Normal char-style-override-1">nı gösterebileceğini söyledi. Uykusu gelen yoktu, fakat herkes yatmak istiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç’le Siyret hemen yan yana geldiler, bir köşeye</span> <span class="Normal char-style-override-1">çekildiler. Siyret yavaşça fısıldadı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Güzide şimdi bahçeye inecek, Mebrure odasında yaln</span><span class="Normal char-style-override-1">ızdır. Plânını korkmadan tatbik edebilirsin, ben Güzide’yi bir saatten fazla oyalarım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Odasına kitabı</span> <span class="Normal char-style-override-1">koydum. Yapılacak başka şey yoktu. Az sonra kapısını vurup içeri gireceğim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Muvaffakiyetini temenni ederim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben de senin.</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salih’le Nazmiye Hanım, doğrudan doğruya bahçedeki kameriyede buluşmak için sö</span><span class="Normal char-style-override-1">zleşmişler, odalarına muvakkat çekilmişlerdi. Siyret’le Güzide hemen bahçeye indi</span><span class="Normal char-style-override-1">ler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Köşk birden sessiz kaldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, kendi odasında asabiyetle dolaşıyor, plânının teferruatı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı düşünüyor, nefsine emniyeti çoğaltmak için o ana kadar birçok kadınlara ve kı</span><span class="Normal char-style-override-1">zlara yaptığı muvaffakiyetli taarruzları hatırlamaya çalışıyordu. Biliyordu ki kadın işlerinde erkeklere muvaffakiyet veren bir tek hassa vard</span><span class="Normal char-style-override-1">ır, bir büyük kuvvet ki en mukavemetli kadınları zaafa düşürür, korku ve tereddütlerini giderir, tahminlerini altü</span><span class="Normal char-style-override-1">st eder, inatçıları itaate, kurnaz ve işvebazları şaşkınlığa, safları emrivakiye sü</span><span class="Normal char-style-override-1">rükler. Havva’nın bütün kızlarını gafil avlar... Nefse emniyet! Taarruza geçmek iç</span><span class="Normal char-style-override-1">in evvelâ bununla silâhlanmak, bu silâhı ele geçirmek için de kadın muvaffakiyetleriyle şımarık olmak l</span><span class="Normal char-style-override-1">âzımdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç cesaretini ölçtüğü zaman kendisini oldukça kuvvetli buldu, merdivenlerde gürü</span><span class="Normal char-style-override-1">ltü çıkarmamak için terliklerini giydi, dişlerine bir sigara sıkıştırarak alt kata indi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure’nin odası, b</span><span class="Normal char-style-override-1">üyük sofanın dibinde, bahçe üstünde idi, onun sırasında Nazmiye Hanı</span><span class="Normal char-style-override-1">mın yatak odası vardı. Naciye Hanım da Behiç’in annesiyle bir odada yatıyordu. Behiç evvelâ bu odanın kapı</span><span class="Normal char-style-override-1">sına geldi, kulağını içeriye verdi. İki kadın kesik, kısa cümlelerle konuşu</span><span class="Normal char-style-override-1">yorlardı. Behiç bu mükâlemeyi işitmek istemedi, fakat Naciye Hanımın şu sözleri kulağı</span><span class="Normal char-style-override-1">na geldi ve onu güldürdü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kurabiye gibi genç, ben onu kıtır kıtır yerim!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Annesinin a</span><span class="Normal char-style-override-1">ğzından da böyle maskaraca lâkırdılar işitebileceğini düşünen Behiç</span> <span class="Normal char-style-override-1">kendi kendine: “Çenen tutulsun!” diyerek Mebrure’nin kapısına yürüd</span><span class="Normal char-style-override-1">ü, kulağını yaklaştırdı, dinledi: İçeride hafif su damlaları şıpırtılar</span><span class="Normal char-style-override-1">ına benzeyen belirsiz gürültüler vardı, genç adam bunu evvelâ yanlış</span> <span class="Normal char-style-override-1">anlayarak büyük bir hayrete düştü, fakat biraz dikkat edince Mebrure’nin bir kitap sahifelerini karıştırdığın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı tahmin etti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Elini kapının topuzuna götüremiyordu. Hiçbir sergüzeştinden hatırlayamadığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir yürek helecanı, bütün vücudunda bir gerilme hissetti: Korkuyordu. Köşk o kadar sessizdi ki yere bir kibrit çöpü düşse çı</span><span class="Normal char-style-override-1">kardığı ses işitilebilirdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Etrafa kulak verdi: Issız ev sanki caddede hırıldaya hırıld</span><span class="Normal char-style-override-1">ıya koşuşan kamyonların zangırtılı seslerini boğazlayan bir horoz gibi keskin, yırt</span><span class="Normal char-style-override-1">ıcı uzun çığlıklar kopararak geçen otomobillerin gürültülerini içine</span> <span class="Normal char-style-override-1">çekiyordu. Behiç şehrin bu velvelesine ömründe ilk defa dikkat etmişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Vakit geçtikçe nefsine itimadını</span> <span class="Normal char-style-override-1">kaybedebileceğini düşünerek parmaklarını kapıya yanaştırdı, üç hafif fiske vurdu, cevap yoktu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İkinci bir hamle ile üç fiskeyi tekrarladı, yine cevap yoktu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu sefer daha kuvvetli, daha asabî üç fiske vurdu, kulak verdi: Çıplak bir ayak sesi kapıya yaklaşıyo</span><span class="Normal char-style-override-1">rdu. Sürgü kımıldamadan Mebrure’nin ince sesi duyuldu: “Kim?”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç m</span><span class="Normal char-style-override-1">ümkün olduğu kadar sert: “Açınız!” dedi. Bir iki dakika sonra sürgü çekildi, kap</span><span class="Normal char-style-override-1">ının kanadı titredi ve açıldı. Mebrure, dekoltesinin üstüne acele ile çarşafın</span><span class="Normal char-style-override-1">ın pelerinini örtmüş, ayaklarına çabucak geçirdiği düşük, bu­ruşuk</span> <span class="Normal char-style-override-1">çoraplarıyla az dağınık saçlarıyla gö</span><span class="Normal char-style-override-1">ründü, Be­hiç’e şaşırarak baktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç adam izah etmeye</span> <span class="Normal char-style-override-1">lüzum görmeden içeriye girdi ve kapıyı kapadı. Mebrure’nin isyan haline geçebilecek kadar sinirlendiğini, kaş</span><span class="Normal char-style-override-1">larının buruştuğunu, dudaklarının büküldüğün</span><span class="Normal char-style-override-1">ü görmemezlikten geldi, bir iki adım atarak en tabiî şivesiyle dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sizi rahatsız ettim. Dün nasılsa buraya gelmiş, kita</span><span class="Normal char-style-override-1">bımı bırakmıştım. Gece yatarken kitap okumak âdetimdir, bu romana da yeni başladım, merak ediyorum, alma</span><span class="Normal char-style-override-1">ya geldim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız karyolasının yanındaki küçük masaya koştu, kitabı yakaladı, heyecan</span><span class="Normal char-style-override-1">ının boğduğu sesle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İşte kitabınız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Dedi ve arkasını d</span><span class="Normal char-style-override-1">önerken pencereye yürüdü, bahçeye bakarak hiç sesini çıkarmadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kitap açı</span><span class="Normal char-style-override-1">k tersine kıvrılmıştı. Behiç yakınında duran sandalyeye oturarak sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- A... Siz bunu okumaya ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şlamışsınız, almıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Öteki başını çevirmeden sert ve kısa cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Okumuyorum. Gö</span><span class="Normal char-style-override-1">z gezdiriyorum. Alın, götürün.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Beğenmediniz ha... Güzel bir romandır ama...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Okumuyorum dedim size...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç aya</span><span class="Normal char-style-override-1">ğa kalktı, pencereye yaklaştı, genç kızın yanı başında</span> <span class="Normal char-style-override-1">durarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hiç mi okumadınız? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure şiddetle ayağa kalktı, kıpkırm</span><span class="Normal char-style-override-1">ızı kesilen başını yukarı kaldırdı ve son kuvvetiyle emretti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Behiç</span> <span class="Normal char-style-override-1">Bey, rica ederim odamdan çıkınız, ben böyle şeylere tahammül edemem.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç adam yerinden hiç k</span><span class="Normal char-style-override-1">ımıldamadan, sakin, tabiî haliyle dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mebrure Hanım, daima yanlış düşünüyorsunuz, beni tecavüzkâ</span><span class="Normal char-style-override-1">r bir adam sanıyorsunuz, yanılıyorsunuz, aldanıyorsunuz, ben size karşı bir kere hata yaptım, bu hatayı tekrar etmek istemem; sizin pek ciddî</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir kız olduğunuzu biliyorum, en küçük münasebetsizlikten kaçınıyorum. Ger­çi odanıza gelmekten maksad</span><span class="Normal char-style-override-1">ım yalnız bu kitabı almak değil, sizi kendi yuvanızda, samimiyetinizin ılık ha­vas</span><span class="Normal char-style-override-1">ı içinde görmektir, fakat sadece görmek, işte o kadar... Şu asabiyetinizin arasında saçlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ınızın bir su gibi öyle bir.. ürperişi.. ve gözlerinizin öyle bir.. ne diyeyim? yanışı var ki pek ho</span><span class="Normal char-style-override-1">şuma gidiyor... Fakat hepsi bu kadar, yalnız bir tablo seyretmek arzusu... Buna müsaade ediniz, bu kadarcığına izin veriniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç söylerken, Mebrure, tazyike</span> <span class="Normal char-style-override-1">dayanamayarak hürriyetine kavuşmak için pelerin altında dışarıya uğra</span><span class="Normal char-style-override-1">yan çıplak göğsünü örtmeye uğraşıyor, ezilip büzülüyor, heyecan</span><span class="Normal char-style-override-1">ını gizleyemiyordu. Pek az hafiflemiş bir sertlikle yine:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çıkınız! dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çıkıyorum,</span> <span class="Normal char-style-override-1">çıkacağım; elbette çıkacağım, burada durmayacağım, ben samimiyet hırsızı de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğilim, fakat bu suitefehhümü izale etmeden çıkmak istemiyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç’in izale etmek istediği şey yalnız bir suite­feh</span><span class="Normal char-style-override-1">­hüm olsa mesele kolay halledilebilir, ertesi gün de münakaşası kabil olurdu. Mebrure bu endişe ile tekrar etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çıkını</span><span class="Normal char-style-override-1">z, hüsnüniyetinizi ispat etmek için çıkınız, hemen odamı terk ederseniz suitefehh</span><span class="Normal char-style-override-1">üm kalmaz, burada durdukça suitefehhümü çoğaltıyorsunuz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Peki... Çıkıyorum... İş</span><span class="Normal char-style-override-1">te iki adım geriye attım... Fakat bir tek sualcik sormama izin veriniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sorunuz, amma çabuk.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Beni fena, emniyetsiz, tehlikeli bir adam telâkki etmeyeceksiniz</span> <span class="Normal char-style-override-1">ya...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır dedim canım...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bunu ispat etmeniz lâzım. Elinizi bana uzatınız, dost</span><span class="Normal char-style-override-1">ça ayrılalım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gece vakti el sıkmaya lüzum yok.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O halde suitefehhüm devam ediyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, hayı</span><span class="Normal char-style-override-1">r, hiçbir şey devam etmiyor, çıkınız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç sandalyeye oturdu katî söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çıkmayacağım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız küçük parmağını dişlerinin arasına g</span><span class="Normal char-style-override-1">ötürerek hafif bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ooo... İşte bir tecavüz... Siz çıkmazsanız ben çı</span><span class="Normal char-style-override-1">kıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure kapıya doğru yürürken Behiç arkasından koştu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Durunuz, gitmeyiniz, peki... Çıkıyorum çıkıyorum, çıkıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Elini kapının topuzuna g</span><span class="Normal char-style-override-1">ötürürken öyle garip, tuhaf, çocukça bir hareketle kaşların</span><span class="Normal char-style-override-1">ı kaldırdı ki şu manâyı ifade edebiliyordu: “Peki.. senin için</span> <span class="Normal char-style-override-1">her şeye razıyım, peki...” Mebrure Behiç’in bu hareketinden müteessir ol­du. Bir erkeğ</span><span class="Normal char-style-override-1">e bu derece kaba görünmek istemediğini his­settirmek arzusuna düştü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yarın... Günd</span><span class="Normal char-style-override-1">üz... uzun uzun konuşuruz, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç bu ani zaaftan hemen istifade etmek istedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Elinizi uzatmazsanız darılacağım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, çabucak geri çekmek ü</span><span class="Normal char-style-override-1">zere elini uzattı, fakat Behiç tutmadı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Böyle değil... Böyle değil... Serbestçe uzatacaks</span><span class="Normal char-style-override-1">ınız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kızda bir teheyyüç başlıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pelerinin altında titreyerek doğan beyaz kolunu</span> <span class="Normal char-style-override-1">çıkararak elini uzattı. Behiç, gayet ihtiyatla, kızın elini hafifçe tuttu, kendine doğru yavaşça</span> <span class="Normal char-style-override-1">çekti, sükûnetini bozmayarak dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İşte bu... Benden bu kadar korkmak ayıp...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kı</span><span class="Normal char-style-override-1">zın kolu gevşek duruyor, kızarmış yüzünde teheyyüç gör</span><span class="Normal char-style-override-1">ünüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, daima ihtiyatla bu hisli eli dudaklarına götürdü, öptü ve gen</span><span class="Normal char-style-override-1">ç kızın bütün kolunda bir titreme hissetti. Teşebbüsünü hemen tekrarlad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, dudaklarını bileğe doğru gezdirerek elde dolaştırdı. Fakat Mebrure birdenbire kendini kurtararak kapıya ko</span><span class="Normal char-style-override-1">ştu, kanadı açtı ve titreye titreye, ağlıyacak gibi telâşla, heyecanla:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çı</span><span class="Normal char-style-override-1">kınız, çabuk, çıkınız durmayınız haydi, dedi ve yalva</span><span class="Normal char-style-override-1">rmaya başladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç itiraz etmedi, kitabını yerden alarak genç kızın yü</span><span class="Normal char-style-override-1">züne hiç bakmadan çıktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ve düşündü: “Münasip bir mukaddeme, ikinci seferde tamam.</span><span class="Normal char-style-override-1">”</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu gece ziyareti, Behiç’in muvaffakiyetleri sırasına dizilmeye lâyıktı. Odasına g</span><span class="Normal char-style-override-1">iden küçük dar merdivenleri çıkarken Behiç de böyle muhakeme ediyor, Mebrure gibi namusunu, dinî bir taassupla seven bir kızın bu kadarcık olsun zaaf göstermesini, sukutun ilk parlak i</span><span class="Normal char-style-override-1">şareti sayıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Odasına adımını atar atmaz şaşırdı: Belma, kü</span><span class="Normal char-style-override-1">tüphanenin önündeki yaylı koltuğa oturarak, iskarpinsiz ayaklarını uzatarak bir taburenin ü</span><span class="Normal char-style-override-1">stüne koymuş, başını arkaya doğru bırakmış, odanın yeş</span><span class="Normal char-style-override-1">il aydınlığı içinde bir göl­ge kadar silik, rüyalı ve hareketsiz, oturuyordu. Be­hiç’</span><span class="Normal char-style-override-1">i görür görmez sıçradı, yerinden kalktı, dargın, sitemli, kederli bir bakış</span><span class="Normal char-style-override-1">la dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nerelerdesin? Bahçeyi, köşkün odalarını, her yeri aradım, yoksun. İçime fena şüpheler girdi. Yoksa o budala k</span><span class="Normal char-style-override-1">ızın odasında mıydın?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, Belma’yı odası</span><span class="Normal char-style-override-1">nda bulduğuna sevindi. O heyecandan sonra geceyi yalnız geçirmek istemiyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne münasebet? dedi, kuruntuyu bu derece ileri götürmeye lü</span><span class="Normal char-style-override-1">zum var mı ya... Sigaram bitmişti, caddeye kadar çıktım. Sen benim Mebrure ile meşgul olduğumu zannedersen aldanırsı</span><span class="Normal char-style-override-1">n!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure ismi Belma’yı titretti. Behiç’in üstüne koşarak ellerini genç adamın o</span><span class="Normal char-style-override-1">muzlarına koydu, gözlerinin içine bakarak artık hiç saklayamadığı, saklamak istemediği bir isyan ile bağırd</span><span class="Normal char-style-override-1">ı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aldanmıyorum biliyorum, sen beni, benim gibileri, karşına çıkan her zayıf genç kızı nası</span><span class="Normal char-style-override-1">l kandırdın, kendine nasıl halayık yaptınsa onu da, o budalayı da bu hale getirmek istiyorsun. Biliyorum, sen bütün k</span><span class="Normal char-style-override-1">ızları, kadınları bir el ilânı gibi okuyor, buruşturup atıyorsun! Biliyorum, sen bizim bütün zaa</span><span class="Normal char-style-override-1">flarımızı anlıyor, nerede, ne zaman, nasıl kendimizden geçtiğimizi, aklım</span><span class="Normal char-style-override-1">ızı kaybettiğimizi hesaplıyorsun. Biliyorum, sen dünyaya bunun için gelmiş, bunun için yaşıyor, bunun i</span><span class="Normal char-style-override-1">çin öleceksin ve son ne­fe­sinde bile seni deliresiye sevenler bulunacak. Bana yap­tıklarını unutma. Genç k</span><span class="Normal char-style-override-1">ızlığımın ilk hezeyan günlerinde bana ne vaatlerde bulunduğunu, altı senedir beni kullanmak, baş</span><span class="Normal char-style-override-1">ka muvaffakiyetlerine vasıta yapmak için ne yezit plânlar tatbik ettiğini unutma. Nihayet iliklerime işleyen bir felâkete sebep olduğunu hatı</span><span class="Normal char-style-override-1">rla. Beni Cerrahpaşa gibi sakin, temiz yerlerden buralara getiren, bu rezalet ocağına düşüren sensin.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, böyle zamanlarda erkeklere pek lâ</span><span class="Normal char-style-override-1">zım olan soğukkanlılıkla, çehresinin alıcı durgunluğunu hiç bozm</span><span class="Normal char-style-override-1">ayarak dinliyordu, kadın şiddetli bir nefret hareketiyle kendisini itip uzaklaştığı zaman, Behiç bir sigara tüttürmekteki keyfi hatırladı</span><span class="Normal char-style-override-1">, ağır ağır tabakasını çıkardı, bir koltuğa uzanarak biraz düşündü, yava</span><span class="Normal char-style-override-1">ş yavaş cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yavrum, aktrisliğe fevkalâde istidadını kabul ederim. Şimdi yaptığın sahne de bu muvaffakiyetlerinden biridir. Asa</span><span class="Normal char-style-override-1">bisin, kıskançsın, isyan ediyorsun, pekâlâ... Samimi değilsin, yalan söylüyorsun demiyorum, fakat mademki be­nim kadı</span><span class="Normal char-style-override-1">nları pek iyi tanıdığımı söylüyorsun, şu fikrime lütfen dikkat et: Kadı</span><span class="Normal char-style-override-1">nların bir karakterleri vardır, her şeyi mübalâğa ederler, bütün zaafları, kuvvetleri, cazibeleri, b</span><span class="Normal char-style-override-1">üyüklükleri, küçüklükleri bu muvazenesizlikten ileri gelir. Sen de şimdi bu psikolojik muvazenesizliğe düşüyorsun,</span> <span class="Normal char-style-override-1">vakaları tahrif ediyorsun, maziyi yanlış hatırlıyorsun, olan biten şeylerin sebeplerini ve neticelerini yanlış tahlil ediyorsun. Neden mi diyeceksin? Dinle: Ben seni Cerrahpaş</span><span class="Normal char-style-override-1">a’da tanımadım, İstanbul’da Cerrahpaşa isminde bir yer var mıdır, var</span><span class="Normal char-style-override-1">sa neresidir, bu yere şimendiferle mi, araba ile mi, tramvayla mı gidilir bilmem. Viyana’nın her sokağını tanırı</span><span class="Normal char-style-override-1">m, isimlerini ezbere sayabilirim, fakat İstanbul’un semtlerini hiç görmedim, gezmedim. Ben seni Nadir’in Şehzadebaşı’ndaki evinde tanıd</span><span class="Normal char-style-override-1">ım. O eve de ilk gidişimdi, sen Türk hayatından acı acı şikâyet ediyor, bana Viyana hakkında bir sürü sua</span><span class="Normal char-style-override-1">ller soruyor, cevap aldıkça çıldırır gibi seviniyor, Avrupa’yı hayalen olsun tanımaktan hoşlan</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyordun: “Ben aktris olacağım. Evimi barkımı terk edeceğim, ailemden, anamdan, babamdan nefret ediyorum!” diyordun. Ben sana Viyana’</span><span class="Normal char-style-override-1">da birçok aktrisler tanıdığımı, onların resimlerini sakladığımı, birç</span><span class="Normal char-style-override-1">oklarıyla mektuplaştığımı söyledim, âde­ta yalvardın, yakardı</span><span class="Normal char-style-override-1">n, buraya geldik, yine şu kütüphanenin önünde oturdun, bu resimlere, bu mektuplara hayran hayran baktın, o günden sonra bu evdeki hayata uymak iç</span><span class="Normal char-style-override-1">in lisan, dans, hattâ müzik öğrenmeye kalktın, bu hususta itiraf et ki sana çok yardımım dokundu. O zamanlar ben Nevin’</span><span class="Normal char-style-override-1">in piyano ustasının kızıyla yaşıyordum. Sen bir gün</span> <span class="Normal char-style-override-1">yine bu odaya geldin, ağladın, bağırdın. “Ben o budala kızı istemiyorum!” dedin, ben de sana cevaben:</span> <span class="Normal char-style-override-1">“Ne yapayım, her erkeğin bir metrese ihtiyacı vardır” dedim. Sen de büyük bir tehalükle, memnuniyetle</span> <span class="Normal char-style-override-1">“Sil­viya”nın yerine geçmek istedin ve yine bu odada, şu uzun koltukta baygın düştüğün zaman unutama</span><span class="Normal char-style-override-1">zsın ki bana tekrar tekrar teşekkür ettin ve dedin ki: “Behiç, hayatı bana sen öğrettin!”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç sustu, ikisi de o uzun koltuğa bakıyorlardı. Odanın yeşil ziyası içinde Belma’n</span><span class="Normal char-style-override-1">ın bütün hatıraları diriliyor, altı senelik maziyi bir fotoğraf kadar açık, keskin g</span><span class="Normal char-style-override-1">örüyordu. Hakikaten bu uzun koltuk onun Behiç’le bü­tün hatıralarına timsal olmuştu. Orada bir ası</span><span class="Normal char-style-override-1">rlık hayat geçmiş sandı. Yine bu uzun koltuğun cazibesine kapılarak sendeliye sendeliye yür</span><span class="Normal char-style-override-1">üdü, kendini bıraktı, yine bu uzun koltukta, fakat bu sefer hasta, ümitsiz, şaşkın, fakat bu sefer bir ölü bitkinl</span><span class="Normal char-style-override-1">iğiyle uzandı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ve ağladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Uzun, uzun müddet, sessiz hıçkırıkları</span><span class="Normal char-style-override-1">n necip matemi içinde ağladı. Yüzünü elleri içine kapı</span><span class="Normal char-style-override-1">yor, bütün asâbı durup durup, ansızın bir ihtilâçla çırpını</span><span class="Normal char-style-override-1">yor, bir yastığa gömülmüş başı, ara sıra tıkayıcı bir hıç</span><span class="Normal char-style-override-1">kırığı kovmak için yukarıya kalkıp düşüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç düşündü</span><span class="Normal char-style-override-1">: “İşte... Bu manzaranın verdiği heyecanı poker veremez.” Belma’ya yaklaşarak uzun parmakları</span><span class="Normal char-style-override-1">nı genç kadının saçlarına daldırdı, hafif hafif, ince temaslarla bu sıtmalı</span> <span class="Normal char-style-override-1">başı, bu göz yaşıyla ıslak yüzü okşadı.</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure odasında yalnız kalınca pencerenin önündeki koltuğa kendini bıraktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">B</span><span class="Normal char-style-override-1">ütün vücudu titriyordu. Pek ziyade heyecanda idi. Ara sıra, kısık kısık:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne yaptım? Ne yaptı</span><span class="Normal char-style-override-1">m?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Diyor, dişlerini ve yumruklarını sıkıyordu. Her zaman düşüncelerine tahakküm eden ve muntazam düşünen gen</span><span class="Normal char-style-override-1">ç kız, bu sefer, fikirlerini hiç toplayamadı, son günlerin karışık, muğlâk vakıalar</span><span class="Normal char-style-override-1">ını tahlil edemedi. Behiç’in odaya girişi, kitap bahanesiyle yaptığı hareketler, söylediği sözler tekrar tekrar canlanıyor, zihninden ayr</span><span class="Normal char-style-override-1">ılmıyordu. Mebrure bazen bu hayallerin cazibesine kapılarak hep Behiç’i, onun sihirbaz gözlerini, garip tesirli hallerini göz ö</span><span class="Normal char-style-override-1">nüne getiriyor, bazen da bu hâdiseye mânâ vermeye uğraşıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kendisini Behi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç’ten kurtarıncaya kadar uzun bir müd­det geçti... Güzide hâlâ gelmemişti. Mebrure bunu da anlam</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyor, kızı beklemek istiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Biraz evvelki teheyyüçlerinden kurtulunca kendi vaziyetini sükûnetle, soğukkanlıl</span><span class="Normal char-style-override-1">ıkla muhakemeye başladı. Artık buna pek, pek ziyade ihtiyacı var. İstanbul’a geldiği zamandan beri, daha hi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç zihnini toplamamış, olan biten şeylerin mânâsını vermemiş, bu göz karartıc</span><span class="Normal char-style-override-1">ı hayat içinde nasıl yaşayacağını kararlaştıramam</span><span class="Normal char-style-override-1">ıştı. Ne yapacaktı? Babasını bulacağı güne kadar, burada, bu sonsuz misafirlikte kalacak mıyd</span><span class="Normal char-style-override-1">ı? Bu hayatın nihayeti belli değil, ne zaman, nasıl biteceğini tahmin edemiyordu, ya bu evin hoppa, delice ve biraz iğrenç hayatına kar</span><span class="Normal char-style-override-1">ışarak Nevin’e sevimli bir arkadaş olmak, böylece bir yanaşma kedi vaziyetinden kurtulup evin içinde göze batmamak, yahut bir iki gün daha oturduktan sonra çık</span><span class="Normal char-style-override-1">ıp gitmek lâzım. Nereye? Meçhul... Mebrure’nin zihni, bu kati iki yol karşısında durakladı</span><span class="Normal char-style-override-1">. İkinci yol büsbütün sarp ve çıkmaz görünüyordu. Bu evden ayrılmak, kaldı</span><span class="Normal char-style-override-1">rımlara ve belki daha iğrenç hayata düşmekti, sonu hiç belli değil. Öyle ise birinci yolu ister istemez beğenmek, orada biraz ihtiyatlı</span> <span class="Normal char-style-override-1">yürümek lâzım geliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure için bu köşk, büyü</span><span class="Normal char-style-override-1">kten küçüğe, kadından erkeğe, teklifsizden yabancıya kadar hep sefih, zevk düşkünü, hafif meşrep insanlarla dolu. Bunlar, d</span><span class="Normal char-style-override-1">ümeni kopmuş, freni kırılmış bir otomobil içinde, yüksek, dik bir bayırdan aşa</span><span class="Normal char-style-override-1">ğıya alabildiğine giden, fakat vartayı ya his­setmeyen, yahut seve seve kabul eden insanlara ben­zi­yor­lardı. Nazmiye Hanım pek borç</span><span class="Normal char-style-override-1">landığını söylemişti, şüphe yok ki ölçüsüz bir para israfı</span> <span class="Normal char-style-override-1">bu borçları daha çoğaltacak, hiç azaltmayacaktı. Nevin, yirmi beşine yaklaşan bir kız,</span> <span class="Normal char-style-override-1">fakat gözlerini dolayan çürüklü buruşuklarla âdeta beş çocuk doğurmuş bir kad</span><span class="Normal char-style-override-1">ına benzemişti. Bu kız, istikbali için ne düşünebiliyor? Hastalık, parasızlık, ihtiyarlık fel</span><span class="Normal char-style-override-1">âketlerinden nasıl korkmuyor? Mebrure pek iyi dikkat etti ki, bütün bu insanlar şu evde, yalnız birbirlerine zevk, eğlence ve heyecan vermek için yan yana</span> <span class="Normal char-style-override-1">gelmişlerdi. Bu maksada yürümek için başkaları tarafından kudsî tanı</span><span class="Normal char-style-override-1">nan her şeyi hurafe sanıyorlar, korkmadan çiğ­niyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure zaten İstanbul’un bu i</span><span class="Normal char-style-override-1">ğrenç ailelerinden bah­se­dildiğini çok işitmişti, fakat bu aileleri, böyle</span> <span class="Normal char-style-override-1">âdeta pertavsız ile büyümüş gibi yakından görmemişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç’</span><span class="Normal char-style-override-1">i düşündü: Gazetelerde karikatürü yapılan asrî genç bu muydu? Hayır, gerç</span><span class="Normal char-style-override-1">i kıyafeti o kıyafet, tuvaleti o tuvaletti; gerçi söz söyleyişi, yürüyüşü, bakışı</span><span class="Normal char-style-override-1">, bütün halleri o hallerdi, fakat züppe ismi verilen gülünç Türk genci bu değildi; çünkü</span> <span class="Normal char-style-override-1">Behiç, ne yaptığını bilmeyen, bu­dala, tecrübesiz bir insan olmak şöyle dursun, etrafında herkesin zaafların</span><span class="Normal char-style-override-1">ı çok iyi anlamış, herkesi gülünç ve mânâsız görebilmiş,</span> <span class="Normal char-style-override-1">kendi arzularına göre yaşamanın sır­rını keşfetmi</span><span class="Normal char-style-override-1">ş bir mahlûktu. Kendi aklına göre yaşamasını, iyi yaşamasını</span> <span class="Normal char-style-override-1">biliyor, harikulâde zeki. Bu genç adam, bir karikatür, gülünç bir insan değil, belki şaşkı</span><span class="Normal char-style-override-1">n ve tehlikeli zekâsıyla korkunç ve zararlı bir mahlûktu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure bu adamdan korkuyordu, bunu kendi kend</span><span class="Normal char-style-override-1">isine itiraf etti. Behiç yalancı, sahtekâr, hodbin ve nankör­dü, fakat sevimliydi. Yahut böyle gör</span><span class="Normal char-style-override-1">ünmesini pek iyi bi­li­yor. Mebrure, birçok Mebrure, birçok genç kızların aldandı</span><span class="Normal char-style-override-1">klarını, kandırıldıklarını bile bile, isteye isteye bu ada­mı</span><span class="Normal char-style-override-1">n kucağına atıldıklarına emindi. Çünkü İzmirli ar­kadaşlarından birkaçı</span> <span class="Normal char-style-override-1">bu sihirbaz gençlere böyle kanmışlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kendisi de tehlikeyi sezdi. Behiç’in günün birinde Meb­</span><span class="Normal char-style-override-1">rure’nin pek zayıf, erkeğe pek muhtaç saniyelerinden birini yakalayarak bundan istifade etmesine mâni ne idi?... Mebrure, kendi iffetine, namuskârane mukavemetine emindi, fakat şunu bil</span><span class="Normal char-style-override-1">iyor ki, her insanın zaafları ve iradeden mahrum kaldıkları zamanlar var, çok vardır. Her insan bu zamanlarda bir manyetizmacı karşıs</span><span class="Normal char-style-override-1">ında şuurunu kaybeden hastaya benzer, kendine malik değildir, düşünemez, düşünse de tabiî zevkleriyle mücadele edemez, mücadele etse de galip gelemez... Bu zaaf san</span><span class="Normal char-style-override-1">iyelerini tanımayan kadın var mıdır?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure şunu da bilmiyordu ki, kaba isimleriyle zampara denen erkekler, yalnız kadınların bu zayı</span><span class="Normal char-style-override-1">f anlarını keşfetmekle kalmazlar, bu zaafı her istedikleri zaman uyandırmaya da muvaffak olurlar: Zendostluğun bü</span><span class="Normal char-style-override-1">tün sırrı budur. Genç kız, kadınlara has keşifle, dikkat inceliğiyle bunları çoktan anlam</span><span class="Normal char-style-override-1">ış, bunun için kendini müda­faaya karar vermişti. Erkeklerin zendostane hareketlerine mukavemet etmek istemesinin sebebi yalnız çiğ bir na</span><span class="Normal char-style-override-1">mus taassubu değildi, aldatılmaktan da ürküyordu. Bunların hepsini bahçede Güzide’ye, zavallı</span> <span class="Normal char-style-override-1">Güzide’ye anlatmak isterdi, fakat hiç tecrübesi olmayan, yaşı küçük, fazla hayâlperest bir çocu</span><span class="Normal char-style-override-1">ğa bunlar nasıl anlatılabilir? Güzide’nin bu tehlikeyi hissedebilmesi için Mebrure ka­dar zekâsın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı felâketlerle tezhip etmiş olması lâzımdı. Halbuki o zavallı, müteredd</span><span class="Normal char-style-override-1">î bir annenin mütereddî dostları arasında büyümüş, düşü</span><span class="Normal char-style-override-1">nmenin yollarını şaşırmış, tabiî sevklerine mağlûp bir kızcağı</span><span class="Normal char-style-override-1">zdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">En sonunda Mebrure kararını verdi: Ertesi sabah babasını sormak için Nadir’le Muhacirîn</span><span class="Normal char-style-override-1">’e gidecek, haber alamazsa yine bu eve gelecek, bu eğlence âlemlerine katlanacak, zâhiren iştirak eder görünecek ve her tehlike ile şiddetli mü</span><span class="Normal char-style-override-1">cadele edecekti.</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ertesi gün, Mebrure ile Nadir, Muhacirîn’de müdir-i umumîyi bulamamışlar, öğleden sonra gelece</span><span class="Normal char-style-override-1">ğini öğrenerek gazetelere ilân veren kaleme uğramışlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İlân</span> <span class="Normal char-style-override-1">üzerine henüz hiçbir müracaat yoktu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şişli’ye kadar gidip öğleden sonra buraya avdet etmeniz do</span><span class="Normal char-style-override-1">ğru değil, yol uzun, vakit geçer, yorulursunuz. Bize gidelim. Biraz oturalım, saat üçe doğru buraya geliriz, benim bir validem var ki, sizi ona tanıtmak isterim, her o</span><span class="Normal char-style-override-1">ğul annesini şefkatli zanneder amma, benimki hakikaten müşfik bir kadındır, tanışmanızı çok arzu ederim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure gülümsedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Türbe’den tramvaya bindiler. Nadir’in evi Şehzade­ba­şı’nda idi. Vefa’</span><span class="Normal char-style-override-1">ya inen sokaklardan birinde, üç katlı, yü­zü kararmış, pencereleri geniş, büyü</span><span class="Normal char-style-override-1">k bir eski Türk evi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kapı açıldı. Geniş, bomboş bir taşlığın serin, rutubetli k</span><span class="Normal char-style-override-1">üf kokusu duyuldu. Tavan pek yüksekti. Biri sağda, öteki solda, iki kalın tahta direk, tavandan yere kadar uzanıyordu. Harem tarafına geçen iki kanatlı büy</span><span class="Normal char-style-override-1">ük kapının üstünde yarım dairelik bir kemer vardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kapı</span><span class="Normal char-style-override-1">yı açan küçük bir kızdı. Bir besleme. Misafire alışkın, kayıtsı</span><span class="Normal char-style-override-1">z bakışlarla iki adım geri çekildi, hafif gülüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selâmlığın dar, karanlık merdiveninden çıkt</span><span class="Normal char-style-override-1">ılar. Bir sofadan geçtiler. Bu sofanın pencerelerinde eski saçaklı muşamba perdelerden başka eşyası yoktu. Bah</span><span class="Normal char-style-override-1">çeden, bir tavuğun boğuk ve azametli sesi geliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir kendi odasının kapısını aç</span><span class="Normal char-style-override-1">tı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu odaya bomboş demeye engel olan üç parça eşya şunlar. Ortada mustatil, uzun, siyah ört</span><span class="Normal char-style-override-1">ülü bir masa. Üstünde, lâcivert abajurlu, parlak bir madenden lâmba. Dört sandalye, bir köşede yayvan bir minder. Duvara boylu boyunca göm</span><span class="Normal char-style-override-1">ülmüş büyük bir camekânlı hücre, hep kitap dolu. Sade, beyaz tül perdeler. Duvarda Nadir’in pastelle yap</span><span class="Normal char-style-override-1">ılmış çerçevesiz bir portresi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çırçıplak, fakat pek temiz, yokluktaki huzura imrenen bir ruhu dinlendirebilecek bir oda idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, genç kıza yer gö</span><span class="Normal char-style-override-1">stererek güldü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Odama şaşmayınız. Bu çıplaklığın fukaralı</span><span class="Normal char-style-override-1">ktan başka bir sebebi var: Yormaz. Gözler, şehrin çok süratle değişen manzaralarından bulandığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">zaman, bu odada bir manastır sükûneti bulur. Düşünmek için iyidir. Yatağa girip gözleri yummağa hacet yok</span><span class="Normal char-style-override-1">tur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kapı aralık oldu. Hizmetçi kız, pembe entarisiyle göründü. Nadir kıza seslendi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Perihan, anneme sö</span><span class="Normal char-style-override-1">yle, gelsin.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kız içeri girmeden kapı aralığından silindi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Biraz sonra odanın kapısı açıld</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, uzun boylu, saçları ağarmış, yüzü kararmış bir kadın, ağır a</span><span class="Normal char-style-override-1">ğır içeriye girdi, Mebrure’ye:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Safa geldiniz kızım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Dedi. Nadir annesine döndü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sana Mebrure Hanı</span><span class="Normal char-style-override-1">mı takdim edeceğim. Nafi Beyin süt biraderzadesi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kadın Mebrure’ye dikkatle bakarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Teşerrüf ettim kızı</span><span class="Normal char-style-override-1">m, memnun oldum, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir hemen ilâve etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Her ne kadar o aileye uzak bir akrabalığı varsa da ne ahlâkça, ne tabiatça onlara hiç benzemiyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çehreler</span><span class="Normal char-style-override-1">inden belli...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fakat Mebrure Hanımın büyük bir kederi var.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nedir efendim?...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, genç kızın Anadolu’da ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şından geçenleri ve babasının halini anlattı. Annesi Hayriye Hanım, bu sergü­zeşti can kula</span><span class="Normal char-style-override-1">ğıyla dinliyor, ara sıra “Vah yavrum vah... Ne fena... Ne yazık...” diyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu hikâye Hayriye Hanım</span><span class="Normal char-style-override-1">ı içerlendirdi. Mebrure’ye pek acımıştı. Merak ettiği bazı şeyleri öğrenmek i</span><span class="Normal char-style-override-1">çin sualler sormaya başladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siz asıl Manisalı mısınız kı</span><span class="Normal char-style-override-1">zım?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır efendim, İstanbul’da, Beşiktaş’ta doğdum. On bir yaşıma kadar burada kaldım. Validem nahif, hast</span><span class="Normal char-style-override-1">alıklı bir kadındı. Vefat etti. Pederim teehhül etmek istemedi, İstanbul’dan da nefret etmeye ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şladı. Mahmutpaşa’da büyük bir mağazası vardı; onu sattı. Manisal</span><span class="Normal char-style-override-1">ı tüccar arkadaşlarından biriyle Manisa’ya gittik. Orada yeni bir mağaza açtı. Beni İzmir</span><span class="Normal char-style-override-1">’de tahsile gönderdi. Çok fedakârlık etti. Çünkü bir tane evlâdı idim. İ</span><span class="Normal char-style-override-1">yi terbiye edilmemi istiyordu. Orada Amerikan mektebine leylî verdi, ayrıca Türkçe okumam için de hususî muallim tutturdu. Yedi sene İzmir’de kaldı</span><span class="Normal char-style-override-1">m. Mektebi bitirdim. Pederimin de Manisa’da ticareti yolunda idi. Oradan İzmir’e taşınacaktık. Ne güzel tasavvurlarımız vardı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Birdenbire İzmir işgal edildi. Projelerimiz yüzüstü kaldı. Sonra Yunanlılar Manisa’ya da girdiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">İzmir’de iken pederinizi görmez miydiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- On beş günde bir İzmir’e gelirdi. Paskalya yortularında, din</span><span class="Normal char-style-override-1">î tatillerde, büyük tatillerde Manisa’ya gelirdim. Pederim orada da hiç teehhül etmek istemedi. İstanbul’dan Mecbur Kalfa isminde bir dad</span><span class="Normal char-style-override-1">ım vardı. Manisa’ya onu da beraber götürdük. Pederime o bakıyordu. Son zamanlara kadar, zavallı kadın babama anne gibi baktı. Fakat bu mesele olunca Mecbur Kalfa da hastaland</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, yatağa düştü, kendine gelemedi, vefat etti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İstanbul’da hiç baş</span><span class="Normal char-style-override-1">ka akrabanız yok mu kızım?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pederimin bir hemşiresi vardı. O da iki sene evvel Trabzon’a gitmişti. Ailesini de beraber götür</span><span class="Normal char-style-override-1">dü. Orada ölen zevcinin emlâki vardı. Validem zaten Çerkez’di. Saraylı idi. İstanbul’</span><span class="Normal char-style-override-1">da kimsesi yoktu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İzmir’de sizin çok tanıdıklarınız var mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Oooh, pek ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ok... Hep mektep arkadaşları... Onlara Bursa’dan mektuplar gönderdim, hiç cevap alamadım. Mamafih, hepsi, çok, ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ok iyi kalpli kızlardı. Mutlaka cevap vermişlerdir. Fakat mektuplar bana vâsıl olmamıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hayriye Hanı</span><span class="Normal char-style-override-1">m, bu hayatın bütün sahnelerini gözlerinin önünden geçirerek başını</span> <span class="Normal char-style-override-1">salladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Büyük felâketler geçirmişsiniz kızım, inşaallah bu</span><span class="Normal char-style-override-1">ndan sonrası hayırlı olur, pederinize kavuşursunuz, eğer içimden gelen seslere inanılırsa ben</span> <span class="Normal char-style-override-1">öyle hissediyorum ki, pederiniz sağdır, İstanbul’a gelecektir, sizi kucaklayacaktır, yine rahat yaşayacaksını</span><span class="Normal char-style-override-1">z.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure gözlerini yere eğdi. Hayriye Hanım, Nadir’e bakarak dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mebrure Hanımın Ş</span><span class="Normal char-style-override-1">işli’deki ailede bulunması ne fena... O ahlâksız insanların arasında bu ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ocuk nasıl rahat eder?...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir tasdik etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sorma, benim de canımı sıkan bu ya...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure tevekkülle omuzlarını kaldırd</span><span class="Normal char-style-override-1">ı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne yapayım? Burada bir onlar akrabam... Başka kimsem yok. Bu misafirliğin ne zamana kadar süreceğini de tahmin edemiyorum. Bu kararsızlı</span><span class="Normal char-style-override-1">k da beni müteessir ediyor. Sonumun ne olacağı meçhul... Ben Nazmiye Hanımın ve ailesinin bu derece iğrenç olduklarını</span> <span class="Normal char-style-override-1">hiç bil­mi­yordum. Manisa’da iken bazı dedikodular kulağımıza gelmiş, babam da, ben de hiç inanmamış</span><span class="Normal char-style-override-1">tık. Zaten böyle bir aile tahayyül bile edilemez, o kadar acayip ki, o kadar acayip ki...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hayriye Hanım güldü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siz onları çarç</span><span class="Normal char-style-override-1">abuk anlamışsınız. Herkes iç yüzlerini biliyor. Şişli’deki Nazmiye Han</span><span class="Normal char-style-override-1">ım dediniz mi, parmakla gösterirler. Ne cibilliyetsiz insanlarmış, şaştım. Ben bu aile ile sık</span><span class="Normal char-style-override-1">ı fıkı görüşmem, çokluk gittiğim yoktur, bizim Nadir anlatır da dinlerim. O pek</span> <span class="Normal char-style-override-1">iyi bilir. Her zaman da gider. Onlar da buraya gelirler. Nadir’i pek severler. Zaten Nadir’le geçinmeyen yoktur ki...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, Hayriye Hanım’a sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nazmiye Hanım buraya gelir mi efendim?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Az gelir... Daha do</span><span class="Normal char-style-override-1">ğrusu bana gelmez, Nadir’e gelir. Biz birbirimizden hoşlanmayız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hayriye Hanım ayağa kalktı, Mebrure’yi yemeğ</span><span class="Normal char-style-override-1">e davet etti. Genç kız tereddüt ederken Nadir sıçradı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ooo... Mutlaka yemek yemelisiniz. Daha Muhacirîn’e g</span><span class="Normal char-style-override-1">ideceğiz...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yemeğin sonuna kadar Güzide ile Naciye Hanımdan bahsedildi. Nadir, bu kızla annesinin neden dolayı sukut ettiklerini izah etmek iç</span><span class="Normal char-style-override-1">in, bütün yemek zamanını mülâhazalarını anlatmakla geç</span><span class="Normal char-style-override-1">irmişti. Hayriye Hanım, yemek sonunda Mebrure ile Nadir’i yalnız bıraktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İki genç tekrar yukarı</span><span class="Normal char-style-override-1">ki odaya çıktılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Biraz sonra kapı vuruldu, titrek bir erkek sesi: “Rahatsız edilebilir misiniz?” diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah... Fahri geldi. Buyurunuz!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İçeriye bir genç girdi. Mebrure’yi görünce biraz şaşır</span><span class="Normal char-style-override-1">dı, hafif kızardı, yerden selâm verdi, bu selâmdan sonra bir Nadir’e, bir Mebrure’ye baktı. Ne söy</span><span class="Normal char-style-override-1">leyeceğini bile­mi­yordu...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir imdada yetişti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fahri, dostum, bugün talihin varmış, seni bir Anadolu kızı</span><span class="Normal char-style-override-1">na takdim edeceğim. Meziyetlerine hayran olacaksın, yaklaş...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure ve Fahri bakıştılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Halis Anadolulu bir arkadaşım Fahri... Fakat İ</span><span class="Normal char-style-override-1">stanbul’u benden iyi tanır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri büsbütün kızararak, daima titreyen sesiyle Nadir’in s</span><span class="Normal char-style-override-1">özünü kesti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mübalâğa etmeyiniz, Nadir Bey, kuzum...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure’nin uzattığı eli tabiî bir hürmetle s</span><span class="Normal char-style-override-1">ıktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, Mebrure’yi de takdim etti. Artık ezberlediği ma­cerasını anlattı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Fahri, genç kızın sergüzeştini öğrenince, Mebrure’yi pek hayrete düşüren bir “</span><span class="Normal char-style-override-1">Ah...” ile baş­ladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah, ah Mebrure Hanım, bilmezsiniz, ben Anadolu’yu ne kadar severim. Geceleri rüyama girer, gö</span><span class="Normal char-style-override-1">zlerim daldığı zaman onu düşünürüm, biraz açıklık, kır, dağ, taş, g</span><span class="Normal char-style-override-1">örsem onu hatırlarım... Anadolu’dan geliyorsunuz ha.. Vallahi... Vallahi Mebrure Hanım, sizi tanıdığıma çok,</span> <span class="Normal char-style-override-1">çok bahtiyarım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, karşısındaki gence taaccüple bakıyordu: Bu yirmi yedi, yirmi sekiz yaşlarında, yü</span><span class="Normal char-style-override-1">zü yanık, gözleri pat­lak, alnının etleri büklüm bü</span><span class="Normal char-style-override-1">klüm kırışmış, başı, elleri ve ayakları büyük, bütü</span><span class="Normal char-style-override-1">n vücudu titrek, üstü başı dağınık, tuvaletsiz, pantolonu ütüsüz bir delikanl</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Daha ilk sözlerinde bu derece hararetli, samimî, hattâ lâubali oluşu, bununla beraber, söz söylerken kı</span><span class="Normal char-style-override-1">zaran yüzü, titreyen sesi ile hakikaten bir kız çocuğu hissini veriyordu. Nadir, Mebrure’nin hayretini gördü, güld</span><span class="Normal char-style-override-1">ü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bizim Fahri çok hararetlidir. Anadolu sözüne da­ya­na­maz. Hemen vecde gelir. Zaten hissiyatını zapt ede</span><span class="Normal char-style-override-1">memekle maruftur. Tam manasıyla samimi gençtir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure tebessüm ediyor, dikkatli gözlerini Fahri’</span><span class="Normal char-style-override-1">den ayırmıyordu. Bir şey söylemek lüzumunu hissetti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Anadolu gençleri samimidirler. Manisa’</span><span class="Normal char-style-override-1">da böyle gençlere rastladım. Hem de pek sevimlidirler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri canlandı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Manisa’da iki sene bulundum. Anadolu’nun en sevdiğim yerlerinden biri de or</span><span class="Normal char-style-override-1">asıdır. Ah, Mebrure Hanım, bir sonbahar akşamı, ben Manisa’da bir batı seyrettim. Asya’nın hi</span><span class="Normal char-style-override-1">çbir ufkunda güneş o derece güzel batmamıştır. Manisa deyince o gurub aklıma gelir. Manisa güzeldir, Mebrure Hanı</span><span class="Normal char-style-override-1">m, çok güzeldir, Manisa rüya gibidir Mebrure Hanım...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Birdenbire kendini toplayarak sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pederinizin ismi nedir efendim?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İhsan... Tuhafiyeci İhsan efendi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tanı</span><span class="Normal char-style-override-1">yorum...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız, gözlerini açarak Fahri’ye doğru bir adım attı, s</span><span class="Normal char-style-override-1">evinçle bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sahi mi?...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, tanıyorum, bizim fırka oradan geçerken mağazas</span><span class="Normal char-style-override-1">ından bazı şeyler satın almıştım, bir gece de evinde misafir kaldım, çok seviştik. Hatt</span><span class="Normal char-style-override-1">â...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç adam hatırlamaya çalışıyordu, uzun kirpikli yüzünü kısarak düşü</span><span class="Normal char-style-override-1">ndü, düşündü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yanılmıyorsam siz İzmir’de, Amerikan mektebinde tah</span><span class="Normal char-style-override-1">silde idiniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Öyle ya...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir dadınız var mıydı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Öyle ya... Mecbur Kalfa... Zavallı şimdi sağ d</span><span class="Normal char-style-override-1">eğildir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sahi mi? O iyi kalpli kadıncağız öldü mü? Ta kendisi, ben sizin evde misafir kaldım. Siz İz</span><span class="Normal char-style-override-1">mir’deydiniz, pederiniz bana sizden çok bahsetti. Ah... ne tesadüf!..</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir’in parmağı ağzında kalmıştı</span><span class="Normal char-style-override-1">, kapıya doğru yürüyerek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Muhacirîn’e geç kalmıyalım, yolda konu</span><span class="Normal char-style-override-1">şuruz, ben de bu işe şaştım! dedi.</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri, Cağaloğlu’na kadar onlara refakat etti. Mebrure ile sı</span><span class="Normal char-style-override-1">k sık soruşuyorlar, müşterek hâtıralar anlatıyorlardı. Bu tesadüf ikisini de hem şaşı</span><span class="Normal char-style-override-1">rtmış, hem sevindirmişti. Nadir, bu iki yeni dosta bakıyor, “Sübhanallah” diyerek kıs kıs gü</span><span class="Normal char-style-override-1">lüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri ile Mebrure ayrılırken tekrar görüşmek arzusunu kuvvetle izhar ettiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, Muhacirîn</span><span class="Normal char-style-override-1">’in merdivenlerini çıkarken dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu tesadüfe ben de sevindim. Sizin için bu çocuk harikulâde bir arkadaştır. İ</span><span class="Normal char-style-override-1">mbikten süzülmüş saf temiz bir ruhu vardır. Son derece hararetli ve hassastır. Istıraplı günlerinizde onu aray</span><span class="Normal char-style-override-1">ınız... Hiç aldanmazsınız, hem de...</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Müdür-i umumî</span> <span class="Normal char-style-override-1">bey geldi mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hademe başiyle tasdik etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- On dakika evvel geldi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Söyle, Nadir Şekip Bey gelmiş diye haber ver.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hademe gitti, biraz sonra iki genci Müdir-i Umumînin odası</span><span class="Normal char-style-override-1">na soktu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure’nin derdi, Müdir-i Umumî’yi pek alâkadar etti. Hikâyeyi sonuna kadar, en samimi dikkatiyle dinleyen bu zat, gen</span><span class="Normal char-style-override-1">ç kıza birçok sualler sordu, not aldı, vahim anlarda verilen vaatlerin hararetli teminatıyla dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- On güne kadar size pederiniz hakk</span><span class="Normal char-style-override-1">ında müsbet veya menfî malûmat vereceğime emin olunuz. İstanbul’da ise gazetelerdeki ilânı okur, buraya gelir. Yunanl</span><span class="Normal char-style-override-1">ılar’ın elinde ise buradaki, Yunan salibiahmerinden derhal malûmat almak mümkündür. Anadolu’da ise Ankara vasıta</span><span class="Normal char-style-override-1">sıyla her tarafa telgraf çektiririm, mutlaka cevap alırım, emin olunuz ki İhsan Efendi’yi kendi pederim gibi arayacağım. Sizi tatmin edecek bir cevap elde edinceye kadar arayac</span><span class="Normal char-style-override-1">ağım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure ve Nadir sık sık teşekkür ettiler. Bir nevi gönül rahatlığıyla</span> <span class="Normal char-style-override-1">dışarıya çıktılar. Mebrure: “Ne nazik adam...” diyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, genç kızı</span> <span class="Normal char-style-override-1">Türbe’ye kadar teşyi etti. Tramvay beklerken kulağına eğildi, dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tekrar söylüyorum: En fedak</span><span class="Normal char-style-override-1">âr arkadaşınız olacağım. En müşkül dakikalarınızda bana geliniz. Fikrimi sormadan hiç</span><span class="Normal char-style-override-1">bir harekette bulunmayınız. Hayatınızın en buhranlı günlerindesiniz. Bir küçük zaaf sizi felâ</span><span class="Normal char-style-override-1">kete sü­rükleyebilir. Bu felâket kelimesine dikkat ediniz, hiç mü­balâğa etmiyorum, bir küçük zaaf sizi felâ</span><span class="Normal char-style-override-1">kete sürükleyebilir. Böyle zamanlarınızda lütfen bu söz</span><span class="Normal char-style-override-1">ümü hatırlayınız. Ben sizi gelir, her zaman görürüm. Fahri’yi de bera</span><span class="Normal char-style-override-1">ber getiririm. Bu gencin dostluğu kıymetsiz değildir. Bedbin zamanlarınızda size yaşamak harareti verebilir. Evime gelirseniz saadetten çıldırı</span><span class="Normal char-style-override-1">rım. İstanbul’a geçtiğiniz zamanlar uğrayınız. Hiç olmazsa validemle g</span><span class="Normal char-style-override-1">örüşürsünüz. Mademki validesizsiniz, o maalmemnuniye size bu kudsî vazifeyi görür. Tramvayı</span><span class="Normal char-style-override-1">nız geliyor... Yeşil levha: Harbiye... Hem de kalabalık değil, şansını</span><span class="Normal char-style-override-1">z var... Bonjur... Güle güle... Aman Mebrure Hanım kulağınızda küpe olsun: Behiç’ten, Siyret’ten, Nevin</span><span class="Normal char-style-override-1">’den korkunuz, metanetinizi muhafaza ediniz. Belma’yı gözünüze getiriniz, vücudunuzu ve kalbinizi sakının</span><span class="Normal char-style-override-1">ız, güle güle... Güle güle... Ben yarın gelirim... Koşunuz... tramvay kalkmasın... Evet, yarın, yar</span><span class="Normal char-style-override-1">ın olmazsa öbürgün... Bizim sınıfsızlara da selâm götü</span><span class="Normal char-style-override-1">rün... Güle güle...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tramvay hareket etmişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, pencereden hafifçe başını uzatarak gülü</span><span class="Normal char-style-override-1">mseyen gözlerle Nadir’e baktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç adam kaldırımda yalnız kalınca, bir aralı</span><span class="Normal char-style-override-1">k yerinden hiç kımıldamadı, tramvayın arkasından bakarak düşündü: Bu k</span><span class="Normal char-style-override-1">ız da bir iki ay sonra sözde kızlar kafilesine katılacak, babasını unutacak. Madam Panayota’nın Taksim’deki evinin k</span><span class="Normal char-style-override-1">ıymetli müşterilerinden olacak, pembe vücudunun tadını beğendiği gençlere tattıracak mıy</span><span class="Normal char-style-override-1">dı? Bu da olağan mıydı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu felâkete elinden geldiği kadar mâni olmaya karar verdi, fakat elinden ne gelebileceğini bir türl</span><span class="Normal char-style-override-1">ü kestiremedi.</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Belma, Cerrahpaşa’ya evine geldiği zaman, köşe­ba­şın</span><span class="Normal char-style-override-1">­da­ki mescitte ikindi ezanı okunuyordu. Kapının önünde, küçük kardeşi Nurettin, mektep çantas</span><span class="Normal char-style-override-1">ının üstüne oturmuş, bir ekmek kabuğunu geveliyordu. Ablasını g</span><span class="Normal char-style-override-1">örünce hiç yerinden kımıldamadı, gülmedi. Yabancı gözlerle bakt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Belma her vakitkinin aksine, kardeşini okşamak için eğildi, parmaklarını çocuğun kirli sarı saçlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ı arasında dolaştırarak sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nuri, Salih ağabeyin geldi mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bilmem. Ben mektepten şimdi geldim. Yukarı çık</span><span class="Normal char-style-override-1">madım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ablasından utanarak, elindeki ekmek kabuğunu küçük avuçlarında gizlemeye çalışıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Belma çantasını açtı, bir çeyrek buldu. Nurettin’e uzattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Haydi git de</span> <span class="Normal char-style-override-1">çikolata al, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çocuk bu parayı alırken yabancıdan alır gibi tereddüt içinde idi. Küçük, yorgun v</span><span class="Normal char-style-override-1">ücudunu zahmetle taşıyan ince bacakları üstünde doğruldu. Parayı aldı, çantasını kap</span><span class="Normal char-style-override-1">ının eşiğinde unutarak yürüdü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Belma, köşeyi dö</span><span class="Normal char-style-override-1">nünceye kadar Nurettin’i gözlerinden ayırmadı. Dikkat etti ki kardeşini senelerdenberi ilk defa bugün, iç</span><span class="Normal char-style-override-1">ini sızlatan bir merhametle seviyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İçeriye girdi. Karanlık, basık tavanlar, inişli yokuşlu taşlı</span><span class="Normal char-style-override-1">kta bir iki adım attı. Soğanla karışık keskin bir yağ kokusu genzini yakmıştı. Demek ki annesi mutfakta idi. Hı</span><span class="Normal char-style-override-1">zlı hızlı yürüdü, mutfağın küçük kapısı</span><span class="Normal char-style-override-1">ndan başını uzattı. Annesi, ocağın başında, kırmızı çubuklu, soluk entarisinin bir eteğini beline so</span><span class="Normal char-style-override-1">kmuş, elinde büyük tahta kaşığiyle soğan kavuruyordu. Belma’yı gör</span><span class="Normal char-style-override-1">ünce, her­za­man yaptığı gibi, kızını tepeden tırnağa sü</span><span class="Normal char-style-override-1">zdü, birşeyler söylemek istedi, fakat Belma evvel davrandı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Anne... Salih ağabeyim geldi mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yukarıda.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Belma merdivenlere doğru y</span><span class="Normal char-style-override-1">ürürken annesi, arkasından seslendi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hatice... Baban da yukarıda... dün gece gelmediniz diye pek kızdı. G</span><span class="Normal char-style-override-1">özüne görünme.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Belma cevap vermedi, merdivenleri yavaş yavaş çıktı. Salih’in odası</span><span class="Normal char-style-override-1">na girdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salih, elleri cebinde, kaşları çatılmış, yere bakarak asabî dolaşıyordu. Belma’yı g</span><span class="Normal char-style-override-1">örünce durdu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nerdesin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Seni arıyorum, karakola gittim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Beni aramaya lüzum var mıydı? Bu gibi işlerden bana ziyan gelmeyeceğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ini bilmiyor musun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne bileyim ben, korktum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salih kızkardeşine yaklaşarak kat’î emretti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bugünden itibaren Şişli, Beyo</span><span class="Normal char-style-override-1">ğlu yok. Sana Galata Köprüsünü geçmek yasak. Nazmiye, Nevin, Behiç, Siyret Miyret kalmadı. Yolda rastgelirsen de hiçbirine s</span><span class="Normal char-style-override-1">elâm ver­miyeceksin. Seni hiç kimse bir daha Beyoğlu’nda, Şişli’de görmemeli. B</span><span class="Normal char-style-override-1">öyle birşey duyarsam pek fena muamele yaparım. Bir tecrübe geçirmek, sana müthiş pahalıya maloldu. Bundan sonra g</span><span class="Normal char-style-override-1">özünü aç, Sulukule’de dolaş, Beyoğlu’nda dolaşma.</span> <span class="Normal char-style-override-1">Çirkefe gir, Şişli’deki eve girme. Aklını başına topla.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Belma sesini çıkarmadı</span><span class="Normal char-style-override-1">.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salih öfkeli değildi. Fakat kızkardeşinin izzetinefsinde küçük bir galeyan, sözlerinde hafif bir isyan kabiliyetini hissetseydi, kuduracakt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Belma, onun bütün huylarını bilirdi. İtiraz etmek şöyle dursun, aldığı emirleri muvafık bulmak l</span><span class="Normal char-style-override-1">âzımdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Zaten ben bir daha hiç gitmiyeceğimi Nazmiye Hanıma da, Nevin’e de söyle</span><span class="Normal char-style-override-1">dim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İşte o kadar, ben o rezalethanenin temeline bir bom­ba koymaz, o rezilleri elâleme maskara etmezsem adam sayılmam. Hele o Behiç’e bir numara yapacağım... Bir numara ki hı</span><span class="Normal char-style-override-1">mmm...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salih başını sallıyor, dudaklarını ısırıyor, kinini belli etmek istediği zamanlarda yaptığı gibi,</span> <span class="Normal char-style-override-1">çene kemiklerini oynatıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne yapmak istiyorsun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne mi? Ne mi? Ben istesem ne yapmam be? Sen benim ara sıra ince göründüğ</span><span class="Normal char-style-override-1">üme bakma, benim ismim her zaman: “Cerrahpaşalı Salih”tir. Can çıkar, huy çıkmaz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Elini kana mı bulayacaksın?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şimdi çene yapma. Bir mesele var: Babam bize kızmış, demin sofada karşılaştık, yüzüme bakmad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, hiçbir şey söylemedi, galiba dün gece eve gelmedik diye...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bizim eve gelmediğimiz geceler bir tane mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne bileyim ben? Herif kızmış i</span><span class="Normal char-style-override-1">şte... Sabrı tükenmiş olmalı. Bizim moruk yeni kafalı görünmek ister amma halis muhlis softadır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Belma biraz düşündü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hakkı da var amma...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Elbette hakkı var... Seni bu evde hapsedip de sokağa çıkarmasaydı, Şehzadebaşı’</span><span class="Normal char-style-override-1">nda oyuna göndermeseydi, şimdi bu felâketler başına gelmezdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O zaman da aptal bir kız olurdum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Deli olmaktansa aptal olmak hayırlıdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Deli sensin.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tepem atmazsa benden akıllı yoktur. Zıvanadan çıkarsam benden deli yoktur. Gevezeliği bırakalım. Moruk namazı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı bitirdi galiba... Sofada ayak sesleri işitiyorum, galiba buraya geliyor, “Babacığım...” falan de, elini öp, yüzüne gü</span><span class="Normal char-style-override-1">l, bir kulp yap da öfkesini geçir. Bu gün sen de, ben de ona muhtacız. Bende metelik kalmadı. İş kötü...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Babam</span> <span class="Normal char-style-override-1">çok hiddetliyse yüzüne gülmek iyi değildir. Büsbütün gazaba gelir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bilmem artı</span><span class="Normal char-style-override-1">k... Bir çaresine bak...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sofadaki ayak sesleri kapıya geliyordu. Salih’le Belma bakıştılar... Oda kapısı ağır ağır a</span><span class="Normal char-style-override-1">çıldı; lâtasını omuzlarına, sarığını arkaya atmış, kollar sıval</span><span class="Normal char-style-override-1">ı bir hoca efendi, sa­rı sakalını sıvazlayarak içeri girdi. Oğluyla kız</span><span class="Normal char-style-override-1">ının yüzüne bakmayarak sandalyelerden birine oturdu. Kaşlarında çatıklık istidad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı olmıyan âsude yüzlü, gözlerinin içi gülen bir adamdı. Maamafih hiddetli gör</span><span class="Normal char-style-override-1">ünmeye çalışıyordu. Salih’e bakarak dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Oğul, seninle ciddi konuşmaya geldim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salih, ne kadar acı söz iş</span><span class="Normal char-style-override-1">itirse işitsin, babasının her fikrine hürmet etmeye karar verdiği için elpençe divan duruyor, Belma da kardeşini taklide çalışı</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mustafa Efendi, başını sola doğru biraz eğdi, sandalyeye iyice yaslandı, gözlerini yerdeki halın</span><span class="Normal char-style-override-1">ın resimlerine dikerek evvelce hazırladığı anlaşılan beyanatına başladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İ</span><span class="Normal char-style-override-1">kiniz de kulak verin... Söyliyeceğim şey size aittir. Kararlarım kat’idir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salih babasına doğru bir ad</span><span class="Normal char-style-override-1">ım atarak geveledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Baba, sen bize ne dedin de yapmadık?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mustafa Efendi, oğluna ters bakarak devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Diplomatlığın lüzumu yok. Bu ev apartman değil, han hiç değil... Buras</span><span class="Normal char-style-override-1">ı Cerrahpaşa, bu evde oturanlar da dini bütün Müslüman, mü’min adamlardır. Ben külha</span><span class="Normal char-style-override-1">nbeylik, züppelik sevmem, şıllıklardan nefret ederim. Evimde oturanlar, benim ekmeğimi yiyenler, tayin ettiğim hatt-ı hareketin haricine çı</span><span class="Normal char-style-override-1">kmamalıdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bunları kim için söylüyorsun baba?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kimin için olacak, senin için, onun iç</span><span class="Normal char-style-override-1">in.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Biz sana ne yaptık, hürmette kusur ediyor muyuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Daha ne yapacaksınız? Haftanın iki üç günü</span> <span class="Normal char-style-override-1">eve gelmezsiniz. Nereye gittiğiniz, nerede yatıp kalktığınız belli değil, bu mahallede bakire kızları bakkal dükkân</span><span class="Normal char-style-override-1">ına kadar bile yollamıyorlar, bu kız eve hiç uğramıyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İyi ama baba, Hatice’nin benim yanı</span><span class="Normal char-style-override-1">mdan ayrıldığı yok ki...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sen neci oluyorsun? Zındığın birisin. Namaz niyaz yok. Kelime-i şehadet getir desem şaşırı</span><span class="Normal char-style-override-1">rsın. Var mı sana rakı, şarap, karı, çenk ve çigane, hey hey var mı sana para.. İşte bu: D</span><span class="Normal char-style-override-1">ün yine mahkemeden celp geldi. Mübaşir seni arar, zabıta seni arar, mahalle imamı seni arar, bekçi seni arar, bakkal seni arar, kimi mahkemeye kimi karakola götürmek ister, kimi borcunu</span> <span class="Normal char-style-override-1">ödetmeye çalışır. Sen hayırlı bir mal mısın ki Hatice’yi sahabet edeceksin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Baba, mübalâğ</span><span class="Normal char-style-override-1">a ediyorsun!...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yalan söylemiyorum a... Biraz bekle imam yine gelir, iki lira borç almışsın, iki aydır vermemişsin.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İki lira değil, baba, yü</span><span class="Normal char-style-override-1">z seksen beş kuruş.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne karnakatısı ise... Bana orası lâzım değil. Şimdi</span> <span class="Normal char-style-override-1">ikinizden son söz istiyorum. Eve gelmediğiniz günler ne­re­de kalıyorsunuz? Bu üst baş, bu tuvalet masraflar</span><span class="Normal char-style-override-1">ı nereden çıkıyor? Kumarhane mi, meyhane mi işletiyorsun? Dellallık mı ediyorsun? Polisle ne işin var? Anlat bakal</span><span class="Normal char-style-override-1">ım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salih durakladı. Babasının değme teminat ile aldanmayacağını anlıyordu. Hocanı</span><span class="Normal char-style-override-1">n kulağına fena şeyler gitmiş olacak. Belma’ya da bir kere baktı. Kız kardeşinden imdat ummanın faydası</span><span class="Normal char-style-override-1">zlığını görünce şu cevabı verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şu musibet mahalle halkının l</span><span class="Normal char-style-override-1">âflarına inanıp da evlâtlarını azarlama. Biliyorsun ki senin için de ne kötü dedikodu yap</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyorlar: “Başındaki sarıktan utanmıyor da mahallenin kızlarına göz at</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyor” demiyorlar mı? Hani geçen sene yağlıkçının kızı Hasna ile seni tramvay yolu</span><span class="Normal char-style-override-1">nda konuşurken gördüler de altı ay dedikodusu bitip tükenmedi mi? Adi bir mesele için polis gelip beni aramış, mahkemeden celp gelmiş, bundan ne çı</span><span class="Normal char-style-override-1">kar? İmamın alacağına gelince, deyyus herif bizden az para mı aldı? Yüz kuruş için kapını</span><span class="Normal char-style-override-1">n eşiğini aşındırıyor, köşe başında bir elense etsem mel’unun nemrut suratına ineceğ</span><span class="Normal char-style-override-1">im. Senin hakkında geçen sene söylediği laf hâlâ kulağımda... “Mustafa Efendi bizim mahallenin yüz k</span><span class="Normal char-style-override-1">arası!” demedi miydi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salih, babasının rekabet damarlarına dokunuyor, imama kininden istifadeye çalışıyordu. Mustafa E</span><span class="Normal char-style-override-1">fendi, mahallede “açık fikirleriyle” tanınmış, hovardalığı, müsrifliği, dik kafal</span><span class="Normal char-style-override-1">ılığiyle meşhurdu... Hattâ imam, Mustafa Efendiden bahsettiği zaman... “Con Hoca” derdi. Con demek, Jön, yani yeni fikirli demekti. Mustafa Efendinin koyu İtt</span><span class="Normal char-style-override-1">ihatçılığı da bu unvana liyakatini arttırmıştı. Bundan başka, evlâtlarının te</span><span class="Normal char-style-override-1">rbiyesine karşı kayıtsızlığı, onları pek serbest bırakması, evinde çalgı, dernek yap</span><span class="Normal char-style-override-1">ılmasından hoşlanması, her akşam pencere önünde gazel söylemesi de Con Hoca’nı</span><span class="Normal char-style-override-1">n fena şöhretini Cerrahpaşa’ya yaymıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mustafa Efendi, başını hiç k</span><span class="Normal char-style-override-1">ımıldatmıyarak, gözleri yerde sözlerine devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şimdi mesele orada değil... Şu sizin hal ve harekât</span><span class="Normal char-style-override-1">ınızda. Bana kat’i cevap verin, akşam ezanı eve gelecek misiniz? Yoksa yine sokaklarda, Şişli’lerde sürtecek m</span><span class="Normal char-style-override-1">isiniz? Sürtecekseniz bu evden ya siz gideceksiniz, ya ben!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Babacığım, bizim evden ayrıldığımız çok çok ayda iki kere... Gittiğ</span><span class="Normal char-style-override-1">imiz yer de Şişli’de Nâfi Beyler... Namuslu, dindar bir aile... Sana yüz kere söyledim ki bu aile gibi namuslusuna dünyanı</span><span class="Normal char-style-override-1">n hiçbir yerinde tesadüf edilmez. Görmedin de bilmiyorsun. Biz ne yapalım? Genciz, kanımız hareketli, bu civarda görüşüp konuş</span><span class="Normal char-style-override-1">acak adam ol­madığını her zaman sen de söylersin. Şu evde ne zaman iki tel çalgı çalsak mahalleli söylemedi</span><span class="Normal char-style-override-1">ğini bırak­mıyor. Biz de ara sıra misafirliğe gidiyoruz, ne yapalım?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mustafa Efendi, oğluna acayip acayip baktı</span><span class="Normal char-style-override-1">, güldü, oğlunun ağzından bu kadar efendice sözleri ilk defa işitiyordu. İlk ş</span><span class="Normal char-style-override-1">iddetini bırakarak dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ulan köftehor, bugün külhanbeyliğin üstünde değil, efendi gibi konu</span><span class="Normal char-style-override-1">şuyorsun, beni mat edeceksin galiba.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salih’le Belma, geniş bir zafer nefesiyle gülüştüler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salih biraz daha lâübaliliği ele alarak dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yahu, baba... sarı</span><span class="Normal char-style-override-1">klısın amma, ham kafalı değilsin. Cin fikirliliğinle meşhursun. Biz de seni bu meziyetin için iki kat severiz. Gen</span><span class="Normal char-style-override-1">çlik nedir bilirsin. Sakal ko­yu­ver­mezden evvel yaptığın hovardalıkları annem anlatmakla bitiremiyor. İstanbul’u haraca kesmi</span><span class="Normal char-style-override-1">şsin. Hâlâ mahallenin tazelerinde gözün var. Onlar da senden hoşlanıyorlar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mustafa Efendi sı</span><span class="Normal char-style-override-1">rıttı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Anladık amma Salih reis, ben gençliğimde sizin gibi eğlenmezdim. Yedi mahalle duymazdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bizim yaptığı</span><span class="Normal char-style-override-1">mızı duyuyorlar mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Daha nasıl duymasınlar, söylemedikleri kaldı mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Adam sen de, onlar herkes iç</span><span class="Normal char-style-override-1">in söylüyorlar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Canım, ben de sizin bu türlü yaşayışınızı anla</span><span class="Normal char-style-override-1">­mı­yorum vesselâm... Bizim zamanımızda eğlenti başka türlü idi: Mesel</span><span class="Normal char-style-override-1">â, bir Cuma günü, Alemdağı’na gitmeye ha­zır­lanırdık. Üç g</span><span class="Normal char-style-override-1">ün evvelden masraf düzerdik. Patlıcan mevsimi halis Edremit yağından dolma doldurur, helva yaptırır, Haydarpaşa’dan bir muhacir arabas</span><span class="Normal char-style-override-1">ı kiralar, yir­mi kişi içine dolardık. Yanımıza hokkabaz Portakaloğlu ile çengilerini de alı</span><span class="Normal char-style-override-1">rdık, bir altına gelirlerdi. Binlikleri de halis Umurca ile doldurur, “Memo” şarkısını sö</span><span class="Normal char-style-override-1">yleye söy­leye giderdik. Yer içer, eğlenir, herşeyi yapardık. Akşama eve döndüğüm</span><span class="Normal char-style-override-1">üz zaman ağzımızı nane ile yıkar, yine ca­mie gider, mahallenin ihtiyarlarının elini</span> <span class="Normal char-style-override-1">öper, ho­vardalığı hiç çaktırmazdık.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O devir başka, bugün başka...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Neden ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şka olsun? Alemdağı yerinde duruyor, patlıcan mevsimi geçmedi, Edremit yağı bulunur. Por­ta­kal­o</span><span class="Normal char-style-override-1">ğlu sağ, muhacir arabası yığınla, Umurca hâlâ var, “Me­mo” şarkıs</span><span class="Normal char-style-override-1">ı unutulmadı, mahalle o mahalle, mes­cit o mescit.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Doğru ya... İşte... Biz bu türlü eğlentilerden an­la­</span><span class="Normal char-style-override-1">mı­yo­ruz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kalın kafalılığınızdan. Fakat çeneyi bırakalı</span><span class="Normal char-style-override-1">m, benim bir fikrim var. Bu evden çıkmak istiyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salih, babasına yaklaştı, kollarını boynuna doladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hay Allah razı olsun, sakalı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı seveyim baba, ne iyi edersin yok mu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mustafa Efendi, bıyıklarını burarak güldü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hoş</span><span class="Normal char-style-override-1">una gitti değil mi köftehor!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">O ana kadar hiç sesi çıkmayan Belma da, “Ne iyi olur!” dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fakat hocaefendi, birşey söylemek istiyor. Salih’in yüzüne bakıyor, cesaret edemiyordu, nihayet dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Altmış lira lâz</span><span class="Normal char-style-override-1">ım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salih’in kolları çözüldü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Altmış lira niçin lâzım baba?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İshakpaşa’da bir ev buldum. Aylığı yirmi lira. Üç aylık peşin istiyor amma, iki aylığa râ</span><span class="Normal char-style-override-1">zı edeceğim, yirmi lira da taşınma parası... Sen şu parayı buluversen taşınırız, yoksa biz bu mahalleden ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şka yere adım atamayız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salih, etrafına bakındı. Bu evden çıkmak onun senelerden beri istediği ş</span><span class="Normal char-style-override-1">eydi. Her zaman: “Hünkârın ahırı bu evden temizdir” der, annesini, babasını sı</span><span class="Normal char-style-override-1">kıştırır, evden çıkmaya teşvik ederdi. Hele kendi odası pek sinirine doku­nuyordu: Ne kadar aktarılsa bir tü</span><span class="Normal char-style-override-1">rlü iyice tamir edilemiyen damda biriken yağmur suları, odanın duvarla­rından sızıyor, siyah dalga dalga lekeler bırak</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyor, rutubeti çoğaltıyordu. Duvara astığı kartpostallar kıvrılmış, baz</span><span class="Normal char-style-override-1">ı büyük gazetelerle kapamaya çalıştığı duvar delikleri, rutubetten gevşeyerek, pörsüyerek sa</span><span class="Normal char-style-override-1">çaklanmış, parmakla dokunulsa sökülecek hale gelmişti. Zaten odanın du­varları eski Papa</span><span class="Normal char-style-override-1">ğan gazetelerinin çiğ boyalı resimleri, bir sürü kartpostallar, fotoğraflarla boydan boya kapanmıştı. Salih eline ge</span><span class="Normal char-style-override-1">çen resmi bir toplu iğne ile bu duvara iliştirir, yeni bir resmin eskilerden birini yarı yarıya kapatmasına ehemmiyet vermezdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir falcı</span><span class="Normal char-style-override-1">nın dükkânına benziyen odasına tiksinerek bakıyor, yumruklarını sı</span><span class="Normal char-style-override-1">karak diyordu ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu evden çıkarsak bir yumruk yapıştırıp şu duvarı yıkacağı</span><span class="Normal char-style-override-1">m.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Babası tekrar söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Altmış... Altmış lira lâzım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salih için bu parayı bulmak imk</span><span class="Normal char-style-override-1">ân haricinde Fakat bunu babasına açıkça söyleyemiyor, moruğun kinini uyandırmaktan korkuyordu. “Veririm!</span><span class="Normal char-style-override-1">” dese çabucak yalancı çıkmış olacaktı. İkisi ortası bir cevap vermek için dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Altmış lira değil, yüz altmış lira da lâzım olsa bulmaya çalışırı</span><span class="Normal char-style-override-1">m. Fakat nereden bulmalı, onu düşünüyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sen istersen bulursun.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Anladım amma, şimdi piyasada kesat var. Papel çokluk düş</span><span class="Normal char-style-override-1">müyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bahane çıkarma... Ev işi olunca ağzını burnunu eğersin, kendi işin</span> <span class="Normal char-style-override-1">olursa çabucak bulursun.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Biz de bulamam demedik, nereden bulacağımızı düşünüyoruz. Sen kefil olsan sarraf Vasil’den alı</span><span class="Normal char-style-override-1">rım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mustafa Efendi sinirli sinirli güldü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yuff... Akla bak... Ben kefil olacağım, sen para alacaksın! Haydi aptal babanın akıllı</span> <span class="Normal char-style-override-1">oğlu! Ben istesem kendim alamaz mıyım?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayağa kalktı: Lâtasının kollar</span><span class="Normal char-style-override-1">ını geçirerek kapıya doğru yürüdü, iki kardeşe sert baktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne yapıp yapın bu parayı bulun, yoksa bu evin semtine uğramayın.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ararız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Con Hoca Mustafa Efendi odadan çıktı</span><span class="Normal char-style-override-1">, iki kardeş bir müddet bakıştılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Belma biraz düşündü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben yirmi lira bulurum, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nereden bulursun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bulurum dedim ya...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Salih, karyolas</span><span class="Normal char-style-override-1">ına çıktı, arkası üstü uzandı, bir müddet hayallere daldı, sesini</span> <span class="Normal char-style-override-1">çıkarmadı. Sonra yatakta doğrulup bir sigara yaktı. Belma’yı yanına çağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Otur şuraya... Seninle esaslı konuşalım. Benim gayet vâsi bir plânım var. Sana anlatacağım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Belma, karyolanın ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şucundaki sandalyeye yerleşti, bir sigara da o yaktı, dirseğini yastığa dayadı, ağzından ö</span><span class="Normal char-style-override-1">bek öbek salıverdiği dumanlara bakarak gözlerini kırptı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Anlat, dedi.</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç’</span><span class="Normal char-style-override-1">le Siyret, köşkten çıkınca Tepe’ye doğru yürümüşlerdi. Yollar tenha. Kolkola yaslandılar. Siyret, Gü</span><span class="Normal char-style-override-1">zide ile son macerasını anlatıyor:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tuhaf şey, âdeta hiç mukavemet etmedi gibi, di­</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Onun sana teslim olacağı evvelden belli idi. Bakışlarındaki arzuları okuyordum, herhalde biçarenin tahayyül ettiği erkek sen oldun.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Anladım amma, ona tecavüz etmek hiç aklımdan geçmiyordu. Yalnız kollarımın arasında onu biraz s</span><span class="Normal char-style-override-1">ıkmak istedim, baktım ki fevkalâde heyecana düşüyor, titriyor, âdeta kendini kaybediyor, eh.. durur muyum ya...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İkisi de güld</span><span class="Normal char-style-override-1">üler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, bastonunu havaya savurarak taşlara vurdu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben senin kadar talihli çıkmadım. Ufak tefek bazı yan­lışlıklar, manevra hatal</span><span class="Normal char-style-override-1">arı yüzünden fırsatı kaçırdım. Artık bu işi becerebilece</span><span class="Normal char-style-override-1">ğime de emniyetim kalmadı. Mebrure pek acayip mahlûk azizim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Acayip değil, fazla ciddi... Bu muhite iyice ısınamadı, tadı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı alamadı. Alelâde kadınlara tatbik edilen plânlarla bu kız ele geçirilemez.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çok do</span><span class="Normal char-style-override-1">ğru, ben de ayni şeyi düşünüyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu kızın aşka ihtiyacı var. Kalbi pek zayıf. Ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şından bazı felâketler geçtiği için fazla hislenmiş. Sen onun karşısına ç</span><span class="Normal char-style-override-1">apkın bir adam gibi çıktın.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, hata ettim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Halbuki daha platonik, daha manidar gözükecektin. Burası</span> <span class="Normal char-style-override-1">mühim bir nokta...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hakkın var. Alışkanlık beni şaşırttı. Mebrure’yi s</span><span class="Normal char-style-override-1">alon kızı zannettim. Halbuki! Halbuki! Büsbütün başka tertip... Babasını</span> <span class="Normal char-style-override-1">kaybetmiş, tanımadığı bir şehre düşmüş, bilmediği bir muhit içinde yaşamaya mecbur kalm</span><span class="Normal char-style-override-1">ış bir kız, ne düşünebilir? Ne isteyebilir? Herşeyden evvel bu karışık hayata bir nihayet vermek değil mi? Mebrure pek iyi anlar ki bu hayatın sonu berbat</span><span class="Normal char-style-override-1">tır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Binaenaleyh evvelâ yakayı sıyırmak ister.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yakayı sıyırı</span><span class="Normal char-style-override-1">p da nereye gidecek? Hiç! Becerikli, yırtık bir kız değil ki mağazalarda, devâirde iş arasın, bu</span><span class="Normal char-style-override-1">lsun, buna imkân yok. Oturduğu yerde oturmaya mecbur... Şimdilik babasını bulmak ümidinde... Bu ümit de azal</span><span class="Normal char-style-override-1">ırsa, muhite uymaya mahkûm kalmaz mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kendini müdafaa eder.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nitekim ediyor. Fakat ne zamana kadar?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Daima müdafaa edebilir. Sana aldanmadı diye annen onu evden kovmaz ya...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Canım, zaten cebren i</span><span class="Normal char-style-override-1">ş olur mu? Hele bu kıza kuvvetle hareket etmek yanlıştır. Kızarsa çıkıp gider, aç kal</span><span class="Normal char-style-override-1">ır, sürünür, yine bize uğramaz, malûm... Fakat Mebrure’nin mutlaka gizli bir fikri vardır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne gibi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Meselâ</span><span class="Normal char-style-override-1">, şu fırsatta kendisine münasip bir koca bulmaya çalışmaz mı? Her genç kızda ilk sevk-i tabiî</span> <span class="Normal char-style-override-1">budur. Ben de olsam kendime münasip bir eş ararım. Bence Meb­rure’nin en büyük arzusu kendisine bir zevç bulmaktı</span><span class="Normal char-style-override-1">r.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Olabilir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Muhakkak böyledir. İster ki bu zevç, kendi halinde, uslu, hassas, iyi kalpli bir genç olsun, ailesini geçindirecek kadar para kazansın...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Her gen</span><span class="Normal char-style-override-1">ç kızın istediği budur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tamam... Hele bu tıynetteki kızlar, hafifmeşrep, çapkın, hovarda adamlardan nef</span><span class="Normal char-style-override-1">ret ederler. Böyleleriyle evlendikleri zaman bedbaht olacaklarını pek iyi bilirler. Bunun için benim ilk görünüşümü hiç</span> <span class="Normal char-style-override-1">beğenmemiştir. Sevimli fakat sefih bir adam demiştir. Bu düşünce, onun bana karşı mukavemetini çoğaltır. Şimdi plâ</span><span class="Normal char-style-override-1">nı değiştirmek, kıza uslu akıllı görünmenin ç</span><span class="Normal char-style-override-1">aresine bakmak lâzım. Belma ve Salih’le hesabı kesmek iyi oldu. Hareket Meb­rure’de hüsnü tesir</span> <span class="Normal char-style-override-1">bırakmıştır. Çünkü bu iki kardeşten nefret ettiğini gör</span><span class="Normal char-style-override-1">üyordum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bilmem. Senin bundan sonra Mebrure’ye uslu akıllı görünebileceğini tahmin edemiyorum. Bu biraz fedakârlı</span><span class="Normal char-style-override-1">k meselesi... Güç bir rol...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Güç amma yapacağım! Şaka değil, bu kız benim kanım</span><span class="Normal char-style-override-1">ı alevlendiriyor. Aşağı yukarı kendimde zaaf hissediyorum. Artık bu muhitin sahte ve hilekâr kadınlarından yoruldum. B</span><span class="Normal char-style-override-1">öyle acemi, saf, inatçı bir kızla meşgul olmak hoşuma gidiyor. Sonra güzel şey de azizim... Gece odasına girdiğim zaman, hele kollar</span><span class="Normal char-style-override-1">ımın arasında bir saniye çırpınırken gözleri öyle kaynıyor, saçlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ı öyle nefis ürperiyor ki hâlâ aklımdan çıkmıyor. Âşık olmak istidadı</span><span class="Normal char-style-override-1">nda değilim amma üzerimde tesir yaptı azizim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Âşık da olabilirsin, mâni yok, sen şimdiye kadar hiçbir kadından bu derece mukavemet görmedin, bu muk</span><span class="Normal char-style-override-1">avemet seni zaafa düşürebilir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Onu bilmem. Fakat bugün bence en büyük zevk Mebrure’yi tahayyül etmektir. En büyük zevk, hiç şü</span><span class="Normal char-style-override-1">phesiz, mübalâğasız... Bu tahayyül başıma sıcaklık veriyor, beni değiş</span><span class="Normal char-style-override-1">tiriyor, bu tahayyül günümün birçok saatlerini işgal ediyor, yatakta beni birkaç kere çeviriyor...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Eyvah, dostum... Bir âşı</span><span class="Normal char-style-override-1">k gibi söylüyorsun.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Acele etme... Sana âşık olmak istidadında bulunmadığımı birkaç kere ispat ettim san</span><span class="Normal char-style-override-1">ırım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fakat bu sefer... Fazla müteheyyiç görünüyorsun.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İki arkadaş</span> <span class="Normal char-style-override-1">düşünerek yürüdüler. Sonbaharın sisli bir günü idi. Abidenin çıplak taş bedeni, donuk ve bulanı</span><span class="Normal char-style-override-1">k ufkun önünde silik, belirsiz duruyor, ara sıra yerden kalkan bir toz kümesi arkasında gözden kayboluyordu. Yollarda kimse yoktu. Siyret sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Köşkten</span> <span class="Normal char-style-override-1">çıktığımız zaman bu Bedosyan Hanı meselesinin Salih’e bir belâ açacağını</span> <span class="Normal char-style-override-1">söylüyordun.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Muhakkak.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fakat demin bir şey aklıma geldi: Salih bu işten yakayı kurtar</span><span class="Normal char-style-override-1">ırsa sen fena bir tehlikeye düşersin zannederim. Ben kendi hesabıma Salih’ten korkarım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Salih’in korkulu bir adam olduğunu ben de biliyo</span><span class="Normal char-style-override-1">rum. Fakat onun elini kolunu bağlıyacağım. Yakayı sıyırması mümkün değ</span><span class="Normal char-style-override-1">ildir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şimdi karakolda mı acaba?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Karakoldan çıkmıştır amma, bunun hiç ehemmiyeti yok. Ben onu cinayet mahkemesine çekece</span><span class="Normal char-style-override-1">ğim. Çaresini buldum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İki dost daha fazla yürümek istemeyerek, Tepe’ye varmadan geriye döndüler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Caddeye kadar ikisi de susuyor, ikisi de düşünceli görünüyor, sallanarak yürüyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tramvay yolunda Siyret Behiç’e elini uzatt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bankaya bugün de geç kaldım. Birkaç gündür çok ası</span><span class="Normal char-style-override-1">yorum. Tembelliğim şefin kulağına giderse fena...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Güle güle. Ben de eve gidiyorum. Biraz uzanıp kitap okuyacağım. Dinlenmeye ihtiyac</span><span class="Normal char-style-override-1">ım var. Bana yarın uğra. Kulüpte buluşamazsak eve mutlaka gel.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İki arkadaş yorgun gözlerle bakışarak ayrıld</span><span class="Normal char-style-override-1">ılar.</span></p>

    <p class="Kesme-ozel"></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aradan on gün geçti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu on gün içinde köşkün hali çok de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğişti: Hiçbir gün evde oturmayan Nazmiye Hanım, sabahtan akşama kadar köşkten ayrılmıyor, ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ok defalar odasına kapanarak dikiş dikmekle oyalanıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin’in perşembe günleri kabul davetleri kalmamıştı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Resmî dostlarına birer kart göndererek baş ağrılarından dolayı</span> <span class="Normal char-style-override-1">bu kabullere fasıla verdiğini bildirmişti. Mamafih, annesi gibi evde oturmuyor, öğleden sonra çıkıyor, eve pek geç vakit geliyordu. Yü</span><span class="Normal char-style-override-1">zünde can sıkıntısı izleri vardı. Sinirli görünüyor, ufak ş</span><span class="Normal char-style-override-1">eylere kızıyor, herkesi tenkit ediyor, pek sevdiği Napolyon’u bile ara sıra dövüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç, kulüpten istifa etmiş, bir daha hiç kumar oynamak istemediğini söylüyor, Siyret geldiği zaman beraber soka</span><span class="Normal char-style-override-1">ğa çıkıyor, gelmediği günlerde de odasına çekiliyor, ne ile meşgul olduğunu</span> <span class="Normal char-style-override-1">hissettirmeyerek saatlerce orada ka­lıyordu. Köşkte herkese karşı birdenbire pek nazik olmuştu. Annesinin ve kız kardeşinin sinirlerini yatıştı</span><span class="Normal char-style-override-1">rmaya çalışıyordu. Mebrure’ye karşı hürmetkârdı. Genç kı</span><span class="Normal char-style-override-1">zı her zaman dikkatle dinliyor, sözlerine çok ehemmiyet verir görünüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, köşkün bu de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğişikliğinden pek memnundu. Onun ne zamandan beri bu ıssızlığa ne kadar ihtiyacı vardı. Kendini dinlemek, zihnini toplamak, h</span><span class="Normal char-style-override-1">âtıralarıyla yalnız kalmak için saatler buluyordu. Bazen, Nazmiye Hanımın dikişlerine yard</span><span class="Normal char-style-override-1">ım ediyor, bu haşarı kadının böyle uslu uslu odasında oturup çalışması</span><span class="Normal char-style-override-1">na şaşıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir gün dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hanımefendi... Böyle sessiz çalışmak ne iyi! Ben bü</span><span class="Normal char-style-override-1">tün hayatımda bu sadeliği özledim. Bu rahata kavuşmak istedim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım birdenbire canlandı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aman sus kız</span><span class="Normal char-style-override-1">ım... Benim içimi hafakanlar boğuyor, bu hayattan hiç hoşlanmıyorum. Keşke bazı münasebet</span><span class="Normal char-style-override-1">­sizlikler olmasaydı da ahbaplar yine sık sık gelselerdi. Şimdi evin içi mezarlığa döndü. Nevin yerinde otur­mu</span><span class="Normal char-style-override-1">­yor, oturduğu zamanlar suratı asık: Behiç eski şen Behiç değil; Evdoksiya bile odasına ka</span><span class="Normal char-style-override-1">çıyor, Napolyon bile eski sevimliliklerini bıraktı. Bütün bunları o kâfir Salih yaptı. Ben Belma’y</span><span class="Normal char-style-override-1">ı kandırdım, fakat Salih’in vakası üzerine muvaffak olamadım. Şimdi yeni bir hayat kurmak ne güç, ne güç... Onlara al</span><span class="Normal char-style-override-1">ışmışız. Ben Naciye’yi canım gibi severim. Güzide’yi Nevin’den ayı</span><span class="Normal char-style-override-1">rt etmem. Belma da bizi pek eğlendirirdi. Nizamettin Bey tatlı dilli bir adamdı. Dünyanın dört köşesini dolaşmış</span> <span class="Normal char-style-override-1">edep bilir, terbiye bilir, söz bilir, muamele bilir bir adam... Hepsi gelmez oldular.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Naciye Hanım niçin gelmiyor?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Anlayamadık ki... Ne oldu? Aklım ermiyor...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nadir Bey de hiç gelmiyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Birdenbire i</span><span class="Normal char-style-override-1">çeriye giren Behiç, Nazmiye Hanımın sözünü kesti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Anne... Salih’i kudurtacağım, yarı</span><span class="Normal char-style-override-1">n bütün gazeteler: “Bir serserinin dolandırıcılıkları... Bedosyan Hanı</span> <span class="Normal char-style-override-1">meselesi” diye, büyük yazılarla Salih’i ilân edecekler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım, elindeki dikişleri bir ke</span><span class="Normal char-style-override-1">nara atarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sahi mi? diye bağırdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şimdi İstanbul’dan geliyorum. Bir haftadan beri adliye koridorlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ında dolaşıyor, Salih’in evrakını buldurmakla uğraşıyordum. Artık büt</span><span class="Normal char-style-override-1">ün vesikalar elimde. Melunu sadece rezil etmekle kalmayacağım, hapse de tıktıracağım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, söylerken annesinin y</span><span class="Normal char-style-override-1">üzü buruşuyor, gözleri endişe ile küçülüyordu: “Amma... Bilmem ki..</span> <span class="Normal char-style-override-1">tuhaf iş” diye mırıldanıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç erkekçe bağırdı</span><span class="Normal char-style-override-1">:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Korkulacak hiçbir şey yok... Burası medenî bir şehir... Beni kesemez ya...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sonra Mebrure’ye dönerek biraz eğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ildi, yavaşça sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siz ne düşünüyorsunuz? Haksız mıyım?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Meseleyi bilmiyorum ki...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, genç k</span><span class="Normal char-style-override-1">ıza biraz daha yaklaşarak, daima ayakta ve hürmetkâr, dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Salih için ne düşündüğünüzü sö</span><span class="Normal char-style-override-1">yler misiniz? Sizde nasıl bir tesir bıraktı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure bu suale hemen cevap vermedi. Çünkü onun fikri daha umumî idi: Bu eve gelenlerin hepsi hakkında aynı şeyi düşün</span><span class="Normal char-style-override-1">üyordu. Eğer hakikî fikrini söylemek lâzım gelseydi, diyecekti ki: “Bu evin bütün insanları ben</span><span class="Normal char-style-override-1">­de fena tesir bıraktılar. Ne yapayım ki aranızda bulunmaya mecburum. Çok şükür birka</span><span class="Normal char-style-override-1">ç günden beri evde herkes kendi halinde, eski dırıltılar kalmadı, o hal devam etseydi, hakkınızda fikrim pek fena ol</span><span class="Normal char-style-override-1">acaktı...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kızın bu manâlı sükûtunda ne d</span><span class="Normal char-style-override-1">üşündüğü tahmin edilmiyor değildi. Bu manâyı ana oğul pek iyi anladılar. Behiç sualini yenileş</span><span class="Normal char-style-override-1">tirdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Burada gördüğünüz simalar arasında, Salih’ten daha âdisi var mıdır?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sualin bö</span><span class="Normal char-style-override-1">yle ansızın değişmesi üzerine genç kız birden silkindi, uyandı</span><span class="Normal char-style-override-1">, hemen tasdik etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah elbette: Elbette... O adam buraya hiç lâyık değildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Düşününüz ki melun ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şka bir adam namına sahte ilmühaber tanzim ettiriyor, o adam namına bir han satıyor, parasını yiyor, sonra elini kolunu sallayarak buralara kadar sokuluyor. Ben bunu evvelce bilseydim, bu eve sokar mı</span><span class="Normal char-style-override-1">ydım?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım oğlunun sözünü kesti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gazetelerin hepsi yazacaklar mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ö</span><span class="Normal char-style-override-1">yle ya hepsi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç ansızın bahsi değiştirerek dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Anne... Sana daha mühim bir havadisim var. Ben bugün Naciye Hanımı</span> <span class="Normal char-style-override-1">gördüm.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Naciye Hanımı mı? E... Söyle nerede?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Eminönü’nde... Yan</span><span class="Normal char-style-override-1">ında şişmanca bir erkek vardı. Beni acele durdurdu: “Size iyi ki rast geldim. Mühim söy­leyeceklerim var!” dedi, halbuki benim i</span><span class="Normal char-style-override-1">şim çoktu, yolda konuşamayacağımızı, bu akşam buraya gelmesini söyledim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gelecek mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gelecek.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gece mi kalacak?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben onu yemeğe çağırdım. Belki gece de kalır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tabiî kalı</span><span class="Normal char-style-override-1">r... E.. Öfkeli miydi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Herhalde sinirli görünüyordu. Benimle karşı karşıya gelince öyle şaşırd</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ki ceketimin ucundan bile çekti. Ben de bu hareketine sinirlendim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu hakikaten mühim mesele... Demin biz de Meb­rure ile Naciye’den bahsediyorduk. Kız niçin gelmediğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ini soruyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım ayağa kalktı, dışarıya çıkarken Be­hiç’e gözleriyle i</span><span class="Normal char-style-override-1">şaret etti: Ana oğul, sofada bir köşeye çekildiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kadın oğlunun gözlerinin içine bakarak sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Naciye Hanım, meseleyi</span> <span class="Normal char-style-override-1">öğrenmiş midir dersin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Zannederim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nereden hükmediyorsun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pek dargın görünüyordu. Ben yürü</span><span class="Normal char-style-override-1">yüp gitmeseydim acı şeyler işitecektim. Halinden anlaşılıyordu. Güzide annesine meseleyi anlatmış olacak.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Peki... Ben bu kad</span><span class="Normal char-style-override-1">ına şimdi ne cevap vereyim?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Onu bilmem... Fakat... Bu işte senin ne alâkan var. Naciye Hanımın sana kızmaya hakkı yok. Sen dersin ki: “B</span><span class="Normal char-style-override-1">öyle olduğunu bilmiyordum, sonradan öğrendim. Behiç’le Siyret benden gizlediler”; kabahat bizim üstümüzde kalır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu iyi...</span> <span class="Normal char-style-override-1">İyi ama sen ne cevap vereceksin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bana ne canım? Güzide, on altı, on yedisine gelmiş. Aklı başında, iyiyi kötüden ay</span><span class="Normal char-style-override-1">ıracak bir kız... Siyret’le aralarında bir kaza olmuş, benim ne dahlim var? Mamafih, şimdi bankaya telefon eder, Siyret’i buraya ça</span><span class="Normal char-style-override-1">ğırırım. Naciye Hanım gelmeden meseleyi onunla bir kere konuşuruz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, hayır, daha acele etme, kadın gelsin, maksadı</span> <span class="Normal char-style-override-1">nedir anlayalım. Siyretle sonra konuşuruz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sen bilirsin. Herhalde bu işte her iki tarafı da uzlaştıracak bir vasıta oluruz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç odası</span><span class="Normal char-style-override-1">na çıkıyordu. Nazmiye Hanım bahçeye indi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin bahçede idi, köşke yeni gelmişti; köpe</span><span class="Normal char-style-override-1">ğine et yediriyor, Fransızca şarkının nakaratını sık sık tekrar edi</span><span class="Normal char-style-override-1">­yordu. Annesi kızını görünce:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sen burada mıydın? Gel, mü</span><span class="Normal char-style-override-1">him işler var, dedi. Behiç’in verdiği havadisleri kızına anlattı. Nevin, Salih me­selesine ehemmiyet vermemişti, fakat Naciye Han</span><span class="Normal char-style-override-1">ım’ ın Behiç’e rast gelişini öğrenince meraka düştü, köpeğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ini bıraktı, hâlâ elinde tuttuğu gümüş torbasının ka</span><span class="Normal char-style-override-1">pağını sık sık açıp kapayarak: “Sahi bu mühim, sahi bu mühim...” diye sö</span><span class="Normal char-style-override-1">ylenmeye başladı. Düşünüyordu ki eğer Naciye Hanım Güzide’nin başına geleni</span> <span class="Normal char-style-override-1">öğrenmişse mutlaka bir dırıltı çıkarır, kızını Siyret</span><span class="Normal char-style-override-1">’e vermeye kalkardı. İş mahkemeye düşünce de netice bu olacaktı. Nevin Güzide’yi kıskandığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">için değil, elinden Siyret gibi mükemmel bir âşıkı kaçıracağı için endişeliydi. Kazara Siyret Gü</span><span class="Normal char-style-override-1">zide’yi nikâhla almaya mecbur kalırsa Nevin muhite karşı gülünç bir vaziyete düşecekti. Çü</span><span class="Normal char-style-override-1">nkü herkes, Kom­mer­si­ya­le bankasının Siyret Beyi, sefaret müsteşarı</span> <span class="Normal char-style-override-1">Nafi Beyin kerimesi Nevin Hanımın âşıkı zannediyordu. Nevin köşkün içyü</span><span class="Normal char-style-override-1">zünü bilmeyenlere iyi propaganda yapmıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Birdenbire haykırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İspat yok... Gü</span><span class="Normal char-style-override-1">zide ile Siyret’in münasebetini.. Naciye Hanım nasıl ispat eder?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nerede?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mahkemede.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mahkeme de nereden</span> <span class="Normal char-style-override-1">çıktı? Bu işin mahkemeye düşmesine ne Siyret razı olur, ne de ben... Evimde böyle rezaletler olduğunu herkesin öğrenmesini ister miyim?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O halde?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O halde i</span><span class="Normal char-style-override-1">ş mutlaka gönül rızasıyla bitmeli.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gönül rızas</span><span class="Normal char-style-override-1">ı nedir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Naciye Hanımı ikna etmeye çalışmalıyım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin ümitsizlikle başın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı salladı. Dizlerinin dibine çö­melmiş yatan Napolyon’un başını okşuyor, düşü</span><span class="Normal char-style-override-1">nüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Daha hava kararmamıştı. Bütün köşk halkı bahç</span><span class="Normal char-style-override-1">ede idiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Naciye Hanımın parmaklıklı bahçe kapısını açt</span><span class="Normal char-style-override-1">ığını Behiç annesine haber verdi. Nazmiye Hanım, başını çevirdiği zaman, Naciye Hanımın sert,</span> <span class="Normal char-style-override-1">kati, âdeta askerce adımlarla kendilerine doğru yürüdüğünü gördü</span><span class="Normal char-style-override-1">, ayağa kalktı, hasretine hiç dayanılmayan bu dostu kucaklamak ister gibi kollarını açarak bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Neredesin cicim, nerelerdesin? Bu kadar ihmalcilik olur mu? Aşkolsun!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Naciye Hanım, bu iltifatlı karşılanışa aynı hararetle mukabele etmedi. Hep o ciddi</span> <span class="Normal char-style-override-1">yürüyüşüyle yaklaştı, kendisini kucaklamak isteyen Nazmiye Hanımı</span><span class="Normal char-style-override-1">n kollarından sıyrıldı, herkese kısa bir: “Bonsuvar” diye mırıldandı</span><span class="Normal char-style-override-1">, sonra Nazmiye Hanıma hafif çatık kaşlarla bakarak, resmî bir eda ile söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sizinle biraz hususî gör</span><span class="Normal char-style-override-1">üşmek istiyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- E, haydi içeriye girelim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, hemen gideceğim, burada konuşmalıyız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım’ı</span><span class="Normal char-style-override-1">n arzusu katiydi. Bunu hisseden Be­hiç, Nevin, Mebrure hemen ayağa kalktılar, iki kadını yal­nı</span><span class="Normal char-style-override-1">z bırakmak için köşke yürüdüler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım, arkadaşının biraz pembele</span><span class="Normal char-style-override-1">şen yüzüne, asabiyetle kısılmış gözleriyle bakarak mırı</span><span class="Normal char-style-override-1">ldandı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İçeriye girmeliydik.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Naciye Hanım, bahçenin demir iskemlelerinden birine oturdu, çarşafın</span><span class="Normal char-style-override-1">ın iğnesini çıkararak yorgun bir nefes bıraktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben sana gücendim, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Neden canımın içi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Neden olduğunu sen bilirsin. Diplomatlığı bırak da açık görüşelim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım için mühim bir saniye idi. Anlam</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyor görünmekte muvaffak olmak lâzımdı. Yoksa bütün emekleri başlang</span><span class="Normal char-style-override-1">ıçta heba olacaktı. Kaşlarını maharetle yu­karı kaldırdı, çehresine, ist</span><span class="Normal char-style-override-1">idadı olduğu kadar hayret ma­nâsını vermeğe çalışt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, ağzını yarı açarak Naciye Hanım’a bir müddet bakt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Anlayamıyorum, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu hayret, Naciye Hanımı sinirlendirdi. Hazırladığı hücuma ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şlamağa sevk etti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nasıl anlamıyorsun? Güzide’nin başına gelenleri hâlâ</span> <span class="Normal char-style-override-1">mı bilmiyor görüneceksin? Hâlâ mı benden gizleyeceksin? Senin arkadaşlığın bö</span><span class="Normal char-style-override-1">yle mi olacaktı? Biz birbirimizi aldatmak için mi dost olduk? Güzide’nin felâketini benden gizleyebileceğinizi sandı</span><span class="Normal char-style-override-1">nız değil mi? Kızım bunu bana söylemeyecek sandınız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Peki amma iki gö</span><span class="Normal char-style-override-1">züm...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır Nazmiye Hanım, bak sana hanım diyorum, çünkü artık senin canının i</span><span class="Normal char-style-override-1">çi de değilim, iki gözün de değilim, artık yabancı bir kadınım, aramızda dostluk da kalm</span><span class="Normal char-style-override-1">adı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İki kadın da sustular.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım, bu sitem fırtınasının geç</span><span class="Normal char-style-override-1">mesini bek­li­yordu. Arkadaşının sustuğunu görünce dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pek sinirlisin, hakkın var, ben de senin yerinde ol</span><span class="Normal char-style-override-1">sam üzülürüm. Canım sıkılır, hakkın var amma... biraz sakin ol, etraflı</span> <span class="Normal char-style-override-1">konuşalım. Güzide yalnız senin kızın de­ğildir, ben de onu senin kadar severim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sen sevdiklerini bö</span><span class="Normal char-style-override-1">yle mi seversin? Onların felâketlerine böyle mi iştirak edersin? En müthiş zamanlarında...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Canı</span><span class="Normal char-style-override-1">m Naciye, yavrum, iki gözüm, canımın içi, bırak şu asabiyeti, biraz beni dinle...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sö</span><span class="Normal char-style-override-1">yle bakalım, söyleyecek nen var...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sen akıllı bir kadınsın, böyle hı</span><span class="Normal char-style-override-1">rçınlıklar sana hiç yaraşmıyor. Şimdi azıcık dikkat et, benim nazarı</span><span class="Normal char-style-override-1">mda Siyret de, Güzide de aklı başında insanlardı, onlardan hiç ummadığım bir hal çıktı, şaşı</span><span class="Normal char-style-override-1">rdım, canım sıkıldı, fakat olmuş bir şeye ne yapabilirdim? E</span><span class="Normal char-style-override-1">limde ne vardı? İkisi de büyümüş çocuklar, ikisi de iyiyi fenadan ayıracak yaşta...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Naciye Hanımın teredd</span><span class="Normal char-style-override-1">üdünü görünce Nazmiye Hanım daha cesur bir talâkatla devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İş</span><span class="Normal char-style-override-1">in aslını öğrenince yüreğime iniyordu. Koşup sana gelecektim. Fakat bir takım dertler daha çıktı, senin de bana koş</span><span class="Normal char-style-override-1">up geleceğini hissettim, halbuki hiç gözükmedin. Ne ise cicim, keder kederdir. Yerden göğe kadar hak­kın var, hepimize kı</span><span class="Normal char-style-override-1">z. Hepimizi payla... Annesin, kalbin zayıftır, değil böyle büyük kederlere, ufacık şeylere de mü</span><span class="Normal char-style-override-1">teessir olursun tabiî bir şey... Artık uzatma da bir çare düşünelim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Naciye Hanım birdenbire cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çare bir tane: Evlenirler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım, son sözün bu olduğunu biliyordu. Naciye’nin iki üç seneden beri Güzide’</span><span class="Normal char-style-override-1">ye koca aradığını anlamamış değildi. Eğer bildiği Naciye ise, bu fırsattan elbette istifade edecek, kızı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı Siyret gibi varidatı sağlam bir gence vermeğe uğraşacak, elinden geldiği kadar çalışacak, icap ederse mahkeme rezaletini de g</span><span class="Normal char-style-override-1">öze aldıracaktı. Çünkü sel gider kum kalır, çünkü mahkeme dır</span><span class="Normal char-style-override-1">ıltıları iki üç ay sürer, fakat neticede Naciye Hanımın arzusu yerine gelir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım bu düşünceleri ima etmek iç</span><span class="Normal char-style-override-1">in başını eğdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İşte bu... Senin başka fikrin olmadığını bilirim, dedi. Fakat şimdi beraber düşün</span><span class="Normal char-style-override-1">elim. Siyret böyle bir teklifi reddetmek ister mi istemez mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Reddedecektir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır... Hemen buna hükmedivermemeli... Güzide’ye karşı ne fikir beslediğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ini biliyor muyuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Naciye Hanım sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sana Siyret hiçbir şey söylemedi mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Behiç?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Behiç’le de bu meseleyi inceden inceye konu</span><span class="Normal char-style-override-1">şmadım. Fakat şimdi içeriye girelim, bulalım, kendisiyle görüşelim, fikrini anlayalım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İki kadın ayağa kalktılar. Naciye Hanım diyordu ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu iş bu gece kararlaşmalı ki ben de rahat uyku uyuyayı</span><span class="Normal char-style-override-1">m, gecikmesine tahammül edemem.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İçeri girdiler: Nazmiye Hanım, hizmetçiyi göndererek Behiç’i ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ağırttı: Genç adam, fikirlerini kısaca söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siyret’in Güzide’den nefret etmediğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ine eminim. (Na­ciye Hanımın kaşlarını çattığını görd</span><span class="Normal char-style-override-1">ü). Âdi, ahlâksız bir adam olmadığını, böyle bir genç kızı kand</span><span class="Normal char-style-override-1">ırmak istemeyeceğini de bilirim. Eğer ben, annem, Nevin ısrar eder­sek onu ikna ederiz. İsterseniz ben onu şimdi gider bulurum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım soruyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nerededir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evinde...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Naciye Hanım muvafakat etti. Ayağa kalkıyordu. Nevin içeriye girdi, Behiç’e nereye gittiğini sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siyret’i bulacağım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siyret şimdi gelecek.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne biliyorsun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bugün beraberdik.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kadınlar “iyi...” diye mı</span><span class="Normal char-style-override-1">rıldandılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yemekten sonra Nazmiye Hanımla Naciye Hanım ve Behiç salona çıktılar. Mebrure ile Nevin aralarında de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Siyret gecikmedi. Köşke girince hizmetçiden öğrendi ki Naciye Hanım kendisini salonda bekliyor... Tereddüt etmeden merdivenleri çıktı, serbest, kendine h</span><span class="Normal char-style-override-1">âkim, vakur tavrıyla salona girdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Naciye Hanım, ilk defa gördüğü bir adama bakar gibi mütecessis g</span><span class="Normal char-style-override-1">özlerinden Siyret’in hiçbir hareketini ka­çır­mı­yordu. Behiç dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siyret, Naciye Hanı</span><span class="Normal char-style-override-1">m bilhassa seni görmek için gelmiş, mühim birşeyden bahsedeceğiz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu sözleri s</span><span class="Normal char-style-override-1">öylerken arkadaşının yüzüne sabit gözlerle bakıyor, fevkalâde bir vaziyeti ona hissettirmek istiyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gel</span> <span class="Normal char-style-override-1">şöyle yakına... Çünkü bizim kararımız verildi, iş senin kararına kaldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Siyret ticarî bir meseleyi halletmek üzere toplandıkları zaman iş adamlarının aldıklar</span><span class="Normal char-style-override-1">ı kati tavırlarla fesini başından attı, bir köşe koltuğuna oturdu. Ayaklarını biraz</span> <span class="Normal char-style-override-1">uzattı ve bir sigara yaktı: Müzakereye hazırdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Naciye ve Nazmiye Hanımlar bakıştılar. Sö</span><span class="Normal char-style-override-1">ze hangisinin başlaması daha münasip olacağını tayin etmek istemişlerdi. Naciye Hanımı</span><span class="Normal char-style-override-1">n küçük bir baş işareti bu salâhiyeti Behiç’in annesine bıraktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım Siyret’e bakarak başladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sizi İstanbul’da tanıyan hiç kimse yoktur ki zek</span><span class="Normal char-style-override-1">ânızı, hele iyi kalpliliğinizi takdir etmesin. Bunlardan birincisi Naciye ile benim. Sizin dostluğunuz her ikimiz için de daha kıymetli oldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Siyret ayaklarını</span> <span class="Normal char-style-override-1">biraz geri çekerek müstehzi bir kelime fısıldadı ki işitilmedi. Fakat, galiba: “Teveccü</span><span class="Normal char-style-override-1">hünüz hanımefendi” demişti. Nazmiye Hanım devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yalnız... geçenlerde... bir k</span><span class="Normal char-style-override-1">üçük vak’a...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım hemen söze karıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Küçük mü ya...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir bü</span><span class="Normal char-style-override-1">yük vak’a bu evde hepimizin canını sıktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Siyret’le Behiç bakışt</span><span class="Normal char-style-override-1">ılar. İkisi de gülümsüyordu. Behiç bu bakışla: “Şu vaziyet pek şık!” Siyret de:</span> <span class="Normal char-style-override-1">“Annenin diplomatlığına hayranım!” demek istiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım, bu bakışları görmemezlikten geldi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Canımızı sıktı, inkâr edemeyiz, çünkü bu evin en kıymetli erkek misafiri sizsiniz, en sevimli kadı</span><span class="Normal char-style-override-1">n misafirleri de Naciye ve Güzide’dir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Siyret hiç cevap vermiyor, sigarasının dumanlarını ağz</span><span class="Normal char-style-override-1">ında hapsederek muntazam halkalar yapmağa uğraşıyor, kayıtsız görünüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanı</span><span class="Normal char-style-override-1">m hep devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İnsan hali.... Dünyada fena şeyler olur... Hele gençlikte herkesin başına gelir... Zavallı kadınlar buna âdeta... mahkûm...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Naciye Hanım arkadaşının sözünü şiddetli bir sitemle kesti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nazmiye... Lâkırd</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyı uzatma, maksadını söyle!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Peki, canım, merak etme, netice oraya geliyor, evet, Siyret Bey... Bilirsiniz ki kadınlar çok zayı</span><span class="Normal char-style-override-1">ftır. Böyle felâketlere istemeyerek düşerler, ellerinde silâhları yoktur, kendilerini müdafaa edemezl</span><span class="Normal char-style-override-1">er. Eğer erkek hakşinas, ya­ni.. bütün manâsıyla i</span><span class="Normal char-style-override-1">nsan.. değilse.. iş ona vazifesini tanıtmaya kalır. Bunun için de bir vasıta.. kanun</span><span class="Normal char-style-override-1">dur. Ta­bii.. burada, benim evimde, böyle şey düşünülmez, madem ki, hepimiz azçok aklı başında insanlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ız, meseleyi aramızda hallederiz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Siyret, hemen ayağa kalktı. Naciye Hanıma doğru iki adım attı, gayet kat</span><span class="Normal char-style-override-1">î sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne istiyorsunuz, hanımefendi, para mı, izdivaç mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Naciye Hanım tereddüt etmeden cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İzdiva</span><span class="Normal char-style-override-1">ç.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Siyret, kayıtsız ve serbest tavırlarını bırakmadan:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pekâlâ, dedi. Hi</span><span class="Normal char-style-override-1">çbir kayda, şarta tâbi olmadan kızınızı alacağım. Nişan, nikâ</span><span class="Normal char-style-override-1">h, düğün günlerini siz tâyin ediniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım: “Bravo!” diye bağırdı. Naciye Han</span><span class="Normal char-style-override-1">ım, hiç beklemediği bu süratli karara şaşarak müstakbel damadını</span><span class="Normal char-style-override-1">n gözlerine bakıyor, ne kadar ciddi olduğunu tahmin etmek istiyordu. Behiç de hayret etti ve düşündü: “Siyret şaka mı</span> <span class="Normal char-style-override-1">ediyor?” hayır şaka etmediği meydanda idi, bu sözleri söyledikten sonra, iki kadını da resmiyetle selamlayarak</span> <span class="Normal char-style-override-1">salondan çıktı. Behiç de arkasından koştu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sofada arkadaşına hayretle sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne yaptın Siyret?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İ</span><span class="Normal char-style-override-1">ki yüz lira kaybettim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne gibi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne gibi olacak, Güzide’yi boşamak için iki yüz lira kâfi. Bizde bu talâk kanunu olduktan sonra, iz</span><span class="Normal char-style-override-1">divaçtan hangi erkek korkar? Zaten bu neticeyi tahmin ediyordum. Naciye Hanım gürültüden hoşlanan bir mahluktur. Reddetseydim işi mahkemelere sürü</span><span class="Normal char-style-override-1">klerdi. Bunu sana da bir iki kere söylemiştim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İzdivaç ihtimalini hiç hatırımıza getirmemiştik.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Benim ara sıra aklıma geliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç güldü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tuhaf şey monşer... Ben bu işe ş</span><span class="Normal char-style-override-1">aştım, bizim evde bir izdivaç kararı verileceğini hiç ümit etmezdim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Benim pratik bir adam olduğumu bilirsin. Senin gibi iş</span><span class="Normal char-style-override-1">i uzatmam, gürültüden hoşlanmam...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Peki monşer amma, bu izdivaç senin muhitteki kredini düşürmez mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bilâ</span><span class="Normal char-style-override-1">kis... Herkes meseleyi anlayacak.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Merdivenleri iniyorlardı, bahçeye çıktılar. Siyret devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hele düğünden bir ay sonra k</span><span class="Normal char-style-override-1">ızı boşadığım zaman... Ben bu kararı bir saniyede verdim, hiç tereddüt etmedim, müteessif de de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğilim, çünkü pek basit bir karar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bahçede yürüyorlardı. İki beyaz gölge ile karş</span><span class="Normal char-style-override-1">ılaştılar:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure ve Nevin...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İki kız, merakla durdular. Nevin, her iki erkeğin yüzlerini görmeye çal</span><span class="Normal char-style-override-1">ışarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne o? Müzakere bitti mi? dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç gerilen sinirlerinin bir hamlesiyle uzun bir kahkaha attı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gelecek aya düğünümüz var.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Siyret de, karanl</span><span class="Normal char-style-override-1">ıkta parlayan beyaz dişleriyle gülüyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Güzide’yi alıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kızlar evvelâ inanmad</span><span class="Normal char-style-override-1">ılar. Mebrure, bunu o kadar lâtife zannetmişti ki dudak bükerek başını çevirdi. Erkeklerin hain istihzaları canını s</span><span class="Normal char-style-override-1">ıkmıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, âdeta askerî bir müzakereye benzeyen sahneyi, annesinin ne mahâretle söz sö</span><span class="Normal char-style-override-1">ylediğini anlattı, meselenin ciddî olduğunu söyledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin inanmamak için sebep kalmadığı halde, Siy­ret</span><span class="Normal char-style-override-1">’in yüzüne dikkatle bakıyor:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu ne demek sersem!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Demek istiyor, azar azar kalbini sıkan bir öfke ile yüzünü buru</span><span class="Normal char-style-override-1">şturuyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Siyret, Nevin’in koluna girdi, biraz uzaklaştılar, yalnız kalınca dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mecbur oldum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin’in sesi nefretle titredi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sebep?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Naciye Hanımın nasıl bir mahlûk olduğunu sana anlatmaya ihtiyaç var mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nas</span><span class="Normal char-style-override-1">ıl mahlûk olursa olsun, bu yaptığın şey ahmakça, budalaca, sersemce bir iş... Beni de herkese rezil etmek... Sen de alçak mıs</span><span class="Normal char-style-override-1">ın?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bunun sana ne taallûku var?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ooo... O.. rica ederim Siyret, rica ederim, rica ederim, entrikaya başlamayalım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Öyle ya, bu karar...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hay</span><span class="Normal char-style-override-1">ır gözüm, hayır yavrum, çocukluk istemem, herkes nazarında sen benim âşığımsın, başkas</span><span class="Normal char-style-override-1">ına ait değilsin, başkasına ait olamazsın, hiçbir zaman... Bak, ben Güzide ile geçen şeyi affettim, benim de bir kad</span><span class="Normal char-style-override-1">ınlık iti­barım var, oo... tahammül edemem.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Siyret birdenbire durarak Nevinin ellerini tuttu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben seni şimdiye kadar hiç aldattım m</span><span class="Normal char-style-override-1">ı? Behiç’in Belma’ya yaptıklarını sana yaptım mı? Hayır de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğil mi? Hayır, elbette hayır... O halde bana itimat et, bu izdivaç senin şerefini artıracak.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Anlamıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çünkü, G</span><span class="Normal char-style-override-1">üzide de herkesle beraber görecek ki ben sana eskisinden fazla ehemmiyet vereceğim. Hattâ düğün gecesi vaat ediyorum, daima seninle meşgul olacağım. G</span><span class="Normal char-style-override-1">üzide’ye hakaret edeceğim, içine şüphe gelmesin, çünkü benim menfaatim bunu icap eder. Ben Güzide gibi manâ</span><span class="Normal char-style-override-1">sız bir çocuğu ihmal etmeye mecburum. Bu izdivacın zarurî olduğunu muhite hissettirmeye mecburum. Hattâ... sana bir vaat</span> <span class="Normal char-style-override-1">daha... düğün gecesi Güzide ile yat­mayacağım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ee?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evden çıkıp gidece</span><span class="Normal char-style-override-1">ğim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Herkes ne der?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne derse desin. Ben pratik bir adamım, masallardan korkmam. Dahası var... düğünden bir ay sonra da Güzide’yi bo</span><span class="Normal char-style-override-1">şayacağım. İşte bu: Kısa, hattâ biraz da eğlenceli bir sergüzeşt...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin sustu: Ağ</span><span class="Normal char-style-override-1">açların arasında titreşen yıldızlara bakarak düşündü, düşü</span><span class="Normal char-style-override-1">ndü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İnanmam ki.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İnanmaz mısın? Seni ne ile temin edeyim, istersen imzam ile teminat vereyim, istersen büy</span><span class="Normal char-style-override-1">ük bir fedakârlık yapayım, fakat en iyi teminat böyle olur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin’i kucakladı, göğsünde sı</span><span class="Normal char-style-override-1">ktı, saçlarından başlaya­rak bu sıcak kadın ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şının her tarafını öptü, öptü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben daima seninim, şüphen olmasın, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç’le yalnız kalan Mebrure, hayretini saklayamıyor:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yalandır, Siyret Güzide’yi almaz, aldatacaktır, di­yor</span><span class="Normal char-style-override-1">­du.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, sesini incelterek her vakitki hürmetini çoğalttı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mebrure Hanım, siz bizi yanlış tanıyorsunuz, bizi</span> <span class="Normal char-style-override-1">İstanbul’un kalpsiz ve sefih erkekleri sanıyorsunuz, yanılıyorsunuz. Her erkek gibi bizim için de gaye, bir aile tesis etmektir. Düğüne kadar yaşamaktan doymak, yorulmak isteriz, tek ailemize daha fe</span><span class="Normal char-style-override-1">dakâr ve sâdık olalım. Zira pek iyi takdir edersiniz ki mesut bir aile kurmak güç bir şeydir. Hattâ zevç</span><span class="Normal char-style-override-1">le zevcenin hüsnüniyeti de kâfi değildir. İnsan bir takım fevkalâde ş</span><span class="Normal char-style-override-1">eylerin.. nasıl diyeyim.. ba­­zı tabiî kanunların elinde esirdir. Meselâ, meselâ... Bilirsiniz ki... erkekler, kadı</span><span class="Normal char-style-override-1">nlardan fazla maymun iştahlıdırlar, eğer kadın âlemlerinden fazla yorulmamış iseler, evlendikten sonra da gözleri d</span><span class="Normal char-style-override-1">ışarıda kalır. Zevcelerine ihanet etmeye daha müsait olurlar. Halbuki, kadından yorulmuş bir erkek, yalnız zevcesine merbut kalır, yaln</span><span class="Normal char-style-override-1">ız onu sever, onu düşünür. Siz beni ihtimal ki biraz çapkın.. hattâ sefih sanıyorsunuz. Ben</span> <span class="Normal char-style-override-1">size bunun aksini ispat edemem, çünkü fena bir muhitin içindeyim, dekolte bir piyesin eşhasındanım, ne söylesem faydas</span><span class="Normal char-style-override-1">ız, ne anlatsam beyhude, ne yapsam nafile... Sizin de hakkınız var, hattâ garip bir şey söyleyeyim: Bana karşı bu hareketiniz size hü</span><span class="Normal char-style-override-1">rmetimi de artırıyor, sizi takdir ediyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç sustu. Sözlerinin kızdaki tesirini anlamak için eğiliyor, Mebrure’ye kesin bir dikkatle bakı</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız, gecenin esmer ve titrek havası içinde, gözlerini yarı kırparak, d</span><span class="Normal char-style-override-1">üşünceli ve hülyalı yürüyor, hislerini gizliyordu. Cevap vermedi, hiçbir şey söylemedi, yalnız, hafif</span><span class="Normal char-style-override-1">çe açık dudaklarının arasından belirsiz bir fısıltı ile dök</span><span class="Normal char-style-override-1">ülen nefesinin muttarit sesi işitiliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yavaş adımlarla, birbirlerine hiç bakmadan köşkün kapıs</span><span class="Normal char-style-override-1">ına kadar yürüdüler. Genç kız durdu, beyaz bir ışığa benzeyen küçük elini uzattı. Hâl</span><span class="Normal char-style-override-1">â esrarlı bakışlarla titreyen gözlerini Behiç’e çevirdi, yavaşça:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bonnü</span><span class="Normal char-style-override-1">i, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Geceniz hayırlı olsun Mebrure Hanım!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Derken genç kızın elini s</span><span class="Normal char-style-override-1">ımsıkı tutuyor, gözlerinin içine bakıyor, biraz evvelki sözlerine aldanıp aldanmadığın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı anlamaya çalışıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fakat anlamadı. Genç kız hemen başını çevirdi, elini çekti, köş</span><span class="Normal char-style-override-1">kün karanlık methalinde silindi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, düşünüyordu: “Ne gizli kalp, ne kapalı ruh.. Hayret...</span><span class="Normal char-style-override-1">”</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ertesi günü akşamı, Mebrure ile hizmetçiden başka kimse yoktu. Genç kı</span><span class="Normal char-style-override-1">z, misafir salonuna çıkarak elektrikleri yaktı, bazı ecnebi mecmualarını karıştırmakla oyalandı</span><span class="Normal char-style-override-1">.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Artık kendi odasına kapanarak sonu gelmeyen uzun düşünceler içinde hapsolmaktan çekiniyordu. Güzide ile Siyret’in meselesinden sonra büsbü</span><span class="Normal char-style-override-1">tün asabileşmeye, ye­ni­den kendi kendine düşünmeye başlamıştı. Fakat ş</span><span class="Normal char-style-override-1">aşırtıcı bir kararsızlık içindeydi. Fikirleri mevzudan mevzuya atlıyor, onu hemen can sıkınt</span><span class="Normal char-style-override-1">ısına düşürüyordu. Mecmualardan sıkıldı, onları dağın</span><span class="Normal char-style-override-1">ık bir halde yerlerine bıraktı, isterik bir silkinişle yerinden kalktı, gezinmeye başladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Zihnine yığı</span><span class="Normal char-style-override-1">lan şeylerin hiçbirini durduramıyor, hiçbir fikri iyice takip edemiyordu. Bir aralık o evde ne yapacağını düşündü</span><span class="Normal char-style-override-1">, günün birinde ev halkından istiskal, belki de tahkir görmek ihtimalini hatırladı. Sonra, Behiç’in uzun ve biçimli gölgesi, manâ</span><span class="Normal char-style-override-1">lı tavırları, son günlerdeki hareketleri gözünün önü</span><span class="Normal char-style-override-1">ne geldi. Behiç’in mizacındaki değişikliği, kumara, kadına ve sefahate karşı âni nefretini muhakeme etmek istedi. Fakat, hiçbir şeye karar</span> <span class="Normal char-style-override-1">vere­mi­yor­du. Bazen bütün ihtimalleri unutarak, Behiç’e mağlû</span><span class="Normal char-style-override-1">p oluvereceğini, namustan ibaret servetini kaybedeceğini hatırına getiriyor, tüyleri ürperiyordu. Bir aralık babasın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı düşündü, korkunç şeyler tahayyül etti, ansızın ölümün</span><span class="Normal char-style-override-1">ü göz önüne getirdi, dişlerini sıkarak, birkaç defa gözlerini yumup a</span><span class="Normal char-style-override-1">çtı, dehşetten titredi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Biraz piyano... İki adım attı, ondan da vazgeçti, tekrar babasını, Muhacir</span><span class="Normal char-style-override-1">în’i, müdürün vaadini düşündü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sinirleri gittikçe gevşiyordu.</span> <span class="Normal char-style-override-1">İradesini kötürüm eden bu kararsızlığın azabıyla mücadeleden yoruldu. Koltuk</span><span class="Normal char-style-override-1">lardan birine kendini bırakmak istedi, fakat yine, piyano çalmak arzusuna mağlûp olarak geriye döndü, piyano iskemlesine oturdu. Tuşlara biraz baktı</span><span class="Normal char-style-override-1">, ne çalacağını ta­yin etmek istedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Heyecanlarını yatıştırmak için tatl</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, hüzün veren sakin havalardan birini aradı. Eski bir hava ki, İzmir’de mektebin paslı demir parmaklıkları</span><span class="Normal char-style-override-1">ndan Karşıyaka’nın solan ufuklarına bakarken de onu çalardı. Uzak bir âtiye hasretle baktığı o parlak</span> <span class="Normal char-style-override-1">ümit günlerinin havası bu idi; mektepte, cana yakın dostlarla, meçhul hayat için yapılan saf, ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ocukça tahayyüllerin havası bu idi, en küçük şeyleri keder yaparak dökülen samimi gözyaşları</span><span class="Normal char-style-override-1">nın ve âdi vakaların çınlattığı kahkahaların havası, ah, ilk gençli</span><span class="Normal char-style-override-1">ğin o bizden ayrıldıktan sonra bir daha hiç, hiç görünmeyen taze ve saf hülya günlerinin havas</span><span class="Normal char-style-override-1">ı bu idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, çalarken daha eski günleri, bütün Manisa’yı çepeçevre dağ</span><span class="Normal char-style-override-1">ları, sükût ve gölge dolu akşamları, Anadolu’nun hiçbir yabancı</span> <span class="Normal char-style-override-1">sesle örselenmeyen devamlı sükûnunu, küçük evlerini, babasını, ölen dadısı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı, hep iyi kalpli komşuları ve arkadaşları hatırlıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız iskemlesinden kalkt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, geriye döndüğü zaman hayret ve hicap, onu sarstı ve sendeletti: Salonun ortasında Behiç, dişlerine taktığı sigarasın</span><span class="Normal char-style-override-1">ın dumanları arasında gözlerini kırparak başını eğmi</span><span class="Normal char-style-override-1">ş, ayakta, hareketsiz, kendisine bakıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Affedersiniz. Mebrure Hanım, beni buraya getiren sevki tabiîmdir. Yoksa cüret edemezdim, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kı</span><span class="Normal char-style-override-1">z, bir şey yapmış olmak için piyanonun kapağını örterken: “Zararı yok, es</span><span class="Normal char-style-override-1">tağfurullah” diyor, fakat sesini kendi bile güç işitiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, piyanoya doğru ilerleyerek biraz durdu, korkak bir hareketle yalvardı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Devam etmez misiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, ilk heyecanından kendisini kurtarmış, genç adama dikkatle baktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kâfi derecede dinlediniz galiba?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç şaşırmadı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hay</span><span class="Normal char-style-override-1">ır, ben geleli çok olmadı, nihayet... bir dakika.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız düşünüyordu. Sebebini bulamadığı bir dal</span><span class="Normal char-style-override-1">gınlık, ruhun garip bir uyuşukluğuyla piyanoya bakıyor, bir türlü başlayamı</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nihayet, biraz oyalandıktan sonra canlanan, kıvrılıp açılan parmaklarını beyaz tuşlarda asabî</span> <span class="Normal char-style-override-1">hamlelerle koşturarak çalmaya başladı. Bu parmaklar, şuurunun tanımadığı gizli bir irade ile büyük bir ç</span><span class="Normal char-style-override-1">eviklik kazanmış, âdetâ kendi kendilerine kımıldıyor, yürüyor, âdetâ</span> <span class="Normal char-style-override-1">Meb­ru­re’ye tâbî değil görünüyorlar</span><span class="Normal char-style-override-1">dı. O kadar canlı, o kadar hisli, o kadar cevvaldiler. Ve nağmeler, durgun havada ıssız bir gölün kenarındaki taş</span> <span class="Normal char-style-override-1">parçalarına çarpıp dağılan minicik su damlaları gibi, tatlı bir şırılt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ile uzanıp gidiyor, odanın kalın sükûtunu buruşturuyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç</span><span class="Normal char-style-override-1">, bol bol savurduğu sigara dumanları arasında genç kızın vecdle ürperen gözkapakları</span><span class="Normal char-style-override-1">na, kısılan dudaklarına, beyaz titrek ellerine bakıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Musiki bitince iki genç de sustular: İkisi de bir müddet, ı</span><span class="Normal char-style-override-1">ssız müze dehlizlerinin loş bir köşesinde uzun sükûtlardan ayrılmayan çift heykellere benzediler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şını kaldırdığı zaman Behiç’in sabit gözleriyle karşılaştı. Bu g</span><span class="Normal char-style-override-1">özler, bulanık, erimiş ve yaşlı gözbebekleriyle hep sabit duruyor, muammalı görün</span><span class="Normal char-style-override-1">üyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç adam sigarasını söndürmek için bir hareket yaptı, a</span><span class="Normal char-style-override-1">yağa kalktı, heyecanlı bir sesle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu romansı, hiç unutmayacağım ve sizden her zaman i</span><span class="Normal char-style-override-1">steyeceğim, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız da kalkmıştı, hafif gülerek kapıya doğru ilerliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure salondan</span> <span class="Normal char-style-override-1">çıkmak üzere iken, Behiç elektriği söndürdü. Sofanın lâmbas</span><span class="Normal char-style-override-1">ı yakılıncaya kadar karanlıkta kaldılar. Mebrure, ötekinin kesik nefesini hissediyordu, biraz geri çekildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç</span><span class="Normal char-style-override-1">, Mebrure’nin elini buldu ve hemen tuttu. Kızın küçük mukavemetini kırmakta güçlük çekmiyerek toplu, küçü</span><span class="Normal char-style-override-1">k eli dudaklarına götürdü, tazyikini azar azar çoğaltarak dudaklarını sı</span><span class="Normal char-style-override-1">cak etlere gömdü, genç kız çekinceye kadar, birkaç saniye, güzel kokan eli öpt</span><span class="Normal char-style-override-1">ü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure elini çekince Behiç sofanın elektriğini yaktı, merdivenlere doğru, arkasına bakmadan koş</span><span class="Normal char-style-override-1">an Mebru­re’nin ihtiras verici vücudunu seyrederek yürüdü ve düşündü: “Bana kar</span><span class="Normal char-style-override-1">şı eskisi kadar vahşi değil.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız, yalnız kalmak ihtiyacıyla odası</span><span class="Normal char-style-override-1">na koşmuştu, yemeğe kadar çıkmadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, yemek odasında sesler işitti, soka</span><span class="Normal char-style-override-1">ğa çıkarak Siy­ret’i aramak niyetinde iken odaya girdi; Nevin ve Siyret, bir koltukta yan yana, diz dize oturmuşlar, pe</span><span class="Normal char-style-override-1">mbeleşmiş yüzleri, yorulmuş gözleriyle hararetli konuşuyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, i</span><span class="Normal char-style-override-1">çeriye girince Siyret ayağa kalktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hah... Neredesin? Seni arıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben de seni.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İki arkadaş bakıştılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç</span><span class="Normal char-style-override-1">, biraz manâlı titreyen sesini yavaşlatarak ve gülerek Siyret’in elini sıktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben yukarda, Mebrure ile yalnızdım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Biraz düşündükten sonra arkadaşının ve kardeşinin yüzüne ayrı ayrı bakt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fakat sizin yardımlarınıza ihtiyacım var. Bilhassa Nevin’in yardımına...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nasıl?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mebrure, benim kendisini beğendiğime ve fedakârlıklara hazır olduğuma inanmalıdı</span><span class="Normal char-style-override-1">r. Siz de ona bu telkini yapmalısınız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin’le Siyret bu fikri tuhaf buldular. Nevin âdeta kahkaha ile güldü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Acayip ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ey... Bunda bizim sana ne hizmetimiz olabilir? Sen bu kızı kendi kendine idare etmelisin.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Benim yeni plânım mükemmel. Mebrure’ye karşı ben</span> <span class="Normal char-style-override-1">şimdi son derece halûk, bir mahalle beyi gibi akşam ezanında evine gelir, gece sokağa çıkmaz, kadın, kumar nedir, estağfurullah hiç bilmez, vatan</span><span class="Normal char-style-override-1">ına, dinine pek mer­but, melâike gibi bir adamım...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, müstehzi gözlerini bir iki defa kımı</span><span class="Normal char-style-override-1">ldattıktan sonra, daha sıcak devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hattâ.. hattâ.. kıza parlak bir vaatte bulunacağı</span><span class="Normal char-style-override-1">m, ne kadar iyi akıl ettiğime şaşacaksınız, öyle tuhaf tuhaf yüzüme bakma</span><span class="Normal char-style-override-1">yın, gayet mükemmel bir fikir...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Dışarıda karışık sesler vardı. Nazmiye Hanımın hâkim sesi duyuluyordu:</span> <span class="Normal char-style-override-1">“Evdoksiya, açlıktan bayılıyorum, çabuk yemek.. bir takım fazla koy...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç kap</span><span class="Normal char-style-override-1">ıya bakarak can sıkıntısıyla mırıldandı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Annem misafir getiriyor galiba...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım, elinde paketler, siyah</span> <span class="Normal char-style-override-1">çarşafının içinde büsbütün al görü</span><span class="Normal char-style-override-1">nen kızarmış yüzünü mendiliyle silerek içeriye girdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çocuklar, burada mıs</span><span class="Normal char-style-override-1">ınız? Hemen yemeğe oturalım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Arkasından Nadir girdi, odadakilere umumî bir selâm vererek oturdu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben han</span><span class="Normal char-style-override-1">ımefendiye caddede rastladım, beraber geldik...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, istihza ile:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İyi ettin, çocuğum, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure de içeriye girmi</span><span class="Normal char-style-override-1">şti. Odanın içinde birdenbire verilen selâmlar, sıkılan eller, ortaya atılan samimi ve istihzalı s</span><span class="Normal char-style-override-1">özlerle karışık bir sahne oldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sofraya oturulduğu zaman, Nazmiye Hanım “buyurun” demeği bile unutarak yemeğe baş</span><span class="Normal char-style-override-1">ladı, dolgun ağzıyla özür diliyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kusura bakmayın, bugün çok yoruldum. Naciye ile Mahmutpa</span><span class="Normal char-style-override-1">şa, Eminönü, Galata... Her yeri dolaştık. Ben zaten İstanbul tarafında alışverişe yeminliyim. Zarif yün</span><span class="Normal char-style-override-1">leri yine Beyoğlu’nda bulduk. Mahmutpaşa’dakiler hep kaba şeyler...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Siyret’i gösterdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Beyefendinin hesabı</span><span class="Normal char-style-override-1">na çalışıyoruz. Müstakbel zevcesini süslemek için uğraşıyoruz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Siyret, omuzlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ını oynattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Zahmet buyurmuşsunuz... ben müşkülpesent değilim, hele Güzide’nin tuvaleti beni hi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç meşgul etmez, ona emin olunuz...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin yüzünü buruşturarak söze karıştı</span><span class="Normal char-style-override-1">:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Anne, paketleri buraya neye getirdiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Naciye de yarın köşke gelecek, modistra da gelecek, Güzide de gelecek, hazırlıklar burada olacak...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, kayıtsı</span><span class="Normal char-style-override-1">zlığını daima muhafaza eden Siyret’in yüzüne dikkatle bakarak anlamak istedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Düğün pek mi yakın? Ben havadisi ald</span><span class="Normal char-style-override-1">ımdı amma böyle hazırlıklara başlandığını bilmiyordum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Siyret güld</span><span class="Normal char-style-override-1">ü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İş başa düşünce!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir: “Ne âlâ, ne âlâ!..</span><span class="Normal char-style-override-1">” diyordu, gözleri parladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hem şu günlerde olursa daha iyi... Harbi kazanıyoruz, ordumuz mukabil taarruza geçti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç birdenbire çatalını bırakarak sıçradı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sahi mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, ağzın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı yarı açarak Behiç’e şaşkın şaşkın bakt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ve güldü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sana ne? Sen yemeğini ye! Mukabil taarruz nedir anlar mısın?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, Nadir’in y</span><span class="Normal char-style-override-1">üzüne en samimi bakışlarını serperek cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Olabilir Nadir, senin benim için böyle düşündü</span><span class="Normal char-style-override-1">ğüne ihtimal veririm, mümkündür, fakat yanıldığına da hiç şüphen olmasın. Sana daha garip bir şey</span> <span class="Normal char-style-override-1">söyleyeyim mi? Ben Anadolu’ya da gitmek istiyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, Behiç’i dikkatle süzüyor, samimi olup olma­d</span><span class="Normal char-style-override-1">ığını anlamaya çalışıyordu. Nazmiye Hanım da hayret içindeydi. Yalnız Siyret ve Nevin bu taaccübün az</span><span class="Normal char-style-override-1">abından kurtulmuşlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Anadolu’ya gitmek isteyen ikileşti. Salih de dün bana</span> <span class="Normal char-style-override-1">Anadolu’ya gideceğini söylüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç’in yüzüne pek mân</span><span class="Normal char-style-override-1">âlı bakarak devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Salih’in İstanbul’da gizli bir tasavvuru var, onu yaptıktan sonra Anadolu’ya gidecek, asker olacakmış</span><span class="Normal char-style-override-1">... Bu tasavvurun ne olduğunu bilmiyorum, yalnız korkunç bir proje olduğuna eminim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Herkes Nadir’e baktı, izahat isteyen gözler parl</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyordu. Nadir izah etmek istedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Salih’in son günlerindeki hali acayipleşti. Eski bildiğiniz Salih değil. Artık lâtif</span><span class="Normal char-style-override-1">eler yapmıyor, eski şenliği, kayıtsızlığı kalmadı, somurtkan, öfkeli bir adam oldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Etrafı</span><span class="Normal char-style-override-1">ndaki dikkatli sükûttan hararet alarak devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne düşündüğünü bilmiyorum, fakat zihninde müthiş</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir galeyan var.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, lâtife ile: “çıldırmıştır!” dedi, fakat kimse gülmedi. Nadir, fazlalaş</span><span class="Normal char-style-override-1">an bir ciddiyetle anlattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, çıldırmış olduğuna eminim. Harekâtı buna hiç şüphe bırakm</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyor: Her gece içiyor, eve sarhoş geliyor, kimse ile konuşmuyor, odasına kapanıyor, evde herkesi azarlıyor... Zavallı Belma, çok bedbaht, pek</span> <span class="Normal char-style-override-1">şaşkın bir halde... Ağabeysini teselliye çalışıyor, muvaffak ola­mı­yor.. mü</span><span class="Normal char-style-override-1">thiş azap çekiyor... Bu kızın ne kadar zayıfladığını görseniz şa</span><span class="Normal char-style-override-1">şarsınız...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, heyecanını gizleyerek sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Salih’in zoru ne?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Salih’in zoru nedir bilmiyorum, yahut bildiğ</span><span class="Normal char-style-override-1">im bir şey tahminden ibaret... Muhakkak olan bir şey varsa bu adam, deliliğin bütün â</span><span class="Normal char-style-override-1">razını göstermeğe başladı: Meselâ geceleri, odasında kendi kendine konuş</span><span class="Normal char-style-override-1">uyor!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Birini mi seviyor acaba?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir güldü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bilâkis Mebrure Hanım, birine kini var...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sofradakiler sustular. Nazmiye Hanımın göğs</span><span class="Normal char-style-override-1">ünden uzun bir nefes boşandı. Behiç’in yüzündeki kıvrık istihza çizgileri d</span><span class="Normal char-style-override-1">üzelmiş, alnında düşüncenin buruşuklukları top­lanmıştı. Yalnız</span> <span class="Normal char-style-override-1">çatal sesleri işitiliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir bu sükûtu zedeledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Belma’nın ağzın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı aradım. Zannederim ki birkaç gün evvel iki kardeş arasında mühim bir mükâleme geçmi</span><span class="Normal char-style-override-1">ş... Belma, Salih’e bir sırrını tevdi etmiş, onun üzerine Salih kendini kaybetmiş, o günden sonra ne yapacağın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı şaşırmış.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç’i gösterdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Eğer tesadüfen haber almasaydım da Behiç’</span><span class="Normal char-style-override-1">in Salih için gazetelere verdiği ilân intişar etseydi, büyük bir felâket yakındı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Küçük bir sükûttan sonra Behiç havlusunu atarak sofradan kalkarken dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben meseleyi anlıyorum, fakat Salih’in tabiriyle söyleye</span><span class="Normal char-style-override-1">yim: Bana böyle şeyler vız gelir!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Odada derin bir neşesizlik yüzleri buruşturmuştu. Bu meselenin münaka</span><span class="Normal char-style-override-1">şası can sıkıyordu. Nevin bahsi değiştirmek için annesine döndü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Terzi, yarı</span><span class="Normal char-style-override-1">n mı gelecek? Tesadüfe bak: Yarın benim de davetlilerim var...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kimler?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Handan, Refia, Şaziye, Saadet, Melike, hep birden gelecekler... Hattâ Güzide de gelecekti de nişan gü</span><span class="Normal char-style-override-1">nünün programını yapacaktık.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İyi ya işte, iki iş</span> <span class="Normal char-style-override-1">birden olur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, Mebrure’yi bir köşeye çekti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Görüşemiyoruz Mebrure Hanım...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gelmiyorsunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siz bizim evi öğrendiniz, bir zahmet edebilirsi</span><span class="Normal char-style-override-1">niz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hakkınız var... Hele Muhacirîn’den de haber almak için çıldırıyorum. Fakat düşü</span><span class="Normal char-style-override-1">nüyorum ki eğer mühim bir şey olsaydı, bana malûmat verirdiniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pek doğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ru... İşinizi birkaç defa takip ettim. Müdür-i umumî, birkaç yere telgraf çekmiş, Anadolu’da arandığ</span><span class="Normal char-style-override-1">ına dair cevap gelmiş, fakat daha mühim bir haber yok... Yunan Salibiahmer’inden de sorduruluyor, pederiniz esir­se, değilse, Anadolu’ya geçmiş</span><span class="Normal char-style-override-1">se, sağsa, başına bir felâket gelmişse, gelmemişse mutlaka öğreneceğiz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç k</span><span class="Normal char-style-override-1">ız, bütün odadakilere başlarını çevirten keskin bir “Ah...” koyuverdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah ne iyi! Çünkü</span> <span class="Normal char-style-override-1">beni bir şey bilmemek delirtiyor... Felâket bile olsa öğrenmek istiyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sesini alçaltarak dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hele son günlerde... Hele son günlerde... A</span><span class="Normal char-style-override-1">ğlamadığım gece yok diyebilirim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, genç kızın kulağına eğildi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yarın değ</span><span class="Normal char-style-override-1">il, öbür gün Cuma... Benim ve Fahri’nin tatil günümüz... B</span><span class="Normal char-style-override-1">ana geliniz, Fahri’ye gidelim, size bu gencin çok teselli verebileceğini söylemiştim. Hele o günden sonra hep sizden, hep sizden bahsetti. Üzerinde harikulâde tesir yapm</span><span class="Normal char-style-override-1">ışsınız. Garip bir tesadüf olarak hayat-ı askeriyesinde pederinizi, Manisa’daki evinizi, ölen dadını</span><span class="Normal char-style-override-1">zı tanıması da onu müteessir ediyor. Bilseniz Fahri’yle hemen her gün sizi konuşuyoruz, pederinizden bahsediyoruz. Hattâ Muhacirîn’</span><span class="Normal char-style-override-1">e bir iki kere o gitti. Bana diyor ki: “İnsan tahayyül ettiği kadınlara ancak hayatında bir iki kere rast gelir. Mebrure Hanımı tanı</span><span class="Normal char-style-override-1">dığım gün bu müstesna tesadüfü kazandım...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız hü</span><span class="Normal char-style-override-1">lyalı bir teneffüsle gözlerini yumdu ve hemen açtı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Peki Nadir Bey, yarın değil öbü</span><span class="Normal char-style-override-1">r gün.. öğleden sonra.</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, ertesi gün, öğleye kadar nasıl vakit geçirece</span><span class="Normal char-style-override-1">ğini bilemedi. Öğleden sonra Nadir’e söz vermişti. Nedense İstanbul’a geç</span><span class="Normal char-style-override-1">meye, Nadir’le konuşmaya, uzun nutuklar dinletmemesi şartıyla onun fikirlerini öğrenmeye ihtiyacı vardır, art</span><span class="Normal char-style-override-1">ık bu evde hiç kimse ile arkadaşça konuşamıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yemeği yiyince hemen giyindi. Dışarıda güzel bir k</span><span class="Normal char-style-override-1">ış havası vardı. Devamlı bir güneş, iki gün evvelki yağmur birikintilerini kurutmu</span><span class="Normal char-style-override-1">ş, kaldırımları silmiş, mermer gibi parlatmıştı. Köşkün yolundaki ağa</span><span class="Normal char-style-override-1">çlardan bu yalancı ba­hara aldanan birkaç kuş da ötüşüyordu. Mebrure Harbiye’</span><span class="Normal char-style-override-1">ye kadar yürüdü tramvaya bindi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Şehzadebaşı’nda, Nadir’in evini bulmakta güçlük ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ek­medi. Zaten bu sokağın köşesini dönünce, eski Türk ev­le­rine mahsus destekler, şahni</span><span class="Normal char-style-override-1">şlerle göze çarpıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kapıyı Mebrure’ye açan Nadir’di. Genç</span> <span class="Normal char-style-override-1">kızı taşkın bir sevinçle karşıladı: “Bravo, diyordu, hiç bek</span><span class="Normal char-style-override-1">letmediniz!”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Misafir odasına çıkarken, merdivenlerde Nadir sık sık geriye dönüp genç kızı</span><span class="Normal char-style-override-1">n yüzüne bakarak söylüyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Size iyi bir haberim de var, beni bile sevindiren bir havadis...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nedir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pederinize dair.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sahi mi söylüyorsunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kızın sesi o kadar sertti ki sofanın yüksek tavanlarına vurarak çınladı. İkisi de durdular. Nadir ş</span><span class="Normal char-style-override-1">aşırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aman, sizi çok mu ümide düşürdüm; o kadar sevinmeyiniz; daha müspet bir</span> <span class="Normal char-style-override-1">şey yok, küçük bir telgraftan ibaret...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız iskarpinlerini asabiyetle yere vurarak soruyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nedir, nedir? Çabuk sö</span><span class="Normal char-style-override-1">yleyiniz; öğrenmek isterim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne söyleyeyim? Bir şey yok ki... Hele yürüyü</span><span class="Normal char-style-override-1">nüz...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Misafir odasına girdiler. Nadir genç kızın mantosunu çıkararak eline aldı, çıkt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, yine geldi ve söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yunan Salibiahmer’inden Muhacirîn’e bir telgraf sureti gönderildi. Bu telgraf İzmir’</span><span class="Normal char-style-override-1">de Yunan Salibiah­mer’in­den buradaki mümessile gelmiş. Haber şu: Pederiniz Manisa’dan esir-i harp olarak İzmir’</span><span class="Normal char-style-override-1">e götürülmüş. Oradan Pire’ye sevk edileceği sırada Frans</span><span class="Normal char-style-override-1">ız konsoloshanesinin tavassutuyla serbest bırakılmış. Pederiniz de hemen İzmir’i terk etmiş, nereye gitti</span><span class="Normal char-style-override-1">ği belli değil.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız, sevinçle haykırmak istedi, fakat ağzı açık kaldı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Korkunç ihtimallerden bir tanesi onu ansızın katılaştırmıştı, ne düşüneceğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ini bilmiyordu... Nadir dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evvelâ bu haber, bir müjdedir. Çünkü pederinizin İlk Yunan tazyikinden kurtulduğunu gö</span><span class="Normal char-style-override-1">sterir. Artık gâlip bir ihtimal ile ölüm tehlikesinden kurtulmuştur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, sevinmek için acele etmemeye çalışarak b</span><span class="Normal char-style-override-1">üyüyen gözleriyle Nadir’i dinliyor, mırıldanıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ya tekrar Yunanlılar’ın eline geç</span><span class="Normal char-style-override-1">tiyse?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pek zayıf bir ihtimal... Mademki İzmir’de serbest bırakılmıştır, bir daha, başka yerde yakalanmaz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- B</span><span class="Normal char-style-override-1">öyle söylemeyiniz, ben Yunan idaresinin ne olduğunu bilirim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız içli göğsünü şi</span><span class="Normal char-style-override-1">şiren bir teneffüsten sonra tekrar etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bilirim, Nadir Bey, bilirim...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Size zayıf bir ihtimal olduğunu söylüyorum. Yoksa dünyada her ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ey mümkündür. Bence.. pederiniz şimdi Anadolu’dadır. Belki s</span><span class="Normal char-style-override-1">ıkıntı çekiyor, belki hastalanmıştır, oraları tahmin edilemez, fakat hayatta olduğunu zannederim. Tevkif edildiği zaman yanı</span><span class="Normal char-style-override-1">nda parası var mıydı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Birkaç bin lirası olduğunu tahmin ediyorum, fakat elinden almadılarsa... Bir de İzmir bankaları</span><span class="Normal char-style-override-1">nda parası ol­ması ihtimali var, iyice bilmiyorum, çünkü babamın ticarî işlerine hi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç karışmazdım. Zaten karışılmasından hoş­lan­mazdı da...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İki genç</span> <span class="Normal char-style-override-1">sustular. Karşı evlerden birinde, alışık bir el ut çalıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure: “Ferahfeza.” diye mırıldandı</span><span class="Normal char-style-override-1">.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, duvardaki saate baktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Üçe, geliyor. Fahri bizi bekler, isterseniz hemen kalkalım, çocuğa söz verdim, beklemesin.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Derhal.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, soka</span><span class="Normal char-style-override-1">ğa çıkarken genç kıza biraz samimiyetle sokuldu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siz Fahri’yi tanımıyorsunuz. Bu gencin babası</span><span class="Normal char-style-override-1">, annesi, kardeşi, hiç, hiç kimsesi yoktur. Vefa’da bir odacığı vardır. Orada, kendi başına yaşar. Postahanede memur</span><span class="Normal char-style-override-1">dur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kızın hayretle kaşlarını kaldırdığını g</span><span class="Normal char-style-override-1">ören Nadir sözünü bitirdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şuna emin olunuz ki Fahri’nin oturduğu odanın bir ağaç</span> <span class="Normal char-style-override-1">kabuğundan farkı yoktur. İşte geldik.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Parmağıyla iki katlı bir bina gösterdi: Bu viran taş e</span><span class="Normal char-style-override-1">vin kirli beyaz rengi otuz kırk seneden beri tabiatla mücadelesinin bütün yorgunluklarını haykırıyor, pencere kena</span><span class="Normal char-style-override-1">rlarının parça parça dökülmüş sıvaları, yak</span><span class="Normal char-style-override-1">ın bir in­kı­razın kara haberini veriyordu. Mebrure, eve uzun müddet bakmadı, hemen içeriye girdiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir kat çı</span><span class="Normal char-style-override-1">ktılar. Tahta merdivenler, kuvvetli adımlara razı olmadıklarını boğuk, gıcırt</span><span class="Normal char-style-override-1">ılı bir sesle ilân ediyorlar, bazen diplere doğru çukurlaşarak, bazen bir adım</span><span class="Normal char-style-override-1">ın arkasından kamburlaşarak kopmaya ve sökülmeye hazır tahtalardan son bir gayretle ayrılmaya muvaffak oluyorlardı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Birinci katın görünüşü acıklı: Duvarlar, badanasızlığın ve kireç d</span><span class="Normal char-style-override-1">öküntülerinin azap verici manzarasını örtmek isteyen renkli gazeteler ve mukavvalarla kaplanmış, yamalı bir bohçaya benziyor. Tavan kambur, bas</span><span class="Normal char-style-override-1">ık, kapkara ve yer yer çatlak. Ortalığa genzi yakan, teneffüsü ağırlaştıran, mideye bulantı veren keskin bir yağ ve so</span><span class="Normal char-style-override-1">ğan kokusu sinmiş, bir mahzen loşluğunu hatırlatan yarı karanlıklar iç</span><span class="Normal char-style-override-1">inde, Nadir odayı gösterdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kapıyı vurmadan girdiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kırmızı, eski bir yaylı kadife koltuğ</span><span class="Normal char-style-override-1">a uzanmış, uyur gibi hareketsiz oturan Fahri, yerinden sıçrayarak misafirlerini karşıladı. Yüzü hemen kızarıver</span><span class="Normal char-style-override-1">mişti. Kelimelerini bulmak için açık bir üzüntü içinde kekeledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne... ne saadet... geldiniz ha... vallahi... saadet işte bu Mebrure Han</span><span class="Normal char-style-override-1">ım, bu işte saadet başka nedir ya, buyurun, girin... Şuraya Mebrure Hanım, şuraya...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kırmı</span><span class="Normal char-style-override-1">zı koltuğu gösteriyordu. Genç kız, herhangi bir tiksinme hareketinin Fahri’de uyandıracağı derin azabı</span> <span class="Normal char-style-override-1">tak­dir ederek, mecburi bir sevinçle kendini koltuğa bıraktı. Nadir, bir sandalyeye oturdu. Fahri karyolasına iliş­ti, odası için</span> <span class="Normal char-style-override-1">özür dileyip dilememeyi düşündü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure’nin gözleri, karyolanın başındaki masa</span><span class="Normal char-style-override-1">ya kaydı: Bu yuvarlak, kırık tahta masanın üstünde, kaplardan ayrılmış, dağı</span><span class="Normal char-style-override-1">nık, boy boy kitaplar yığılıydı... Kapağı kıvrılarak açılmış bir defter, yan</span><span class="Normal char-style-override-1">ında birkaç kurşun kalemi, bir toprak testi ile bardak, masanın kenarında yemeğini yemek için Fahri’ye pek az yer bı</span><span class="Normal char-style-override-1">rakmışlar. Duvarlar, üstleri hep sıcak ithaflarla dolu, ufak yerlerin damgalarını taşıyan kartpostallar, fotoğraflar, mektuplarla ört</span><span class="Normal char-style-override-1">ülü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri, kızın bu tecessüsünü görünce ayağ</span><span class="Normal char-style-override-1">a kalktı, duvarlardan üç dört kart çekerek ona uzattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bakınız Vardar k</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyısı... Ben Rumeli’de gezdim Meb­rure Hanım... Vardar, bu kartpostalda güzelliğinin çoğu</span><span class="Normal char-style-override-1">nu kaybetmiştir. Fakat, dikkat ediniz, ne sakin ne tatlı bel­delerdir. Mebrure Hanım, bir sabah vakti oradan geçiniz, Vardar’ın musikili akışını,</span> <span class="Normal char-style-override-1">ıssızlık içinde suların uzana uzana bitmeyen, ebedilik hissini veren şırıltısını</span> <span class="Normal char-style-override-1">dinleyiniz, o sükûtu eminiz, aylarca şifa bulursunuz Mebrure Hanım, gurbetteki acıyı, gurbetin o... o... insanı gü</span><span class="Normal char-style-override-1">nlerce kapkara bir azap içinde kıvrandıran, bel büken yetimliğini unutursunuz Mebrure Hanım, ah, Vardar...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Vardar, Fahri’yi ne çabuk tehyi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç ediyordu. Genç kız bunu ima etmek istedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Vardar’ı çok seviyorsunuz, bunun bir sebebi olmalı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Taşra’yı çok severim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Her tarafı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Her tarafını diyebilirim. Anadolu’yu ve Rumeli’yi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Askerlik münasebetiyle mi dolaş</span><span class="Normal char-style-override-1">tınız?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, askerlik, askerlik...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir söze karıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fahri, iki harpte askerlik etti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bütün genç</span><span class="Normal char-style-override-1">liğimi orduda geçirdim, üç defa yaralandım. Mebrure Hanım, üçüncüde de muhakkak ölü</span><span class="Normal char-style-override-1">mlerden kurtuldum, fakat ne kurtuluş ya Mebrure Hanım, ne kurtuluş ya...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kızın g</span><span class="Normal char-style-override-1">özleri, Fahri’nin devamlı bir pırıltı içinde, az kırpışarak, sabit bakan gözlerine, ince u</span><span class="Normal char-style-override-1">çları sivri, her yeni fikirde ve hatırada kıvrılıp açılan kaşlarına, alnı</span><span class="Normal char-style-override-1">nın yol yol, kalın ve yılankavi buruşukluklarına, sözleri daha fasih çıkarmak için hafif ş</span><span class="Normal char-style-override-1">apırtılarla oynayan kırmızı dudaklarına takılıyordu. Düşü</span><span class="Normal char-style-override-1">ndü ki bu genç, şehirlilerin âdiliğine ve yalancılığına karşı taşran</span><span class="Normal char-style-override-1">ın yarattığı lekesiz ve temiz, biraz iptidaî amma samimi, biraz hoyrat amma hararetli, biraz saf amma zeki bir insandı. Bu saffet, bu samimilik ve bu sıcaklık, bazen taşı</span><span class="Normal char-style-override-1">yor, üzüntü veriyor, fakat, daima hoşa gidiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Küçük sükûta mani olmak isteyen Nadir, Mebrure’nin b</span><span class="Normal char-style-override-1">abası hakkındaki haberi anlattı, nasıl tefsir edileceğini sordu, Fahri’nin de fikrini öğrenmek istedi. Mebrure’nin bu bahisteki heyecan</span><span class="Normal char-style-override-1">ını tahmin eden Fahri: “Vallahi... Vallahi... Bu pek mühim bir safha... Mebrure Hanım, bu çok iyi bir haber... Amma...” diyor, söylenerek düşünüyordu. Bi</span><span class="Normal char-style-override-1">rdenbire kollarını kaldırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pederiniz sağdır, Mebrure Hanım, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nereden hükmediyorsunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sağdır, buna şüphem yoktur. İzmir’de mademki tahliye edilmiş, bir daha yakalanmaz, emin olunuz. Yunanlılar adamı kolay kolay bı</span><span class="Normal char-style-override-1">rakmazlar, demek ki tevkifine lüzum görmemişler, zaten mağazası yağma edilmiş bir tüccar, Pire’</span><span class="Normal char-style-override-1">ye sevk edilip de ne olacak? Yunan hükümeti bir fazla esiri besler mi ya Mebrure Hanım, ya öldürür, ya serbest bırak</span><span class="Normal char-style-override-1">ır. Biri ölüm, öteki hayattır, ikincisine şüpheniz olmasın Mebrure Hanım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gen</span><span class="Normal char-style-override-1">ç kız, kartpostalları tutan elini göğsüne bastırarak içini çekti ve mesut bir ta</span><span class="Normal char-style-override-1">hayyülle gözlerini kırptı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah... sahi mi söylüyorsunuz? İçime baygınlık gel</span><span class="Normal char-style-override-1">iyor, babam sağsa, ben onu bir daha görürsem çıldırırım zannederim. Başka kim i</span><span class="Normal char-style-override-1">çin yaşıyorum?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir ayağa kalktı, Mebrure’ye yaklaştı, elini hafifçe genç</span> <span class="Normal char-style-override-1">kızın omuzuna dokundurarak, samimi bir tahakkümle dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben de Fahri gibi düşünüyorum, pederiniz sağdır, yakında da in</span><span class="Normal char-style-override-1">şallah haber alacağız, artık bu çirkin aileden kurtulmalısınız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Çirkin aile” tabiri, Mebrure</span><span class="Normal char-style-override-1">’yi canlandırdı; mendilini parmaklarıyla didikleyerek Nadir’i tasdik etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çok do</span><span class="Normal char-style-override-1">ğru, hakkınız var, ben de bunlardan iğrenmeye başladım. İçlerinde azıcık itidalini muhaf</span><span class="Normal char-style-override-1">aza eden bir Behiç var, ona da akıllılık son zamanlarda geldi, eskisi gibi sefahate düşkün bir genç değ</span><span class="Normal char-style-override-1">il... Ötekiler... Anası, kızı, misafirleri, arkadaşları, hep deli, hep ahlâksız... Tam manâs</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyla ahlâksız...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kızın heyecanına dikkat eden Nadir, paketinden ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ıkardığı sigarayı yakmaya vakit aramadan dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah, Mebrure Hanım... Pek canlı bir mesele açıyorsunuz. Çünkü... çü</span><span class="Normal char-style-override-1">nkü... Sözde kızlardan bahsediyorsunuz, sözde kızlardan... Bunlara verilecek en iyi isim bu: Sözde kızlar! Serbest kaldıkları</span> <span class="Normal char-style-override-1">zaman gördüğünüz şeyleri çekinmeden yapan bu mahlûklar, koca aramaya başlayı</span><span class="Normal char-style-override-1">nca sıkılgan, utangaç, tecrübesiz, saf görünmesini de pek iyi bilirler. Mebrure Hanım, ben bu kızları</span> <span class="Normal char-style-override-1">eksiksiz tanırım. Bunlar çokturlar Mebrure Hanım, yazın Ada’da, Moda’da, kışın Be</span><span class="Normal char-style-override-1">yoğlu’nda, Şişli’de, kendilerine rahat, âsude yuvalar yaparlar. Hiçbir gün yerlerinde durmazlar. Her hamlelerinde gayelerine vâsı</span><span class="Normal char-style-override-1">l olmak için daimî hareket içinde bulunurlar; gayeleri iki şeydir: Âşık ve koca bulmak... Âşıklarını, tahayyü</span><span class="Normal char-style-override-1">l ettikleri gençler arasından seçerler, onlara fedakârlık etmeye de katlanırlar, kendilerine bir damla fazla teheyyüç veren genci kı</span><span class="Normal char-style-override-1">zgın bir et aşkıyla severler... Koca için düşündükleri tamamıyla</span> <span class="Normal char-style-override-1">aksidir: Zeki bir adamla evlenmeye hiç razı değildirler. Yaşlı simsarları, bunamış tü</span><span class="Normal char-style-override-1">ccarları, gizli fikirler ve hareketler keşfetmek hassasından mahrum ihtiyar zenginleri ararlar. Ne isterseniz? Bu zavallı bunakların her gençten fazla servetleri ve her gençten az akıll</span><span class="Normal char-style-override-1">arı vardır. “Aklı az, parası çok” tabirini hatırlayınız. S</span><span class="Normal char-style-override-1">özde kızların en çok andıkları darbımesel budur. Ben bu matahlardan birkaçını tan</span><span class="Normal char-style-override-1">ırım. Zevcelerini deliresiye severler, en hasisleri bile karılarına karşı cömert ve fedakârdırlar, kendilerine ihanet edildi</span><span class="Normal char-style-override-1">ğine hiç inanmazlar, ebedî geceye kadar al­da­nır giderler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri, karyolasından sıçradı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah, Nadir Bey, Nadir Bey,</span> <span class="Normal char-style-override-1">şimdi beni coşturacaksınız, kendimi tutamıyorum. Bu ne tereddidir ya Nadir Bey, bu ne çirkef dolu bir kuyunun dibine inmektir? Bu ne baş döndürüc</span><span class="Normal char-style-override-1">ü, göz alıcı sukuttur ki, böyle... her gün içimizi paraladığı halde, bizi yine karşı</span><span class="Normal char-style-override-1">lıklı bir mücadeleye hazırlamakta? Ne yapmalı ya Nadir Bey, dostum, bu pek müthiş hal, Yarabbi. Tepemizin ucunda bir neslin ahlâkî çö</span><span class="Normal char-style-override-1">küntüsünü görüyoruz, sesimizi çıkaramıyoruz, elimizden bir</span> <span class="Normal char-style-override-1">şey gelmiyor, Allah Allah... Bu çıldırtıcı bir şey be Nadir Bey...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Vallahi öyle Fahriciğ</span><span class="Normal char-style-override-1">im, bize teselli verecek metin ahlâk yapılı, her tesire rağmen faziletkâr gençler, kızlar ve kadınlar da çok var. Fikret’</span><span class="Normal char-style-override-1">in dediği gibi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sen hiç mükedder olma. Senin öz oğulların</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Şefkatli kızların da var...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu doğrudur ve onları kurtarmak lâzımdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Belma hasta mı, Fahri Bey?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İki genç birden cevap verdiler:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet; yat</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nesi var?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri anlattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kendisini dün akşam ziyaret ettim, pek bitkin gördüm. Yüzü şu</span> <span class="Normal char-style-override-1">örtü renginde sararmış, gözleri oyuklaşmış, otuz sekiz buçuk harareti var... Beni görünce öyle s</span><span class="Normal char-style-override-1">evindi ki...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, Fahri’ye yaklaştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Harareti otuz sekiz buçuğa çıkmış mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Arkasından da Mebrure sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hastalığı nedir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Harareti otuz sekiz buçuk. Hastalığı belli değil. Genç bir doktor gelip gidiyor, Belma’nın eski bir tanı</span><span class="Normal char-style-override-1">dığı imiş. Bana “zaaf” dedi amma, galiba doğru söylemiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure başını kald</span><span class="Normal char-style-override-1">ırınca Fahri’nin yanık ve isli bakışlarını gördü, k</span><span class="Normal char-style-override-1">ısa bir tahayyül ânı geçirdiğini anladı ve beğenildikleri zaman kadınlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ın hissettikleri gizli titremeyi duydu. Bu sükûtun fazla manâlaşmasına razı olmayarak bir söz a</span><span class="Normal char-style-override-1">çtı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fahri Bey, Manisa’da dağlara çıkar mıydınız?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir defa çıkt</span><span class="Normal char-style-override-1">ım, bir gurup seyrettim Mebrure Hanım, size bahsetmiştim. Asya’nın güzel batılarından biriydi Mebrure Hanım... Ç</span><span class="Normal char-style-override-1">epeçevre dağlar arasında Manisa, ak­şamları morararak susar; ince rüzgârlarla dağılan se</span><span class="Normal char-style-override-1">yrek ezan seslerinden sonra belde, sonsuz bir sükûta dalar, karanlık basınca, yamaçtaki evlerde cılız petrol lambalar</span><span class="Normal char-style-override-1">ının titrek ışıkları görülür. Bu güzel bir şeydir Mebrure Hanım, Manisa</span><span class="Normal char-style-override-1">’nın kimsesizliğine, sahipsizliğine, temiz kalpli insanlarına en yaraşan şey bu pürüzsü</span><span class="Normal char-style-override-1">z ve devamlı sükûttur, bu karanlıkları sevmiş ve kabul etmiş evlerin loşluğ</span><span class="Normal char-style-override-1">udur Mebrure Hanım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız, güzel kokulu bir çiçeği koklar gibi derin ve uzun bir nefes alırken g</span><span class="Normal char-style-override-1">özlerini kırptı, gülümsedi, başını öne doğru uzattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bana Manisa</span><span class="Normal char-style-override-1">’yı ne güzel hatırlattınız. O ezanları ben de severdim bilir misiniz? Kaç kereler, penceremden ba­şı</span><span class="Normal char-style-override-1">mı uzatarak, mahallemizin köşesindeki mescide mü­ez­zinin çıkmasını beklerdim. Bilmem o müezzini tanı</span><span class="Normal char-style-override-1">r mı­sınız?.. İhtiyar bir adam, titrek sesli, hep sabahîden ezan okur, garip nağmeleri vardır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hatı</span><span class="Normal char-style-override-1">rlamıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah... O adamı ölmeden görmek isterdim. Ne iyi kalbi vardı, ne iyi kalbi vardı, zannederim müezzinlerin hepsi onun kadar iyi olamaz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir gü</span><span class="Normal char-style-override-1">ldü, genç kız devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hiç unutmam, on altı yaşındaydım, bir gece mahallede yangın</span> <span class="Normal char-style-override-1">çıktı, bu müezzin korkmayayım diye beni evine götürdü, yangın</span><span class="Normal char-style-override-1">ın alevlerine bakarak çubuğunu yaktı; ben ağlayacak gibiydim: “Acaba yangın bizim evi yakar mı?” diyordum. Adamcağız, en</span> <span class="Normal char-style-override-1">şefkatli bakışıyla bana dedi ki: “A kızım, a yavrum, yangınlar yalnız tahtaları yakar. Biz tahta m</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyız ya? Biz insanız, maneviyatımız var, yangından ne pervamız olacak ki? İki rekâ</span><span class="Normal char-style-override-1">t namazı nerede olsa kılarız, secde-i rahmana kapanırız.” Bana bu sözler ne b</span><span class="Normal char-style-override-1">üyük ideal verdi. Tasavvur edemezsiniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri de Anadolu’da rastladığı öz müminlerden, maneviyatı sağ</span><span class="Normal char-style-override-1">lam adamlardan hasretle ve uzun uzun bahsetti. Mebrure ile bir saat kadar hep taşradan, yerlilere mahsus ince ve güzel âdetlerden konuştular. İkisi de bah­sin hülya verici tadı</span> <span class="Normal char-style-override-1">içinde, müşterek düşüncelerini, müşterek hasretlerini hatırladılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, bu konuşmayı derin bir sevinç</span><span class="Normal char-style-override-1">le dinliyor, birbirlerine benzeyenlerin, hakiki eşlerin güzel bir âhenk ya­rattıklarına dikkat ediyordu. Bu mü</span><span class="Normal char-style-override-1">kâlemeye, âdeta fi­kirlerin musikisidir denebilirdi. Maamafih, Nadir’in dikkatli sükûtu, Mebrure’yi birdenbire uyandı</span><span class="Normal char-style-override-1">rdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız, hemen ayağa kalkarak saat öğrenmek istedi ve:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Affediniz.. affediniz... Çok gecikmişim, gitme</span><span class="Normal char-style-override-1">liyim, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri uzayan bir “eyvah”dan sonra sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gidiyor musunuz? Acele değil mi? Daha hava kararmadı. Buraca bir mahzur yok, hiçbir kayda bağlı değ</span><span class="Normal char-style-override-1">ilim, biraz daha oturunuz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gitmeliyim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri müteessir görünüyordu, genç kızı yine uzun bir zaman görmemek azab</span><span class="Normal char-style-override-1">ını duymaya başlamıştı, düşündüğü zamanlarda yaptığı gibi, parmaklarını</span> <span class="Normal char-style-override-1">alnında gezdirerek mırıldanıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O halde? O halde?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Birden sıçradı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir istirham</span><span class="Normal char-style-override-1">ımı kabul eder misiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nedir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yarın sizinle Çamlıca’ya gidelim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız hayret etti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Çamlıca’ya mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Cüretimi affediniz, bu fikir hatırıma âni geldi,</span> <span class="Normal char-style-override-1">İstanbul’un beni en çok bayıltan yeri Çamlıca’dır, zannederim ki orasın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı görmediniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır amma...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O halde, kabul ediniz canım, memnun olacaksınız, hava güzel, yollar temizdir, zaten Çaml</span><span class="Normal char-style-override-1">ıca çıplak arazidir, sonbaharda ve kışın daha güzelleşiyor, oradan İstanbul’u görün</span><span class="Normal char-style-override-1">üz. Olmaz mı? Kabul edersiniz değil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri’nin bu yalvarışı o kadar sıcak ve ısrarlıydı</span> <span class="Normal char-style-override-1">ki Mebrure reddetmek cesaretinde bulunamadı, kabul de edemedi, gencin istirhamlı gözlerine bakmak istemeyerek başını eğdi, d</span><span class="Normal char-style-override-1">üşündü. Düşündü ve kabul etti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yer ve saat tayin ettiler. Mebrure odadan çıkarken Fahri bir kibrit çakarak sofayı ve merdivenleri aydınlat</span><span class="Normal char-style-override-1">maya koşuyor, teşekkür ediyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne iyi ettiniz, ne iyi ettiniz, yaşarsam bende yarım asır kalacak bir hâtıra, ne g</span><span class="Normal char-style-override-1">üzel gün, size çok teşekkür ederim. Güle güle gidiniz, aman düşmeyiniz, bir kibrit daha yakıyorum,</span> <span class="Normal char-style-override-1">üçüncü basamağa dikkat, kırıkçadır, güle güle... Yarın saat birde...</span> <span class="Normal char-style-override-1">İskelede...</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çamlıca dönüşü. Akşamın sekizi. Mebrure köşke g</span><span class="Normal char-style-override-1">ecikti. Ev halkı sofrada idiler; Naciye Hanım, kızı ve Siyret de.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, o gece, zarif ve şaşaalıydı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Saçları yeni kesilmiş, taranmış, lâcivert elbisesi hiç giyilmemiş, yü</span><span class="Normal char-style-override-1">zü pembe, gözleri renkli ve parlak... Şen ve kayıtsız sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mebrure Hanım, anlatın bakalım, ne yaptı</span><span class="Normal char-style-override-1">nız?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu gezintiye Behiç elbette, ötekiler de her nedense ehemmiyet veriyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir “vallahi” ile Mebrure baş</span><span class="Normal char-style-override-1">ladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İstanbul’un kuşbakışı ile bu kadar güzel olduğunu bilmiyordum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Aş</span><span class="Normal char-style-override-1">kolsun” diyen Behiç’ti. Siyret ve Nevin gülüştüler. Behiç hemen değişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Naciye Hanım,</span> <span class="Normal char-style-override-1">Çamlıca’da bir düğünü anlatmaya başlamıştı. Önündeki</span> <span class="Normal char-style-override-1">şarap kadehinin verdiği cıvık bir neş’e ile âmiyane taklitler yapıyor, bu hikâyeyi çok dinl</span><span class="Normal char-style-override-1">emiş Güzide’den, düşünceli görünen Mebrure’den başka herkesi g</span><span class="Normal char-style-override-1">üldürüyordu. Yemek sonuna kadar, düğün hikâyesi bitmedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yorgunluğunu söyleyen Mebrure, odasına ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ekildi, fakat titretici soğuk bir hava yüzüne çarptı. Sahi, rüzgâr pek keskinleş</span><span class="Normal char-style-override-1">mişti. Anadolu’nun karakışlarını hatırlatan bir şiddetle esiyordu, sobayı yakmak lâzı</span><span class="Normal char-style-override-1">mdı, soyunmadan bu işle uğraştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Odunlar tutuşuncaya, odanın havası ıl</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyıncaya kadar soyunmadan dolaştı. “Çamlıca gezintisi... Çamlıca gezintisi... Mühim bir g</span><span class="Normal char-style-override-1">ün...” diyordu. Kısıklı’dan Bağlar­ba­şı’ na inerken yolların s</span><span class="Normal char-style-override-1">ükûtu ne güzeldi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ufukta kehribar sarısı yılankavi parıltılar vardı. Bü</span><span class="Normal char-style-override-1">tün görünüşler keskin ve berraktı, ağaçları katı</span> <span class="Normal char-style-override-1">iskeletleri, camları kırmızı yanan evler, pembe topraklara gömülü beyaz, temiz taşlar, iniş sonları</span><span class="Normal char-style-override-1">nda gözden kaybolan demir tramvay yolları, her şey parlıyordu. Fahri gökyüzün</span><span class="Normal char-style-override-1">de bitmeyen renk oyunlarını göstermişti: Bazı, kurşunî bir bulut kümesinin ç</span><span class="Normal char-style-override-1">atlaklarından sızan bembeyaz, gümüş kadar parlak, keskin bir ışık, karanlıklarda bir projektörden çıkan muntazam huzmeler gibi gittikç</span><span class="Normal char-style-override-1">e genişleyerek boşluğa yayılıyordu. Bazen da filizî bir renk fış</span><span class="Normal char-style-override-1">kırıyor, bulutlar yarıldıkça, kavuniçi bir duman, pembe, turuncu renklerle yavaş yavaş koyulaşarak, nihayet kı</span><span class="Normal char-style-override-1">pkızıl bir alevin önünde siliniyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sobada homurtu başladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fırtınanı</span><span class="Normal char-style-override-1">n uğultuları fazlalaştı. Bazı bazı müthiş bir infilâkı</span> <span class="Normal char-style-override-1">andıran rüzgâr, camları zangırdatarak, bahçedeki ağaçları</span> <span class="Normal char-style-override-1">hışlatarak, köşkü sarsıyordu. Tabiatın bu öfkesinde kaba bir şiir vardı, gecenin hailevî</span> <span class="Normal char-style-override-1">dehşetini arttırıyor, meşum tahayyüller uyandırıyordu. Bir aralık bu f</span><span class="Normal char-style-override-1">ırtına o kadar azdı ki, Mebrure yatağa girerek kulaklarını yastığa ve yorgana gömdü, gö</span><span class="Normal char-style-override-1">zlerini yumdu, düşüncelerine, bıraktığı yerden devam etmeye vakit bulmadan, gündüzkü yorgunluğun ş</span><span class="Normal char-style-override-1">iddetli bir hamlesine mukavemet edemedi, uyudu.</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç de o gecesini düşünmekle geçirmişti. Meb­ru­re</span><span class="Normal char-style-override-1">’nin Fahri’yle gezintisini beğenmedi, meçhul bir rakibin mücadelesinden korkuyordu. Vakıa Fahri’yi hiç ta</span><span class="Normal char-style-override-1">­nı­mıyor, Nadir’in ara sıra anlatışlarına göre, onu eksik ve silik bir şahsiyet tasavvur ediyordu. Bildiğ</span><span class="Normal char-style-override-1">i şey basitti: Bu taşra genci, hararetli, okumuş bir adam... Bir adam amma Mebrure üstünde tesir yapmayacağına nereden emin olabilirdi? Eskiden Rumeli, Anadolu, taşra; muhacir söz</span><span class="Normal char-style-override-1">leri İstanbulluların sinirine dokunurdu, o insanlarda her zaman bir yabancılık, uzaklık, eksiklik tevehhüm edilirdi, hele kibar âlemlerinde bir taş</span><span class="Normal char-style-override-1">ralı adam, Sahray-ı Kebir’in yarı beline kadar vahşi hayvan postu giyen zencileri gibi tiksindirici tesir bırak</span><span class="Normal char-style-override-1">ırdı. Bugün öyle değil, iş değişti, İstanbul’un hangi k</span><span class="Normal char-style-override-1">öşesinde kaynadığını bilmediği bir takım diğer fikirler, başta milliyetperverlik, mefkûre, tu</span><span class="Normal char-style-override-1">­rancılık, halkçılık vesaire cereyanları âdeta moda oldu. Hele Mütareke’den sonra, Anadolu’dan gelenler, P</span><span class="Normal char-style-override-1">aris’ ten, Berlin’den, Viyana’dan, Ekslebent’ten, Nis’ten, Vene­dik’ten gelenlerin itibarı</span><span class="Normal char-style-override-1">ndan fazlasını kazandılar. Gerçi, Şişli muhitinde, bazı dalkavuk milliyetperverler mü</span><span class="Normal char-style-override-1">stesna tutulursa, bu cereyanı sevenlerin sayısı azdı; gerçi, frenk zevki alanlar, yine kıymet verdikleri âdetleri ve yaşama tarzı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı değiştirmiyorlardı, fakat Behiç pek iyi keşfediyordu ki, kuvvet ve itibar ötededir, bu cereyan nihayet umumileşecektir. Hele Mebrure gibi doğ</span><span class="Normal char-style-override-1">rudan doğruya düşman zulmü gördüğü için şiddetli vatanperver bir kız, taşray</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ve taşralıları elbette severdi; o halde Fahri’ye karşı zaafı olabilirdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir ç</span><span class="Normal char-style-override-1">are düşünüyordu: Fahri’den kurtulmak, genç kızı inhisarı altına almak lâzı</span><span class="Normal char-style-override-1">m, lâzım, çok gecikmeden. Bu meseleyi halletmeli, zaten iş fazla uzadı, pek fazla... Ne yapmalı? Meseleyi kati safhas</span><span class="Normal char-style-override-1">ına nasıl getirmeli? Behiç, o güne kadar, Mebrure’ye ciddi, samimi, halûk, milliyetperver görünmeye muvaffak olmuştu. Son g</span><span class="Normal char-style-override-1">ünlerde Nevin de yardım ediyor, kendisiyle sahte münakaşalar çıkarıyordu. İş yolunda... Alâ... fakat k</span><span class="Normal char-style-override-1">âfi değil, daha ileriye gitmek icap ediyor, ne yapmalı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, bunu uzun uzun düşündü. Nihayet Fahri gibi, Mebrure’ye bir gezinti teklif etmeye karar verdi. Evvelâ</span><span class="Normal char-style-override-1">, bu gezintide fazlaca masraf edecek, genç kızı sevindirmeye muvaffak olacaktı. Sonra, geldiği günden beri Mebru­re’</span><span class="Normal char-style-override-1">ye karşı hissettiği derin muhabbeti ve kalp çarpıntısını itiraf edecek, eğer genç kı</span><span class="Normal char-style-override-1">z redde benzer hareketler yaparsa, ona bir istikbâl vaadinde bulunacaktı. Behiç’in ta­savvur ettiği tatlı istikbâl vaadi şö</span><span class="Normal char-style-override-1">yle bir şeydi: Mebru­re’ ye servetinin yarısını verecek, evlenecekler, hemen Ana­dolu’ya gidecekler, en g</span><span class="Normal char-style-override-1">üzel şehirde, en güzel çiftliği sa­tın alacaklar, genç kızın babas</span><span class="Normal char-style-override-1">ını da arayıp bulacaklar, çiftliğe getirecekler, senelerce -yahut Mebrure ne kadar is­terse- orada yaşayacaklar ve bu mütereddî, a</span><span class="Normal char-style-override-1">hlâksız, düşkün İstanbul muhitlerinden uzaklaşacaklar... Ah, mü­kemmel, mükemmel. Mebrure bu vaade elbette pek se­</span><span class="Normal char-style-override-1">vi­ne­cekti, her cihetten istediği şeyleri reddedemezdi, kabil değil, kabil değil... Ve şayet Behiç’in bu vaatlerine inan­mazsa, ona</span> <span class="Normal char-style-override-1">şimdilik bazı küçük maddî teminat, hattâ bir mukavele, hattâ mühürlü bir kâğıt veya ona benzer</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir şey verebilmek kolaydı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç bu tasavvurunu beğenerek rahat uyudu. Ertesi gün genç k</span><span class="Normal char-style-override-1">ızı öğleden sonra görebildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, salonda mecmua karıştırıyordu. Behiç, içeriye girdiği zaman</span> <span class="Normal char-style-override-1">şen gözlerle baktı, genç kıza doğrudan doğruya yaklaştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sizden bir ricam var.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, gazeteleri bırakmadan kayıtsızlıkla sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nedir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bugün size bir gezme teklif edeceğim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç k</span><span class="Normal char-style-override-1">ız, hayretle omuzlarını kaldırarak bahçeyi gösterdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu havada mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hakikaten, dışarı</span><span class="Normal char-style-override-1">da sulu kara benzeyen ince ve sert bir yağmur, geceden beri fazlalaşan keskin rüzgâr vardı. Behiç de omuzlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ını silkti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ehemmiyeti yok, biz otomobille gezeceğiz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız düşündü... Otomobille gezmek... Bu her şeyden</span> <span class="Normal char-style-override-1">evvel Behiç’e itimat meselesiydi. Gözlerini piyanoya doğru çevirirken, genç adama da baktı: O, son gün­lerde pek tekrar ettiğ</span><span class="Normal char-style-override-1">i yalvarışlı bir tavırla Mebrure’nin ka­rarını bekliyordu. Maksadı ne olabilirdi? Yine tecavü</span><span class="Normal char-style-override-1">z mü? Artık çirkin yollarla bir şey kazanamayacağını an­la­m</span><span class="Normal char-style-override-1">a­mış mıydı? Genç kız bu fikre ihtimal veremedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç fısıldad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sustunuz!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure yanlış bir bahane buldu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Üşürüm belki, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Üşür müsün</span><span class="Normal char-style-override-1">üz? Amma yaptınız ha! Mükemmel mersedesle Kutup seyahati bile yapılır. Ben Viyana’</span><span class="Normal char-style-override-1">da iki arşın boyu karda otomobille gezdim, oo.. üşümek mi? Asla, asla.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yalnız üşümek de değil...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nedir ya?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız, yü</span><span class="Normal char-style-override-1">zünü buruşturarak ikinci sebebi arıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yalnız üşümek değil... Ne bileyim ben... Biraz da arzu... Nedense, otomobil sevmiyorum...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kapalı</span> <span class="Normal char-style-override-1">araba?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure cevap vermedi. Behiç, daha çok yaklaştı, daha çok eğildi, daha çok yalvard</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, epey zamandan beri böyle bir gezintiyi özlediğini, teklife cesaret edemediğini, artık istirhamda mahzur görmediğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ini söyledi, anlattı, genç kızın muvafakatini aldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Havadisi işiten Nevin: “Ben de geleyim...” diyor, Behi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç’in maksadını geç anlıyarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- A... Sahi, ben bu akşam Melike’ye davetliyim, gelemem! Bahanesini buluyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gezinti saat beşe kararla</span><span class="Normal char-style-override-1">ştırıldı. Otomobil, Yeniköy’e gidip dönecekti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, tanıdığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir garaja telefon etti, köşke gelerek oda­sına çıktı, elbiselerini değiştirdi, biraz tuvaletiyle uğ</span><span class="Normal char-style-override-1">­raştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, kendi odasında hazırlanıyordu. Nedense hafif heyecanı verdi. Bu gezintiyi biraz da istiyor ve bu arzusuna hayret ediyordu. Hattâ</span> <span class="Normal char-style-override-1">giyinmesine de ehemmiyet verdi, saçlarıyla, başıyla fazla oyalandı. Salondaki Av­rupa mecmualarını sı</span><span class="Normal char-style-override-1">k sık karıştıra karıştıra, kendisinde iyi giymeye karşı yeni bir iştiyak duyuyordu. Hattâ</span> <span class="Normal char-style-override-1">Nevin de onun bu arzusuna geçen gün dikkat etmiş ve söylemişti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Oooo... Sen modadan iyi anlamaya başladın, hem de guston var.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız hazırlığını bitirdiği zaman, saat de beşe geliyordu. Yemek odasına inince Behiç’</span><span class="Normal char-style-override-1">i geniş paltosuna bürünmüş, yakasını kaldırmış, kalı</span><span class="Normal char-style-override-1">n güderileri takınmış buldu: “Siz bir seyyah gibisiniz.” dedi. Hakikaten Behiç bu kıyafetiyle pek zarifti. Siyah paltosunun kalkı</span><span class="Normal char-style-override-1">k yakasına gömülen küçük başı, gölgede kalan dudakları ve tebessümü</span><span class="Normal char-style-override-1">, açık krem eldivenleriyle -biraz çiğ fakat moda- sade ve necip görünüyordu. Ayağa kalktı, otomobi</span><span class="Normal char-style-override-1">lin hazır olduğunu, fakat caddede beklediğini, yol tamir edil­diği için, kapıya kadar gelemeyeceğini</span> <span class="Normal char-style-override-1">söyledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bahçeye yürüdüler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hırçın bir hava yüzlerine</span> <span class="Normal char-style-override-1">çarptı. Gökyüzü simsiyah, bulutlu, rüzgâr, sert yağmur tanelerini her tarafa savuruyor, a</span><span class="Normal char-style-override-1">ğaçları korkunç bir çatırtı ile sallıyor, nefes tıkıyo</span><span class="Normal char-style-override-1">rdu. Genç kız durakladı: “Bu havada...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç yürüd</span><span class="Normal char-style-override-1">ü: “Pek nefis hava... Emin olun ki bu hava, otomobil gezintileri için en güzelidir...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sokağa çıktıklar</span><span class="Normal char-style-override-1">ı zaman Behiç, Mebrure’ye kolunu verdi. Tamir gören yollardan yürümek güçtü. Fakat iki adım atmadan, oldu</span><span class="Normal char-style-override-1">ğu yerde durdu, karşı kaldırımda ala­ca karanlık bir noktaya doğru baktı, genç kız</span><span class="Normal char-style-override-1">ın kolunu sık­tı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mebrure Hanım, şu karşıya, şuraya bakını</span><span class="Normal char-style-override-1">z, iki karartı görüyor musunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure de görüyordu: Köşkün bahçe kap</span><span class="Normal char-style-override-1">ısının tam karşısında, harâbemsi bir yerin kenarında, iki siyah gölge, birbirlerine sokularak köş</span><span class="Normal char-style-override-1">kün üst kat pencerelerine bakıyorlar, elleriyle bir şeyler gösteriyorlardı. Mebrure’y­le Behi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç’in çıktığını birdenbire görememişlerdi, fakat bun­lar da durunca gölgeler, gör</span><span class="Normal char-style-override-1">üldüklerini anladılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hava karanlıktı. Sokağın dibinden gelen bir elektrik lâmbası</span><span class="Normal char-style-override-1">nın titreye titreye uzanan ışığında, bu iki gölgenin umumî şekilleri görülüyor, fakat nasıl insan oldukları</span> <span class="Normal char-style-override-1">anlaşılamıyordu. Behiç, şiddetli bir merak sevkiyle onlara doğru bir atım atarken, gölgeler harâbeye döndü</span><span class="Normal char-style-override-1">ler, telâşlı sık adımlarla kaçışarak koyu karanlıkta silindiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Acayip şey...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure de ş</span><span class="Normal char-style-override-1">aştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sahi, pek tuhaf... Bunların köşkle meşgul olduklarına şüphe yok...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç’in koluna b</span><span class="Normal char-style-override-1">üzülerek, kısık bir sesle mırıldandı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Behiç Bey, korktum, bu akşam vazge</span><span class="Normal char-style-override-1">çelim, içeriye girelim, kuzum...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, düşünceleri arasında cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Vaz mı geçelim, ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ocukluk etmeyiniz Mebrure Hanım, korkmaya sebep yok...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ve genç kızı kolundan tutarak, birkaç adım yürüt</span><span class="Normal char-style-override-1">tü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure arasıra duruyor, geri dönmek istediğini söy­lüyor, fakat, fazla korkak görünmekten de</span> <span class="Normal char-style-override-1">çekinerek ısrar etmiyordu. Behiç, hep teminat verdiği halde, caddeye kadar yürürken, birkaç defa: “Kim olabilir? Ne m</span><span class="Normal char-style-override-1">ünasebet?” demekten kendini alamadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Otomobil hazırdı. Behiç, tereddüt eden Mebrure’</span><span class="Normal char-style-override-1">yi ikna için biraz daha uğraştıktan sonra genç kızı elinden tutarak oturttu, şof</span><span class="Normal char-style-override-1">öre hareket emri verdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Otomobil, ateş alan benzinin ilk sarsıntıları arasında öne doğru bir iki defa sal</span><span class="Normal char-style-override-1">landı ve yürüdü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sürat ziyadeleştikçe, elektrikleri yanan dükkânlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ın ışıkları, ürpererek uzanıyor, sulu karın yaptığı hafif bir sis altında dalgalanı</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu. Pencerenin camları hemen buğulandı. Otomobilin içinde küçük elektrik lâmbası vardı. Behi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç bir aralık bunu söndürmek istedi, genç kız şiddetle mâni oldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Otomobil caddeden ayrı</span><span class="Normal char-style-override-1">lınca, Behiç yağmur hücumuy­la koyu bir dumana bürünen yolları</span><span class="Normal char-style-override-1">, uzaklıkları gösterdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İşte ben bu görünüşleri pek severim. Bu havada otomobi</span><span class="Normal char-style-override-1">lin bu zevki vardır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız dalgındı. Behiç’in gösterdiği yerlere bak</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyor, gözlerini süzüyor, mühim düşünceler içinde görünüyo</span><span class="Normal char-style-override-1">rdu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, yavaş yavaş bahse girmek istedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Anadolu, güzeldir değil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Harikulâde.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fakat, refah yok.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Refah dediğ</span><span class="Normal char-style-override-1">iniz nedir? Elektrik ve otomobilse, belki bunlar yok, fakat kalp rahatı var.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah, o hepsinden iyisi... Hakikaten, bir şehirde hiç bulunmayan hassa...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sonra, birdenbire canlandı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Biliyor musunuz Mebrure Hanım, zihnime mühim</span> <span class="Normal char-style-override-1">şeyler geliyor, kuvvetli arzular kalbimi sıkıyor... artık İs­tanbul’u terk etmek istiyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu c</span><span class="Normal char-style-override-1">ümleyi samimi telâffuz etmeye muvaffak olmuştu. Genç kızın canlı tahayyülle parlayan gözlerindeki hafif sevince dikkat etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, İstanbul’dan ayrılmak, uzak.. uzak yerlere gitmek. Biraz görmediğim diyarlarda dolaşmak, yabanc</span><span class="Normal char-style-override-1">ı in­san­ların samimiyetlerine girmek istiyorum. Avrupa’yı ta­nırım, orada beni eğlendirecek yeni</span> <span class="Normal char-style-override-1">hiçbir şey yok. Av­rupa’nın her zevki, her eğlencesi kalıp ve kola içinde</span><span class="Normal char-style-override-1">dir. Her şeyi muayyendir, hattâ kadınların kalpleri bile muayyen kanunlarla hissederler. Aşkın bile evvelden çizi</span><span class="Normal char-style-override-1">lmiş programları, muayyen safhaları vardır. Avrupa taşlaşıyor ve onu taklit eden İstanbul da öyle...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Çok doğru düşünüyorsunuz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, bir sigara yakarak devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Vaktiyle Cenubî Afrika’ya seyahat etmek isterdim. Bir romanda orası hakk</span><span class="Normal char-style-override-1">ında merak verici tasvirler görmüştüm. İstanbul’u terk etmek arzusuna düştüğüm g</span><span class="Normal char-style-override-1">ün oralara seyahat edecektim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir “fakat”la durdu. Otomobil arızalı yollarda, fazla sarsıntı vererek sıçrı</span><span class="Normal char-style-override-1">yor, Mebrure ile Behiç arasında zarurî temaslar hâsıl ediyordu. Hattâ bir defasında genç kı</span><span class="Normal char-style-override-1">z, Behiç’in üstüne o kadar eğildi ki genç adamın dizlerini tutmasaydı, kendine gelemeyecekti. Ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ehirden tamamıyla uzaklaşmışlardı. Etraf simsiyahtı. Yollar, otomobilin fe­ner­lerinden d</span><span class="Normal char-style-override-1">ökülen muntazam ışıklar içinde, akan bir nehir gibi daimî bir hareketle geçiyorlardı. Karanlıkta fe­ner ayd</span><span class="Normal char-style-override-1">ınlığına geçen sulu kar serpintileri, bembeyaz pa­rıl­dayarak uçuşuyorlardı. Mebrure kalkı</span><span class="Normal char-style-override-1">ndı: “Neredeyiz acaba?”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tepelerdeyiz Mebrure Hanım, neresi olduğunu tayin edemiyorum, biraz sonra anlaşılır... Ne diyordum? Ha... Seya</span><span class="Normal char-style-override-1">hat...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Birdenbire sözünü kesti, Mebrure’ye doğru eğilerek gözlerine dikkatle baktı. Tesirini</span> <span class="Normal char-style-override-1">öğrenmek istediği sualini sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siz nereye seyahat etmek istersiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Anadolu’ya.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah, bundan emindim. Sizi Anadolu’ya götüreyim kabul eder misiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gen</span><span class="Normal char-style-override-1">ç kızın gözlerinden fena şüphelerin geçtiğini hissederek sözün</span><span class="Normal char-style-override-1">ü kesmedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hem de pederinizi ararız, eminim ki pek çabuk malûmat alır, hattâ kendisini buluruz, icap ederse Anadolu’nun her ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ehrine gideriz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, düşünceli sükûtunu muhafaza ediyordu. Behiç, sıcak bir arzuyu nakleden titrek sesiyle devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çok iyi olur bu Mebrure Hanı</span><span class="Normal char-style-override-1">m, harikulâde iyi olur. Düşününüz, pederinizi de bulursak orada neler yapmayız? Mükemmel bir köşk, bir çiftlik tutarı</span><span class="Normal char-style-override-1">z, sade bir köyün daimî sükûnu içinde serbest, hür, gürültü</span><span class="Normal char-style-override-1">süz, ömür sürmek ne zevkli olur kim bilir... Düşününüz, bir ilkbaharda, yalnı</span><span class="Normal char-style-override-1">z çiçeklerle, tarlalarla saf ve sadık çiftlik hayvanlarıyla meşgul olmak ne iyidir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız cevap veremiyordu. Gözlerinin de ne düşündüğünü hissettirecek kadar vazıh bir bakışı yoktu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben bunu evvelce de d</span><span class="Normal char-style-override-1">üşünmüştüm, Mebrure Hanım, sizinle Anadolu’ya bir seyahat, beni bütün ahlâk</span><span class="Normal char-style-override-1">î zaaflardan kurtarırdı. İstanbul’un mağşuş muhitlerinden ayrılmak, benim için en b</span><span class="Normal char-style-override-1">üyük menfaat olacak, hem ruhen, hem ahlâken, hem iktisaden... Tasavvurum fevkinde bir kazanç... Bunu size birkaç kere teklif etmek arzusuna düştü</span><span class="Normal char-style-override-1">m, vazgeçtim. Fakat, artık.. bu rabıtamı sizden giz­le­mek pek fazla azap veriyor, bu his beni tamamıyla</span> <span class="Normal char-style-override-1">değiştirdi, bambaşka bir insan yaptı, herkesi hayrete düşürüyor. Hiç kimse kalbimi sıkan ihtiyaç</span><span class="Normal char-style-override-1">ları anlamıyor, hiç kimse odama kapanıp ne düşündüğümü, ne tahayyül ettiğimi bilmiyor, hatt</span><span class="Normal char-style-override-1">â Nevin bile, annem bile, Siyret bile... Hepsi şaşıyorlar: “Sana ne oldu?” diyorlar, geçmeyeceğini bildi</span><span class="Normal char-style-override-1">ğim bir buhran içindeyim. Ah... Mebrure Hanım, bunları size ne zamandır söylemek istiyordum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız, teneffüsü</span><span class="Normal char-style-override-1">nü sıkıştıran bir teheyyüç içinde, gözlerini yarı kırparak: “</span><span class="Normal char-style-override-1">Susunuz...” dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bunları başka zaman konuşalım Behiç Bey, şimdi pek asabiyim, hislerinizi anlayamamak</span> <span class="Normal char-style-override-1">felâketi var, susunuz, rica ederim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sonra gözlerini pencereye yaklaştırdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Neredeyiz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Biraz geriye döndü, otomobilin arkadaki k</span><span class="Normal char-style-override-1">üçük penceresinden bakmak istedi, fakat, müthiş bir çığlık kopardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç şaşı</span><span class="Normal char-style-override-1">rdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne var, neniz var, ne oluyor?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, bir eliyle göğsünü bastırarak, sapsarı dudaklarıyla</span> <span class="Normal char-style-override-1">kekeledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Küçük.. pencereden.. biri bakıyor!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Biri mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız, ürpererek gözlerini kapıyor, dizlerini birb</span><span class="Normal char-style-override-1">irine çarpıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir adam... Gözleri büyük, taş gibi, hıhh. Gözle</span><span class="Normal char-style-override-1">rime çarptı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Şoför, Mebrure’nin çığlığını iş</span><span class="Normal char-style-override-1">itmiş fakat, Behiç’in canını sıkmamak için arkasına bakmamıştı</span><span class="Normal char-style-override-1">.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç adam, hemen camı vurdu, şoföre, “dur!” emri verdi. Makine yavaşladı, durdu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hemen atladı, otomobilin arkasına baktı, hiç kimse yoktu, fakat karanlıklarda bir adamın telâşlı ayak sesleri iş</span><span class="Normal char-style-override-1">itiliyordu. Behiç, gözlerini dikerek uzaklaşan bir gölgeye baktı, yanındaki şoföre ve çı</span><span class="Normal char-style-override-1">rağına sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Arkasından yetişemez miyiz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bozuk bir sokağa sapar, kaybolur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Vay melun vay...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hayrette kalan şoförlere k</span><span class="Normal char-style-override-1">ısaca anlattı. Herifin birinin otomobilin peşine takıldığını söyledi. Şofö</span><span class="Normal char-style-override-1">rler gülüştüler:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aman beyim burada Çingeneler vardır, onlar olmalı, her zaman yaparlar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Otomobilin kapıs</span><span class="Normal char-style-override-1">ından başını uzatan Mebrure sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nasıl Çingeneler?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Basbayağı Çingeneler... Geçen arabaların, otomobillerin arkas</span><span class="Normal char-style-override-1">ına takılırlar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Niçin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Şehre inmek için.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç düşündü: Bu herif,</span> <span class="Normal char-style-override-1">şehre inmek için gece yarısı otomobil arkasına takılan Çingenelerden olmasa gerekti ve bu düşünce, onu titretti. Tekrar ot</span><span class="Normal char-style-override-1">omobile bindiği zaman, Mebrure’nin yüzü bembeyazdı. Genç kızın pek</span> <span class="Normal char-style-override-1">şiddetli ısrarı üzerine Behiç şoförlere avdet emrini verdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Otomobil biraz daha ilerleyerek geniş bir köşeden dönd</span><span class="Normal char-style-override-1">ü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, biraz evvelki hâdisenin sinirlerinde bıraktığı devamlı ihtilâçtan kendini kurtaramayarak titrek dudakları</span><span class="Normal char-style-override-1">yla soruyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah, kimdi acaba? Ne istiyordu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, kati bir emniyetle başını salladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Odur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O kim?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç</span><span class="Normal char-style-override-1">, sesini yavaşlattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mebrure Hanım, İstanbul’u terk edelim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kızı</span><span class="Normal char-style-override-1">n eteğine gömülen küçük ellerinden birini tuttu, avuçlarının içine aldı</span><span class="Normal char-style-override-1">, hafif tazyiklerle okşayarak tekrar etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İstanbul’u terk edelim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İkisi de uzun müddet sustular.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Otomobil tekrar</span> <span class="Normal char-style-override-1">Şişli caddesine girdiği vakit, Meb­ru­re’nin gözlerinde tebessümler parladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Çok korkuyordum, bilmezsiniz, bu gece hâlet-i ru­hi­yem pek fena idi, caddenin aydınlıkları beni pek sevindirdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">K</span><span class="Normal char-style-override-1">öşke girdiler. Misafirler vardı. Nevin: “Ne çabuk dön­­dünüz?” diye soruyordu. Behiç</span><span class="Normal char-style-override-1">, kapının önündeki gölgeleri, sonraki Çingene hikâyesini anlatınca, Nazmiye Hanı</span><span class="Normal char-style-override-1">m yerinden fırlayarak bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sahi mi söylüyorsun? A... Felâket geçirdiniz ha? İşte, ben b</span><span class="Normal char-style-override-1">öyle şeyleri hiç sevmem.</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, yatağından henüz kalkmıştı, sabah tuvaleti</span><span class="Normal char-style-override-1">ni yapmış, yemek salonuna giderken, hizmetçi Evdoksiya ile karşılaştı. İhtiyar kadın, Mebrure’yi azı</span><span class="Normal char-style-override-1">cık durdurarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Size bir mektup var, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız babasından bir haber geldiği zannına düşerek b</span><span class="Normal char-style-override-1">ağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne mektubu? Kimden?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Evdoksiya, Mebrure’nin telâşını anlıyacak kadar köşkün i</span><span class="Normal char-style-override-1">ç yüzünü bildiği için acı acı gülümsedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mektup pederinizden değil, meraklanmayınız, hanımefendi ile Nevin Hanım da zarfa baktılar. Beyazıt’</span><span class="Normal char-style-override-1">tan geliyormuş... yemek odasında masada duruyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız: “Beyazıt’tan? Beyazıt</span><span class="Normal char-style-override-1">’tan? Tuhaf şey...” diye mırıldanarak yemek odasına doğru yürüyor, bu mektubu ya Nadir’in, ya Fahri</span><span class="Normal char-style-override-1">’nin göndermiş olduğunu düşünüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kızım, bak, sana bir mektup var, yazıyı</span> <span class="Normal char-style-override-1">tanıyamadık...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yemek odasına girince, Nazmiye Hanım, elinde tuttuğu ve hâlâ merakla g</span><span class="Normal char-style-override-1">özden geçirdiği zarfı Mebrure’ye uzattı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Açık bir istihza ile sözünü</span> <span class="Normal char-style-override-1">bitirdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hususi bir şey olacak galiba?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin de çay fincanının arkasına gizlenen sürmeli gözleriyle g</span><span class="Normal char-style-override-1">ülümsüyordu: “Zarfın yazısı titrek bir elden çıkmış” dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, bu kinayeli sözlerle kendisine uzatılan mektubu aldı, elinden geldiği kadar ehemmiyet vermez görünerek zarfın üstü</span><span class="Normal char-style-override-1">ndeki sık ve güzel erkek yazılı adresi okudu, annesiyle kızına ayrı ayrı bakarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fahri g</span><span class="Normal char-style-override-1">öndermiştir, dedi. Mektubu açtı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Karışık imza okunmuyordu. Fakat, Çamlıca akşamları</span><span class="Normal char-style-override-1">ndan, gökteki şehrâyinlerden gölgeler ve sükûttan coşkun bir kelime yığınıyla</span> <span class="Normal char-style-override-1">bahseden ilk satırlara bakılırsa mektup Fahri’den geliyordu. Fahri’den, hiç şüphe yok dört bü</span><span class="Normal char-style-override-1">yük mektup kâğıdı ince ince, sık sık, zarif küçük satırlarla hep Çamlıca dö</span><span class="Normal char-style-override-1">nüşünden, renklerden, seslerden, gölgelerden, insansız yolların kalbe verdiği yalnızlık tesellile</span><span class="Normal char-style-override-1">rinden, o lâhûti gökyüzünü hisli bir arkadaşla, bir gönül arkada</span><span class="Normal char-style-override-1">şıyla seyretmekteki payansız hazdan bahseden sıcak hâtıralarla doluydu. Mebrure dudaklarının kenarın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı bir işleme gibi süsleyen hafif, ince bir tebessümle azıcık etrafını da unutarak bu satırları</span> <span class="Normal char-style-override-1">okuyor, yakın maziyi tahayyül ediyordu. Nevin’in sesi onu uyandırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mebrure, bize de oku da, güzel şeylerse biz de dinleyelim, e</span><span class="Normal char-style-override-1">ğer hususî değilse...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Eğer hususî değilse...” Mebrure için, bu mektuba “hususi</span><span class="Normal char-style-override-1">” demek, ağırca bir ithamı kabul etmekle müsaviydi; hemen cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hususî değil, bilâkis, gazetelerde neşredilecek kadar gü</span><span class="Normal char-style-override-1">zel bir yazı... Fahri göndermiş... Çamlıca’daki akşamı yazmış...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mektubu rastgele birka</span><span class="Normal char-style-override-1">ç yerinden okuyarak etekliğinin cebine soktu, Nazmiye Hanım: “Güzel, çok güzel, bari bir cevap da sen yaz...” diyor, incitici istihzası</span><span class="Normal char-style-override-1">nı bırakmıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Eğer sen cesaret vermeseydin, Fahri sana bu mektubu yazmazdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, hararetli mevzuun cazibesine kapılarak cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır hiç cesaret vermedim. Elimden geldiği kadar Fahri’ye tabiî göründüm.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben de sana bilerek m</span><span class="Normal char-style-override-1">üsait davrandın demiyorum. Belki bu genç biraz hoşuna gitti, farkında olmayarak kendisine bazı avanslarda bulundun, onu teşvik ettin.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kahvaltısın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı bitirerek sobanın yanına giden Nazmiye Hanım, Mebrure’nin gizli arzularını keşfetmek için N</span><span class="Normal char-style-override-1">evin’in açtığı kurnazca münakaşayı beğeniyor, sezilmez bir dikkatle bekliyordu. Mebrure itiraz etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ooo... Tuhaf söyl</span><span class="Normal char-style-override-1">üyorsun Nevin... Ben çocuk değilim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım kapıya doğru yürüdü.</span> <span class="Normal char-style-override-1">İki genç arkadaşı yalnız bırakarak dışarıya çıktı. Nevin, bi</span><span class="Normal char-style-override-1">rdenbire Meb­rure’nin elini avucuna alarak, aşk saniyelerinde er­kek­lerle yaptığı gibi dudaklarını azı</span><span class="Normal char-style-override-1">cık uzattı, gözlerini süzdü, incecik bir sesle dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mebrure’ciğim, beni sever misin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">O kadar samimî gö</span><span class="Normal char-style-override-1">rünmüştü ki Mebrure düşünmeden “Elbette” dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pekâl</span><span class="Normal char-style-override-1">â söyleyeceğim şeylerde zerre kadar menfaatim olmadığına inanır mısın?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure hafifçe başını eğerek tasdik etti. Nevin’in mühim bir mevzuya girmeğe hazırlandığı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı anlıyor, gözlerinin içine bakarak bu yeni bahsi merakla bekliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin başladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kabul et ki Behiç’in evlenmesi benim hi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç işime gel­mez. Çünkü evlenirse, ya bu evden çıkar gider, beni büsbütün yalnı</span><span class="Normal char-style-override-1">z ve hâmisiz bırakır, yahut buraya yabancı bir kadın getirir ki benim için daha büyük bir felâ</span><span class="Normal char-style-override-1">kettir. Böyle olunca, Behiç’in evlenmesinde benim hiçbir menfaatim yoktur. Doğru mu, değil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, tasdik yerine yine başını eğdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O halde söyleyeceğim şeylerde benim hiçbir menfaatim yok. Yalnız, iki kişiye iyilik etmek istiyorum. Belki sana azıc</span><span class="Normal char-style-override-1">ık ispat ettim ki ben iyilik etmekten kaçan bir kız.. bir kadın değilim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şüphesiz...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hah, mersi. Bu kadarcık hakk</span><span class="Normal char-style-override-1">ımı teslim et. Benim iyilik etmek istediğim iki kişiden biri Behiç’tir. Her manâsıyla</span> <span class="Normal char-style-override-1">Behiç’i kurtarmak istiyorum. Kadından, kumardan, içkiden, sefahatten kurtarmak istiyorum. Hayret et­me, bu ağır vazife, burada en ziyade bana düşüyor. Onda da bu arzu var, çok var. İyilik etmek istediğ</span><span class="Normal char-style-override-1">im ikinci dost da, sensin!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure Nevin’in maksadını anlamıştı. Bu neticeye pek şaşmad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, hafifçe güldü: Ne olursa olsun, Nevin’in samimiliği hoşuna gidiyordu. Şimdiye kadar böyle açık konu</span><span class="Normal char-style-override-1">ştukları hiç olmamıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure’nin elini avuçlarında gittikçe fazla bir okş</span><span class="Normal char-style-override-1">ama ile sıkan Nevin, aynı samimiyeti içinde söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Seni kurtarmak, evet... Emin ol Mebrure, bu köşke geldiğin günden beri â</span><span class="Normal char-style-override-1">deta her gece seni düşündüm. Be­nim az çok param var, belki güzel ve sevimli değilim, fa­kat her istediğim zaman evlenebilirim. Hem, biraz da er</span><span class="Normal char-style-override-1">­kekleri kendime bağlamasını bilirim zannediyorum. Buna güvendiğim için korkum yok istikbalden, meçhul tehlikelerden... Halb</span><span class="Normal char-style-override-1">uki, sen... sen... Bugün, her şeyden evvel pederini arayıp bulmalısın, bulmak için aramalısı</span><span class="Normal char-style-override-1">n, taşralara, Anadolu’lara gitmelisin, oralara seyahat için hem para, hem arkadaş, hâmî lâzı</span><span class="Normal char-style-override-1">m... Yalnız başına gidebilir misin? İmkânı yok!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure’nin koyu bir üzünt</span><span class="Normal char-style-override-1">ü bağlayan gözlerine bakarak, daha emniyetle anlattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bunu hep düşündük. Annem de, ben de, Behiç de... Aklımı</span><span class="Normal char-style-override-1">za güzel ihtimaller geliyordu. Fakat Behiç’e de da­nışmak lâzımdı. Buna hacet kalmadan gördü</span><span class="Normal char-style-override-1">k ki ağabeyim seni çok beğeniyor… Hattâ... hattâ...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin tereddütle ilâ</span><span class="Normal char-style-override-1">ve etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Seviyor! Seviyor! Belki bunu sen de anladın, sen de hissettin.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, parmaklarını çıtlatarak susuyor, önüne bakıyor, düşü</span><span class="Normal char-style-override-1">nüyordu: Epey zamandır bu aşktan şüphesi vardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sen Behiç’in üzerinde bü</span><span class="Normal char-style-override-1">yük tesirler yaptın. Âdeta onun ahlâkını değiştirdin, hepimizi ş</span><span class="Normal char-style-override-1">aşırttın. Behiç dün bir haylazdı. Bugün yirmi yaş büyümüş</span> <span class="Normal char-style-override-1">gibi sakin bir adam oldu. Bu değişiklik senin tesirinden.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure cevap vermiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Senin tesirinden hiç şüphe etme. Behiç mağrur bir gençtir, belki sana kalbini açmağ</span><span class="Normal char-style-override-1">a cesaret edememiştir, belki daha ince bir saniyeyi bekliyor, belki reddo­lun­mak­tan korkuyor, fakat, hiç şüphe etme, onun tarafından öle­</span><span class="Normal char-style-override-1">siye seviliyorsun. Bak... biz ne düşündük: Behiç’in de oldukça serveti var, yirmi bin liradan fazladır. Mükemmel bir aile kurabilir. İcap ederse annem de ona yardı</span><span class="Normal char-style-override-1">m eder... Sen ve Behiç. Sen ve Behiç... Ne güzel bir yuva yapabilirsiniz... Evvelâ Anadolu’ya gidersiniz, İhsan Efendi’yi bulursunuz, onu da alı</span><span class="Normal char-style-override-1">r, ya İstanbul’a döner, ya­hut bir iki sene, orada yaşarsınız. Bu fikri nasıl buldun? Bana cevap ver, yanlış</span> <span class="Normal char-style-override-1">mı düşünüyoruz, söyle?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin sustu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure cevap vermek sırasının kendisine geldiğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ini görünce, epeyce düşündükten sonra başladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, bu tasavvur güzel, Nevinciğim... Her hususta gü</span><span class="Normal char-style-override-1">zel... Evet, Anadolu’ya gitmek, babamı daha yakından aramak, orada bir yuva kurmak, güzel... Behiç gibi, zeki, sevimli bir gençle hayat birliği yapmak güzel... Evet, bu yuva onu sefahatten, beni de... sefaletten kurtarı</span><span class="Normal char-style-override-1">r; ikimizi de, belki mesut eder, güzel.. fakat.. ne diyeyim?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin, bu “Fakat”ın gizlediği esaslı düşü</span><span class="Normal char-style-override-1">nceyi çabuk öğrenmek ihtiyacıyla Mebrure’nin gözlerinin içine bakarak sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fakat?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure birdenbire aya</span><span class="Normal char-style-override-1">ğa kalktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Düşünmek için bana izin ver.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Düşünmek için mi? Artık buna lüzum var mı ya? Bu</span> <span class="Normal char-style-override-1">çok sade bir iş. Sence de, bizce de düşünülecek bir yeri yok. Hem de, artık son karar verilmeli, uzayan şeyler üzün­t</span><span class="Normal char-style-override-1">ülüdür. Hem ne düşüneceksin? Gizli bir şey mi var? Beraber düşünemez miyiz? Beni bir arkadaş saymaz mı</span><span class="Normal char-style-override-1">sın?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin de ayağa kalktı ve Mebrure’nin gözlerinden gözlerini ayırmadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız, küçük tereddütlerden sonra dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Peki... Beraber düşünelim... Sen de bilirsin ki evlen­mek ne güç şeydir. İnsan bunu ne d</span><span class="Normal char-style-override-1">üşünmelidir. Söylediğin gibi sade bir iş değil ki, hiç, değil... İki kişi... Biri­</span><span class="Normal char-style-override-1">bi­ri­ni beğenir.. hattâ.. sever... Fakat.. müphem.. pek müphem bir şey</span> <span class="Normal char-style-override-1">daha lâzım,</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nedir o?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İtimat.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin bunu anlıyor, fakat kelimeyi bulamıyordu: İtimat. Behiç’in b</span><span class="Normal char-style-override-1">ütün gayreti de bu itimadı vermek içindi, demek hâlâ muvaffak olamamıştı. Biraz kaşların</span><span class="Normal char-style-override-1">ı büzerek mırıldandı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nasıl itimat Mebrure?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu tabiî bir şey</span><span class="Normal char-style-override-1">... Behiç’in Belma ile münasebetini hep biliyoruz, nasıl neticelendiğini de gözlerimizle gördük, ben, bu kadar felaketlerimden sonra Belma’n</span><span class="Normal char-style-override-1">ın haline düşmek istemem, bu pek tabii bir şey...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu düşüncende doğru değilsin amma.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ni</span><span class="Normal char-style-override-1">çin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kendini Belma ile mukayese etme. O başka, sen başka... Belma... Belma bir koket sayılır, Behiç’in bu muamelesine biraz da kendi lâyıktı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Hem de... Dünkü Behiç başka, bugünkü Behiç başka... Aradaki farkı sen de his</span><span class="Normal char-style-override-1">sediyorsun.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Herhalde düşünülecek bir şey...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hiç, hiç... Sen bana bir “peki” de, hemen niş</span><span class="Normal char-style-override-1">anınızı hazırlayalım. Göreceksin: İstanbul’un en parlak ziyafetlerinden birini yapar</span><span class="Normal char-style-override-1">ız, bütün dostlar buna çalışırız, mükemmel, mükemmel bir şey</span> <span class="Normal char-style-override-1">olur, ah, bir kabul et, bir kabul et...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Canım Nevin, ben reddetmiyorum, düşünmek için bi­raz izin istiyorum, hattâ bugünkü hissime bakarsan “kabul ettim</span><span class="Normal char-style-override-1">” de diyebilirim, fakat...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin, ellerini çırparak bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne iyi, ne iyi... İş oldu bitti, aferin Mebrure, aferin cici kız, gördün m</span><span class="Normal char-style-override-1">ü ya... Bravo, bravo... Behiç duymasın, çıldırır, vallahi çıldırır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Arkadaşının boynuna atlıyor, fakat Mebrure ısrar ediyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Acele etme, Nevin, Nevin, Nevinciğim, biraz düşünmeliyim...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin:</span> <span class="Normal char-style-override-1">“Yok, yok, bu iş bitti, bravo, bravo...” diye bağırarak Mebrure’yi öptü, öptü, onun cevab</span><span class="Normal char-style-override-1">ına zaman bırakmadan, koşa koşa bağıra bağıra odadan çıktı: “Behi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç, neredesin, koş, uykuyu bırak, rüyadan daha güzel bir haber var...”</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç hâlâ uyanmam</span><span class="Normal char-style-override-1">ıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin o hızla kardeşinin odasına koştu, cırtlak sesiyle onu uyandırdı</span> <span class="Normal char-style-override-1">ve Mebrure ile konuştuklarını taze taze anlattı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç adam, yumruklarını göz kapaklarına bast</span><span class="Normal char-style-override-1">ırarak uykusunu dağıtmağa, Nevin’in anlattıklarından hiçbir mühim noktayı ka</span><span class="Normal char-style-override-1">çırmamağa çalışıyordu. Nevin’in sustuğunu görünce, uykulu gözlerini a</span><span class="Normal char-style-override-1">çıp kapadı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, daha iş bitmiş sayılmaz, amma, bu kadar bana yetişir...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yatağın içinde dimdik s</span><span class="Normal char-style-override-1">ıçrayarak bir sigara ateşledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir nişan halkası yetişir... Parlakça bir ziyafet... Birkaç hediye. Bir iki otomobil gezmesi daha... Mesele bit</span><span class="Normal char-style-override-1">miştir... Artık bekleyedursun.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç söylerken, Nevin sinsi sinsi gülüyor, kaşların</span><span class="Normal char-style-override-1">ı oynatarak söyleniyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bana dua et, bana.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mersi canımın içi, mersi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin sıçradı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ha... Mersi dedin de hat</span><span class="Normal char-style-override-1">ırıma geldi, şimdi aşağıya inersen Mebrure’yi gör, ona teşekkür et.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sahi işi emrivaki haline getirelim. Hakkın var, bu da bir fikir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, yemek odasında yalnız kalınca asabî dolaşmağa başlad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Kalbinde çarpıntıya benzer bir rahatsızlık, sinirlerinde bir uyanıklık hissediyordu. Hiç tahmin et</span><span class="Normal char-style-override-1">mediği bir zamanda bu teklif, onu çok düşündürdü: Behiç’le evlenmek... Birkaç gündür, etraf</span><span class="Normal char-style-override-1">ındaki hareketlerden, o otomobil gezintisinde Behiç’in söylediği sözlerden bu müphem neticeyi keşfetmişti, fakat b</span><span class="Normal char-style-override-1">öyle ansızın teklife uğrayacağını bilmemişti. Behiç’le evlenmek! Behiç</span> <span class="Normal char-style-override-1">deyince, evvelâ, uzun bir gölge, bir resim, moda gazetelerinde zarif duruşlarını beğendiği gençlere benzeyen bi</span><span class="Normal char-style-override-1">çimli şekillerden biri gözünün önüne geliyordu. Sonra kıvraklığın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, gururunu, hodbinliğini, bazen inceliğini ve sevimliliğini hatırlıyordu. Her mecliste etrafına tahakkü</span><span class="Normal char-style-override-1">m eden, alnını hiç eğmeyen, süzük ve yorgun gözleriyle zaman zaman istihzalı, hâ</span><span class="Normal char-style-override-1">kim gururlu, sakin ve şen bakan, garip hareketleriyle müphem zevkler, saadetler vaat eden, fakat kirpiklerinin dibinde hiç eksilmeyen ya­lan­cılı</span><span class="Normal char-style-override-1">k ve aldatıcılık buruşuğuyla bu genç, tehlikeli ve cazipti. Kabul ettiği fedak</span><span class="Normal char-style-override-1">ârlığın ehemmiyeti inkâr olu­na­maz­dı. Bütün servetini kendisine feda edecek, zavall</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ba­basını aramak, bulmak için uzun bir seyahatin masrafına da katlanacaktı. Bu Anadolu seyahati, Mebrure için pek canl</span><span class="Normal char-style-override-1">ı bir vaaddi. Behiç’i yalnız bunu düşündüğü için bile sevebilirdi, buna muktedirdi de, parası vardı, büt</span><span class="Normal char-style-override-1">ün Anadolu seyahatinde, her türlü vasıta eksikliğine rağmen, bir ecnebi gibi rahatça gezmek mümkün</span><span class="Normal char-style-override-1">dü. Halbuki... Fahri?... O.. imkân yok.. bazen bir günlük nafakasını bula</span><span class="Normal char-style-override-1">mayan bu zavallı çocuktan, Behiç’in yapabileceği fe­da­kâr­lıktan yarı</span><span class="Normal char-style-override-1">sı bile istenemez, bekle­ne­mez­di. Meb­ru­re, bir­denbire Fahri’nin gözlerini hatı</span><span class="Normal char-style-override-1">rladı. Hiç sönmeyen bir pırıltı ile, sıcak, işleyici ve derin bakan bu gö</span><span class="Normal char-style-override-1">zlerde sa­mi­mi­yetin bütün izleri vardı. Tertemiz, saf bir ruh, bu gözlerde kendisine bakılmas</span><span class="Normal char-style-override-1">ına müsaade ediyordu. Fakat, neye, neye yarar? Yaşamak lâzım, iyi yaşamak lâzım, ra­hat ya</span><span class="Normal char-style-override-1">şamak lâzım... Mebrure için bu köşkteki refahı, va­sıta bolluğunu bırakmak da g</span><span class="Normal char-style-override-1">üçtü. Artık hicretlerin, para­sızlıkların, hastalıkların adi ve</span> <span class="Normal char-style-override-1">çirkin üzüntüleriyle titremeğe razı değildi. İzdivaçta ar</span><span class="Normal char-style-override-1">adığı sükûnun birinci şartı da bu refahtan başka ne idi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Cebinden Fahri’nin mektubunu çıkardı</span><span class="Normal char-style-override-1">:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Coşkun kelimeler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Satırlarda sık sık görünen: “Ah... Mebrure Hanı</span><span class="Normal char-style-override-1">m”lar, talihe, gurbete, yalnızlığa karşı birçok hararetli sitemler, bazen küçük isyanlar, bazen</span> <span class="Normal char-style-override-1">dervişçe bir tevekkül... meselâ, zavallı genç diyor ki: “Koyunuz, bu da böyle olsun Mebrure Hanı</span><span class="Normal char-style-override-1">m... Ben, yine sizin o aziz o ince, o içli ve candan arkadaşlığınızdan birkaç gün daha mahrum kalayım. Odamın, si</span><span class="Normal char-style-override-1">yah su damlaları sızan küflü duvarları içinde büzüleyim, kı</span><span class="Normal char-style-override-1">rık lâmbadan dökülen yarı karanlık içinde, hep o günkü mü</span><span class="Normal char-style-override-1">stesna ve necip ve samimi ve ilâ­hi gezintiyi tahlil ederek hararetli alnımı kansız ve so­ğuk avuçlarıma</span> <span class="Normal char-style-override-1">kapayayım, zarar yok Mebrure Hanım, koyunuz, bırakınız, bu da böyle olsun Mebrure Hanım... Yaln</span><span class="Normal char-style-override-1">ızlığın ona alışanlara verdiği teselli, ispirtonun, düşkünlerine verdiği teselliden çok daha kuvvetli ve derindir. Ben bunu bilirim, ben kimsesizliğ</span><span class="Normal char-style-override-1">in hudutsuz açık denizlerinde âvare yüzmesini bilirim, ben umman dalgalarının başımın ü</span><span class="Normal char-style-override-1">stünde kudurarak haykırdıkları geceler sabahlara kadar nefesim kesik, göğsüm tıkalı</span><span class="Normal char-style-override-1">, gözlerim kapalı durmasını bilirim. Mebrure Hanım, bir küçük cevap yazarsanız, bu, en hudutsuz açık denizde, bana kı</span><span class="Normal char-style-override-1">yılardan görünen bir kurtarıcı ışık ümidi ve tesellisi verir, yazmazsanız ben yine ruhumun gecelerinde yalnı</span><span class="Normal char-style-override-1">z kalır ve karanlıklarına çekilir ve düşünür, düşünür ve susarım Mebrure Han</span><span class="Normal char-style-override-1">ım...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure mektubu katlıyarak cebine koyarken yeisli günlerinde ıstıraplı mektubun kendisine büy</span><span class="Normal char-style-override-1">ük teselliler verici bir arkadaş olabileceğini düşünüyor, onu herhalde cevapsız bırakmamağı tasarlıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yemek odasından çıkarken Behiç’le karşılaştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç adam, âdeta bir hizmetkâ</span><span class="Normal char-style-override-1">r tevazuuyla eğilerek Mebrure’yi selâmlarken, ince bir sesle fısıldadı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Demin Nevin beni b</span><span class="Normal char-style-override-1">üyük bir müjdeyle uyandırdı. Saadetin ilk çılgın dakikalarındayım. Size teş</span><span class="Normal char-style-override-1">ekkür edebilmek için söylenebilecek her kelimeyi kuvvetsiz buluyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, “Estağfurullah”tan başka</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir şey söylemeğe cesaret edemiyerek Behiç’ten ayrılırken ö</span><span class="Normal char-style-override-1">teki, çirkin bir neş’e ile seviniyor, arkasından gelen Evdoksiya’ya emir veriyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Süt istemem, yalnız çay, vakit öğleyi geçmi</span><span class="Normal char-style-override-1">ştir, amma uyku ha... İsabet, isabet... Bu, böyle, çok iyi oldu. Evdoksiya, şey, çay, hafifçe olsun ha...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanı</span><span class="Normal char-style-override-1">m, o günün gecesi Mebrure’ye sofrada dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kızım, ben bu kadar sene yaşadım, bir kadın</span><span class="Normal char-style-override-1">ın sevimli olması için yapabileceği şeylerin hepsini öğrenmeğe çalışt</span><span class="Normal char-style-override-1">ım, fakat hayatımın hiçbir gününde senin gibi sevimli olmağa muvaffak olamadım. Daima da s</span><span class="Normal char-style-override-1">öylerim ya. Ben seni akrabam arasında görmekle iftihar ediyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure’nin dudak ucuyla teşekkür ederek hafifçe kızaran y</span><span class="Normal char-style-override-1">üzünü önüne eğdiğini görünce ilâve etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bunu sana</span> <span class="Normal char-style-override-1">şimdiye kadar söylemek isterdim, fakat ben insanları yüzlerine karşı methetmeyi sevmem, artık benim doğrudan doğruya k</span><span class="Normal char-style-override-1">ızım oluyorsun. Sana bir valde şefkatiyle söylüyorum: İsterim ki Nevin de, bazı hoppalıklar</span><span class="Normal char-style-override-1">ını bırakarak, senin gibi ciddiyet içinde sevimli olabilsin.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu sözlerden sonra Mebrure’nin annesinden bahis açtı. Merhumenin gü</span><span class="Normal char-style-override-1">zel bir kadın olduğunu, iyi tabiatlarını, mücevher gibi kalbini anlattı. Mebrure’nin vücutç</span><span class="Normal char-style-override-1">a da, ahlâkça da annesine çektiğini söyledi. Genç kızda iyi tesir bırakmak için Nazmiye Hanı</span><span class="Normal char-style-override-1">mın kullandığı bu iltifat usulü hakikaten kurnazca idi, genç kız, o gece, odasına çekildikten sonra hep zavallı annesini düşü</span><span class="Normal char-style-override-1">ndü: Hiçbir Çerkez’e ve hiçbir saraylıya benzemezdi; titiz, geçimsiz değildi, az konuş</span><span class="Normal char-style-override-1">ur, çok dinler, daima gülümser, dalgın, süzük merhametli bakışlarıyla</span> <span class="Normal char-style-override-1">düşünceli bir sükût içinde, o içi titreyen anne çok yaşamazdı, yaş</span><span class="Normal char-style-override-1">amak için insanların yaptıkları çirkinliklerden, meşru sayılan âdilik ve faziletsizliklerden hiçbiri onda yoktu: Yalan s</span><span class="Normal char-style-override-1">öylemek bilmezdi, küçücük bir hile ile bile başkalarını aldatmağı beceremezdi, hiç kimseye kini yoktu, hiç kimsenin yalan sö</span><span class="Normal char-style-override-1">yleyebileceğini, kendini aldatabileceğini hatırından ge­çir­mezdi, bütün hayat</span><span class="Normal char-style-override-1">ında, o kadın samur kedisine bile bir fiskecik vurmadı, göz göre göre bir karınca bile ezmedi, geniş ve derin merhametinden insanları de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğil, en ehem­miyetsiz hayvanları ve küçük böcekleri bile mahrum etmedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure pek iyi hatırlıyordu: Birgün, bitiş</span><span class="Normal char-style-override-1">ik komşunun küçük erkek çocuğu, mahallenin köpek yavrularından birini kucaklamış, evinin kapı</span><span class="Normal char-style-override-1">sındaki merdivenin üstüne çıkarak, zavallı yavruyu parmaklıktan aşağı atmışt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Küçük başı sert kaldırım taşlarına çarpan hayvan, acı ve uzun çığl</span><span class="Normal char-style-override-1">ıklardan sonra öldü. Bu çığlıkları işiten ana köpek, büyük ve g</span><span class="Normal char-style-override-1">ürbüz bir hayvan, hemen yavrusunun başına koştu. Onu yaladı, yaladı ve akşam ezanına kadar, titrek titrek, ac</span><span class="Normal char-style-override-1">ı acı uludu, kesik kesik havladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure’nin cumbadan bu vak’ayı gören annesi kapıya koştu, ı</span><span class="Normal char-style-override-1">stıraplı hayvanı içeriye almak, onu büyücek bir et parçasiyle teselli etmek istedi, bir saatten fazla: “Gel benim zavallı</span> <span class="Normal char-style-override-1">hayvanım gel.. gel kuçu kuçum... Gel aslanım, gel gel...” diye onu çağırdı</span><span class="Normal char-style-override-1">, muvaffak olamadı, yukarıya kadar bile çıkamayarak, aşağıda taşlığın yanındaki yemek odas</span><span class="Normal char-style-override-1">ında, mindere uzandı, kocası gelip onu okşayıncaya kadar ağladı. Ve kendine gelemedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure bunu düşün</span><span class="Normal char-style-override-1">ürken yüzünü avuçlarına gömerek, kendi kendine diyordu: “Ah... Ben onun gibi olamad</span><span class="Normal char-style-override-1">ım, hayır, yengem de aldanıyor, mübalâğa ediyor, ben anneme çekmedim. Ah... Annemin kalbinden bana bir zerrecik fazilet kalsaydı, babamın bugü</span><span class="Normal char-style-override-1">nkü haline tahammül edemez, kendimden geçer, ya hastalanır ölürdüm, yahut ne olursa olsun, da</span><span class="Normal char-style-override-1">ğ, taş demez, yollara düşer, memleketin her tarafını karış karış, bucak bucak arayarak zavallı adamdan bir haber al</span><span class="Normal char-style-override-1">ırdım. Annem benim yerimde olsaydı bunu yapardı, yapardı hiç şüphesiz, şüphesiz...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Halbuki Mebrure bu mecburi seyahati yapmak i</span><span class="Normal char-style-override-1">çin Behiç gibi kalbi ve ahlâkı şüpheli tehlikeli bir adamın kollarına atılmağı kabul ediyordu. Evet, evet, Behiç’</span><span class="Normal char-style-override-1">le iz­di­vacına köşkten herkes kat’î bir nazarla bakıyor, genç kızın bunu reddedebile</span><span class="Normal char-style-override-1">ceğine hiç kimse ihtimal vermi­yor­du. Ona düşünmek hakkı bile çok görüldü</span><span class="Normal char-style-override-1">.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Vakit gelmişti, ertesi günü son sözünü söylemesi lâzımd</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, eğer Behiç’le izdivacı kabul etmeyecekse bunu za­man kaybetmeden anlatmalıydı. Fakat henü</span><span class="Normal char-style-override-1">z kararını ve­re­miyordu, hattâ, bu meseleyi esaslı düşünemiyordu, zih­ni perişandı</span><span class="Normal char-style-override-1">, perişandı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kabul güç. Tehlike var. Behiç’e inanmıyor, inansa bile, günün birinde, bu hafif seciyeli gencin eski huylar</span><span class="Normal char-style-override-1">ına dönmeyeceğini bilmiyordu. O halde ne müthiş şey! Beş altı ay, yahut bir sene sonra, aldatılmak, bir kenara bır</span><span class="Normal char-style-override-1">akılıvermek, bir câmid eşya gibi ayak ucuyla itilmek ne korkunç!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Red güç. Köş</span><span class="Normal char-style-override-1">kten ayrılmak lâzım. Hayatı kazanmak için bilmediği, görmediği, ta</span><span class="Normal char-style-override-1">nımadığı insanlar arasına karışmalı, izzetinefsi hırpalayan muamelelere katlanmalı. Anadolu’ya gitmekten, babası</span><span class="Normal char-style-override-1">nı aramaktan vazgeçmeli... Kabil mi? Kabil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Muhacirîn Müdüriyeti’ne Yunan Salibiahmer’inden gelen haberi hatırlad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. İçini büyük bir merak sardı. Birden­bire, Nadir’i görmek, ona bu meseleleri anlatmak, Muhacir</span><span class="Normal char-style-override-1">în’e de gitmek ve bütün bunları yaptıktan sonra, yeni vaziyete göre esaslı düşünmek kararı</span><span class="Normal char-style-override-1">yla yatağına gir­di. Fakat uyuyamadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Uyuyamadı, çünkü yalnız kimsesizli</span><span class="Normal char-style-override-1">ğinin azaplarıyla değil, gençliğin hevesleriyle, arzularıyla da</span><span class="Normal char-style-override-1">, mücadele edi­yordu. O gece daha ziyade dikkat etti ki genç bir adam­la yaşamağa, o adamın öpmelerine, okş</span><span class="Normal char-style-override-1">amalarına, te­sel­lilerine, şefkatine, himayesine, maddî ve manevî bütün arkadaşlı</span><span class="Normal char-style-override-1">klarına ihtiyacı vardı. Küçük küçük, müphem, tatlı arzuların hücumuyla</span> <span class="Normal char-style-override-1">vücudunda ürpermeler his­sediyordu. Arada bir doğan bir aşk tahayyülüne kendini b</span><span class="Normal char-style-override-1">ırakarak, ilk nümayişlerden sonra râşeye kadar giden bayıltıcı bir hayâl içinde b</span><span class="Normal char-style-override-1">ütün mantıklarını unutuyordu. Uyanık ve gergin bir hülya teselsülü ar</span><span class="Normal char-style-override-1">asında, utan­dırıcı tasavvurlardan hiç kurtulamayarak saatlerce düşünd</span><span class="Normal char-style-override-1">ü. Saçlarının dibinde sıcak nemler dolaştı. Vücuduna devamlı bir titreme geldi. O san</span><span class="Normal char-style-override-1">iyelerinde Behiç’le evlenmeğe birkaç defa karar verdi. Hattâ zaafını o kadar seçiyordu ki o sırada, bir gece yapt</span><span class="Normal char-style-override-1">ığı gibi Behiç, yine odaya girmeye cesaret etseydi, kapıdan mağlûp çıkmayacak, belki de ilk şefaat ziyasının perdelerden s</span><span class="Normal char-style-override-1">üzüldüğünü görecekti. Fakat Behiç’in hayaliyle mücadele eden bir başkası daha vardı</span><span class="Normal char-style-override-1">, bir başkası ki hayali, genç kıza et râşesi vermiyor, derin, daha yüksek arzular uyandırıyor</span><span class="Normal char-style-override-1">du; Fahri...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri, ah, o mektubun her cümlesi, ayrı ayrı büyüyüp manâlaşan kelimeleriyle Mebrure</span><span class="Normal char-style-override-1">’nin zihnine yayılıyordu. Bu satırlarda teselli, şefkat, bu satırlarda ebedî can yoldaşlığı</span><span class="Normal char-style-override-1">, lekesiz ve kuvvetli rabıta vaatleri vardı. O sı­cak gözleri ısıtan ruhta Behiç’in dessaslığı</span><span class="Normal char-style-override-1">, Salih’in düşkünlüğü ve âdiliği, Nadir’in müstehzi felsefesi, Siy­ret</span><span class="Normal char-style-override-1">’in hoyrat çapkınlığı yoktu. O hisli Çamlıca arkadaşında, geçici şeylerden ziyade kalı</span><span class="Normal char-style-override-1">cı şeylere, uzun ve derin rabıtalara meyil gözüküyordu. Amma, neye yarar? Bütün bu yaşamak gü</span><span class="Normal char-style-override-1">rültüleri içinde ruhun vazifesi o kadar azalıyor ki.</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sabah olunca hemen giyindi. Evdoksiya’dan başka kimsenin uyanmamasından istifade ederek soka</span><span class="Normal char-style-override-1">ğa fırladı. Geceleyin uyanan sabırsızlığın telâşıyla memurlar gelmeden evvel Muha</span><span class="Normal char-style-override-1">cirîn’e koştu, bekledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Memurlar onu görünce: “Ha! İyi ki geldiniz!” dediler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, oturduğu sandalyeden sıçrayarak kalktı ve bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Haber mi var?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bilmiyoruz amma, Müdür Bey sizi görmek isti</span><span class="Normal char-style-override-1">­yor­du. Bir haber olacak.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hayatının sayılı merak ve helecanlarından biriyle titreyerek, genç kı</span><span class="Normal char-style-override-1">z memurlara kollarını uzattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Müdür Bey nerede? Ne zaman gelir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Maalesef bugün gelmez. Fransız muharrirlerinden biriyle barakaları</span> <span class="Normal char-style-override-1">dolaşacaklar, sonra Yakın Şarka gidecek. Bugün çok işi var.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Ah...” diyen Mebrure’</span><span class="Normal char-style-override-1">nin kolları düştü. Acaba Sali­bi­ah­mer’in haberini mi verecekti Müdür Bey? Bunu me</span><span class="Normal char-style-override-1">murlara sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, dediler, Nadir Bey size onu söylemiştir, daha yeni bir haber var galiba...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah, ah çıldıracağım, siz hiçbir şey bilmiyor musu</span><span class="Normal char-style-override-1">nuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Memurlar hiçbir şey bilmiyorlardı. Genç kızın merakına ve helecanına az</span><span class="Normal char-style-override-1">ıcık ortak olmaktan başka bir şey yapamadılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O halde?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yarın, saat onbirde uğ</span><span class="Normal char-style-override-1">rayınız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Müdür Beyin evinde telefon yok mudur?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yarın, burada, kendisini görünüz, daha iyi olur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ne garip</span> <span class="Normal char-style-override-1">şey! Mebrure’nin içinde şüpheli bir sevinç vardı. Merdivenleri sebepsiz bir acele ile inerken bin türlü saadetler tasavvur ediyordu. Nadir</span><span class="Normal char-style-override-1">’in evine gitmek için tramvaya binince, daha sükûnetle düşünmeye başladı ve memurların ketum davranmaları ona</span> <span class="Normal char-style-override-1">şüpheli göründü. Kabil mi bilmesinler? Muhacirlere ait haberleri, elbette memurlar da öğrenirler; vazifeleri de başka nedir? Mutlaka biliyorlar? Ah, evet, bu haberden onların da ma­l</span><span class="Normal char-style-override-1">û­matı var, fakat, işte, besbelli ki gizliyorlar, gizli­yor­lar, öyleyse fena.. bir.. haber olmal</span><span class="Normal char-style-override-1">ı... Fena bir haber... Kalbi çarpmaya başladı. Bütün ümitleri, birdenbire simsiyah ke­silmiş</span><span class="Normal char-style-override-1">ti. Zaten boş yere sevinmesi de saflıktı. Ahh.. kara bir habere hazırlanmak lâzımdı, lâ</span><span class="Normal char-style-override-1">zım, lâzım... Yoksa kötürüm olmak bile mümkünd</span><span class="Normal char-style-override-1">ü, babasının ölümünü duyduğu gün böyle korkun</span><span class="Normal char-style-override-1">ç bir akıbete düşebileceğini birkaç kere tahmin etmiş, amma, her defasında da, ölümden sonra felce uğ</span><span class="Normal char-style-override-1">rayıp hayattan ayrılmaya da razı ol­muştu. Gün geçtikçe babas</span><span class="Normal char-style-override-1">ını o derece seviyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir’i evinde bulamadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Validesiyle görüştü. Merhametli kadın, Mebrure</span><span class="Normal char-style-override-1">’yi eksilmeyen bir dikkatle dinledi, ilk günde söylediği gibi. “Eğer içimden gelen seslere inanılırsa ben ö</span><span class="Normal char-style-override-1">yle hissediyorum ki pederiniz sağdır, sizi kucaklayacaktır, rahat ra­hat yaşayacaksın</span><span class="Normal char-style-override-1">ız...” dedi ve bir anne şefkatine en muhtaç zamanını keşfederek Mebrure’yi bü</span><span class="Normal char-style-override-1">tün kuvvetiyle kucakladı, göğsünde sıktı, titreyen sesiyle, tekrar söy</span><span class="Normal char-style-override-1">ledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kızım, kızım, yavrum. Emin ol ki bir kız çocuğum olsaydı onu senden fazla sevemezdim. Muhaci</span><span class="Normal char-style-override-1">rîn’den bir haber alınca bana gel, malûmat ver, meraktan gece uyku uyuyamayacağım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Uzun müddet konuştular.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pazar olduğu halde Nadir, her vakitkinin aksine bir müstesna iş için evden çıkmış, ne zaman geleceğini haber vermemişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, Hayriye Han</span><span class="Normal char-style-override-1">ımın nahif titrek ellerini öperek ayrıldıktan sonra Fahri’ye gitti, genci, açık bir kitap sa­hifesine başın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı eğmekten gözleri yorulmuş ve biraz kızarmış buldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri, inanılmayan saadetlere kavuşanların çı</span><span class="Normal char-style-override-1">lgın sevinciyle bağırıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu ne? Siz ha, gökten mi geliyorsunuz? Bir yıldızdan mı d</span><span class="Normal char-style-override-1">üşüyorsunuz? Siz... Siz...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, teklifsizce bir sandalyeye oturdu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Beni fazla vefasız zannetmişsiniz. Sizi ziyaret edeceğimi ümit etmeliydiniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah, doğrusu, bu kadar cesur olamadım. Pek lütufk</span><span class="Normal char-style-override-1">âr olduğunuzu biliyorum, fakat bu derecesi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pek tabiî...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız, fikrini fazla oyalayan Muhacirîn hâ</span><span class="Normal char-style-override-1">disesini anlattı, uğursuz şüphelere düştüğünü söyledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri, yan</span><span class="Normal char-style-override-1">ık alnının büklümlerinde parmaklarını gezdirerek muhakeme etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, korkmaya lü</span><span class="Normal char-style-override-1">zum yok, sizin meseleniz hususî bir şey... Müdür-i Umumî onu bizzat takip ediyor, memurlara malûmat vermesi lâzım gelmez... O halde gizli</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir şey yok, korkmayınız; hakkınız var, inkâr etmem, bizi kalbimizden tutan işlerde vesvese, en tabii hissimizdir. Fakat biraz daha sabı</span><span class="Normal char-style-override-1">r, yarın anlarız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Amma, Fahri Bey, tahmin eder misiniz ki artık sabrımın son haddindeyim. İnsanın en büy</span><span class="Normal char-style-override-1">ük felâketlere bile hazırlandığı, “Ne olursa olsun, usandım, boğuluyorum” dediği,</span> <span class="Normal char-style-override-1">ölüme kadar her şeyi kabul ettiği zamanlar vardır, ben o haldeyim. Artık hayatıma son istikametimi vermek istiyorum. Köş</span><span class="Normal char-style-override-1">kte uzun müddet kalamam, yahut büyük bir fedakârlığa mecbur olacağım. Bu fedakârlığı size söylerim. B</span><span class="Normal char-style-override-1">üyük... Büyük bir fedakârlık.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri’nin daha fena ihtimallerden şüpheleneceğini d</span><span class="Normal char-style-override-1">üşünerek izah etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Öyle bir fedakârlık ki beni meşru ve kanunî bir surette istemediğ</span><span class="Normal char-style-override-1">im bir rabıtaya mecbur edecek...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç adam, Mebrure’ye doğru koşarak kısılmış bir sesle sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İ</span><span class="Normal char-style-override-1">zdivaç mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Öyle ya.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İmkânı yok: Behiç’le mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç k</span><span class="Normal char-style-override-1">ız sustu. Öteki, şarapnelle vurulmuş gibi insanı birdenbire çöktüren sert bir ıst</span><span class="Normal char-style-override-1">ırabın sadmesiyle arkaya doğru sendeledi. Ve Mebrure’ye bakakaldı. Bu habere inanmak istemiyor, genç kızdan âdi</span> <span class="Normal char-style-override-1">şakalara mahsus bir küçük kahkaha bekliyor, olduğu yerde belirsizce sallanarak mırıldanıyordu. “İmkâ</span><span class="Normal char-style-override-1">n.. yok.. im.. kân.. yok...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure biraz tereddütle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Niçin? dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu “niçin?” daha mü</span><span class="Normal char-style-override-1">thişti. Ah, demek ki bu genç kız, Behiç için herkesin düşündüğü şeyi kabul etmiyordu. De­mek ki, ya o sihirbaza kanmış, yahut onu b</span><span class="Normal char-style-override-1">ütün âdilikleri, çirkinlikleriyle beğenmişti... Ah... Evet, çünkü o sihirbaz, böyle tavan</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ve döşemeleri çatlak, dört mevsimin rüzgârlarına karşı muhafazas</span><span class="Normal char-style-override-1">ız bir han odasının bîkesi değildi; çünkü, kim olursa olsun, kadın erkek, bi­raz da şık renk, g</span><span class="Normal char-style-override-1">üzel koku, ipek ve boya demektir; çünkü bu genç kız da, nihayet Havva’nın o ihtiraslı çocukları</span><span class="Normal char-style-override-1">ndan biridir ki yüz büyük kalbe bir Amerikan otomobilini tercih eder.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri’nin gözlerindeki ithamlı pırılt</span><span class="Normal char-style-override-1">ılarla bu sükûtu, Mebrure’yi korkuttu. Genç kız, artmış bir heyecanla anlattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sualimi tuhaf buldunuz değ</span><span class="Normal char-style-override-1">il mi? Haklısınız, doğru. Behiç için size anlatılan şeylerin hepsi doğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ru. Amma bugün değil. Hayır. Bugün, Behiç, bambaşka bir adamdır. Kumarbaz değil, ç</span><span class="Normal char-style-override-1">apkın değil, hilekâr değil, sefih değil, gece adamı değil, hodbin değil. Onun daima basit ve duy­gusuz bir kalp ta</span><span class="Normal char-style-override-1">şıdığını kabul ederim, fakat ahlâkını de­ğiştirdiğini de biliyo</span><span class="Normal char-style-override-1">rum. Bu izdivaca beni mecbur edecek sebepler bunlardır zannetmeyiniz. Hattâ, Behiç’in bana aşkı -belki siz bunu da bilmiyordunuz- sebep ol­muyor, hayır... Bir tek ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ey, Fahri Bey, bir tek şey. Behiç beni Anadolu’ya götürecek.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yalandır Mebrure Hanım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şartı</span><span class="Normal char-style-override-1">mız o. Yoksa evlenmeyeceğiz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri başını eğdi. Teessürünü belli etmemek i</span><span class="Normal char-style-override-1">çin yaptığı derunî mücadele onu titretiyordu. Birkaç kere, uzun “Ah... Mebrure Hanım”lar</span><span class="Normal char-style-override-1">ından biriyle başlayarak paranın sade vücudu yaşamaktan değil, kalpleri de sevmekten menettiğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ini ve insanların en ilâhî gayelerine kadar tasalluta muvaffak olduğunu, işte bu hâdisenin pek iyi ispat ettiğ</span><span class="Normal char-style-override-1">i gibi, genç bir kızın akl-ı selimini, felce uğrattığını haykıra haykıra anlat</span><span class="Normal char-style-override-1">mak istedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah... Mebrure Hanım, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız hemen ayağa kalktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Saat kaç, lütfen bakar m</span><span class="Normal char-style-override-1">ısınız?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri şaşırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aceleniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sözünü</span><span class="Normal char-style-override-1">zü kestim, affediniz... Fakat, hemen gitmeliyim. Muhacirîn’e uğramak istiyorum. Nadir Beyi de arayacağım, günler pek kısa, geç</span> <span class="Normal char-style-override-1">kalmaktan korkuyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri, belki son defa yalnız kaldığı genç kızı kapıya kadar teşyi ederken derin bir zaaf içinde:</span> <span class="Normal char-style-override-1">“Şerefle...” diyebildi ve kendi kendine kalınca kırmızı koltuğuna uzanarak başın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı arkaya bıraktı, saatlerce kımıldamadan, uyur gibi dalgın ve hareketsiz kaldı.</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">O akşam köşk kalabalıktı. Güzide ve annesi, Niza­met­tin Bey, Siyret ve Melike misafirdiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hava kararırken k</span><span class="Normal char-style-override-1">öşke dönen Mebrure, bütün ev halkını yemek odasında buldu. Onu taşkın bir sevincin g</span><span class="Normal char-style-override-1">ürültüleriyle karşıladılar. Birkaç kişi, önde Nizamettin Bey, likör kokan nefesini saçarak, ark</span><span class="Normal char-style-override-1">asından Siyret, iki büklüm kıvrılarak, sonra Güzide, biraz gülümseyerek Meb</span><span class="Normal char-style-override-1">­rure’nin etrafını aldılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tebrik ederiz, bravo, ne güzel bir haber işittik...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Diyorlardı. Bu müşterek sevincin ikinci sebebini Meb</span><span class="Normal char-style-override-1">­rure pek iyi keşfetti! Masanın üstünde tıpaları yeni açılmış birkaç</span> <span class="Normal char-style-override-1">nevi likör şişesi vardı. Ev sahipleri ve misafirler, tokuşan ilk kadehlerin neşesi içinde, parlayan g</span><span class="Normal char-style-override-1">özlerle genç kıza bakıyorlar, bağırıyorlardı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Vallahi aşkolsun! Behiç’</span><span class="Normal char-style-override-1">i siz ıslah ettiniz, Mebrure Hanım!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım da, bu gürültülü meclislere ne zaman</span><span class="Normal char-style-override-1">­dır muhtaç, Mebrure’ye tebessümler yağdırarak, otur­duğu koltukta bol sigara dumanlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ı savuruyor, hâdisesiz geçen günlerin intikamını almak ister görün</span><span class="Normal char-style-override-1">üyordu. Dördüncü kadehin tatlı muvazenesizliğiyle sarsılarak ayağa kalktı, g</span><span class="Normal char-style-override-1">özucuyla Naciye’ye ve Siyret’e bakarak dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mebrureciğim, köşke uğur da getirdi. Kısa bir zaman içinde ne ho</span><span class="Normal char-style-override-1">ş kararlar! İki tane izdivaç! Hem de kimler evleniyorlar? Behiç’le Siyret...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kısa ve yumuk serçe parmağının ağı</span><span class="Normal char-style-override-1">r bir hareketiyle sigarasının külünü boşluğa fiskeleyerek</span> <span class="Normal char-style-override-1">bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Behiç, pokerden vazgeçsin, geceleri sokağa çıkmasın, kulü</span><span class="Normal char-style-override-1">pten istifa edip Hilâliahmer’e yazılsın, iane versin? Bunları bana Madam Dotep söyleseydi inanmazdım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sonra Mebrure’ye d</span><span class="Normal char-style-override-1">öndü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Al şu kadehi kızım...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Galiba bir şartröz uzatıyordu. Mebrure küçük tere</span><span class="Normal char-style-override-1">ddütten sonra kadehi alıp hafifçe dudaklarına dokundurdu. Nevin haykırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hepsini iç</span><span class="Normal char-style-override-1">, hepsini... Biz beşincideyiz, korkma!...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız hepsini içti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Soruyorlardı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İstanbul’dan ne haber? Muhacir</span><span class="Normal char-style-override-1">în’e gittiniz mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gittim ya, gittim ya... Pek tuhaf bir haber... Anlaşılamadı... Müdür-i Umumî mutlaka beni görmek istiyor</span><span class="Normal char-style-override-1">­muş, bugün de ecnebilerle meşgulmüş, memurların da bir şeyden haberleri yok...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gen</span><span class="Normal char-style-override-1">ç kıza yeni bir kadeh uzatmak için yaklaşan Behiç, pembeleşmiş yüzünü e</span><span class="Normal char-style-override-1">ğdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nadir Bey’i görmediniz mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, bugün Pazar, evindedir zannettim, yokmuş... Talihim fena gitti, Fahri’ye... Fahri Bey</span><span class="Normal char-style-override-1">’e uğradım...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O da yok muydu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O vardı. Beni temin etti, fena bir haber olamaz dedi, biraz teselli buldum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yunan Salibiahmer’inden gelen cevap olmasın!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Değilmiş. Yeni bir habermi</span><span class="Normal char-style-override-1">ş.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Susuldu ve düşünüldü. Yeni bir haber! Bu köşk için de mühim bir şeydi. İ</span><span class="Normal char-style-override-1">hsan Efendi’nin sağlığını bildiriyorsa iyi... Behiç’in projesine ziyan gelmez, nişandan, nikâhtan evvel kız</span><span class="Normal char-style-override-1">ı Anadolu’ya göndermek icap eder, bu seyahat de herhalde Behiç’in kârınadır, yollarda yalnızlığın verece</span><span class="Normal char-style-override-1">ği fırsatlar pek çoktur. Fakat... İş tersineyse? Haber fenaysa? Kız bu felâketin ilk delilikleriyle, başka telkinlere de kapılarak k</span><span class="Normal char-style-override-1">öşkü bırakır giderse?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O halde Muhacirîn’e yarın gitmelisiniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç’in bu cü</span><span class="Normal char-style-override-1">mleyi telâffuz eden dudaklarının küçük ihtilâçlarında ve titrek sesinde endişe belliydi. Mebrure buna dikkat ederek cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tabi</span><span class="Normal char-style-override-1">î.. tabiî...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin de Mebrure’nin kadehini doldururken onu sarhoş etmeye karar vermiş görünü</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu likör vakitsiz amma, şişeleri açmış bulunduk, daha yemeğe de çok vakit var, daha iç; haydi, hat</span><span class="Normal char-style-override-1">ırım için.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, gözlerini etrafındakilere gezdirirken, Niza­met­tin Bey güldü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Öyle ya, herkesin hatırı için birer kadeh içse, on kadehe yaklaşır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin, şımarık şı</span><span class="Normal char-style-override-1">marık bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne olur? Çok mu? Alışsın bunlara... Değil mi Mebrure? Sen bu zevzeklere bakma, iç</span><span class="Normal char-style-override-1">.. haydi.. hah.. söyle, oo...h, bravo... Berikilerden haber yok mu? Salih’ten, Belma’dan...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kendi de bir kadeh yuvarlıyor, likör sarhoşluğu</span><span class="Normal char-style-override-1">nun fena sonunu hiç düşünmeden, sık ve deli kahkahalar atıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Behiç bize demin de anlattı, Salih sizin otomobilin arkasına m</span><span class="Normal char-style-override-1">ı takılmış?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hangi otomobilin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Canım, geçen akşam Behiç’le Yeniköy’e gitm</span><span class="Normal char-style-override-1">ediniz mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, birdenbire dirilen korkunç hatıranın tahayyü­lüyle gö</span><span class="Normal char-style-override-1">zlerini ve ağzını açtı: “Ha... Evet.. şu.. bilmem?”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İşte o, Salih’miş.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne biliyorsunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç: “Eminim” dedi ve ortaya bir Salih bahsi çıktı. Efkâ</span><span class="Normal char-style-override-1">r-ı umumiyeyi oyalıyan her mesele etrafındaki gürültülü münaka</span><span class="Normal char-style-override-1">şalar gibi, bu bahis de, en sükûtîleri bile canlandırdı, en az hayâlperverlere bile korkunç ihtimaller düşündürd</span><span class="Normal char-style-override-1">ü, en cesurlara bile telâş verdi. Siyret diyordu ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yavrum Behiç, bilirsin ki ben korkak bir adam değilim, pratik düşünürüm. Bu hâdiseye ehemmiyet vermek l</span><span class="Normal char-style-override-1">âzım. Salih yabana atılacak herif değildir, ummadığımız fenalıklara bile cüret eder mi eder! Çünk</span><span class="Normal char-style-override-1">ü senden iki kuyruk acısı var, hem kız kardeşinin, hem de kendisinin menfaati namına... Sade menfaat de değil, bir de amur propr meselesini hesap et...</span> <span class="Normal char-style-override-1">Şakaya gelmez. Salih kibirli, cakayı seven bir adamdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, kadınların hoşuna gittiğini pek iyi bildiğ</span><span class="Normal char-style-override-1">i halde salon kahkahalarından biriyle alaycı bir dudak büktü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne yapabilir? Dilenci gibi köşkün kapısında d</span><span class="Normal char-style-override-1">olaşır. Çingeneler gibi otomobilin arkasına takılır, başka?...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yok; bu iş Salih’</span><span class="Normal char-style-override-1">in alelâde maceralarından birine benzemiyor, devamlı bir kinin ârazını gösteriyor. Kin her şeyi</span> <span class="Normal char-style-override-1">yaptırır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Meselâ ne?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Vesveseli bir adamsan ölüme kadar düşün.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Vesveseli olmadığımı</span> <span class="Normal char-style-override-1">bilirsin.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Öyleyse, fena bir sokak patırtısı, külhanbeyvarî bir hücum, keskin bir çakı</span><span class="Normal char-style-override-1">nın yapabileceği zarar, bayıltan bir baston vuruşu... Ne diyeyim? Yirmi dört saatlik zabıta vakaları</span><span class="Normal char-style-override-1">ndan hiç eksilmeyen felâketlerden biri ki terzi kalfası Lefter, yahut hamal İbrahim için belki mü</span><span class="Normal char-style-override-1">him bir şey değildir, fakat senin başına gelirse.. çirkin...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Küçük ihtiyatlarla buna mâni olurum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bilmem artı</span><span class="Normal char-style-override-1">k...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kadınlar, fikirlerin intizamlı teselsülünü bozan heyecanla bahse karıştılar. Güzide ma</span><span class="Normal char-style-override-1">ğlûp Faust’da okuduğu tüyler ürpertici vakaların hayallerine kadar yayılan kor</span><span class="Normal char-style-override-1">kularını anlattı. Melike, bahçedeki çıtırtılardan ürkmeye başladı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Naciye Hanım, Salih’ten her şey umduğunu söyledi. Nazmiye Hanım da, biraz evvelki neşeli</span> <span class="Normal char-style-override-1">sohbetlerin vardığı bu tekinsiz bahsin, likörün tatlı sarhoşluğuyla yaptığı tezada hiddetlenerek Salih’</span><span class="Normal char-style-override-1">e de, kız kardeşine de lânetler savurdu. Bu meseleyi kendi başına halledebileceğini anlatarak Evdoksiya’ya emir verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yemek, Evdoksiya!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Anne çok erken.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dokuzu çeyrek geçiyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Saatlere bakılırken dışarıda Napolyon havladı. Uza</span><span class="Normal char-style-override-1">ktan, bahçe kapısının üst üste çalınan çıng</span><span class="Normal char-style-override-1">ırağı işitildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Koş Evdoksiya!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gelecek var mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gözler birbirine soruşturuyordu: Hayır... Kim olabi</span><span class="Normal char-style-override-1">lir?...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Naciye Hanım, kalkık kaşlarıyla başını sallayarak meclisin sü</span><span class="Normal char-style-override-1">kûtunu örseledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bunda bir haber var.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sahi, çıngırak, sinirli ve telâşlı bir elin hiç yorulmayan ç</span><span class="Normal char-style-override-1">evik hareketleriyle sert sert çevriliyor, âdeta fasılasız bir ses çıkarıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bütün bakış</span><span class="Normal char-style-override-1">lar, oda kapısında birikti. Ayakta duran erkekler azalarının küçük hareketlerini de tatil ederek, odanın sükû</span><span class="Normal char-style-override-1">tunu çoğaltıyor, heykelî duruşlariyle kadınların telâşını</span> <span class="Normal char-style-override-1">da arttırıyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, sık sık yaptığı gibi, elini kalbine bastırarak, yan</span><span class="Normal char-style-override-1">ında duran Behiç’e mırıldandı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hissikablelvuku ne kuvvetli şey...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bilmeden herkesin düşüncesini söylemiş</span><span class="Normal char-style-override-1">ti. Naciye Ha­nım, Nevin, Güzide, Melike, hep bir ağızdan haykırıştılar:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pek doğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ru.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Napolyon, daima havlıyordu. Çıngırağın sesi kesildi, fakat hayvan susmadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç, düşünü</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu: Salih mi acaba?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure düşünüyordu: Babasından bir haber olmasın?...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım, düşünüyordu: Gelen Salih’</span><span class="Normal char-style-override-1">se, bir gü­rül­tünün önünü almak için, vaktiyle o erkek</span> <span class="Normal char-style-override-1">üstünde te­sirini gördüğü vaatli bakışlardan birinin hiç faydası ol­</span><span class="Normal char-style-override-1">maz mıydı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Siyret düşünüyordu: Behiç yeni heyecanları sever amma, şu dakikadakini değil.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Napolyon’</span><span class="Normal char-style-override-1">un çığlıkları kesilmiyordu Behiç asabileşti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evdoksiya da amma uzattı ha!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nizamettin Bey, iç</span><span class="Normal char-style-override-1">lerinde en soğukkanlısı, saatine bakarak güldü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İki dakika pek uzun geldi değil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Dış</span><span class="Normal char-style-override-1">arıda ayak sesleri duyuldu. Evdoksiya geliyordu. Bir saniye sonra öğrenilecek habere sabrı kalmıyanlar ayağa kalkarak oda kapısına yü</span><span class="Normal char-style-override-1">rüdüler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Evdoksiya, elinde kocaman bir demet çiçekle içeriye girdi ve bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kale patlasin! O ne kapı ç</span><span class="Normal char-style-override-1">aliş öyle? Sekiz yasindadır, on yasindadır, bir piç köskü yıkazak...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Demeti Nevin’e verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Size bu, küçükhanım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin, kötürüm olmuşa benzeyen eliyle buketi alırken,</span> <span class="Normal char-style-override-1">çiçeklerin arasından masanın üstüne küçük bir kart düştü. Behi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç kartı hemen alarak yüksek sesle okudu ve yere fırlattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“ Nevin Nâfi Hanımefendiye,</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Fazıl</span> <span class="Normal char-style-override-1">Şakir’den en derin hürmetleriyle.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım, kızının evvelâ beyazlaşıp sonra pembele</span><span class="Normal char-style-override-1">şen, nihayet kıpkırmızı kesilen yüzüne baktıktan sonra:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yemek, Evdoksiya dedi.</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure sabahleyin erken, Muhacirîn’e koştu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Müdür-i Umumi Bey?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gelmedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne zaman gelir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Öğleden sonra.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Meseleyi öğ</span><span class="Normal char-style-override-1">rendiniz mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Memurlar: “Hayır” dediler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız öğleye kadar nasıl vakit geçireceğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ini düşünerek merdivenleri inerken, iptida sevinçle, sonra hayretle durakladı: Nadir, kendisinde hiç görülmeyen bir telâş</span><span class="Normal char-style-override-1">la, merdivenleri ikişer ikişer çıkıyor, genç kıza hiç dikkat etmiyordu. Halinde fevkalâde gü</span><span class="Normal char-style-override-1">nlere mahsus büyük heyecanların şaşkınlığı vardı, gecikilen bir şeye</span> <span class="Normal char-style-override-1">yetişmek istiyor gibiydi; ancak Mebrure’nin durduğu basamağa gelince onu görebildi ve yüksek sesle bir:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hah!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Diyerek durdu, iki üç defa derin derin nefes aldı</span><span class="Normal char-style-override-1">, fena bir haber vermek için tereddüt edenlerin ve yumuşak kelime arayanların sükûtiyle gen</span><span class="Normal char-style-override-1">ç kıza bakıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, genç adamın ellerini yakalayarak bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne var? Tel</span><span class="Normal char-style-override-1">âşınız ne? Fena bir haber mi var? Beni korkutuyorsunuz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, yutkuna yutkuna cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fena... Ben de sizi aramak, beni görsün diye haber bırakmak için geliyordum. Bugün... Buraya...</span> <span class="Normal char-style-override-1">Uğrayacağınızı.. biliyordum, iyi tesadüf...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Uzak bir yerden koşa koş</span><span class="Normal char-style-override-1">a gelen bir adam gibi Nadir, göğsünü sıkıştıran nefes darlığıyla g</span><span class="Normal char-style-override-1">üç söz söylüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, arkasını duvara dayayarak, işitmek istemediğ</span><span class="Normal char-style-override-1">i kara haberin kâbusiyle titreyerek Nadir’e bakıyor, kısılmış bir sesle soruyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Babama dair haber mi öğrendiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir bağı</span><span class="Normal char-style-override-1">rdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yok canım, hayır, Allah göstermesin, fena haber o değil.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Biraz, nefes alarak genç kızın koluna girdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">İnelim, yürüyelim, fena haber başka: Dün siz bana gelmişsiniz. Pazar olduğu halde evde bulunamadım, çünk</span><span class="Normal char-style-override-1">ü Cerrahpaşa’ya gittim ve elîm bir işle meşgul oldum, elîm, pek elîm... Mebrure Hanım: Salih</span> <span class="Normal char-style-override-1">çıldırdı!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne diyorsunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet... evet... dün tımarhaneye götürüldü, b</span><span class="Normal char-style-override-1">aşında ben vardım, müthiş hikâye.. bunu görmemeliydim, canım s</span><span class="Normal char-style-override-1">ıkıldı, ben.. Salih’i severdim... Bütün insanları sevdiğim gibi... Ah... Gö</span><span class="Normal char-style-override-1">rmeliydiniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- A... Vah vah... Tuhaf... Yazık.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dahası var; Belma’nın hali de fena... Kız derin bir ye’se düşt</span><span class="Normal char-style-override-1">ü, teselli edilemeyecek bir halde... Sizi mutlaka görmek istiyor, en büyük arzusu bu...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Benden ne umuyor? Nesi var? Hasta mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hasta.. fena hasta.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hastalığı nedir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne tahmin ederseniz o. Son derece zaaf</span><span class="Normal char-style-override-1">ı var. Yatakta doğrulamıyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Salih Beye felâket ne zaman geldi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evvelki gece gelmiş. Gece yarısı yataktan fırl</span><span class="Normal char-style-override-1">amış: “Bu kemikleri ayıklayın!” diye bağırmıya başlamış. Od</span><span class="Normal char-style-override-1">anın her tarafını kemiklerle dolu görüyormuş, zavallı babası, annesi, karde</span><span class="Normal char-style-override-1">şleri etrafına üşüşmüşler, biçareyi okşamışlar, teselli etmişler. Biraz kendine gelmiş, fakat sabaha kadar birkaç</span> <span class="Normal char-style-override-1">defa muvazenesini kaybetmiş.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne korkunç!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Beni sabahleyin evden aradılar. Sebebini söylemediler. Cerrahpaşa’ya gittim. İş</span><span class="Normal char-style-override-1">te o sırada da siz bize gelmişsiniz ya hani... Berbat bir hal... Kapıdan girer girmez, taşlıkta biçareyi gördü</span><span class="Normal char-style-override-1">m. Avazı çıktığı kadar bağırıyor, kendini taşlara vurmak istiyor, yanındakileri tanımı­yor</span><span class="Normal char-style-override-1">­du: Babası, bekçi, imam, onu zapt etmek için uğraşıyorlardı. Beni de tanı</span><span class="Normal char-style-override-1">madı. Zavallı Mustafa Efendi ağlıyordu: “Hep içkiden... içkiden...” diyordu. Me</span><span class="Normal char-style-override-1">seleyi bilmiyor ki.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hangi mesele?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yürüyünüz, benimle geliniz, her şeyi öğreneceksiniz, f</span><span class="Normal char-style-override-1">akat, daha evvel şu kızı teselli etmemiz lâzım... Size muhtaç... Koşunuz... İşte tramvay.. atlay</span><span class="Normal char-style-override-1">ınız, ben de biniyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure tramvaya binince Şişli’den uzak yerlerde içten içe tutuşan faciaları</span><span class="Normal char-style-override-1">n hakiki sebebini bulmaya çalışıyordu: Yarabbi! Ne kadar kini olursa olsun, bir insan eski bir arkadaşının öfkesinden aklını kaybetmez ya? Evet, Behi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç’in Belma’ya fenalık ettiği, Salih’e hakaret yaptığı malûm ve bunlar acı şeyler, ağır</span> <span class="Normal char-style-override-1">şeyler... Amma, pek tuhaf, kabil mi ki yalnız bunun için Salih delirsin, Belma hastalansın... Bunda mutlaka başka sebep var, Nadir’in dediği gibi bir mesele var... Genç adam, Mebrure’ye vaktiyle bir s</span><span class="Normal char-style-override-1">ırdan bahsetmişti. Fakat sır ne demek? Bu zamanda herşey basit... İnsanlar arasında büyük sırlar kald</span><span class="Normal char-style-override-1">ı mı? Genç kız bu sır kelimesinin mübalâğa edildiğini ve tam yerinde kullanılmadığı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı biliyordu. Yanında oturan birkaç ihtiyar kadının, bir genç mektepli kızın, işini sakin bir alış</span><span class="Normal char-style-override-1">kanlıkla yapan biletçinin sade rahat yüzlerine bakarak düşündü ki, bütün insanların yabanc</span><span class="Normal char-style-override-1">ılara karşı sır diye sakladıkları şeyler, eşe dosta kolayca itiraf edilen bazı kusurlardan, zaaflardan, kabahatlerden başka nedir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tramvay yürüdükçe, Mebrure zihninde birçok hayalî roman taslakları yapıyor, bu kadar acı sonlara yü</span><span class="Normal char-style-override-1">rüyen vak’alarda Salih’le Belma’ya nasıl bir rol verebileceğini anlayamıyordu. Görü</span><span class="Normal char-style-override-1">nen şey sadeydi: Belma, Behiç’le aşk yapmıştı. Altı sene beraber yaşamıştılar. Behiç</span><span class="Normal char-style-override-1">, her çapkın adamın yaptığı gibi, Belma’yı izdivaç vaadiyle oya­lı</span><span class="Normal char-style-override-1">­yor­du. Fakat, bir taraftan da bu yorgun münasebetten kur­tulmaya ihtiyacı vardı. Kendisi ortaya çıkınca, Behi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç onunla meşgul oldu, Belma’yı ihmâl etti. Buna Belma kız­dı, tabiî bir şey</span><span class="Normal char-style-override-1">, kadınların ölümü atılmak ve unutulmaktır, biraz da asabi kız, Behiç’</span><span class="Normal char-style-override-1">i idare edeceği yerde, he­men ona isyana kalktı. Eh, hoyrat, şımarık bir erkek, bu­na tahammül etmezdi ya, hele Behiç gibisi hiç</span><span class="Normal char-style-override-1">; bu isyanı bahane yaparak Belma ile alâkasını kesti. Buna Salih kızdı. Köşkte çirkin bir kavga oldu, fakat, daima suyun üstü</span><span class="Normal char-style-override-1">ne çıkmak isteyen Behiç, Salih’i zabıtaya verdi. Bu defa, Salih büsbütün kızdı</span><span class="Normal char-style-override-1">. İntikam almak istedi, muvaffak olamadı, kendini kaybetti amma, tuhaf şey... Beklenmedik bir sırada... Vâkıa, Salih’in delilikleri sö</span><span class="Normal char-style-override-1">yleniyordu, geceleri sayıklıyormuş, uyku uyutmuyormuş fa­lan... Amma... Hangi insan bu kadar deli değildir, yahut, kimin bö</span><span class="Normal char-style-override-1">yle asabî geceleri olmaz... Ona çıldırmak den­mez­di, fakat bu, tam delilik, zırdelilik!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız Nadir’in anlatt</span><span class="Normal char-style-override-1">ığı sahneleri muhayyilesinde büyüterek hatırladı. Belma’nın vaziyetini düşü</span><span class="Normal char-style-override-1">ndü, “Dün­yada ne çok talihsiz var!” dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mahalleye girince Nadir parmağıyla ahş</span><span class="Normal char-style-override-1">ap bir evin sokağa doğru eğilen yıkık cephesini gösterdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İşte bu ev!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne harap!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Salih de bu evi hiç sevmezdi: “Hünkârın ahırı bile bundan rahattır. Padi</span><span class="Normal char-style-override-1">şahın atı kadar da olamıyorum!” derdi. Fakat rahatlığın dışarı hayatta değil, kafatasım</span><span class="Normal char-style-override-1">ızın içinde olduğunu bilseydi, tevekkül ederdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben daha ziyade Belma’ya acıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Eğer fel</span><span class="Normal char-style-override-1">âketlerimiz, zaaflarımızın cezalarıysa Bel­ma’ya acınmaz. Çü</span><span class="Normal char-style-override-1">nkü Behiç’e karşı gösterdiği saflık, ya­hut adale, sinir ve kalp zaafı pek fazlaydı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Fakat... İrademiz elimizde değil...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Eve geldiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kapıyı Belma’nın küçük kardeş</span><span class="Normal char-style-override-1">i açtı, büyük felâketler görmeye alışmamış çocuk gözlerinin bü</span><span class="Normal char-style-override-1">tün hayretiyle bakıyordu. Nadir’in sorduklarına kesik kesik cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Babam hastahanede... Annem de... Komşuya gitti. Hatice ablam “Beni yalnız bırak</span><span class="Normal char-style-override-1">ın!” dedi. Bana “misafirler gelirse sen de mektebe git” dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, çocuğu hemen kucakladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Haydi, git mektebe öyleyse!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Belma’nın yattığı oda en üst kattaydı. Loş ve gıcırtılı</span> <span class="Normal char-style-override-1">merdivenleri çıktılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Oda kapısına gelince Nadir durdu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sizi Belma ile yalnız bırakacağım Mebrure Ha</span><span class="Normal char-style-override-1">nım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Niçin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bana da ricası öyle. Evde hiç kimse olmasını istemedi. Fakat ben, en aşağı</span> <span class="Normal char-style-override-1">katta mutfağın yanı başındaki ye­mek odasında otururum. Siz konuşun, sonra gelip beni bulun. Belma’</span><span class="Normal char-style-override-1">ya karşı bir tek lütufkârlığınız olacak, biliyorsunuz tabii: Teselli.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şüphesiz.. amma... Biraz gelseydiniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayı</span><span class="Normal char-style-override-1">r, yalnız giriniz daha iyi... İtiniz kapıyı, topuzu kırıktır, vurmak istemez, ben aşa</span><span class="Normal char-style-override-1">ğıda sizi bekliyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Peki...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, nedense titreyen eliyle, kapıyı yavaşça itti, odaya girdi.</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İlâç ve kömür kokan bozuk bir hava y</span><span class="Normal char-style-override-1">üzüne çarptı. Yarı inik, kalın ve kirli muşamba perdelerin, sık delikli ka</span><span class="Normal char-style-override-1">­feslerin iyice kararttığı odanın köşesinde hastanın demir karyolasını, yazma bir yorgan altında kıvrık v</span><span class="Normal char-style-override-1">ücudunu, yastığa yapışık gibi tel tel ayrılıp dağılmış saçlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ını ve yüzünün uçuk rengini gördü. Karyolaya doğru ilk ad</span><span class="Normal char-style-override-1">ımlarını atarken, Belma da gözlerini büyüterek açmış, Mebrure’yi tanır tan</span><span class="Normal char-style-override-1">ımaz, başını yastığa bırakarak, mütevekkil bir hasta sevinciyle gülmüştü: Her kelim</span><span class="Normal char-style-override-1">esinde dişleri arasından kısa bir soluğun hışırtısı çıkan zahmetli bir tekellümle:</span> <span class="Normal char-style-override-1">“Mersi... Mersi... Ricamı... kabul... ettin kardeşim... Gel... Yaklaş...” diyor, yorgandan kansız ve tit­rek ellerini çıkararak uzatıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, bu terli ellerden birini avucuna al</span><span class="Normal char-style-override-1">ırken, yatağın başucundaki sandalyeye ilişmiş, hastanın fersiz gözlerinde bir sitem ışığı görerek daha ziyade yerle</span><span class="Normal char-style-override-1">şmiş, mantosunun ön düğmelerini çözerek uzun bir zaman oturmaya hazırlanmıştı. Ne için</span> <span class="Normal char-style-override-1">çağrıldığını, ne söylemek lâzım olduğunu bilmiyor, birinci kelimeleri bulmakta gü</span><span class="Normal char-style-override-1">çlüğe uğruyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Demin... Nadir Beyden öğrendim, tramvaya atlıyarak geldim, bir saniye kaybetmedim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hastanın kırışık ve renksiz y</span><span class="Normal char-style-override-1">üzünde, söz söylemek için çektiği üzüntü</span><span class="Normal char-style-override-1">nün ihtilâçları beliriyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mersi... Çok mersi... İyi kız olduğunu.. bilirim... Yoksa ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ağırmazdım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, yastığın boş kalan bir tarafına dirseğini dayayarak hastanı</span><span class="Normal char-style-override-1">n alnına elini koydu, üstüne eğildi, hiçbir tiksinme duymadığını anlatmakla verdiği ilk teselliden sonra elini ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ekti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hararetiniz pek az... Vücutça da zayıf değilsin, kederden gelen muvakkat bir zaaf... Geçer.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu zaafla mücadelede biraz galip gelen hasta, ya</span><span class="Normal char-style-override-1">vaş yavaş kendini toplayarak, yatağın içinde doğruldu, kaşlarını</span> <span class="Normal char-style-override-1">kaldırarak, gözlerini birkaç kere açıp kapayarak yüzündeki kırışıklar</span><span class="Normal char-style-override-1">ı azaltan bol ve derin nefesler aldı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Geçsin, geçmesin... Mebrureciğim... Artık, beni düşünme, ben.. bittim.. ben ölü</span><span class="Normal char-style-override-1">yorum.. yalnız yalnız... Seni düşünüyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, anlamayarak hastaya baktı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Belma’nın azar azar canlanan gözlerinde sabit bir düşüncenin parıltısı vardı, sö</span><span class="Normal char-style-override-1">zünü tekrarladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet... Seni, yalnız seni düşünüyorum. İki gün evvel haber.. aldı</span><span class="Normal char-style-override-1">m, Siyret.. Salih’e söylemiş. Behiç’le evleniyormuşsunuz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Birdenbire dirilen hasta, Mebrure’nin gözlerine yap</span><span class="Normal char-style-override-1">ışkan bir tecessüsle baktı, vereceği cevaptan evvel sözüne devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bilmezsin, Mebrure.. bu haber.. bu haber.. bizi.. beni ve Salih’i nas</span><span class="Normal char-style-override-1">ıl çığrımızdan çıkardı. Ah... Dinle... İtiraz etme, iyi dinle, bugün seni bunun için</span> <span class="Normal char-style-override-1">çağırdım... Bak... Neye benzeteyim? Böcekli, kurtlu, yılanlı bir dereye düşüyorsun... Hiç..</span> <span class="Normal char-style-override-1">hiç, farkında olmadan, kendini bir gün, bu pis, hastalıklı, cerahatli suyun dibinde bulacaksın. Hem de...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Beynini tırmalayan ac</span><span class="Normal char-style-override-1">ı bir fikrin verdiği ıstırapla söy­lüyor, cümlelerini küçük ök</span><span class="Normal char-style-override-1">sürükler yırtıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure son fasıladan istifade ederek hemen cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Haber pek doğru değil. Bö</span><span class="Normal char-style-override-1">yle bir bahis oldu. Fakat ben katî muvafakat cevabı vermedim, onlar kendi kendilerine gelin güvey oldular.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İyi.. iyi... Her neyse... Bugün değ</span><span class="Normal char-style-override-1">ilse yarın... Onların seni de aldatacaklarını biliyorum, itiraz etme, biliyorum, muhakkak...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Biraz evvelki hasta değildi. Yanaklarını</span><span class="Normal char-style-override-1">n ucuna kan gelmiş, gözleri cilâlanmış, asabî söz söyleyen dudakları gerilip bü</span><span class="Normal char-style-override-1">zülerek fazla kımıldamaya başlamıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Muhakkak Mebrure... Ah... O köşk</span><span class="Normal char-style-override-1">ü bana sor.. bana, korkma... Sor, sor... En doğru şeyleri benden öğreneceksin. Bak, haklı mıyım, değil miyim?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Şüphesiz ki samimiydi. Her tereddüdü silen temiz bir kalp açıklığı ile söylüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Beni dinlemeye tenezzül edersen, emin ol ki z</span><span class="Normal char-style-override-1">ararlı çıkmayacaksın ve.. yemin ederim, yalnız seni düşünerek söylüyorum. Yalnı</span><span class="Normal char-style-override-1">z seni düşünerek buraya çağırdım. Yal­nız seni düşünerek annemi komşuya, küçü</span><span class="Normal char-style-override-1">k kardeşimi mektebe gönderdim, evin yalnız kalmasını istedim. Çünkü.. sana.. birka</span><span class="Normal char-style-override-1">ç senelik bir maziyi anlatacağım. Dinlersin, üzülmezsin değil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure acele cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, hayır... Bilâkis... Mademki bir cihetten bana da taall</span><span class="Normal char-style-override-1">ûku var, bilâkis... Fakat... yorulacaksın... senin için telâş iyi bir şey değil.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şkalarına anlatılmayan, içte kalan kederlerin teheyyücü daha zararlıdır. Hem de... B</span><span class="Normal char-style-override-1">eni bırak, artık beni düşünme.. dedim ya: Ben ölüyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Beni müteessir ediyorsun, kendi felâketini mübala</span><span class="Normal char-style-override-1">ğa etme.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah, Mebrure, sus cicim, mübalâğa yok vallahi... Pek samimi söylüyorum, artık bir Belma, bir Hatice yok, ah bitti, herşey bitti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ağlamamaya</span> <span class="Normal char-style-override-1">çalışıyordu. Fakat gözlerinin dibi kızarmış, parlak bir çizgiyle ıslanmış, küçük bir damla, kirpi</span><span class="Normal char-style-override-1">klerinin ucundan sızarak yanakların buruşuklarına dağılmıştı. Dudaklarını ı</span><span class="Normal char-style-override-1">sırıyor, küçük dilini gıcıklayan hıçkırık parçaları</span><span class="Normal char-style-override-1">nı zaptetmek için yutkunuyor, hafif hafif ök­sürüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Herşey bitti. Düşünd</span><span class="Normal char-style-override-1">üğüm yalnız sensin. İlk tanıştığımız günlerde ben kıskanç ve fenayd</span><span class="Normal char-style-override-1">ım. Hattâ.. sana ki­nim de vardı. Hattâ.. bütün erkeklere senin aleyhinde bu­lundum. Hattâ</span><span class="Normal char-style-override-1">.. herkesin içinde birden ayağa kalkarak senin yüzüne haykırmak, “ahmak” diye de bağı</span><span class="Normal char-style-override-1">rmak is­tiyordum. Bilmem, hatırında mı? Bir oyun oynamıştık da ben senin için, “Mumya”</span> <span class="Normal char-style-override-1">demiştim. Halbuki sen bana: “Zarif kız” yazdırdın. O inceliğin bile beni kızdırdı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Beni kıskanmadığına çok öfkeleniyordum. O zamanlar pek asabiydim, ah, bilmezsin, bilmezsin, sonradan öyle bir uyanış uyandım ki, öyle bir uyanış</span> <span class="Normal char-style-override-1">uyandım ki...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yatağında büsbütün sivrilerek Mebrure’nin elini yakaladı, s</span><span class="Normal char-style-override-1">ıktı, akları şişen gözlerini açarak daha yüksek sesle, daha müteheyyiç, daha s</span><span class="Normal char-style-override-1">ıcak anlattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Öyle bir uyanış uyandım ki, ah, Mebrure, bu tavanı basık odamda geçirdiğ</span><span class="Normal char-style-override-1">im geceleri, karyolamı sarsarak, göğ­sümü yırtarak ağladığım geceleri büt</span><span class="Normal char-style-override-1">ün genç kızlar bilseler; ah Mebrure, benim felâketime habersiz koşan binlerce Müslüman kızı</span><span class="Normal char-style-override-1">na bu karanlık odadan haykırabilsem, kısık ve öksürüklü sesimi duyurabilsem; ah, Meb­</span><span class="Normal char-style-override-1">ru­re, ne diyeyim? Burada, şu karşıki evlerde, başka semtlerde, hattâ uzak yerlerde, denizaşırı memleketlerde, İs</span><span class="Normal char-style-override-1">­tanbul’da ve dışarıda yaşayan bazı genç kızlara: “Heyy yolları</span><span class="Normal char-style-override-1">nı şaşıranlar... Vazifelerini unutanlar... Ne yapıyorsunuz? Nereye gidiyorsunuz? Bir adım ilerinizde sizi bek­leyen çukurları ve kuyuları</span> <span class="Normal char-style-override-1">görmeden nereye.. nereye?” diye, avazım çıktığı kadar uzun bir çığlık koparabil</span><span class="Normal char-style-override-1">sem... Ahh, ahh, tahayyül edemezsin, ne büyük, ne derin bir teselli nefesi alacağım, hattâ bu, son nefes bile olsa.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure titredi. Hastada bu ne umulmaz coşkunluk, şi</span><span class="Normal char-style-override-1">şkin ve dolu kalple bu ne boşalmak ihtiyacı, bu ne sarsıntı, bu ne büyüklük, Belma bu muydu? Köşk</span><span class="Normal char-style-override-1">ün şımarık misafiri, Şişli’nin, Beyoğlu’nun cıv</span><span class="Normal char-style-override-1">ık, hoppa kızı, her çir­kin aşk sahnesinin sinirli ve titiz aktrisi bu muydu? Tuhaf şey? Ne tahavv</span><span class="Normal char-style-override-1">ül? Sahte mi acaba? Yalan mı söylüyor? Bir gizli plân mı var? Hayır, sahte değil, yalan söy­</span><span class="Normal char-style-override-1">lemiyor, gizli plânı yok, yüzünde hiçbir hünerle yapıla­mayacak samimî, ciddî</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir takallüs, gözlerinde temiz ve büyük bir ruhun sönmeyen alevi, bütün vücudunda çelik tel gibi kudretli bir geriliş</span> <span class="Normal char-style-override-1">var, hiçbir sanatkâr maharetiyle titretilemeyen kısık, tıkanık bir sesle anlatıyor ve hi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç şüphe edilemez ki samimi, samimi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şimdi biraz sonra anlayacaksın... Ben sana Behiç’le nasıl aşk yaptığımızı sö</span><span class="Normal char-style-override-1">yleyecek değilim. Bunu herkes kadar, sen de tahmin edebilirsin, belki de işitmişsindir; Behiç’i ben Nadir’in evinde tanıdım, hep o kurnaz ve desiseli erkekti, gü</span><span class="Normal char-style-override-1">zeldi, kadınlardan çok yorgun değildi, pek kibar ve ince görünüyordu. Bende aranılan erkeğin tesirini yaptı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Ben ki, buranın, bu mahallenin kızıyım. Babam, biliyorsun, hocadır. Annem hayatı Mahmut­pa­</span><span class="Normal char-style-override-1">şa’ya kadar tanır. Fakat o hoca ve bu kadın, kendi âlemlerinden memnundular, benden fazla mesuttular. Ben bu saadeti beğenmedim. Neden, bilmiyorum, mektepte arkada</span><span class="Normal char-style-override-1">şlar arasında anlatılan hikâyelerden mi? Okuduğum romanlardan mı? Seyrettiğim piyeslerden, kurdelelerden mi? Kulağıma gelen meç</span><span class="Normal char-style-override-1">hul saadetlerden mi? Tuhafiye mağazalarının camlarında, mecmualarda, kartpostallarda gördüğüm tuvalet eşyasından ve resim</span><span class="Normal char-style-override-1">lerden mi bilmi­yo­rum. Bilmiyorum, bir ilkbahar, bundan altı sene evvel, şu mahalleden, şu evden, şu köşedeki mescitten, babamdan, annemden, birdenbire iğ</span><span class="Normal char-style-override-1">rendim. Ama nasıl iğreniş. Tah­min edemezsin. Atılmak, başka bir dünyaya, başka bir hayata atı</span><span class="Normal char-style-override-1">lmak istiyor, bunun için deliriyordum. Kendi kendime süslü bir istikbal düşündüm: Aktris olmak! Aktris olmak! Huu... Dehşet! Bir Aktris, ne serbesttir, ne iyi, rahat, eğlenceli ya</span><span class="Normal char-style-override-1">şar! Eğer bir sinema filmine girebilirse Avrupa’ya gider, Amerika’yı da görür, para da kazanır,</span> <span class="Normal char-style-override-1">şöhret de alır, beğenilir de, sevilir de, alkışlanır da... Mükemmel, mükemmel... diyordum... İsmimden baş</span><span class="Normal char-style-override-1">lı­ya­rak, kendime ait, her eski şeyi bıraktım: Hatice’ydim, Bel­ma oldum. Cerrahpaşa k</span><span class="Normal char-style-override-1">ızıydım, Beyoğlu kadını oldum. Eskilerin “yapma” dedikleri, ihtiyarların</span> <span class="Normal char-style-override-1">çirkin bul­dukları, hocaların günah saydıkları ne varsa merakla ve zevkle yaptım. Bu arzumda bana en çok kolaylı</span><span class="Normal char-style-override-1">k gösteren Behiç’tir. Beni hemen Şişli’deki evine ve odasına götürdü</span><span class="Normal char-style-override-1">. Viyana tiyatrolarına, operasına, aktris hayatına, gece yarısı eğlencelerine dair bildiklerini, gördüklerini hep anlatt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, anlattı. Meşhur aktrislerin -onlar meşhur mudurlar bilmiyordum ya, fakat inanıyordum- kendisine hediye ettikleri imzalı kartpostalları, fotoğrafları g</span><span class="Normal char-style-override-1">österiyor, “Viyana’ya gideriz, seni evvelâ küçük bir kumpanyaya takdim ederim, yavaş yavaş başlar, sonra b</span><span class="Normal char-style-override-1">üyür, şöhret de, para da kazanırsın” diyor, hem istidadımı, hem de gü</span><span class="Normal char-style-override-1">zelliğimi methediyordu. Ah, bir budalaca Hatice için o ne canlı ve gıcıklayıcı hayaldi, ah, bu hayale ne seve seve kapıldı</span><span class="Normal char-style-override-1">m, ruhumu bu hayale ve vücudumu Behiç’e nasıl bıraktım, hem ne çabuk, ne kolayca...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure’den yarım bardak su istedi, bir hamlede i</span><span class="Normal char-style-override-1">çti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Behiç’in odasında bir uzun koltuk vardır, bilir misin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, iyice hatırlamıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bravo... Uzun koltuğ</span><span class="Normal char-style-override-1">u bilmemek, tanımamak senin yegâne meziyetindir. Bilenler benim halime gelirler. Meselâ Handan, meselâ Melike... Onlar o uzun koltuğu pek iyi bilirler. Çünkü orada, bir kızı</span><span class="Normal char-style-override-1">n mukaddes şeyini bıraktık. Ah ne büyük servetimizi, boş ve kuru vaatlerle deği</span><span class="Normal char-style-override-1">ştik. Burasını geçelim oh olsun bana, şu halime oh olsun. Demek ki dünyada yapılan budalalıklar ve günahlar cezas</span><span class="Normal char-style-override-1">ız kalmıyor, oh olsun. Hem de tuhaf bir şey söyleyeyim mi? Ben, bu ilk zaafımızdan istifade ettiği i</span><span class="Normal char-style-override-1">çin Behiç’e kızmıyorum, hayır... Beni kızdıran şey başka, büs</span><span class="Normal char-style-override-1">­bütün başka, dinliyor musun? Canın sıkılıyor mu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hiç</span><span class="Normal char-style-override-1">, asla, devam et...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Behiç’le, bir sene kaçıklar gibi yaşadık. Benden başka metresi yoktu, bütün masraflarımı veriyor, beni, b</span><span class="Normal char-style-override-1">enim onu sevdiğim kadar sevmiyordu, bana âşık değildi, amma, fedakârdı, inkâr etmem, çok fedakâ</span><span class="Normal char-style-override-1">rdı. Arzularımı kolayca yerine getiriyordu. Bu bir sene geçince, Melike’yle münasebete başladı. Beni idare ediyor, az kı</span><span class="Normal char-style-override-1">skandırıyor, isyana sürüklemiyordu. Zaten, ben de, Melike’yle rekabete vakit bulmadan, bir sabah, bu evde, bu odada, bu karyolada bir şey öğrendim. M</span><span class="Normal char-style-override-1">üthiş bir şey, alabildiğine müthiş: Gebeydim!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure’nin gözleri hayretle tutuş</span><span class="Normal char-style-override-1">up söndü. Hasta tükenmeyen heyecanıyla anlatıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gebe! Düşü</span><span class="Normal char-style-override-1">n bir kere, karnımda, hükümetin, ailemin, muhitimin tanımadığı bir çocuk taşı</span><span class="Normal char-style-override-1">yordum. O gün, ilk şüpheyle Behiç’e koştum. Kâfir mahlûk sert parmaklarını karnı</span><span class="Normal char-style-override-1">mda gezdirerek hınzırca güldü: “Burada mı çocuk? Sıkıvereyim, gitsin” dedi. Ehemmiyet ver</span><span class="Normal char-style-override-1">­mi­yor­du. “Biraz daha büyüsün, dünyasını g</span><span class="Normal char-style-override-1">örmeden onu çinko leğene düşürmenin yolu var” diyordu. Fakat, evden işitecekler, anlayacaklar diye titriyordum. Bol elbise çar</span><span class="Normal char-style-override-1">şaf yaptırdım, azar azar büyüyen şişkinliği belli etmemeğe muvaffak oldum, bir ay geç</span><span class="Normal char-style-override-1">ince Behiç’e yalvarıyordum: “Ne yapacağız?” Bana küçük bir kutu toz verdi: “Bunu iç</span><span class="Normal char-style-override-1">, korkma!” dedi. İtiraz ettim, hattâ, birinci defa olarak bağırdım, bu cinayeti kendi elimle yapamayacağımı söyledim, dinlemedi. Eve gelince, yine bu odada, d</span><span class="Normal char-style-override-1">üşündüm, düşündüm. Çocuk üç aylık vardı, kımı</span><span class="Normal char-style-override-1">ldıyordu. Onu öl­dür­mekle bir insan öldürmek arasında ne fark var? Bir insan, hiç</span> <span class="Normal char-style-override-1">olmazsa kendini müdafaa edebilir, ya çocuk? Hem de kanını kendi içime akıtarak, vücudunu kendi vü</span><span class="Normal char-style-override-1">­cudumda boğarak... Kabil değildi, hiç, hiç... Halbuki, do­ğarsa, yaşarsa, babası bu</span> <span class="Normal char-style-override-1">çocuğu kurtarmağa, benimle ev­lenmeğe de mecbur olacak, vaatlerini tutacaktı. Fakat, eve karşı ne yapabilirdim? Nası</span><span class="Normal char-style-override-1">l gizliyebilirdim? Düşün bir kere...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yarım bardak su daha içti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir şey bana yardım etti. Babamın Bolu’da evi, akr</span><span class="Normal char-style-override-1">abası vardı. Mevsim gene ilkbahardı. Annemiz, küçük kar­deşimi, Salih ağabeyimi de yanına alarak Anad</span><span class="Normal char-style-override-1">olu’ya gö­türmek istedi. Onlar hep razı oldular. Ben: “Kat’iyyen git­mem, Nâfi Bey’</span><span class="Normal char-style-override-1">lerde kalırım” dedim. Salih de bana yar­dım etti. Çünkü Behiç’le münasebetimi, onun bana yar­</span><span class="Normal char-style-override-1">dımlarını, günün birinde beni nikâhla da alacağını bi­</span><span class="Normal char-style-override-1">liyor, fakat işin pek ileri gittiğine ihtimal vermiyordu. Be­hiç’le münasebetimi alelâde bir muaşaka zannediyordu. Babamı</span> <span class="Normal char-style-override-1">kandırdı, beni İstanbul’da bıraktı. Gebeliğimi köşk­ten de, bu mahalleden de gi</span><span class="Normal char-style-override-1">zlemek için ta Vani­köy’ ün­de bir oda kiraladım. Orada oturmağa ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şladım. Behiç kızıyor: “Allah aşkına, Belma, bir de çocuk bel</span><span class="Normal char-style-override-1">âsı çıkarma, iç şu ilâcı!” diyordu. Ben cevap veriyordum: “İçtim, tesiri yok ne yapayım?</span><span class="Normal char-style-override-1">” Günlerimiz hep mücadeleyle geçti. Behiç, fena sinirleniyordu. Bir gün, aşırı bir hidde</span><span class="Normal char-style-override-1">tle yüzüme bağırdı: “Ben piç istemem. Düşün, taşın, ne yaparsan yap.”</span> <span class="Normal char-style-override-1">Düşündüm, taşındım, ah, Mebrure, bende çok kalp zaafı vardır, inanmazsın, bir sinek bile öldü</span><span class="Normal char-style-override-1">remem, değil bir çocuk, bir çocuk... Onu doğurmağa ve ya­şatmağa karar verdim. Ne olursa olsun, ne olursa olsun, babas</span><span class="Normal char-style-override-1">ı çocuğunu tanımazsa, dilenecektim, sürünecektim, fakat onu yaşatacaktım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure dişlerini sı</span><span class="Normal char-style-override-1">karak fısıldadı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Müthiş!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Müthiş ya... O halimi tahmin edebiliyor musun? Vücudumda baş</span><span class="Normal char-style-override-1">ka bir vücut vardı. Bunu benden başka kimse istemiyordu. Kanun onu tanımıyor, muhit bilmiyor, babası reddediyordu. Herkesin nefret edeceğ</span><span class="Normal char-style-override-1">i bu insanı, ben tek başıma büyütecektim, kolay mıydı ya? Kolay, güç, fik­rimden dö</span><span class="Normal char-style-override-1">nmedim. Ne ilâç içtim, ne hain ebelere koştum, ne Behiç’in gürültülerine kulak astım, beş ay daha, ken</span><span class="Normal char-style-override-1">dimde o maddî, manevî ağırlığı taşıyarak bekledim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sustu. Dışarıda sokağa do</span><span class="Normal char-style-override-1">ğru gittikçe yaklaşan bir dilencinin gazeli, uzun boğumlu, yayık nağmelerle dağılıyor, ara sıra bir hava cereyan</span><span class="Normal char-style-override-1">ına katılarak büsbütün yakına geliyordu. Bu seste hiç bitmeyen bir şikâyetin bo</span><span class="Normal char-style-override-1">ğuk titremeleri vardı: Dilenci Kısas-ı Enbiyâ’nın acı bir menkıbesini söyl</span><span class="Normal char-style-override-1">üyor, sahiden ağlayan bir sesle hep şu nakaratı tekrarlıyordu: “Yakup ağ</span><span class="Normal char-style-override-1">lar, Yusufum deyu!..”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Belma, kulağını bu sesten kurtararak devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Herkesin gözünde günahkârdım, çocu</span><span class="Normal char-style-override-1">ğumu yaşatmaya hakkım yoktu, takatim yoktu, insanlar tarafından değil, Allah tarafından da himaye edilemez</span><span class="Normal char-style-override-1">dim. Bak, ne günler: Bir Salı, -Salıların uğursuzluğuna çok inanırım- a</span><span class="Normal char-style-override-1">ğ­rılarım başladı. Siyret’e telefon ettim, Behiç’i çağı</span><span class="Normal char-style-override-1">rttım. Şunu söyleyeyim ki benim gebeliğimden hiç kimsenin haberi yoktu. Köşktekiler, yalnız Bo</span><span class="Normal char-style-override-1">ğaziçi’nde bir odada oturduğumu biliyorlardı. Behiç o gece, bir doktor arkadaşıyla geldi. İ</span><span class="Normal char-style-override-1">ki gece kaldılar, bir de gizli ebe getirdiler. Behiç diyordu ki: “Bu çocuk ölü doğacak!” Sebebini sö</span><span class="Normal char-style-override-1">ylemiyordu. Üçüncü gece, sabaha karşı Behiç’in ağzımı kapayan sert parmakları arası</span><span class="Normal char-style-override-1">nda haykırmak istiyor, muvaffak olamıyor, çırpınıyordum. Gözlerimin arkasında, bey­</span><span class="Normal char-style-override-1">nimin içinde, şimşek gibi uzun ve parlak çizgiler tutuşuyordu. Acı, ağrı, sı</span><span class="Normal char-style-override-1">zı, dehşet, dehşet! Vücudumun sa­de bir tarafında değil, belimden göğsüme, arkama, enseme, ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şıma kadar her yerimde müthiş zonklamalar, burkulmalar, kırılır gibi kemik ağrıları... Ne uzun, ne uzun s</span><span class="Normal char-style-override-1">ürdü! Huu. O geceyi anlatamam ki... Behiç ellerimi tutuyor, ağzımı kapamağa, sesimi işittirmemeğe</span> <span class="Normal char-style-override-1">çalışıyordu. Ebe, doktor terlemişler, ikisinin de yüzleri kıpkırmızı, gözleri keskin ve korkun</span><span class="Normal char-style-override-1">çtu; çok, çok uğraştılar. Ben, bayıldım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hasta, küçük sarsı</span><span class="Normal char-style-override-1">ntılarla yavaş yavaş öksürerek terli alnına düşen saçlarını par</span><span class="Normal char-style-override-1">maklarıyla arkaya itti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hatırlamak bile terletiyor: Bayılmıştım. Gözümü a</span><span class="Normal char-style-override-1">çınca, kendimi çok rahat buldum, anladım, sordum: “Sağ mı?” Üstüme eğilen Behi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç, müteessir: “Sağ!” dedi. Fakat doktorla hemen Fransızca konuşmaya baş</span><span class="Normal char-style-override-1">ladılar. Ebe yüzüme bakıyor, sahte bir teselliyle: “Geçti, geçti!” diyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Belma, biraz durdu, d</span><span class="Normal char-style-override-1">üşündü, başını kaldırarak Meb­rure’ye dik dik baktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çocuk sağ</span><span class="Normal char-style-override-1">dı, bana gösterdiler. O saniyeyi sana anlatamam. Öyle bir bağırış bağırmışım ki yanımdakiler kor</span><span class="Normal char-style-override-1">karak kaçtılar. Çocuğumun eti yoktu. Mebrure, sen bunu tasavvur edemezsin, evet çocuğumun eti yoktu. Bütün kemikleri, ince bir deri altında birer birer say</span><span class="Normal char-style-override-1">ılıyordu. Ka­fası kocamandı, başından ayaklarına kadar her tarafta sap­sarı derisinin ü</span><span class="Normal char-style-override-1">stünde, nasıl söyleyeyim, tespih böceklerine benzeyen kabarcı</span><span class="Normal char-style-override-1">klar, benek benek sivilceler, lekeler vardı. Doktorun Behiç’e söylediği Fransızca kelimelerden bir tanesinin mânâs</span><span class="Normal char-style-override-1">ını da anlayarak bu zavallı çocuğun hastalığını öğrendim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, bir sü</span><span class="Normal char-style-override-1">rü çocuk hastalıkları hatırlayarak Bel­ma’ya bakıyor, bunu keşfet</span><span class="Normal char-style-override-1">meye çalışıyordu. Hasta, güç işitilen bir sesle, dudaklarının ucunu hafifçe kıpırda</span><span class="Normal char-style-override-1">tıp başını sallıyarak Mebrure’nin kulağına eğildi: “Frengi!”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, iradesini birdenbire kaybederek ayağa kalktı, sandalyesini geriye çekti, bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sus! Doğru mu söyl</span><span class="Normal char-style-override-1">üyorsun? Nasıl oluyor? Kimden?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hasta, ifşa ettiği sırrın genç kızdaki teessürü</span><span class="Normal char-style-override-1">nden mem­nun, dudaklarını sıyırıp geçen korkunç bir tebessü</span><span class="Normal char-style-override-1">mden sonra cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Babasından!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Behiç’ten mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet... Evet Mebrure, Behiç’ten... Behiç’ten... pek şaşırdın değil mi? Zavall</span><span class="Normal char-style-override-1">ı kız, zavallı kız. Vallahi bunu sana, hep seni düşündüğüm için söylüyorum ve seni bur</span><span class="Normal char-style-override-1">aya hep bunun için çağırdım, yoksa ben kendi dertlerimle boğulup giderdim, ne ehemmiyeti var, zaten ölmüş bir kadın</span><span class="Normal char-style-override-1">ım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ve, yüzünü birdenbire şişirip söndüren kızı</span><span class="Normal char-style-override-1">l bir kan hücumundan sonra tıkayıcı hıçkırıklarla ağlamaya başla</span><span class="Normal char-style-override-1">dı. Göğsünden yırtılan kalın bir muşamba sesine benzeyen bo</span><span class="Normal char-style-override-1">ğuk ve çatlak bir ince ses geliyordu. Alt çenesi sallanıyor, dişleri birbirine vuruyordu. Kendini güç topladı ve Mebrure’den hi</span><span class="Normal char-style-override-1">çbir teselli beklemediğini anlatan cesur bir talâkatla, hikâyesine başladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne yapayım? O zaman da, b</span><span class="Normal char-style-override-1">öyle, daha fazla.. daha fazla ağladım. Doktor beni temine çalışıyor: “Yanlışınız var, bunlar isilik sivilceleri...” diyordu. Sabaha kadar beni aldatmak istediler, muvaffak</span> <span class="Normal char-style-override-1">olamadılar. Behiç’in bir işaretiyle doktor da, ebe de bizi yalnız bırakıp gittiler. Deniz loş bir parıltı ile uyan</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyordu. Balıkçı kayıklarından bir türkü sesi geldi. Horozlar yırtık sesleriyle hayk</span><span class="Normal char-style-override-1">ırıştılar. Uğursuz sabahta oğlumun yaralı, bereli vücuduna, babasının çat</span><span class="Normal char-style-override-1">ık ve düşünceli yüzüne baktım. Karyolamda dimdik oturarak sordum: “Benim sana ne fenalığım vardı?</span><span class="Normal char-style-override-1">” O Behiç değildi. Bütün gururunu kaybetmişti. Yüzüme yalvararak baktı, ağlamamak i</span><span class="Normal char-style-override-1">çin dudaklarını ısırıyordu: “Böyle olacağını bilmiyordum” dedi, g</span><span class="Normal char-style-override-1">ünün birinde nihayet anlaşılacak şeyi gizlemeye kalkmadı, hastalığı Viyana’da Rejina ismindeki mürebbiyesinden ald</span><span class="Normal char-style-override-1">ığını, muntazam tedavi ettirdiğini, kimseye geçeceğini hiç ummadığını söyledi: “Ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ans, fena şans, berbat şans, ne yapalım, yavrucuğum, elden bir şey gelmez ki.. oldu bir kere...” diyor, başını</span> <span class="Normal char-style-override-1">eğerek günahını hafif göstermeye çalışıyordu. Sonra ümitler vermek istedi. Bu illet, monden hastalı</span><span class="Normal char-style-override-1">kmış, herkeste varmış, kadın âlemlerinde ge­zen­ler, bundan kurtulamazmış. Zaten katî tedavisi he</span><span class="Normal char-style-override-1">men hemen bulundu gibiymiş. Avrupa’da bunun için hep kongreler yapılıyormuş. Günün birinde bu hastalığı</span><span class="Normal char-style-override-1">n kan çıbanı kadar bile ehemmiyeti kalmayacakmış. Mış, mış, mışlar... Ben, dinlememek, aldanmamak için başımı ç</span><span class="Normal char-style-override-1">eviriyor, “sus, yeter!” diye bağırıyordum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hasta biraz durup başladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O gü</span><span class="Normal char-style-override-1">nden sonra müthiş geceler geçirdim. Kanımı muayene ettirmiştim, şüphe kalmadı, bende de vardı</span><span class="Normal char-style-override-1">, ço­cuğumda da... Behiç, yanımdan hiç ayrılmıyordu. Ağla</span><span class="Normal char-style-override-1">dıkça boynuma sarılıyor, bin bir türlü teselli yolu buluyordu: “Dert orta</span><span class="Normal char-style-override-1">ğıyız, hayatta ebediyen beraberiz, fena mı? Fena mı? Birbirimize sarılırız, yaş</span><span class="Normal char-style-override-1">arız, paramız da var, neden korkalım?” diyordu ama, “Ya bu, ya bu çocuk?” diye sorunca ben, cevap vermiyor, sinirleniyor, ka­ba</span><span class="Normal char-style-override-1">­hati bana yükletmeye kalkıyordu. Aramızda çirkin kavgalar oldu. Ona çok fena, çok ağır şeyler s</span><span class="Normal char-style-override-1">öyledim. Fakat, bir taraftan da, o menhus odadan kurtulmak, hayata çıkmak, delice yaşamak, eğlenmek istiyordum. Çocu­ğuma karşı hissim tuhaftı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Onu sevmiyordum, fakat nasıl söyleyeyim? Ona içimi yiyen bir merhamet duyuyordum. Bir gece, çocuk kustu, yatağı kirletti. Behiç, gözleri dö</span><span class="Normal char-style-override-1">rt açılarak uykusundan uyandı, gözlerimin içi­ne baktı: “Benim bir fikrim var, itiraz etmeyeceksin!”</span> <span class="Normal char-style-override-1">Fikrini öğrenince haykırdım: “Olmaz, bu çocuk yaşamalı, tedavi görmeli, biz ona karşı</span> <span class="Normal char-style-override-1">borçluyuz, onu bir sütnineye veririz, masraf ederiz, onu yaşatırız!” dedim. Fakat, o günden sonra, babası</span><span class="Normal char-style-override-1">, çocuğunun her ağlayışında bağırıyor: “Bu musibet yaşamamalı, istemiyorum, zorla değ</span><span class="Normal char-style-override-1">il a... Yaşamamalı...” Nefretle titriyordum. Bu hainlik beni bitiriyordu. Günlerce kavga ettim, çocuğu göğsümde sı</span><span class="Normal char-style-override-1">karak: “O benimdir, benim, benim, sen karışma!” diye inledim. Amma neye yarar? Babasının elindeydim, param yoktu, çocuğa da kendime de bakamazdım, zorla iş</span> <span class="Normal char-style-override-1">olmayacağını anlayarak yalvarmaya başladım. Behiç fikrinde ısrar ediyordu:</span> <span class="Normal char-style-override-1">“Yaşamamalı...” Hattâ o kadar ileri gitti ki, ayaklarına kapandığım halde, beni tekmeleyerek</span> <span class="Normal char-style-override-1">bağırdı: “Yaşamamalı, yoksa ayrılırız...”</span> <span class="Normal char-style-override-1">O gece sesimi çıkarmadım. Yavaş yavaş onun gönlünü belki alırım sa</span><span class="Normal char-style-override-1">nıyordum. Birkaç gece hep buna çalıştım, diyordum ki: “Hem sana da çok benziyor, bak, gözleri tı</span><span class="Normal char-style-override-1">pkı... Biraz büyüse, kendini toplasa, tedavi görse, ne güzel çocuk ola­cak!” Cevap vermiyordu. Bakış</span><span class="Normal char-style-override-1">larından korkuyordum. Çocuk yüzünden, başladı bana da fena muamele yapmaya, ağır sö</span><span class="Normal char-style-override-1">zler söylüyordu. Bir gece kaşları çatıktı. Ağzından bir kelime çıkm</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyordu. Sorduğum şeylere de cevap vermedi. Yemek yemeden, odanın içinde sinirli sinirli geziyor, hiç yüzüme bakmıyordu. Ben</span> <span class="Normal char-style-override-1">çocuğun banyosuyla uğraşıyordum, o, dolaştı, dolaştı, birdenbire ya­n</span><span class="Normal char-style-override-1">ı­ba­şımda gelip durdu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“ - Belma!”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gözlerimi, korkarak ona çevirdim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“ - Ne var?” dedim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“ - Dinle beni!.. Kararım katî, itiraz istemem: Bu piçi defedeceğiz,” dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Şaşkı</span><span class="Normal char-style-override-1">n şaşkın sordum:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“ - Nasıl defedeceğiz?”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Biraz durdu, etrafına bakındı</span><span class="Normal char-style-override-1">, sesini yavaşlatarak cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“ - Sen o işi bana bırak, dedi. Canavarca arzusunu gözlerinden anladım, bağırdım, avazı</span><span class="Normal char-style-override-1">m çıktığı kadar bağırdım:”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“ - Sen delirdin. Çocuğun katili mi olacaksın? Al</span><span class="Normal char-style-override-1">lah’a inanmıyorsun, kanun tanımıyorsun. Vicdanın da mı yok?” dedim. Yüzüme dikkatli dikkatli baktı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Çalımını hiç değiştirmedi. Kımı</span><span class="Normal char-style-override-1">ldamadan, yavaşça cevap verdi:”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“ - Kararım katî, diyorum. Bu iş, hem bu gece bitecek, zaten gece ilerledi, beş dakika sonra işe baş</span><span class="Normal char-style-override-1">layabiliriz Demez mi? O kadar katî, o kadar hâkim söylüyordu ki onun kararından çevirmenin güç olaca</span><span class="Normal char-style-override-1">ğını hissettim. Ama ne olursa olsun, düşünür müyüm ya? Çocuğun üs­</span><span class="Normal char-style-override-1">tüne kapanarak başımı ona çevirdim, son sözümü söyledim:”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“ - Ben varken hiçbir şey yapamazsın.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çirkin çirkin güldü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“ - Çocukluk etme, dedi, aram</span><span class="Normal char-style-override-1">ızda da kavga çıkmasın! Pişman olacak ben değilim, sonunu sen düşün.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Onun bu serinkanlılığın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı gördükçe ben fena öfkeleniyordum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“- Behiç, pek çirkin g</span><span class="Normal char-style-override-1">örünüyorsun gözüme bu akşam... Seni âdeta bir.. bir.. hayduda benzetiyorum, ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ekil yanımdan, şaka yapıyorsan vazgeç... Bu gece sinirliyim.. tahammülüm yok lâtifeye...</span><span class="Normal char-style-override-1">”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“- Hangi lâtife, çocuk mu oldun sen? Lâtife matife değil, kararım katî</span> <span class="Normal char-style-override-1">diyorum, müzakereye de lüzum yok, bu işi hemen yapamazsam rahat uyku da uyuyamam.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pek ciddi söylediğini görünce ben de ayağa kalk</span><span class="Normal char-style-override-1">tım, ona doğru bir iki adım attım:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“- Ne yapacaksın? Maksadın nedir? Sen delirdin mi?”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“- Maksadım pi</span><span class="Normal char-style-override-1">çin işini bitirmek. Bırak onu bana. Sen hiç karışma. Yalnız, arkamdan gel, uzaktan... Şimdi rasathane korusuna çıkarız, ben</span> <span class="Normal char-style-override-1">her şeyi hesapladım, korkma...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“- Ee?”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“- Çıkarız koruya... Rasathaneye gitmeden biraz aş</span><span class="Normal char-style-override-1">ağıda, çam ağaçlıklı, bir küçük meydan var. Orada herşey hazır...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“- Herşey ne?”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“- Gündüzden ben yerini hazırladım: Bir küçük çukur...</span> <span class="Normal char-style-override-1">Üstüne toprağı atınca, iki dakikada boğulur gider, onun canından ne olacak?”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yapmak istediği şeyi gö</span><span class="Normal char-style-override-1">zümün önüne getirince, deli gibi oldum, çocuğu kucaklamak için salıncağ</span><span class="Normal char-style-override-1">a doğru yü­rü­düm, üstüme öyle bir atılış</span> <span class="Normal char-style-override-1">atıldı, saçlarımı öyle bir ya­kalayış yakaladı, beni yere ö</span><span class="Normal char-style-override-1">yle bir atış attı ki, kendimi toplayıp ayağa kalkıncaya kadar, çocuğu salıncaktan yakaladı</span><span class="Normal char-style-override-1">, vıyaklata vıyaklata kucağına aldı, oda kapısına yü­rüdü, d</span><span class="Normal char-style-override-1">ışarıya çıktı, arkasından fırladım. Büyük adı</span><span class="Normal char-style-override-1">mlarıyla bahçeye atılmış, geriye hiç bakmadan koşuyordu... Ne kadar olsa erkek, karanlı</span><span class="Normal char-style-override-1">kta gözleri iyi görüyor, ben ayaklarımı taşlara çarpıyor, bazen</span> <span class="Normal char-style-override-1">vücudumu ağaçlara vurarak sendeliyordum. Bütün kuvvetimle haykırdım:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“- Behiç</span><span class="Normal char-style-override-1">... Behiç... Allah aşkına Behiç... Merhamet et... Kuzum Behiç... Allah aşkına...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Simsiyah karanlı</span><span class="Normal char-style-override-1">kta hiç cevap gelmedi. Bahçenin yüksek fıstık ağaçları, garip garip inildiyor, korkun</span><span class="Normal char-style-override-1">ç sesler çıkarıyorlardı. Biraz daha koştum, durdum, kulak verdim: Tâ uzaklardan, çocuğun haykıran s</span><span class="Normal char-style-override-1">esini işitir gibi oldum. Koru tarafından bir köpek havladı. Kalbim yırtılacak gibi çarpıyordu.</span> <span class="Normal char-style-override-1">Öyle iken yine koştum. Korunun parmaklığını da aştım, hep çam ağaçları aras</span><span class="Normal char-style-override-1">ından kıvrıla kıvrıla inen bir yol yukarıya çıkardı. Bütün h</span><span class="Normal char-style-override-1">ızımla yürüdüm, yürüdüm. Karanlıkta ayaklarım ta</span><span class="Normal char-style-override-1">şlara vuruyor, haykırıyor, gözlerim iyice kararıyordu. Bütün o yollarda kaybolmak da mümkünd</span><span class="Normal char-style-override-1">ü. Titreye titreye bir daha bağırdım: “Behiç... Behiç... Behiç...” Kulağıma boğ</span><span class="Normal char-style-override-1">uk akisler geldi. O köpek bir daha uludu. Yokuşu biraz daha çıkınca durdum. Çamların arasından Boğaz; karşı</span> <span class="Normal char-style-override-1">kıyının sönük ve parlak binlerce ışığının ürperen akisleriyle boylu boyunca uzanı</span><span class="Normal char-style-override-1">p gidiyordu. Yolu bulmak için epey uğraştıktan sonra, yeni bir gayretle yürüdüm, yür</span><span class="Normal char-style-override-1">üdüm, sonunda çamlıklı küçük meydana girdim, fakat gözlerim hiçbir şey se</span><span class="Normal char-style-override-1">çemiyordu. Sağıma doğru, çalılara benzeyen karartılar arasında bir hışı</span><span class="Normal char-style-override-1">rtı duydum, başımı yerlere doğru eğip gözlerimi açarak o tarafa birkaç adım attı</span><span class="Normal char-style-override-1">m, bir insan soluğu işittim, yaklaştım, Behiç’in sesi beni irkiltti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“- Belma, sen misin?”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sesin geldiği tarafa y</span><span class="Normal char-style-override-1">ürürken ayağıma bir şey vurdu, hafif bir çığlık kopardım; yere eğildim: Behiç</span> <span class="Normal char-style-override-1">toprağa yü­zükoyun yatmış, kulağını dayamıştı, beni görd</span><span class="Normal char-style-override-1">ü, kımıldamadan:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“- Sus!” dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Zaten, bayılacak gibiydim, büyük bir ağac</span><span class="Normal char-style-override-1">ın gövdesine yaslandım, birbirine vuran çenelerimin gürültüsü başım</span><span class="Normal char-style-override-1">ı uğuldatıyordu. Ne yapıyor diye ona baktım: Kulağını yerden hiç ayırmı</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu. Bilmem ne kadar öylece durdu: On saat mi, on dakika mı, on saniye mi, tahmin edemem... Sonra, bir sıçrayışta ayağa kalktı, hırıltı</span><span class="Normal char-style-override-1">ya benzeyen korkunç bir sesle fısıldadı: “Haydi, yürü, her</span> <span class="Normal char-style-override-1">şey bitti. Artık sesi çıkmıyor...” Elinde uzun ve siyah bir şey vardı, bir kazma, onu birkaç</span> <span class="Normal char-style-override-1">adım ötede, kuyu gibi bir yere attı. Ben yaşamıyor gibiydim, kalbimin üstünde, san­ki.. a</span><span class="Normal char-style-override-1">ğır bir gülle vardı, güç nefes alıyordum, korkulu rüyalarda olduğu gibi, çenem kilitlenmiş</span><span class="Normal char-style-override-1">, göğsüm.. böyle.. sımsıkı ezilmi</span><span class="Normal char-style-override-1">ş, sesim çıkmıyordu. Behiç koluma girdi, kulağıma eğildi: “Budalalık etme... Büyük bir y</span><span class="Normal char-style-override-1">ükten kurtulduk, metin ol” diyordu, amma, onun da sesinde titreme var, ayakları burkulur gibi oluyor, sen­de­li­yor­du. Arası</span><span class="Normal char-style-override-1">ra duruyor, her yere kulak veriyor, içini çekerek titriyordu... Hele.. uzakta.. o menhus köpek, acı acı, boğuk boğuk, birka</span><span class="Normal char-style-override-1">ç kere daha uludu, uludu.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hasta, omuzlarının devamlı bir ihtilâcı içinde, gözl</span><span class="Normal char-style-override-1">erini hafifçe yumdu, dudaklarının kenarını kırıştıran bir nefret duygusuyla,</span> <span class="Normal char-style-override-1">öylece kaldı. Mebrure de kımıldamıyor, gözlerini Belma’ya dikerek, hiçbir tarafa kay­dır</span><span class="Normal char-style-override-1">­ma­dan, uzun uzun, dikkatle bakıyordu. Böyle bir zaman sus­tular.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Belma, âni bir hamleyle gözlerini açtı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Dirseğini yastığa dayayarak yatağının içinde biraz kalktı, karyolanı</span><span class="Normal char-style-override-1">n başucundaki dolaba doğru eğildi, kudretsizlikten titreyen ellerini dolabın üstünde biraz dolaştırı</span><span class="Normal char-style-override-1">rken Mebrure yardımına koşmak istedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne istiyorsun? Söyle bana.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hiç, bir ilâç.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mermerin üstünde, d</span><span class="Normal char-style-override-1">örde bükülü küçük bir kâğıdı buldu, açtı, Mebrure’nin yard</span><span class="Normal char-style-override-1">ımını reddederek yarım bardak suya bu kâğıdın içindeki tozu döktü, küçük bir k</span><span class="Normal char-style-override-1">aşıkla karıştırarak ilâcı bir hamlede içti. Yüzü buruştu. Dış</span><span class="Normal char-style-override-1">arıya kıvrılan dudakları arasından, ıstırapla birbirine kenetlenmiş iki sıra diş</span><span class="Normal char-style-override-1">i gözüktü. Kaşları çatıldı. Gözlerinde fena bir düşü</span><span class="Normal char-style-override-1">ncenin gölgesi kımıldadı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İlâç pek mi acı, Belma?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yoruldunsa biraz dinlen, sonra anlat</span><span class="Normal char-style-override-1">ırsın.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hasta, yorganı biraz çekerek, kısılmış vücudunu ve titremekten kurtulamayan omuzlarını ö</span><span class="Normal char-style-override-1">rttü, dirseğini yastığa ve elini yüzüne yaslayarak: “Hayır, yorulmad</span><span class="Normal char-style-override-1">ım” dedikten sonra anlattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Eve döndüğümüz zaman, odaya girince, bir saniye ayık duramadım, kapı</span><span class="Normal char-style-override-1">nın eşiğine yakın mindere uzanıvererek bayıldım. Gözlerimi açı</span><span class="Normal char-style-override-1">nca kendimi Behiç’in kollarında buldum: “Belma... Belma... Yavrum.. ben yanındayım.. korkma.. bir şey yok.. emin ol kurtulduk.. art</span><span class="Normal char-style-override-1">ık ra­ha­tız.. artık bu köyde kapanıp kalmayacağız.. İ</span><span class="Normal char-style-override-1">stanbul’a gideceğiz... Serbestçe yaşayacağız... Emin ol kurtulduk” diyor, soğuk avuçların</span><span class="Normal char-style-override-1">ı saçlarıma daldırarak başımda gez­diriyordu. Vücudumu bir sarsıntı yak</span><span class="Normal char-style-override-1">aladı. Başımdan to­puklarıma kadar her tarafım öyle müthiş titriyordu ki ken­dimi</span> <span class="Normal char-style-override-1">zapt etmek.. hiç mümkün değildi. Sen bu sinir tit­remesine uğramadınsa bilmezsin. Neye benzeteyim? Bir fırt</span><span class="Normal char-style-override-1">ına, ince bir dalı nasıl sallar? İşte öyle... Sanki, her tarafım, ayrı ayrı benden kopacak, sök</span><span class="Normal char-style-override-1">ülecek, ayrılacak gibi sarsılıyordu. Behiç’in beni saran kolları da sallandı. Yüzüne bakam</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyordum. Gözlerini görürsem gene bayılırım sanıyordum. O benim nefretimi anlayarak</span> <span class="Normal char-style-override-1">elinden geldiği kadar müşfik davrandı. Sabaha kadar uyumadı. Hep teselli verdi. “Belmacığım, yavrum sen ne çocuk, ne acemi şeysin... Bu geceki kabahatimizde, gü</span><span class="Normal char-style-override-1">nahımızda yalnız değiliz ki... İstanbul’un birçok insanları bu işi yap</span><span class="Normal char-style-override-1">tılar, yapmağa mecbur oldular... Meseleyi îzam ediyorsun... Yarın başka, bambaşka düşüneceksin... Hele, Şiş</span><span class="Normal char-style-override-1">li’ye hayata, eğlencelerimize, kalabalıklara bir dönelim, bak.. hatıranda bir şey kalır mı</span><span class="Normal char-style-override-1">? Sus yavrum, ağlama...” Kâfir tesellinin yollarını da bilir... Ah... Mebrure, Meb­ru­re­</span><span class="Normal char-style-override-1">ciğim... beni o gece kandırdı, bu çocuğun zaten tedavi edilemeyeceğini, ileride birçok felâ</span><span class="Normal char-style-override-1">ketlere mahkûm olduğunu, hele mazisi de öğrenilirse büsbütün rezaletlere uğrayacağın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı anlatıyor, âdeta ölümünü hayırlı göste</span><span class="Normal char-style-override-1">rmek istiyordu. Ben Vaniköyü’nün o vahşi, ıssız evinde, aylardan beri çektiğim azaplardan, ne olursa olsun kurtulm</span><span class="Normal char-style-override-1">ağa da çok muhtaç idim. Korunun müthiş manzarası aklıma geldikçe, gö</span><span class="Normal char-style-override-1">zlerimi açarak, bu hayali kovmağa çalışıyordum. Behiç de, o anlarda, bu gayretimi anlıyor, bana yardım ediyor, başka</span> <span class="Normal char-style-override-1">şeylerden bahsederek beni oyalamaya uğraşıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hasta, yorganın altında biraz kıvranarak devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nihayet zaten sonbahar da gelmişti.</span> <span class="Normal char-style-override-1">Şişli’ye döndük. Çocuktan hiç kimsenin haberi yoktu. Yalnız beni mesanemden hasta biliyorlardı.</span> <span class="Normal char-style-override-1">“Çok zayıflamışsın” dediler. On beş gün sonra Anadolu’dan ailem de geldi. Buraya davet ettim. K</span><span class="Normal char-style-override-1">öşktekilere benim Vaniköyü’nde oturduğumu Salih’e haber vermemelerini de rica ettim. Her şey tabiî oldu. Hi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç kimse, hiçbir şeyden şüphelenmedi. Kış yaklaştığı için Nevin’in hafta başı kabulleri hararetlen</span><span class="Normal char-style-override-1">iyordu. Köşkteki hayat başladı. Ondan ötesini sen de tah­min edersin. Behiç’le iyi geçiniyorduk. Nevin’le de iyi ar</span><span class="Normal char-style-override-1">­ka­daştık. Nevin bana, kardeşinden gizli paralı âşıklar buluyordu. Beraber eğleniyorduk. Vakıâ Behiç de kendi havas</span><span class="Normal char-style-override-1">ındaydı. Gözümün önünde birçok çapkınl</span><span class="Normal char-style-override-1">ıklar yaptı, fakat bana daima ehemmiyet veriyor, izzet-i nefsimi hiç kırmıyordu. Maddeten de birçok yardımların</span><span class="Normal char-style-override-1">ı gördüm.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Belma, tekrar, daha şiddetle yüzünü buruşturarak dudaklar</span><span class="Normal char-style-override-1">ını ısırdı, elini karnına bastırdı. Biraz daha kıvrandı, gizlenmez bir</span> <span class="Normal char-style-override-1">ıstırap içindeydi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İlâç rahatsız ediyor, çok sert... Kısa keseyim... İşte bö</span><span class="Normal char-style-override-1">ylece, seneler geçti. Behiç’le o hatırayı pek az anıyorduk. Bir doktor ikimizi de tedavi ediyordu. Fakat ben, hastalığa çok mukavemet gösteremiyordum. Birkaç</span> <span class="Normal char-style-override-1">defa tedavinin devreleri yenileşti. Son zamanlarda, bakımsızlık yüzünden, gene azdı. Tedaviyi pek ihmal ettim. Be­hiç’le ayr</span><span class="Normal char-style-override-1">ıldıktan sonra para da bulamıyorum. Nevin’den de yardım yok. Bu eve geldikten beri, hayatımın en fena gecelerini geçiriyorum. Salih’in hali m</span><span class="Normal char-style-override-1">alûm. İlk günler, Behiç’ten intikam almak sevdasına düştü, zavallı tuhaf tuhaf şeyler tasavvur ediyordu. Hi</span><span class="Normal char-style-override-1">çbirini yapamadı. Cerrahpaşa’da bir külhanbeyi ile uyuşmak istedi, onu da kandıramadı. D</span><span class="Normal char-style-override-1">üşün ki o Behiç’in bana yaptığı büyük fenalığı bilmiyor, beni.. yalnız.. terkedilmi</span><span class="Normal char-style-override-1">ş bir kadın zannediyordu. Ben de gizleniyordum. Fakat bir gece.. has­talığım çok azdı... Başımı</span> <span class="Normal char-style-override-1">tokmaklayan keskin bir ağrı ile ağlamaya başladım. Babam, annem, ağabeyim koşuştular. Doktor getirmeğe kalktı</span><span class="Normal char-style-override-1">lar, istemedim, babamla annemi yatırdım, Salih’le yalnız kaldım. Baş ağrısın</span><span class="Normal char-style-override-1">dan çıldıracak bir hale gelmiştim, kederimi anlatmağa ihtiyacım vardı, ne olursa olsun dedim ve Salih’e bütü</span><span class="Normal char-style-override-1">n meseleyi olduğu gibi söyledim. Ah.. ah, Mebrure keşke söy­le­mez olsaydım, dilim tutulsayd</span><span class="Normal char-style-override-1">ı... Beni dinledikten sonra birdenbire değişiverdi: Yumruklarını sıkmaya, homurdanmaya başladı.</span> <span class="Normal char-style-override-1">“Öldüreceğim” diyordu. Sabaha kadar uyumadı. Odamdan çıkmadı, büyük adımlarla d</span><span class="Normal char-style-override-1">olaşarak, hep, hep: “Kurtulamaz.. işi bitti... öldüreceğim!” dedi. Ertesi gü</span><span class="Normal char-style-override-1">n eve sarhoş geldi. Odasına çekildi. Kimseyle konuşmadı. Daha sonraki günler, gece yarısı uyku</span><span class="Normal char-style-override-1">sunu bırakarak evin içinde dolaşıyor, ne yaptığı anlaşıl­mı­yor­du. Sairfilmenam mı</span><span class="Normal char-style-override-1">ydı? Kederinden yatakta duramıyor muydu? Başka maksatları mı vardı? Anlaşılamadı</span><span class="Normal char-style-override-1">.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Belma birdenbire yatağında sıçradı ve küçük bir çığlık kopardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah sancı</span><span class="Normal char-style-override-1">.. sancı... Birdenbire neşter gibi mideme saplandı... Of... Biraz su...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure hemen bardağı doldurarak uzattı, hasta k</span><span class="Normal char-style-override-1">urumuş ve derileri çatlamış dudaklarını ıslatıp şapırdatarak suyu i</span><span class="Normal char-style-override-1">çti; “Bir daha, içim alev alıyor...” diyordu, bir daha içti, yorganı üstünden atarak yatağın iç</span><span class="Normal char-style-override-1">inde oturdu, iki kat bükülü, yumruğunu midesine bastırarak birkaç kere sallandı, sallandı. Sı</span><span class="Normal char-style-override-1">k sık hıçkırığı tutuyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah... Mebrure.. boğazım kupkuru.. hiç.. hiç ıslan­</span><span class="Normal char-style-override-1">mı­yor… Sancı dehşet... Fakat... dinle… Dinliyor musun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yorulma, Belma, kardeşim...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bana artı</span><span class="Normal char-style-override-1">k Belma deme... Ben Hatice’yim, Hatice... Bu ismi çok.. çok seviyorum. Çünkü, tam, müslüman, T</span><span class="Normal char-style-override-1">ürk kızı ismi... Dinle... Kuzum Mebrure...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hep yumruğunu midesine bastırıp vücudunun üst tarafı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı sallayarak anlattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu.. bu meseleyi.. artık.. herkes öğrenecek, dolabım­da.. zabıtaya hitaben..</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir mektup var. Artık kimseye gizli kalmayacak... Şimdiye kadar bunu bir Behiç.. bir Salih.. bir de Nadir ve ben biliyorduk.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nadir mi? Ona söyledin miydi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet... Yalnız ona.. ona.. çü</span><span class="Normal char-style-override-1">nkü.. Nadir.. çok temiz kalplidir. Ha.. evet. Ne diyordum. Evet... Salih ağabeyim.. o günden beri muvazenesini kaybetti. Ben de ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ok hastalandım... Bir gün.. ha, evvelki gün.. -of... sancı müthiş Meb­rure- evvelki g</span><span class="Normal char-style-override-1">ün.. ben ve Salih.. akşam üzeri.. köşke gitmeğe karar verdik... Behiç’i yalnız.. gö</span><span class="Normal char-style-override-1">recektik... Onu, merhametli, insaflı.. olmağa.. davet edecektik... Gene.. kafa tutarsa.. diyecektik ki: “Seni zabıtaya verece</span><span class="Normal char-style-override-1">ğiz... Vaniköy meselesini ilân edeceğiz...” Bilmem, Salih’in fikri buydu. Şaşkınl</span><span class="Normal char-style-override-1">ıktan ben de kabul ettim. Karlı bir havada akşam, geç vakit -çünkü Behiç köşkte en ziyade o vakitler bulunur- köş</span><span class="Normal char-style-override-1">kün.. önüne geldik... Karşısında bir viranelik vardır. Oradan köşke bakıyor..</span> <span class="Normal char-style-override-1">nedense, tereddüt ediyorduk.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure canlandı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hangi gün bu? Dün değil, evvelki gün değil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet...</span> <span class="Normal char-style-override-1">İşte.. onu söyleyeceğim... Biz dururken.. siz.. Behiç’le.. Köşkten çıktınız... Evvelâ</span><span class="Normal char-style-override-1">, siz bizi gördünüz... Fakat.. galiba tanıyamadınız... Biz de tanınmamak için vira</span><span class="Normal char-style-override-1">neliğe kaçtık. Sonra... Salih.. beni yalnız bıraktı.. arkanızdan koştu... Ben..</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir fenalık yapar diye deli gibiydim... Evde onu gece yarısına kadar bekledim... Kan ter içinde geldi... Saçları çivi gibi dikilmiş, g</span><span class="Normal char-style-override-1">öz bebekleri şişmişti. Fena fena soluyordu... Otomobilin arkasına takılışını anlattı... Sizin konu</span><span class="Normal char-style-override-1">ştuklarınızı hep dinlemiş... “Eyvah... Mebrure de aldanıyor galiba...” diyordu. Sonra.. bilmem.. bir</span> <span class="Normal char-style-override-1">şey yapamayacağını anlamış. Galiba sen de onu.. otomobilin küçük penceresinden görmü</span><span class="Normal char-style-override-1">şsün... Oto­mobil durmuş, o da, güç belâ kaçmış... Gece yarıla</span><span class="Normal char-style-override-1">rı... Kâğıthane sırtlarından dolaşarak Şişli’ye dönmüş</span><span class="Normal char-style-override-1">... Oradan eve...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hasta, söz söylerken, son derece güçlük çekmeğe başlamıştı. Hep k</span><span class="Normal char-style-override-1">ıvranıyor, hep “midem.. midem.. of.. parçalanıyor.. nefes alamıyorum” diyor, terliyordu. Mebrure, Hatice’nin bö</span><span class="Normal char-style-override-1">yle birdenbire fenalaşmasından ürkerek ayağa kalktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nen var, Hatice, söyle, ne oluyorsun? Ne yapayım? Dok</span><span class="Normal char-style-override-1">tor çağırayım mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Otur.. otur... Bir dakika daha... Bir dakika.. dinle... Ben.. sana.. söylemek istiyorum ki.. Behiç.. mü</span><span class="Normal char-style-override-1">thiş.. müt­hiş adamdır: Yalancı.. kalpsiz.. hain.. menfaatperest.. zev­kine düşk</span><span class="Normal char-style-override-1">ün bir.. bir adam... Berbat bir adam... Meb­rure.. ona.. ötekilere.. çünkü ötekiler de öyledir: Nevin de.. Nazmiye de..</span> <span class="Normal char-style-override-1">benim gibi hastadırlar. Hep fena adamlar, hep ahlâksızlar... Ah.. sus, ben neler bilirim neler... Ge­çelim... Ha.. onlara hiç al</span><span class="Normal char-style-override-1">danma, hatta.. bana.. vadet.. artık köşke gitmeyeceksin, vadet... Mebrure, vallahi.. hep seni düşünüyorum.. hep.. ve bütün temiz, n</span><span class="Normal char-style-override-1">amuslu, öz Türk kızlarını... Hepsini düşünüyorum... Ah, onlara anlatabilsem, onlara anlatabilsem...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ve baz</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, yüzünü yastığa gömüp dizlerini yatağa vurarak, bazı da arka</span> <span class="Normal char-style-override-1">üstü dönüp göğsünü ve midesini yumruklayarak çırpın</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyor, kıvranıyor, karyolayı hattâ odayı sarsarak ağlıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Vadet... Mebrure, Mebrureciğ</span><span class="Normal char-style-override-1">im...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız ayakta, ne yapacağını şaşırmış, hastanın üstü</span><span class="Normal char-style-override-1">ne eğiliyor:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Vaat ediyorum, Hatice... Kardeşim... Yeminle vaat ediyorum... Amma.. nen var, söyle, ne yapayım?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hatice cevap veremiyor, art</span><span class="Normal char-style-override-1">ık kısa kısa, çiy, keskin çığlıklarla sıçrıyor, boğulur g</span><span class="Normal char-style-override-1">ibi hırıldıyordu. Istırapları içinde kekeledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mebrure.. ben bittim.. ben tükeniyorum... De</span><span class="Normal char-style-override-1">min.. o.. kâğıttan boşalttığım şey... içtiğim şey.. zehirdi, sü</span><span class="Normal char-style-override-1">blimeydi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure: “Ne, ne? Süblime mi? zehir mi?” diye yüksek bir haykırış haykırarak oda kapı</span><span class="Normal char-style-override-1">sına koştu, topuzu sökercesine çekerek kanadı açtı, sofaya, merdiven başına fırladı</span><span class="Normal char-style-override-1">, ince sesinin en son kudretiyle bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nadir Bey... Nadir Bey... Nadir Bey...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aşağıda hareketler oldu. Bir kapı açıldı, Nadir’</span><span class="Normal char-style-override-1">in sesi geldi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mebrure Hanım? Ne var?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Koşunuz, çabuk geliniz, koşunuz...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Acele ayak seslerinden sonra Nadir, merdivenin köşesinde göründü</span><span class="Normal char-style-override-1">, “ne var?” derken, Mebrure, üstüste söylüyor, ayaklarını</span> <span class="Normal char-style-override-1">yere vuruyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Koşunuz, Belma kendini zehirledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir; üç basamağı birden atlayarak sofaya çıktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne? Zehir mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Cevap beklemeden hastanın öğürtü</span><span class="Normal char-style-override-1">leri işitilen odaya koştu, hemen karyolaya gitti ve biraz durakladı. Hatice başını karyoladan sarkıtarak yerlere gasyan ediyor, ağzından safralı</span> <span class="Normal char-style-override-1">ve kanlı sular boşalıyordu. Nadir, omuzlarını tutmasaydı, hasta muvazenesini kaybederek yataktan yere düşecekti. Muttası</span><span class="Normal char-style-override-1">l öğürüyor, sık sık hıçkırığı tutarak çırpı</span><span class="Normal char-style-override-1">nıyor, ara sıra, acı acı bağırıyordu. Genç adam, hastanın nabzını</span> <span class="Normal char-style-override-1">tutar tutmaz Mebrure’ye döndü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Haydi, Mebrure Hanım, son vazife, doktora.. doktora.. koşunuz... Caddede.. köşede... Eczane.. doktor o</span><span class="Normal char-style-override-1">lmazsa eczacı... Kim olursa... Zehirlenen var deyiniz. Çabuk...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure koştu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, hatırında kalan mektep malûmatı</span><span class="Normal char-style-override-1">yla zehirlenenlerin küçük dilini gıcıklamak lâzım geldiğini düşünd</span><span class="Normal char-style-override-1">ü, hastanın başını tutarak ağzını açtırdı, parma</span><span class="Normal char-style-override-1">ğını soktu. Fakat nafileydi. Biçarenin ağzından kanlar, liyme liy­me pıhtılı elyaf</span> <span class="Normal char-style-override-1">çıkıyordu. Bu dehşetli gasyan bir aralık durdu, hastanın kuvveti birdenbire azaldı, bakışları bulandı. Nadir taraf</span><span class="Normal char-style-override-1">ından arka üstü yatırıldığı zaman, başı omuzlarından kopmuş gibi kır</span><span class="Normal char-style-override-1">ılarak yatağa düşmüştü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç adam, Salih’in odasında, “Ev Hekimi</span><span class="Normal char-style-override-1">”, isminde eski bir eser olduğunu ve bu eserde her türlü hastalıklarla beraber, zehirlenenler için de çabucak yapılabilecek tedavi yaz</span><span class="Normal char-style-override-1">ıldığını zannetti, koştu, kitabı buldu ve hastanın odasına gelerek, pencerenin ön</span><span class="Normal char-style-override-1">ünde açtı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aradığı sayfada ilk cümlelerden biri şuydu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Fi’l-i intihar denaetinde</span> <span class="Normal char-style-override-1">müstamel olan zehir ise afyon ve bunun mürekkebatıdır.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Daha aşağı satırlarda:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“</span><span class="Normal char-style-override-1">Semumun envaı, ekser müellifin indinde kabul olun­duğu veçhile, dört sınıf ü</span><span class="Normal char-style-override-1">zere olup muharrişat, mu­had­di­rat-ı muharrika, ufniyyattan ibaret iken, etıbba-yı me</span><span class="Normal char-style-override-1">ş­hu­re­den ve Fransa tabib-i kanunîsi doktor Tardiyo, semu­mu beş kısma ta</span><span class="Normal char-style-override-1">ksim...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hasta, karyolasında gırtlağı kesilen bir insan gibi hı­rıltı ve boğuk bir feryadla sıç</span><span class="Normal char-style-override-1">radı. Nadir’in imdadına koş­masına vakit kalmadan, gene mecalsiz, uzandı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç</span> <span class="Normal char-style-override-1">adam, hemen hastanın nabzını yakaladı. Gayrı muntazam darbeler hissediyordu. Bir taraftan da, ne ya­pabileceğini öğrenmek iç</span><span class="Normal char-style-override-1">in, kitabın zehir kısmını okumakta devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">1- Semum-ı muhrişe.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">2- Semum-ı</span> <span class="Normal char-style-override-1">münkasatülkuva.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">3- Semum-ı müthişe.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">4- Muhride.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">5- Semum-ı mü</span><span class="Normal char-style-override-1">teheyyicetülâsap.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sahifeyi hiddetle çevirdi: “Hay Allah cezasını versin... Ya tedavisi?” diyordu, oku</span><span class="Normal char-style-override-1">du:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Bir kimsenin, hakikaten zehirlendiği ve ne nevi zehir istimal kılındığı ancak erbabının malûmu bir</span> <span class="Normal char-style-override-1">şey olmakla burada zikir ve tahriri nâbecadır.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hasta, hafif hafif sıçrıyarak inildiyordu. Nadir, fena sinirlenerek sahifeyi çevirdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“</span><span class="Normal char-style-override-1">Fakat umumiyetle zehirlenenlerin imdadına koşulduğu zaman, semmin dahilen ve haricen istimal olunduğuna nazaran icray-ı tedabiri ikiye münkasimdir. Semmin dahilen istimalinde emr-i m</span><span class="Normal char-style-override-1">üdavat dört devreye taksim olunur. Devre-i ûlâ = Semmin deverân-ı de</span><span class="Normal char-style-override-1">me...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hasta, keskin bir çığlık daha kopardı. Nadir, kitap sahifesine parmağını sokarak Hatice’nin üstüne eğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ildi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dur, merak etme, şimdi geliyor... Doktor gelecek...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Birçok kelimeleri anlaşılmayan eksik, müphem cümlelerle hasta, ıst</span><span class="Normal char-style-override-1">ıraplı bir tekellüm içinde kekeliyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gelmesin.. istemem... Hem.. olsun.. ben.. dedim.. Artık.. artık.. ben Müsl</span><span class="Normal char-style-override-1">üman.. Türk.. kız.. Allah...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Belma.. kardeşim...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben.. Hatice.. yim... Ben...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hatice, karde</span><span class="Normal char-style-override-1">şim, ben yanındayım, ben Nadir...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hasta, birden gene yorularak sustu, çarpılan ağzı ve yastıktan daha beyaz yü</span><span class="Normal char-style-override-1">züyle başını yana eğdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, kitapta, bir sürü tafsilât arasında, an</span><span class="Normal char-style-override-1">î bir tedaviye fayda verecek hiçbir satıra tesadüf etmedi. En son şu satırı okudu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Nihayet kelâm</span><span class="Normal char-style-override-1">, sayi-i fen ve san’atta herbir madde ve cevherin bir zıddı yani panzehiri mevcut ve malûm ise de ancak erbabına ve ehline tevdî olunmuş olduğu</span><span class="Normal char-style-override-1">ndan her evde hekimlik edecek olan böyle umumî bir kitapta onların yegâne zikir ve beyanı, melhuz olan fayda ve muhas­se­natı gene bil</span><span class="Normal char-style-override-1">âkis tehlike ve mazarratı dai olacağından, def’an bilmahzur bu kadarla iktifa olunarak alt tarafını hâdim-i vatan ve insaniyet olan etıbbaya terk ve havale eylemek, herhalde onlara mü</span><span class="Normal char-style-override-1">racaat...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, gürültülü bir hareketle kitabı kapayarak minderin üstü</span><span class="Normal char-style-override-1">ne fırlatıp attı, kitaplarla hayat arasındaki farka ömründe ilk defa hırslandı, hastanın s</span><span class="Normal char-style-override-1">oğuk bir terle ıslak alnına avucunu koyarak durdu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Merdivenlerden ayak sesleri geliyordu. Mebrure’nin sesi işitildi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Buradan... Doktor...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kapı açı</span><span class="Normal char-style-override-1">ldı, doktor önden, elinde ilaç şişeleriyle, Meb­ru­re arkadan, içeriye girdiler: Doktor, ihtiyar bir adamdı. Mebrure’</span><span class="Normal char-style-override-1">nin şikayetli gözlerine bakılırsa, bu ihtiyara vazifesini çabuk yaptırmak için pek zahmet çektiği anla</span><span class="Normal char-style-override-1">şılıyordu. İlâç şişesinin tıpasını sökmeye çal</span><span class="Normal char-style-override-1">ışırken, daha fazla öfkelendi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Öf, doktor, böyle acele ilâç şişelerinin tıpası da bu kadar sık</span><span class="Normal char-style-override-1">ıştırılır mı ya?...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Üç kişi, birkaç dakika, bu işle uğra</span><span class="Normal char-style-override-1">ştılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, ilâcı hazırlarken, doktor hastasının nabzını</span> <span class="Normal char-style-override-1">aldı, yüzünü buruşturdu. Nadir’e sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Uyuyor mu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bilmem? Demin çok gasyan etti, ş</span><span class="Normal char-style-override-1">imdi daldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Süblime mi kullanmış?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İlâç bardağını doktora uzatarak Mebrure cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, kendisi öyle sö</span><span class="Normal char-style-override-1">yledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Doktor, hastasının ismini öğrenerek üstüne eğildi. Komşusunu çağıran bir maha</span><span class="Normal char-style-override-1">lle kadını makamlı sesiyle onu uyandırmak istedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hatice Hanım... Hatice Hanım. Kızım... Hu... K</span><span class="Normal char-style-override-1">ızım... Hatice Hanım...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hatice, aralarından ışıksız gözlerinin donuk rengi görü</span><span class="Normal char-style-override-1">len gözkapakları yarı kısık, yüzünün derisi gergin ve soluk, ç</span><span class="Normal char-style-override-1">enesi yanına doğru kaymış, cevap vermedi, kımıldamadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu sükûttan kuşkulanan Mebrure, yar</span><span class="Normal char-style-override-1">ı beline kadar hastanın üstüne düşerek ellerini yakaladı, bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hatice... Hatice.. karde</span><span class="Normal char-style-override-1">şim.. aç.. biraz gözlerini...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hatice kımıldamadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu sefer Nadir yakınla</span><span class="Normal char-style-override-1">ştı, eğildi. Parmaklarını dokundurarak hastanın soğumuş çenesini biraz salladı, m</span><span class="Normal char-style-override-1">üstesna anlarda çoğalan keskin bir dikkatle Hatice’nin gözlerinde küçük bir hareket arayarak seslendi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hatice k</span><span class="Normal char-style-override-1">ımıldamadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aman, doktor, müthiş bir hal...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sonra Mebrure’ye döndü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Koş</span><span class="Normal char-style-override-1">unuz, Mebrure Hanım, komşulara haber veriniz, annesini çağırtsınlar, kendileri de gelsinler... Doktor... Bu dalgınlık değ</span><span class="Normal char-style-override-1">il, doktor... Bu, fena bir uyku...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, kederli teneffüslerini işittirerek odadan çıkarken, doktor, hastanın nabzı elinde, ne yapacağını bil­miyor, etraf</span><span class="Normal char-style-override-1">ına telâşla bakınarak kekeliyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne yapsak? İlâcı nasıl içirsek?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İl</span><span class="Normal char-style-override-1">âç nedir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir mukayyi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Size yardım ederim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, küçük ilâç kaşığının ters ucunu, hastanın yarı açı</span><span class="Normal char-style-override-1">k duran dişleri arasından ağzına hafifçe soktu, kaşığı alt dişlere dayayarak basit bir manivel</span><span class="Normal char-style-override-1">â kuvveti yaptı, ağzı biraz açmağa muvaffak oldu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Doktor, ilâcı akıtalı</span><span class="Normal char-style-override-1">m... Getiriniz...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hastanın gözlerindeki aralık biraz daha çoğalmış, ağzından fena kokulu nefesler dağılmaya ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şlamıştı. Hâlâ şuursuzluğun o muammalı sükûtu içinde donuk g</span><span class="Normal char-style-override-1">özler, hiçbir mânâ verilemeyen sabit, istikametsiz, garip, korkunç bakışlarıyla hareketsizdiler. Doktor ilâc</span><span class="Normal char-style-override-1">ı akıttı. Suyun bir kısmı dışarıdan sızarak, dudakla diş etleri aras</span><span class="Normal char-style-override-1">ında birikip çeneye doğru yürüyordu. Birkaç yudum içeride kaldı. Hastanın dili, ç</span><span class="Normal char-style-override-1">elimsiz bir kımıldanışla bu ilâcın damlalarını içeriye çekti, g</span><span class="Normal char-style-override-1">özkapakları biraz kımıldadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İhtiyatsız doktor, bu manzaradan hemen ümitsizleşerek Nadir</span><span class="Normal char-style-override-1">’e Fransızca: Sefini.. bitti demişti, bu kelimelerden sonra, hastanın hiç kımıldamayan g</span><span class="Normal char-style-override-1">özbebekleri, bir­denbire Nadir’e doğru kaydı, dudakları biraz titreyerek açıldı, dili içeride oynad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, damağına vurdu. Bir şey mi söylemek istiyordu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Doktor hastanın ayaklarına elini götü</span><span class="Normal char-style-override-1">rürken Nadir üstüne eğiliyor, kulağını ağzına yaklaşt</span><span class="Normal char-style-override-1">ırıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir şey mi söyleyeceksin? Hatice... Ha? Bir şey mi</span> <span class="Normal char-style-override-1">söyleyeceksin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hastanın gözkapakları gene kımıldadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kime dair? Ailen iç</span><span class="Normal char-style-override-1">in mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Cevap yok.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mebrure’ye dair mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Cevap yok.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Başkasına dair mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gözkapakları kımıldad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Behiç’e dair mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gözkapakları kımıldadı. Hastanın göz</span><span class="Normal char-style-override-1">ü, kaşlarını hafifçe buruşturan bir gayretle biraz daha kenara döndü, karyolan</span><span class="Normal char-style-override-1">ın başındaki dolaba ilişerek durdu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, titremişti. Hayatın ölüme geçen bu esrarlı hu</span><span class="Normal char-style-override-1">dudunda, can çekişen bir insanın son arzusunu, en samimi, en doğru vasiyetini anlatmak için ne derin bir aza­ba katlandığını gö</span><span class="Normal char-style-override-1">rüyor, fâniliğin dehşetli ıstırabını duyuyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dolapta</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir şey mi var?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gözkapakları ağır ağır oynadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir mektup mu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Cevap yok.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tecrü</span><span class="Normal char-style-override-1">besi malûmatından fazla doktor, Nadir’i kolundan yavaşça tutarak geri çekti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yetişir... Bitti... Bakın</span><span class="Normal char-style-override-1">ız çeneye...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Alt çene, aşağıya sarkarak bir iki defa sallandı ve sola doğru çarpılarak hareketsiz kaldı</span><span class="Normal char-style-override-1">.</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aşağıda çığlıklar kopuyor, merdivenlerde karışık, gürültül</span><span class="Normal char-style-override-1">ü ayak sesleri yaklaşıyor, sofada bir kadın, ölünün annesi keskin ve acı, haykırıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- A....y... ay.. evl</span><span class="Normal char-style-override-1">âdım.. yavrum... A...y...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kapının kanadı, arkasındaki dolaba büyük bir ç</span><span class="Normal char-style-override-1">atırtı ile vurarak ardına kadar açıldı: Uçuk siyah renkli çarşaf pelerinin</span> <span class="Normal char-style-override-1">önü açık, dar ve buruşuk yüzünde kirpiksiz ve kızarmış gözleri hadakasın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı şişirmiş, çatık kaşlarının uç­ları</span> <span class="Normal char-style-override-1">sivrilmiş, kısa boylu, zayıf bir kadın, kollarını yukarı gerip uzatarak, büyü</span><span class="Normal char-style-override-1">k ellerinin parmaklarını kıvırıp açarak odaya girdi, karyolanın ayakucunda başların</span><span class="Normal char-style-override-1">ı eğmiş, sessiz, hareketsiz yere bakan doktorla Nadir’i görerek son ümidini de kaybetti, boğmaca öksür</span><span class="Normal char-style-override-1">üğüne benzeyen uzun, yırtıcı, boğuk bir çığlıkla yatağı</span><span class="Normal char-style-override-1">n üstüne kapandı, bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kızım, evlâd</span><span class="Normal char-style-override-1">ım... Hatice... Hatice... Yavrum... Meleğim... Hatice... Hatice... Hatice...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Son heceleri daha keskinleşerek, uzanan, kulaklarını tırmalayan</span> <span class="Normal char-style-override-1">bu “Hatice... Hatice... Hatice...”lerden sonra, kadın, yerde, kanlı ve pıhtılı kusmuk birikintilerini göre</span><span class="Normal char-style-override-1">rek, yatağın kenarına arka üstü düştü, bayıldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Doktor, Nadir, Mebrure ve iki kom</span><span class="Normal char-style-override-1">şu, ikisi de yaşlı ve şaşırmış ihtiyar kadın, anneye koştular. Kimi bardağı ya</span><span class="Normal char-style-override-1">­ka­lıyor, Mebrure’nin hatırlatmasıyla pencere kenarında yı</span><span class="Normal char-style-override-1">kayarak suyla dolduruyor, kimi de camları açıyor, doktorla Nadir yardım ederek kadıncağızı pencere önünde, bir eski kanepeye</span> <span class="Normal char-style-override-1">taşıyordu. Mebrure akıl etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İçeriki odaya götürelim, kadına bir şey</span> <span class="Normal char-style-override-1">olacak..</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fakat yavaş yavaş kendine gelen anne, ıstıraplı iniltileri arasında itiraz ediyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Olmaz... Gitmem...</span> <span class="Normal char-style-override-1">Çocuğum... Yavrum...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Dermansız bacakları üstünde sallanarak, yardımla ayağa kalktı, hiç</span><span class="Normal char-style-override-1">birini dinlemedi, yatağa koştu, bu sefer, tükenmiş bir sesle, için için, kesik kesik soluyarak ağladı, ağ</span><span class="Normal char-style-override-1">ladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Komşu kadınlar, kimsenin yüzüne bakmıyorlar, sımsıkı</span> <span class="Normal char-style-override-1">avuçladıkları çarşaflarıyla yüzlerini çeneye kadar ö</span><span class="Normal char-style-override-1">r­terek susuyorlardı. Gözlerinde acımaktan ziyade korku, hayret ve kin vardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Biri, kendini tutamayarak, öl</span><span class="Normal char-style-override-1">ünün üstüne eğildi, çatlak bir kadın sesiyle bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hatice... Hatice.. kız.. zavallı kız.. seni, tangolar öldürdüler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Doktor’a, Nadir’</span><span class="Normal char-style-override-1">e, Mebrure’ye bakarak, sıyrılmış dudakları arasında birbirine geçmiş çürü</span><span class="Normal char-style-override-1">k dişleriyle başını iki yana salladı, tekrar tekrar birkaç kere söyledi: “Tangolar.. tangolar.. tangolar...</span><span class="Normal char-style-override-1">”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, o eziyetli sükûtu içinde, bu “Tangolar”ın manâsını düşünd</span><span class="Normal char-style-override-1">ü: Tangolar, halis Türk, dini bütün Müslüman mahallelerinde yeni kadınlara verilen isimdi. Birka</span><span class="Normal char-style-override-1">ç sene evvel, dekolte bir moda yüzünden işitilen bu isim, memleketin en kibar mahallelerine kadar her yere yayılmış, onlarca pek iğrenç bir zihniyete lakap yerinde kullan</span><span class="Normal char-style-override-1">ılmış, bugüne kadar unutulmamıştı. Onlarca tango demek, dinini, milliyetini sevmeyen; mahallesine, ailesine, isyan eden; ırzın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, namusunu satan, her günâhı işleyen ve böyle, Allah tarafından, bin türl</span><span class="Normal char-style-override-1">ü hastalıklarla, hırıldaya hırıldaya gebertilen melun karı demekti. Onlarca bu memlekette mu</span><span class="Normal char-style-override-1">harebe ve açlık ölümüne kadar her felâketin: Yangınların, koleraların, İ</span><span class="Normal char-style-override-1">spanyol hastalıklarının, kuduzun bir tane se­bebi tangolardı. Onlarca Allah, gâvura acıyor, bu tangolar yüzü</span><span class="Normal char-style-override-1">nden Müslümanlara gazap ediyor, aman ver­mi­yordu. Onlarca bugüne kadar çe­ki</span><span class="Normal char-style-override-1">­len eziyetler bir şey değildi, bunun dahası vardı, kim bilir, gökyüz</span><span class="Normal char-style-override-1">ü yekpare kızgın bir bakır gibi tangolu milletin başına çökecek, çoluk, çocuğa kadar ne masumlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ın baş­larını bile yakacak, dağlayacak, haşır haşır ha</span><span class="Normal char-style-override-1">şlayacaktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Annesi hıçkırırken, komşu kadın onu omuzundan sarstı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kalk kad</span><span class="Normal char-style-override-1">ın, ağlama, nefesini tüketme, kalk, oldu olacak, Allah’ın yazdığı bozulmaz, kalk, sana yazık oluyor, Hatice’nin bu hale geleceğini imam</span><span class="Normal char-style-override-1">ın karısı bana on kere söyledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Anne, bir boğuk inilti kopararak, kızının yorgan altında tostoparlak kat</span><span class="Normal char-style-override-1">ılaşmış vücuduna sarıldı. Hatice’nin sarkık çenesi bu sars</span><span class="Normal char-style-override-1">ıntıyla oynadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">O zamana kadar hiç ağzını açmayan öteki komş</span><span class="Normal char-style-override-1">u kadın, doktoru kolundan dürttü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ayol, İhsan Bey, ne afallaştın öyle!... Allah’tan ko</span><span class="Normal char-style-override-1">rkunuz yok mu? Şu ölüceğin çenesini bağlayıverelim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Araş</span><span class="Normal char-style-override-1">tırdılar, bir tülbent.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu işi, o kadın kendi başına yaptı. Galiba alışkın</span><span class="Normal char-style-override-1">dı, çabuk bitirdi.</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">O günün gecesi, köşkün salonunda bütün elek</span><span class="Normal char-style-override-1">trikler, büyük avize, raflardaki renkli ampuller, piyanonun mumları, sofanın bütün lâmbaları yak</span><span class="Normal char-style-override-1">ılmıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nevin’in her aklına estikçe yaptığı davetlerden biriydi. Misafirler Behiç’e Fransa’dan yeni gö</span><span class="Normal char-style-override-1">nderilen lezzetli Bordo şarabının tatlı uyuşukluğuyla sofradan kalkarak, birer iki</span><span class="Normal char-style-override-1">şer merdivenlere koşuyorlar, ne muntazam bir sohbetin devamına, ne de bir sualin cevabına benzeyen kırık dökük fikirler, nü</span><span class="Normal char-style-override-1">kteler söyleyerek, gülüşerek salona gidiyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hepsi, yaşlılar ve gençler, kad</span><span class="Normal char-style-override-1">ınlar ve erkekler pek na­dir bir ittifakla şenlendiler. Nizamettin Bey, meclisin oda­yı eksiksiz doldurduğunu görünce, sivil giyinmiş bir ecnebi zabiti gibi, dik yakasın</span><span class="Normal char-style-override-1">ın içinde hareketsiz duran başını omuzlarıyla birlikte etrafa çevirerek bağırıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Madam, mö</span><span class="Normal char-style-override-1">syö.. silvuple.. bir şey arz etmek isti­yo­rum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kendisini dinleyenlere dö</span><span class="Normal char-style-override-1">nerek fikrini söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yeni salon oyunu öğrendim, pek nefis bir şey, lütfen dikkat ediniz, bizi çok eğlendirecek...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ve tarif ediyordu, herkes alâka gö</span><span class="Normal char-style-override-1">sterdi. Ebe, gözü bağlanarak bir köşe koltuğuna oturtulacak; evvelâ bir ki­şi, ebenin ön</span><span class="Normal char-style-override-1">üne gelecek; sesini gücü yettiği kadar gizleyerek, meselâ kısık bir nefesle, birkaç kelime</span> <span class="Normal char-style-override-1">söyleyecek, eğer ebe bunu keşfederse kurtulacak ve yerine öteki ge­çecek, keşfedemezse, önü</span><span class="Normal char-style-override-1">nde duranın vücudunu yoklamaya da salâhiyeti olacak, böylece, her ebe, gözleri bağlı, karşı</span><span class="Normal char-style-override-1">sındakinin kim olduğunu, ya kısık sesinden, ya­hut da vücudunun bir hususiyetinden keşfetmeye çalı</span><span class="Normal char-style-override-1">şacak.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Oyun beğenildi. Güzide ellerini çırpıyor, küçük başını fazla uyutan bir şarap sersemliğ</span><span class="Normal char-style-override-1">iyle oraya buraya koşuyor, düşünceli görünen Behiç’i kolundan çekiyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Haydi Behiç Bey, ebe olunuz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bırak beni G</span><span class="Normal char-style-override-1">üzide... Bu akşam hastayım...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç’in bu cevabına herkes dikkat etti. Bir çocuk gibi sıçrayan Naciye Hanı</span><span class="Normal char-style-override-1">m, birdenbire durarak, yüksek sesle sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Neniz var, Behiç Bey?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hiç, bir migren.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu can sıkıntısının do</span><span class="Normal char-style-override-1">ğru sebebini öğrenmeye çalışanlar, anlıyorlardı ki mecliste Mebrure yoktu, sabahleyin erkenden çıkan genç k</span><span class="Normal char-style-override-1">ız, hâlâ gelmemiş, yemek sonuna bile yetişememişti. Halbuki bu davetten kendisine azıcık bahsedilmişti de...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanımla Nevin de Behiç’e yaklaştılar:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sahi, sahi... Nedir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Güzide bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben anlıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Etrafını birdenbire çeviren bu neşeli kalabalık içinde düşünceli ve zayıf görü</span><span class="Normal char-style-override-1">nmeyi gururuna yediremeyen Behiç, ebeliği kabul ederek koltuğa otururken, Nazmiye Hanım, kız</span><span class="Normal char-style-override-1">ına soruyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mebrure nerede kaldı dersin, Nevin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bilmem ki anne, gene o Fahri’yle randevusu olmasın?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kabil mi? Olsaydı bizden gizlemezdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ebenin etrafında çınlayan</span> <span class="Normal char-style-override-1">kahkahalar, ana kızı o tarafa sürükledi. Gözleri bağlanan Behiç, Refia’n</span><span class="Normal char-style-override-1">ın dekolte omuzunda parmaklarını gezdirerek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Güzide, sensin!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Diyor, keşfedemiyor, sinirli sinirli bükülen dudakları</span><span class="Normal char-style-override-1">yla herkesi güldürüyordu. Yavaşça dizlerine oturan Ne­vin’i de tanımayarak</span><span class="Normal char-style-override-1">: “Bu Refia Hanım olmalı!” demiş, o kızın kendisine karşı devamlı</span> <span class="Normal char-style-override-1">zaafını da ilân ederek herkesi güldürmüş, amma, ebelikten kurtulamamıştı. Niha</span><span class="Normal char-style-override-1">yet Nizamettin Beyi yakaladı, kendi yerine oturttu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Güzide, iskarpinlerinden birini çıkararak, ufacık, ince ayağını ebenin buruşuk avucuna koydu, sesini k</span><span class="Normal char-style-override-1">ısarak sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben kimim, biliniz bakayım?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Birdenbire canlanan parmaklarıyla Güzide’nin topuğunu okşayan ebe, tan</span><span class="Normal char-style-override-1">ımamazlıktan gelerek: “Durunuz bakayım? Biraz müsaade!” diyor, heyecanlı tetkikini daha yukarılara do</span><span class="Normal char-style-override-1">ğru uzatıyordu. O kadar ileri gitti ki Naciye Hanım bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siyret, şu ebeyi uykusundan uyandır!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tek ayağı üstü</span><span class="Normal char-style-override-1">nde sekerek geriye kaçan Güzide, Siy­ret’in koluna asılarak iskarpinini takarken: “Bilemedi, bilemedi...” diyor, yanaklarını ş</span><span class="Normal char-style-override-1">işiren dolgun kahkahalarla gülüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Oyun pek sevildi. Birçok oyunların tersine herkes ebe olmak istiyor, sahte yanlışlıklar yapı</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu. En ciddileri bile cıvıtan muvazenesiz bir sevinçle meclis, örtüsüz telmihlere, behimî nüktelere, taş</span><span class="Normal char-style-override-1">kın hareketlere de müsamaha etmeye başlamıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fakat birdenbire bütün sö</span><span class="Normal char-style-override-1">zler salonun kapısına çevrildi, sofada birkaç kişinin gürültülü</span><span class="Normal char-style-override-1">, telâşlı ayak sesleri vardı. İki sarsıntıdan sonra kapı yavaşça açıld</span><span class="Normal char-style-override-1">ı: Nadir, Mebrure, Fahri ağır ağır içeriye girdiler. Üçü de, fazla ışık­lardan gözleri kamaşmış gibi ka</span><span class="Normal char-style-override-1">şlarını çatmış, yüzlerini buruşturmuş, bütün o</span> <span class="Normal char-style-override-1">şen meclise gülümsemeye hiç lüzum görmeden, hakarete benzer bir ciddiyetle salonun ortasına kadar yürüd</span><span class="Normal char-style-override-1">üler. Nadir, cesur ve işleyici bakışlarını herkesin yüzüne ayrı ayrı da</span><span class="Normal char-style-override-1">ğıtarak masaya iki elini koydu, eldivenlerini çıkardı. Mebrure önüne bakıyordu. Fahri gözlerini boşluğa di</span><span class="Normal char-style-override-1">kmişti. Üçü de kısa bir boyun kırışıyla umumu selâmladılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Piyanoya belini</span> <span class="Normal char-style-override-1">yaslayan Behiç, elleri pantolonunun cebinde, başını göğsüne eğmiş, aş</span><span class="Normal char-style-override-1">ağıdan yukarı bakan parlak ve mütecessis gözleriyle ilk sözü söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nadir Bey, nereden bu geliş</span> <span class="Normal char-style-override-1">böyle? Ne resmiyet bu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir bu suale doğrudan doğruya cevap vermeyerek kararsız duran Mebrure’yle Fahri’</span><span class="Normal char-style-override-1">ye birer sandalye uzattı, kendisi ayakta kalarak, bir kere daha şüphesiz en rahatsız edici bir merakla izahat bekleyenlerin yüzüne ayrı ayrı baktı, hafif gü</span><span class="Normal char-style-override-1">lümsedi, “affediniz”le başladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bizi affediniz, gitmek mecburiyetindeyiz. Mebrure Hanımı İstanbul’da al</span><span class="Normal char-style-override-1">ıkoymak istediğimiz için buraya üçümüz de haber vermek vazifesiyle geldik. Her şeyden evvel size kendisinden pek ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ok bahsettiğim Fahri Beyi takdim ederim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri ayağa kalktı, herkese umumî ve sade bir selâm verdi. Böyle meclislerde beğenilmediklerine emin olanla</span><span class="Normal char-style-override-1">rın tevazuuyla yerine oturarak hareketsiz kaldı. Bütün bakışların kendi üzerinde buluş</span><span class="Normal char-style-override-1">tuğunu hissederek hafifçe kızarmıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, tam karşısında oturan Nazmiye Hanımın ke</span><span class="Normal char-style-override-1">ndisine dik, yapışkan, devamlı bakarak çabuk izahat istediğini görüyordu, acele etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Belki biraz da bu neşeyi</span> <span class="Normal char-style-override-1">bozacak kadar sevimsiz olacağım. Gene affınızı isterim. Düşündürüc</span><span class="Normal char-style-override-1">ü bir haber ve­receğim. Zannederim ki bu haberle hep alâkadarız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Boynundaki ebelik mendilini hâlâ çıkarmayan Siyret, köşe koltuğunu bı</span><span class="Normal char-style-override-1">rakarak Behiç’e doğru yürürken, Nadir tamamladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dün saat üçte Salih çıldırd</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, bugün, aynı saatte, kız kardeşi Belma intihar etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Oturanlar hep ayağa kalktılar. Nazmiye Hanım ve k</span><span class="Normal char-style-override-1">ızı, sesinin titreyişinden Nadir’in ciddi olduğunu hemen anlayarak bağırdılar:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Öldü mü?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, hâlâ vaziyetini değiştirmeyen Behiç’e b</span><span class="Normal char-style-override-1">akarak cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Öldü. Yarın sabah cenazesi kalkıyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Etraftan birçok: “Nasıl, ne suretle? Ne tarzda?”lar ya</span><span class="Normal char-style-override-1">ğdı. Gözler, şiddetli bir merakla ateş aldı. Bütün salon halkı, mas</span><span class="Normal char-style-override-1">anın dört yanında, günün en mühim haberini büyük bir memur ağz</span><span class="Normal char-style-override-1">ından işitmek isteyen gazeteciler gibi dizildiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nasıl? Anlatınız, Nadir Bey, pek mühim...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yalnız Behiç</span> <span class="Normal char-style-override-1">yerinden kımıldamıyor, gözlerinin altına dolup toplanan kırışıklara dikkat edilmezse, pek sâkin ve kayı</span><span class="Normal char-style-override-1">tsız görünüyordu. Nadir, bir kere daha Behiç’i apa­şi­kâr süzd</span><span class="Normal char-style-override-1">ükten sonra anlattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fena hastaydı. Mebrure Hanımla yalnız başına görüşmek istiyordu. Salih’in cin</span><span class="Normal char-style-override-1">neti de onu berbat etmişti, bu sabah bana haber gönderdi, mesut bir tesadüfle Meb­rure Hanımı Muhacirîn’de buldum, beraber Cerrahp</span><span class="Normal char-style-override-1">aşa’ ya gittik. Hasta, evden annesini ve kardeşini uzaklaştırmıştı. Ben de aşağı</span><span class="Normal char-style-override-1">daki yemek odasına oturarak Mebrure Hanımı onunla yalnız bıraktım. Sonra...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, kısaca, intiharın tarz</span><span class="Normal char-style-override-1">ını anlattı. Nevin, genç adımın kolunu tutmuş, titreye titreye bağırıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- M</span><span class="Normal char-style-override-1">üthiş... Müthiş... Pek müthiş...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazmiye Hanım, ne diyeceğini şaşı</span><span class="Normal char-style-override-1">rmıştı, Nadir’in yüzüne bakıyordu. Siyret, Behiç’in fikrini öğrenmeye pek muhtaç</span><span class="Normal char-style-override-1">tı, arkadaşına dikkatle bakıyor, yüzünün en zayıf kımıldanışı</span><span class="Normal char-style-override-1">na ehemmiyet veriyordu. Bu merak umumileşti. Herkes daima piyanonun önünde hareketsiz ve sa­kin duran Behiç’e bakarak onun fikrini dinledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç doğruldu, ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şını kaldırdı, ellerini pantolonunun cebinden çıkararak uğuştururken Nadir’e iki ad</span><span class="Normal char-style-override-1">ım attı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Basit bir zabıta vakası, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir hemen cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, bir zabıta vakası, iyi keş</span><span class="Normal char-style-override-1">fettiniz. Behiç Bey, çünkü Belma’nın zabıtaya karşı bir mektubu var.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nasıl şey bu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir mektup ki, Boğaziçi’nin ıssız bir korusunda gece yarısı işlenmiş</span> <span class="Normal char-style-override-1">büyük bir günahın itirafıdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç bir kelime söyleyemedi, a</span><span class="Normal char-style-override-1">ğzında garip bir tutkunluk, çenesinde asabî, sert bir kımıldanış göründ</span><span class="Normal char-style-override-1">ü. Yü­zü hemen kızardı ve gözkapakları çırpındı. Nadir’</span><span class="Normal char-style-override-1">e et­ra­fındakilere bakamıyor, lâkırdı söyleyemiyor, en küçü</span><span class="Normal char-style-override-1">k hareket iktidarını kaybediyordu. Gözlerini yana doğru biraz kaydırınca, Mebrure’nin kendisine inatlı bir dikkatle kes</span><span class="Normal char-style-override-1">kin, fena baktığını gördü, büsbütün şaşırdı</span><span class="Normal char-style-override-1">.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Daha fazla kalmayı lüzumsuz gören Nadir, hemen Mebrure’ye ve Fahri’ye işaret etti, meclisten izin istedi. Hep o donuk yüzlü başlar, so</span><span class="Normal char-style-override-1">ğuk bir nezaketle eğilerek bu izni verdiler. Nazmiye Hanım, birdenbire hissettiği bir lüzumla Nadir’in arkasından koşuyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Acele ettiniz, Nadir Bey, az</span><span class="Normal char-style-override-1">ıcık daha...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Diyordu. Behiç’in sesi işitildi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bırak anne, burası cinayet mahkemesi değil. Avukata lüzum yok.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Arkadaşına yardım etmek isteyen Siyret’in, pek asabileşen Nevin’in, hep müstakbel kocası gibi hareket eden Gü</span><span class="Normal char-style-override-1">zide’nin kahkahaları gidenlerin arkasında çınladı. Naz­miye Hanım salonun kapısını ö</span><span class="Normal char-style-override-1">rttükten sonra hâlâ o derin endişesiyle dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gülmeyiniz, bu haber canımı sıkt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, beynimden vurulmuşa döndüm.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Behiç bir kere daha güldü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Zaten onların ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şına gelecek buydu. Belma Pina­menilkelivari ölmek istediğini bana söylerdi. Allah rahmet etsin, fena kız değildi, fakat, Cerrahpaşa’da ya</span><span class="Normal char-style-override-1">şayıp da ne yapacaktı? Akıllı davranmış, aferin, memnun oldum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ve Siyret’e dönerek il</span><span class="Normal char-style-override-1">âve etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ebe sendin Siyret, yaklaş da gözlerini bağlıyayım, ebelikten kolay kolay yakayı sı</span><span class="Normal char-style-override-1">yıramazsın.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fakat sıyırdı. Hiç kimse oyun istemiyordu. Tabi Salih’le Belma bahsi açıld</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ve gece yarısına kadar sürdü. Nizamettin Beyle Refia’dan başka herkes, bu intiharı</span> <span class="Normal char-style-override-1">ba­sit ve ehemmiyetsiz bulmaya çalıştı. Ve, Behiç, o gece sa­baha kadar uyuyamadı, odasında yapayalnı</span><span class="Normal char-style-override-1">z birkaç paket sigara tüketti, şafak sökerken biraz daldı, rüyasında cinayet mahkemesinin loş koridorları</span><span class="Normal char-style-override-1">nı gördü.</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, Mebrure’yle Fahri’yi o gece, evinde misafir etti. Şehzadebaşı’na geldikleri zaman saat onu ge</span><span class="Normal char-style-override-1">çiyordu. Üçü de Nadir’in odasında sabahın dördüne kadar oturdular.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri, Nadir’e sormuştu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O orta kanepede oturan siyahlı kadın mıydı Nazmiye Hanım?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yan</span><span class="Normal char-style-override-1">ındaki kadın?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Naciye, Güzide’nin annesi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dekolte kız? Hani seni kolundan tutuyordu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nevin.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben de öyle tahmin ettim. Piyanoya dayanan Be­hiç’ti, y</span><span class="Normal char-style-override-1">anındaki de Siyret, değil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri, birçok defalar Nadir’den bahsini işittiği köşk halkın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı birer birer gözlerinin önüne getirerek düşünüyor, alt dudağını ısırarak başın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı sallıyordu, göz ucuyla Mebru­re’ye bakıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Berbat, berbat bir aile bu, dostlar, tahminimden daha berbat, pek d</span><span class="Normal char-style-override-1">üşkün, pek sefil bir aile bu... Hele o Behiç, hele o Behiç? O...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kelime aramak için biraz durdu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne diyeyim? Bir salon haydudu, müstekreh bir adam, şımar</span><span class="Normal char-style-override-1">ık, seciyesiz, küstah bir adam... Ah, ah Nadir Bey, hele biz çıkarken arkamızdan onların yılışık bir gülüş­meleri vard</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, ne söyleyeyim, öfkemi, gazabımı anlatamam ki... Ters yüzü dön</span><span class="Normal char-style-override-1">üp salona girmek, hepsinin yüzüne ayrı ayrı haykırmak isterdim: “Siz benden değilsiniz, Türk ve</span> <span class="Normal char-style-override-1">Müslüman cemiyetinden değilsiniz, bu mem­­lekete, izini belli etmeyen kör yılanlar gibi soku</span><span class="Normal char-style-override-1">lmuşsunuz, siz bizden değilsiniz, siz hiçbir milletten değilsiniz, şu içinizdeki masum kızı, Gü</span><span class="Normal char-style-override-1">zide’yi siz bitirdiniz, Belma’yı siz öldürdünüz, Salih’i siz çı</span><span class="Normal char-style-override-1">ldırttınız, her fenalığa katlanacak kadar âdiliklere alışkın Salih bile size karşı izzetinefis sahibi oldu. O külhanbeyi, o m</span><span class="Normal char-style-override-1">ütereddi şark erkeği bile sizden yüksekti. Aklını kaybetti, fakat son haysiyetini kaybetmedi... Sizse..</span> <span class="Normal char-style-override-1">eee...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir’e dönerek hırçınlaştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah, Nadir Bey, bunlar, kendi öldürdü</span><span class="Normal char-style-override-1">kleri zavallının cenazesi karşısında da sırıtabiliyorlar, artık bu ölü</span><span class="Normal char-style-override-1">m... Bundan daha beteri var mı? Belma bugün ölüdür, dostlar! Şimdi, Cerrahpaşa’da, o tavanı</span> <span class="Normal char-style-override-1">basık, çarpık, eğri büğrü odada, bir idare kandilinin kör ışığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">altında yatıyor, düşününüz, artık, Belma, yarın sabah uyanmayacak, güneşi g</span><span class="Normal char-style-override-1">örmeyecek, sütçünün, gazetecinin sesini duymayacak. Nadir Bey, Mebrure Hanım, düşününüz, bu k</span><span class="Normal char-style-override-1">ız daha bu sabah gözlerini açtı, uyandı, kımıldadı, yanındakilerle konuştu, fiki</span><span class="Normal char-style-override-1">rlerini, arzularını söyledi, daha bu sabah yaşıyordu, bütün yaşayanlar gibi nefes al</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyor, bakıyor, görüyor, işitiyor, hissediyor, anlıyordu. Bütün yaşayanlar</span> <span class="Normal char-style-override-1">gibi hareket içindeydi. Şimdi kaskatı... Şimdi görmüyor, anlamıyor, söylemiyor... Can</span><span class="Normal char-style-override-1">ım.. birkaç saat içinde ne bu tezat, Nadir Bey, Mebrure Hanım anlatınız, fikrinizi söyleyiniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ö</span><span class="Normal char-style-override-1">tekilerin sustuğunu görerek ateş aldı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Biz mi aldanıyoruz canım, böyle düşündüğüm</span><span class="Normal char-style-override-1">üz için budala mı oluyoruz? Fazilet hakikaten cansız, ölü bir şey mi? Nedir bu, Nadir Bey, Mebrure Hanım? Ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ocuğunu, metresini öldüren bir katil, hâlâ elektrikler ve süsler içinde, bir genç kadın</span><span class="Normal char-style-override-1">ın cenazesine basarak bize gülüyor, bizi küçük düşürebiliyor, şarap kokan frengili nefesini yüzümüze</span> <span class="Normal char-style-override-1">üfleyerek bizi istihfaf, bizi tahkir ediyor; sonra yüksek muhitlerde itibar görüyor, en münevver kadınlarımız</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ve genç kızlarımızı bile aldatabiliyor, birinin haysiyetiyle, ötekinin kanı</span><span class="Normal char-style-override-1">yla oynuyor ve hâlâ elektrikler içinde, hâlâ sırıtıyor, hâ</span><span class="Normal char-style-override-1">lâ mesut, hâlâ...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Etrafına bakındı, coşkunluğunu ifade edebilecek mü</span><span class="Normal char-style-override-1">thiş kelimelerden birini kendisine hatırlatması için Nadir’e bir göz attı</span><span class="Normal char-style-override-1">, arkadaşının hep dinlediğini görünce de­vam edemedi, tıkanır gibi sallandı</span><span class="Normal char-style-override-1">, sustu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir sakindi, gözlerinin altı hafif bir tebessüm kıvrımıyla buruşmu</span><span class="Normal char-style-override-1">ştu. Fahri’yi coşturan bu hadiselerin bü­tün sebeplerini ve neticelerini pek iyi bilen tecrübeli bir adam sükûnetiyle dinliyor, kı</span><span class="Normal char-style-override-1">mıldamıyor, demek isti­yor­du ki: “Bunlar oluyor, olacak, mademki yaşıyoruz?”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure öyle değ</span><span class="Normal char-style-override-1">ildi. Fahri’nin her kelimesi, genç kızı titretiyor, Belma’yı bitirenlere karşı korkunç bir isyana hazı</span><span class="Normal char-style-override-1">rlanıyordu. İkisi de aynı şeyi düşünüyorlardı. Aynı şeyi istiyorlardı ve müşterek bir kuvvetleri olsa aynı</span> <span class="Normal char-style-override-1">tarzda kullanacaklardı. Yarabbi, fakat ne yapabilirlerdi? İkisi de Nadir’in yüzüne baktılar, ondan fikir beklediler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hakkın var Fahri, bu böyle ve böyle olduğunu da ben pek eskiden bilirim. Fakat bizim elimizden gelen şey nedir? Yalnız söylemek! Söyleyince de her zaman, vaaz vericilikle itham ediliriz, ukalâ tanı</span><span class="Normal char-style-override-1">nırız, şimdi, benim yerime, vukuat söz söylüyor: Belma intihariyle hepimize, hattâ bütün memlekete hizmet etti. Evvelâ</span> <span class="Normal char-style-override-1">kendi kendisini cezalandırdı, sonra kendisi gibi yaşamak isteyenlere ders verdi. Bir sözde kızın kavuşabilece</span><span class="Normal char-style-override-1">ği en büyük saadeti gösterdi: Ne istersiniz, bu saadet, haysiyetsiz ve mer­hametsiz bir hayatın üzüntü</span><span class="Normal char-style-override-1">lerine göre, ölümden baş­ka nedir? Ve nihayet, bize Behiç’i tanıttı. En büyük gayesi de buydu. Boter</span><span class="Normal char-style-override-1">’in kostümleriyle örtülen bir zilleti ifşa etmek istemişti ve muvaffak oldu. Artık, azıcık</span> <span class="Normal char-style-override-1">şüphesi olanlar da Behiç’i tanıyacaklardı. Hem de gazetelerle tanıyacaklardı. Zabıta Belma’nı</span><span class="Normal char-style-override-1">n mektubunu okuyunca harekete geçecek, Behiç’i tevkif edecek, Vaniköyü’nde tah­kikat yapacak. Mektupta mükemmel izahat var; hattâ ebenin, doktorun isimleri ve adresleri bile yazılı</span><span class="Normal char-style-override-1">, doğrudan doğruya cinayet!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Behiç’i tevkif ederler mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şüphe mi var? İlk yapılacak şey o... Ben</span> <span class="Normal char-style-override-1">müdüriyette, bugün geç vakit, muavinle görüştüm. Size söylemi</span><span class="Normal char-style-override-1">ştim, buna çok ehemmiyet verdiler. Bilirsiniz ki zabıta şu sıralarda işsizdir, büyücek mesele arıyor, yar</span><span class="Normal char-style-override-1">ın bu vak’a gazetelerde, bizim bile anlayamayacağımız bir sürü ilâveler ve mübal</span><span class="Normal char-style-override-1">âğalarla ilân edilecektir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure düşündü, Fahri yerinden sıçrayarak ellerini çırptı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah, bu manzarayı g</span><span class="Normal char-style-override-1">örmek isterdim. Behiç’in iki süngülü jandarma arasında boynunu eğerek yürüdü</span><span class="Normal char-style-override-1">ğünü bir tasavvur ediyorum, adalet hesabına göğsüm kabarıyor, Nadir Bey.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu derece kine lüzum yok. Artık her şey</span> <span class="Normal char-style-override-1">bitti. Şimdi bize düşen şey, yarın, Belma’yı Edirnekapı’daki tahtez­ze</span><span class="Normal char-style-override-1">­min apartımanına bıraktıktan sonra bu hadiseleri sakin sakin düşünmektir. Doğrusu, Behiç de tevkif edilirse ha­</span><span class="Normal char-style-override-1">ya­tının tarihini bitirmiş bir adam olacak. Ehemmiyet ver­meye değmeyecek.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ya ailesi? Nazmiye Hanım, Nevin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Onlar da bu rezaletten sonra bütün tesirlerini kaybedecekler, muhitte yaşayamayacaklardır. Cerrahpaşa’da bir ev tutmaları</span><span class="Normal char-style-override-1">nı kendilerine tavsiye etmek isterdim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gülüştüler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure’nin gözleri dalıyordu. Başı</span> <span class="Normal char-style-override-1">yavaşça göğsüne doğru inerek teneffüsü sıklaşıyor, kalbinin ça</span><span class="Normal char-style-override-1">rpıntısı işi­tiliyordu. İki erkek, genç kıza dikkat ederek bakışt</span><span class="Normal char-style-override-1">ılar. Mebrure silkindi, kendine geldi. Belma’yı düşündüğünü söyledi. O müthiş saatten beri</span><span class="Normal char-style-override-1">, kendini dalgınlıktan kur­ta­ramıyor, ara sıra, etrafını unutarak, hep o Cerrahpaşa</span><span class="Normal char-style-override-1">’ daki odayı düşünüyor, hastanın bütün hareketlerini, söz­lerini, ihtilâç</span><span class="Normal char-style-override-1">larını göz önüne getiriyordu. Bunları, öm­­</span><span class="Normal char-style-override-1">rü oldukça, hiç, hiç unutamayacaktı. Ve İstanbul denince, Şişli’</span><span class="Normal char-style-override-1">deki evle Cerrahpaşa’dakinin farkını, birinin öteki üzerindeki meş’um tesirini hatırlayacaktı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Genç kız, birçok yerlerinde, heyecanla kesilen ekli büklü, rabıtasız, şaş­</span><span class="Normal char-style-override-1">kın fakat kuvvetini hiç kaybetmeyen tesirli cümlelerle Belma’yı anlatıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Karyolanın içinde bir s</span><span class="Normal char-style-override-1">ıçrayışları, sarsıla sarsıla bir ağlayışı vardı... Kızarık g</span><span class="Normal char-style-override-1">özlerini açarak, kaşlarını kaldırarak, Vaniköyü gecesini bir anlatıyor, Behi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç’le münasebetini, kendi günahlarını bir tahlil ediyordu, görmeliydiniz. Ağlamamak için ne çekti</span><span class="Normal char-style-override-1">ğimi bilmezsiniz. Amma, ıstırabımı pek iyi hissediyordu. Sonra, bardağa boşalttığı süb</span><span class="Normal char-style-override-1">limeyi iştiha ile, seve seve, iksir gibi içişi vardı. Ah... bilir miydim, bilir miydim, böyle gözüm</span><span class="Normal char-style-override-1">ün önünde.. bu korkunç şeyi yapacağını bilir miydim? Yok</span><span class="Normal char-style-override-1">sa, vicdan azabı beni de öldürürdü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sonra, mahrem bir şey söyler gibi ilâ</span><span class="Normal char-style-override-1">ve etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İtiraf ederim ki beni o kız, o zavallı kız, Belma kurtardı. Yoksa aldanıyordum, ister istemez, bile bile aldanıyordum. Hatt</span><span class="Normal char-style-override-1">â... Köşkte, Behiç’le izdivacımızın kararı emrivaki gibi gösterildi. Birkaç g</span><span class="Normal char-style-override-1">ün daha geçseydi, birkaç gün daha geçseydi, bitmiş.. bitmiş bir kızd</span><span class="Normal char-style-override-1">ım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah, Mebrure Hanım, odamda beni yapayalnız bırakıp çıktığınız gü</span><span class="Normal char-style-override-1">nü hatırlıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Susunuz! Sizden af dilemek ihtiyacındayım, o gün size biraz haşîn oldum, biliyorum, biliyorum, hakk</span><span class="Normal char-style-override-1">ınız var.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır bilâkis pek sevimliydiniz, daima olduğu gibi... Fakat aldanıyordunuz, uğrayacağını</span><span class="Normal char-style-override-1">z felâketi tahmin ede­mi­yordunuz, ben o gün, bunu çok düşündüm, size hakikati anlatmak için Belma gibi fedakâ</span><span class="Normal char-style-override-1">rlığa kendimi hazır buldum. Fakat, onun kadar muvaffak olamayacaktım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Öyle demeyiniz, ben daha köşktekilere karşı hiçbir ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ey kabul etmiş değildim. Eğer buna mecbur olsaydım, sebebi yalnız babamdı. Anadolu’ya gidebilmek için kabule mecbur olacakt</span><span class="Normal char-style-override-1">ım. Behiç’e karşı hiç bir arzum yoktu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure sustu. Hakikati biraz değiştirmiş, fakat bunun farkında olmamış</span><span class="Normal char-style-override-1">tı. Artık, Behiç’e karşı zayıf olmadığını ilân etmek ihtiyacı</span><span class="Normal char-style-override-1">ndaydı. Bu ihtiyacın sevkiyle, Belma’nın korkunç hikâyesini de hatırlayarak, Behiç’in aleyhinde bulundu, ilk gö</span><span class="Normal char-style-override-1">rdüğü günden beri hiç beğenmediği bu adamın basit arkadaşlığı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı güç kabul ettiğini, o köşkte yaşamak için bundan başka çare göremediğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ini an­lattı. Behiç’le izdivaca mecbur olsaydı, bunu “maişet için katlanılan fedakârlı</span><span class="Normal char-style-override-1">kların en büyüğü” telâkki edeceğini söyledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fedakârlık kelimesi hafiftir, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri ilâve etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Belâ deyiniz, Mebrure Hanım, belâ!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Belki fedakârlık, belki belâ, belki ö</span><span class="Normal char-style-override-1">lüm, her neyse.. bugün, çok, çok şükür, artık, o tehlikeden uzağım... Fa</span><span class="Normal char-style-override-1">kat kendimi düşünecek halde de bulunmuyorum, ne ya­pa­cağım? Artık köşke gitmezsem, nereye sığınabilirim? Muhacirî</span><span class="Normal char-style-override-1">n bana bakar mı? Yüzlerce, binlerce bedbaht arasında, beni nasıl barındırabilir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu sualler kendisine sorulmuş gibi, Nadir hemen ce</span><span class="Normal char-style-override-1">vap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yo...k, artık düşünmeyiniz, burada, benim evimde, bir hemşireden fazla kıymetiniz var, çünkü bir kızkar</span><span class="Normal char-style-override-1">­de­şim olsaydı, sizin kadar nazarımda kıymet kazanacağını ümit edemezdim. Annem de bu fikirde. Yalnız fedak</span><span class="Normal char-style-override-1">ârlık size düşer, bu hakir yuvada muvakkaten oturmayı kabul ediniz, bizim manâsız refakatimize katlanınız, sonras</span><span class="Normal char-style-override-1">ı kolay, zaman yaratıcıdır, pederinizden haber gelir, yahut size bir muallimlik buluruz, yahut...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri’ye baktı: “Yahut bu gencin varidatı ço</span><span class="Normal char-style-override-1">ğalır”; “yahut”un gizli manâsını sezdiler, Fahri kızard</span><span class="Normal char-style-override-1">ı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure hemen teşekkür etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Lütufkâr olduğunuzu biliyordum. Fakat, İstan</span><span class="Normal char-style-override-1">bul’da yaşamak beni muazzep ediyor. Herhalde Anadolu’ya gi­de­ceğim, Manisa’da idare düzelmiş</span><span class="Normal char-style-override-1">tir, belki zayi olan hak­larımı bulurum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ümit etmem. Yunan idaresini unutmayınız, sizi biraz daha fazla tazyik etmekten başka</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir şey yapmazlar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure cevap vermedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Vakit gecikmiştir. Nadir, genç kızı annesinin odası</span><span class="Normal char-style-override-1">na götürdü, hazırlanmış yatağını gösterdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir’</span><span class="Normal char-style-override-1">le Fahri de bir odada yatacaklardı. İki erkek, başka odalardan yatak taşıdılar. Samimi arkadaşlık gecelerinde mem</span><span class="Normal char-style-override-1">nuniyetle yapılan bir iş ki, o yaşın gençliğini az yorar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri yatağına girerken, gene bir “Ah...” salıve</span><span class="Normal char-style-override-1">rdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nadir Bey, ne yapacağız canım? Bu kız içimde yerleş­meye başladı. Sesini h</span><span class="Normal char-style-override-1">âlâ kulağımda hissediyorum, val­­lahi, en hafif ihtizazlarına kadar bu ses beni bırak­mı­yor... Hele gö</span><span class="Normal char-style-override-1">zlerini unutamıyorum, yollarda birçok kadınları ona benzedikleri için beğeniyorum. Ona benzeyen­ler</span><span class="Normal char-style-override-1">, fazilete, güzelliğe, bizzat kadınlığın kendisine yak­­laşmış oluyorlar... Bu bir his ki, metin ve sabit, hiç deği</span><span class="Normal char-style-override-1">şmiyor, gün geçtikçe daha kazanıyor, bu his ki, onunla ben, bütün hayatı ve kitapları daha iyi anl</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyorum ve kendimi romanlardaki kahramanların çoğuna benzetiyorum, ne dersin? Nadir Bey, aşk budur, değil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir güldü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Laro</span><span class="Normal char-style-override-1">şfoku der ki: “Bir tane aşk, binlerce taklidi vardır”; seninki hangisinden acaba?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O... Hiç şüphe yok, birincisinden.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dikkat et amma, Laroşfoku, vehimlerle hak</span><span class="Normal char-style-override-1">ikatler arasındaki farkı en iyi tanımış adamdır. Aşkların ço</span><span class="Normal char-style-override-1">ğu, zorla yaratılan bir vehimden daha çabuk zail olurlar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri düşündü, Nadir’in bu müstehzi felsefelerinden biriyle mahkû</span><span class="Normal char-style-override-1">m olmamak için kendini müdafaa etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben, hakiki aşkla gölgelerinin farkını Laroşfoku kadar bilirim Nadir Bey! Çü</span><span class="Normal char-style-override-1">nkü aramızda üç asır fark var. Her genç bu kadarını öğrenmiştir. Korktuğ</span><span class="Normal char-style-override-1">um şey nedir biliyor musunuz? Hiç istemeden kıskanç olmak.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir gene, güldü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Benim tarafımdan bir teminata ihtiyacın varsa: Emin ol! Behi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç’e benzemeyeceğimi vâdederim, zaten Mebrure bu evde çok durmayacak, öyle hissediyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aman Nadir Bey, fena bir vesvesenizi yakalad</span><span class="Normal char-style-override-1">ım. Ku­zum, böyle konuşmayalım, bunu söylemek istemi­yo­rum, maksadım ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şkaydı, maksadım...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Durdu, siparişle tedarik edilen maksatlardan hiç biri aklına gelmiyordu. Nadir bunu anlayınca gene güldü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">İşte şimdi, bin tane taklitlerden birine değil, hakiki aşka girdiğini anlıyorum. Benden sana izin: İstediğin ka­dar sev, sev oldu olacak, elbette bir</span> <span class="Normal char-style-override-1">çaresini buluruz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Günün birikmiş asabiyetiyle büsbütün boşalarak, u</span><span class="Normal char-style-override-1">zun kahkahalarla gülmeye başladı, yatak ucundaki lâmbayı üflüyor, yorganı başına çekiyor, h</span><span class="Normal char-style-override-1">âlâ gülüyor ve dü­şü­nüyordu: “Her şey</span> <span class="Normal char-style-override-1">ne çabuk geçiyor, Belma artık bir mazi oldu. Cerrahpaşa’da bir hayat bitti. Burada benim evimde berikisi başlıyor... Mebrure ve Fahri... Mebrure ve Fahri... Ve’yi kald</span><span class="Normal char-style-override-1">ıralım: Mebrure Fahri! İşte bir mühür yazısı, yahut bir kart dö vizit, yahut bir imza. Meb</span><span class="Normal char-style-override-1">­rure Fahri... düşünülecek mesele...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, sabahleyin geç uyandı. Hayriye Hanım, baş ucunda duruyor:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yorgunsun, uyu daha kı</span><span class="Normal char-style-override-1">zım, rahatına bak! diyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız, vaktin öğleye yaklaştığını öğrenince sıçrad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nadir Bey, Fahri gittiler mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çokta...n, kızım, onlar sabahleyin erkenden çıktılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sesi biraz titredi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Biliyorsun ya, onlar Cerrahpaşa</span><span class="Normal char-style-override-1">’ya gittiler. Cenaze.. için.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sa... hi... Evet...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Oturma odasına geldikleri zaman Hayriye Hanım, genç kızın g</span><span class="Normal char-style-override-1">özlerinin içine bakarak, kederli bir merakla öğ­renmek istiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dün neler olmuş yavrum, ne müthiş şeyler?... Gece ben erken yattım, seni g</span><span class="Normal char-style-override-1">öremedim, a... beynimden vurulmuşa döndüm, zavallı Hatice... Zavallı Hatice...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gözleri Mebrure’ninkilerden ayr</span><span class="Normal char-style-override-1">ılarak, kenarda bir çay ibriği duran mangala dikildi, yapıştı kaldı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Zavallı kız... Ben Nadir</span><span class="Normal char-style-override-1">’e söyledim. Bu kız Türk kızıdır, iyi kalpli bir tazeye benziyor, köşktekilerle nasıl dost oluyor, şa</span><span class="Normal char-style-override-1">şıyorum, derdim. Zavallı Hatice... Meğer kızın başına da ne gelmiş... a... dünyada çok</span> <span class="Normal char-style-override-1">şey oluyor... Şaşmamak mümkün değil... Tuhaf.. pek tuhaf.. bence... Hatice’de de kabahat var, amma o Behiç, o Behiç</span> <span class="Normal char-style-override-1">yok mu? İşte onu yakalamalı, onu cezalandırmalı! Hatice.. ken­dini öldürdü ha... Amma, bü</span><span class="Normal char-style-override-1">yüklük etti kız.. çok büyüklük etti... Şu Behiç’in mahiyetini ortaya vurdu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure de dalg</span><span class="Normal char-style-override-1">ındı. Kulağında hep Belma’nın sesi vardı. Onun çığlıklarını hat</span><span class="Normal char-style-override-1">ırlıyordu. Sonra Salih’i düşündü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ya Salih ne yapar?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hayriye Hanım, elini çenesine iki defa vurarak başını</span> <span class="Normal char-style-override-1">salladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sus kızım sus... Büsbütün çıldır</span><span class="Normal char-style-override-1">ır, haber almasa bari... Öğrenmese keşke... Sus... duyar diye içim sızlıyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Biraz durduktan sonra:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Onda da kabahat var, dedi, onda da kabahat var... Bu zamanın genç</span><span class="Normal char-style-override-1">lerine, tazelerine, ne oldu bilmem ki? Bir de­lilik, bir çılgınlık, bir hoppalıktır gidiyor... Şaşıp kalı</span><span class="Normal char-style-override-1">yorum... Mahallelerini, evlerini beğenmiyorlar... Hayatlarını değiştirmek istiyorlar... Baksana, Hatice bile, Hoca Mustafa Efendi’nin kızı</span><span class="Normal char-style-override-1">, ille aktrist olacağım diye tutturuyordu. Ben mutaassıp bir kadın değilim. Genç kızların, memur, mual</span><span class="Normal char-style-override-1">lime, mağazalarda tezgâhtar olmalarına itiraz etmem. Tiyatroya gitsinler, çalgılı kahveye de gitsinler, kızmam. Amma, aktrisliği zihnim almı</span><span class="Normal char-style-override-1">yor, bir Müslüman kızına yakıştıramıyorum, ayıp de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğil a... Zaten oyuncular, bizde, kim ne derse desin, âdi insanlar... Hiç kibar sınıfından, asilzade bir gencin oyuncu olduğunu gördün</span><span class="Normal char-style-override-1">üz mü?.. Olmaz... Misal yok... Hatice’ye ben bunları söyledim de... Amma.. kabil mi anlatmak? Nadir ki Hatice’</span><span class="Normal char-style-override-1">yi Salih’ten fazla idare etmesini bilir, dediğini ona yaptırırdı. O bile söz dinletemedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hayriye Hanım durup durup söylüyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Zavallı Hatice... Ne olursa olsun acırım doğrusu... Daha yirmi beşinde yoktu... Güzelce bir taze... Yüzünü ö</span><span class="Normal char-style-override-1">yle tuhaf tuhaf boyamasa pek güzel bir tazeydi, yazık oldu, vah vah, vah.. tuh, pek yazık.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sonra Mebrure’ye döndü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne imiş o Muhacir</span><span class="Normal char-style-override-1">în haberi, kızım?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Daha öğrenemedim efendim. Bugün gidip soracağım. Vakit olmadı ki...Hemen gitmek istiyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kahvaltı</span><span class="Normal char-style-override-1">nız hazır. Buyurun kızım... Siz gidip gelinceye kadar ben yemeği de hazırlarım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure kahvalt</span><span class="Normal char-style-override-1">ısını bitirince giyindi, evden çıktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Muhacirîn’e giderken, alt katta, camlı kapın</span><span class="Normal char-style-override-1">ın yanındaki hademeye Müdir-i Umumîyi sordu. Muhacirîn’e ilk geldiği gün genç</span> <span class="Normal char-style-override-1">kızı fena karşılayan hademe de oydu, Müdir-i Umumîyi soranlara gösterdiği müstesna bir ne</span><span class="Normal char-style-override-1">zaketle cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ha.. ha... Tam vaktinde geldin hanım, biraz evvel yukarı çıktı, koş odasına girmeden yakala, sofadadır şi</span><span class="Normal char-style-override-1">mdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure koştu. Müdir-i Umumînin odasına gelince kapıda, kalem memurlarından birini görerek tanı</span><span class="Normal char-style-override-1">dı. Memur da genç kızı görür görmez canlı bir alâ</span><span class="Normal char-style-override-1">ka gösterdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Oooo... Siz misiniz efendim... İyi ki geldiniz. Müdür Bey içerde...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gireyim mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir kere haber verelim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hademe içeriye girdi, çıktı</span><span class="Normal char-style-override-1">:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Lütfen biraz beklesinler, diyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız, memurla beraber kaleme girerek bir sandalyeye ilişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Memurlar, birbirine bak</span><span class="Normal char-style-override-1">ışarak Mebrure’yi gösteriyorlar, alçak sesle konuşuyorlardı. Bir tanesi, genç kıza sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Müdür Beyi mi göreceksiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Müdür Bey içeride, buyursanıza...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Biraz beklesin demiş... Siz h</span><span class="Normal char-style-override-1">âlâ pederim hakkındaki haberi öğrenemediniz mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Memurlar gene gülüşerek bakıştı</span><span class="Normal char-style-override-1">lar. Gözlerinde istihza vardı, genç kız titredi. Memurun biri cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Öğrendik.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure hafif bir çığlı</span><span class="Normal char-style-override-1">k kopardı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ya... Nedir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne olduğunu söyleyemeyiz. Müdür Bey kendisi anlatsın.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Söylenmesinde bir mahzur mu var?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Belki vardır, bilmiyoruz, fakat bu meseleyi Müdir-i Umumî bey takip ediyor, bizim karışmamızı belki istemez.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Niçin istemesin? Resmî muamel</span><span class="Normal char-style-override-1">ât gizli olur mu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, bu gizli bir şey değil... Gayet basit. Biz de söyleriz, amma, bir dakika sonra müdürü</span><span class="Normal char-style-override-1">n kendisinden öğreneceksiniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O bir dakika ne uzundur, bilir misiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hademe içeri girdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mebrure Hanım kim? Müdür Bey istiyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure: “Hah” diye kalkt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, hademenin arkasından yürüdü. Koridorda biraz bekledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kalbi çarpıyordu. Biraz sonra, ya bu koridorun tavanı ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şına yıkılacak, yahut, sevinçten kendini kaybedecekti. Böyle helecanlar birkaç tanedir: Mahkeme kararının tebli</span><span class="Normal char-style-override-1">ğinden birkaç dakika evvel, ağır mahkûmların helecanı bu nevidendir, büyük bir hastalıktan</span> <span class="Normal char-style-override-1">şüphe edenlerin kan tahlili raporunu almadan evvel duydukları helecan bu nevidendir. Tembel bir mektep çocuğunun “sene-i ted­risiye” sonunda, numara kâğıdı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı almazdan birkaç dakika evvelki helecanı bu nevidendir. Kur’a efradının kışla avlusunda, künyeleri okunurken ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ektikleri helecan bu nevidendir. Ve nihayet, uzak bir yerden gelmesi ümit edilen bir sevgiliyi rıhtımda beklerken, vapurun yaklaştığını gö­ren bir âşığı</span><span class="Normal char-style-override-1">n helecanı da bu nevidendir ki insanı üç dört dakika içinde bir kalp hastalığına yakalatabilir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Zil çaldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, hademe taraf</span><span class="Normal char-style-override-1">ından topuzu çevrilip aralık edilen kapıdan, yarı karanlık, büyük odaya girdi. Gözleri birdenbire se</span><span class="Normal char-style-override-1">çemedi. Eşya, koltuklar, müdürün yazıhanesi, yavaş yavaş beliriyordu. Yüz</span><span class="Normal char-style-override-1">üne, büyük sobadan gelen koyu bir sıcaklık çarptı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Müdir-i Umumî, pencerenin ö</span><span class="Normal char-style-override-1">nünde siyah gölgesi görünen dik vücuduyla ayaktaydı, genç kız</span><span class="Normal char-style-override-1">ın hareketlerine dikkat ediyordu, koltuklardan birini gösterdi, gayet ciddi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Oturunuz Mebrure Hanım, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, koltuğa otururken, hafifçe sararmıştı. M</span><span class="Normal char-style-override-1">üdürün bu ciddiyetini hiç beğenmedi. O zatta, fena bir haber vermek isteyenlerin tereddüdü ve ihtiyatı vard</span><span class="Normal char-style-override-1">ı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Müdir-i Umumî şefkatli ve samimi görünmek için sesini alçaltarak Mebrure’nin y</span><span class="Normal char-style-override-1">üzüne baktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sizi hususî görmek istemekliğimin sebebi vardır. Pederiniz hakkı</span><span class="Normal char-style-override-1">ndaki haberi vermezden evvel, size bazı şeyler söyleyeceğim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız titreyerek gözlerini kaldırdı. Kar</span><span class="Normal char-style-override-1">şısındakinin şefkate, samimiyete, teselliye benzeyen bakışları ve bu ilk sözleri onda korkunç şüpheyi uya</span><span class="Normal char-style-override-1">ndırmıştı. Nefes bile almayarak dinledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, Mebrure Hanım. Bütün muhacirler bize vedi</span><span class="Normal char-style-override-1">adır. Hepinize karşı kendimizi hâmi telâkki etmek hem zevkimiz, hem de vazifemizdir. Sizi bu telâkkimizden ha­riç tutamayız. Burada da, biz sizin h</span><span class="Normal char-style-override-1">âminiz sayılırız. Bilmem bu nokta-i nazarımızı kabul eder misiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız heyecanından büsbütün incelen sesiyle, kekeleyerek cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Beni korkutuyorsunuz efendim, müthiş bir haber mi var?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yo... bak.. neler düşündünüz... Hayır, hayır, evvelâ</span> <span class="Normal char-style-override-1">müjdemizi söyleyelim: Pederiniz sağ... Kendisiyle muhabere ettik.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure kollarını ileri uzatarak koltuktan fırladı, Mü­</span><span class="Normal char-style-override-1">dir-i Umumî’ye bir adım attı, yumruklarını sıkarak, omuzlarını kaldı</span><span class="Normal char-style-override-1">rarak, gözlerini açarak bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sahi mi? Sahi mi söylüyorsunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Müdir-i Umumî hayret etti, biraz geriye ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ekildi, saatinin kordonunu sallayarak güldü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu hayretiniz nedir? Bilmiyor muydunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Memurlar söylemediler mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayı</span><span class="Normal char-style-override-1">r, memurlar bana sizinle görüşmem lâzım geldiğini, bu haberi kendileri vermeğe salâhiyetleri olmad</span><span class="Normal char-style-override-1">ıklarını söylediler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Müdir-i Umumî bir daha güldü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tuhaf şey... Memur zihniyeti işte... Halbuki ben Mebrure Hanıma hususî bir şey söyleyeceğim, bana gelsin, dedim. Bu mü</span><span class="Normal char-style-override-1">jdeyi size vermekten onları menetmedim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız, ayakta, hâlâ boşlukta sallanan kolları, sık</span><span class="Normal char-style-override-1">ılmış yumrukları, kalkık omuzlarıyla, her büyük saadete inanmayanlar</span> <span class="Normal char-style-override-1">gibi gözleri ve ağzı açık, şaşkın, hareketsiz duruyor, “Tuhaf</span> <span class="Normal char-style-override-1">şey...” diyor, sonra, sevincine arkadaş aramak ister gibi etrafına bakınarak, ölçüsünü anlamadığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">fazla yüksek bir sesle söylüyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ayy... Pederim sağ ha... Bu müjde gizlenir mi? Ah, beni ne kadar şaşırttılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Daima g</span><span class="Normal char-style-override-1">ülümseyen Müdir-i Umumî’ye şiddetle yalvardı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kuzum, şimdi, nerede, sö</span><span class="Normal char-style-override-1">yleyiniz, çıldırıyorum, bana fenalık gelebilir, söyleyiniz...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Olduğu yerde titreyerek sallanmağ</span><span class="Normal char-style-override-1">a başlamıştı. Haberi işitince kızaran yüzü sararıyordu. Mü</span><span class="Normal char-style-override-1">dir-i Umumî, onu kendi eliyle koltuğa oturttu, hakikaten bir aksülâmelden korkarak itiraz etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yooo... Böyle acele sevinmeğe lüzum yok, durunuz bak</span><span class="Normal char-style-override-1">alım, söylediklerim bitti mi ya... Biraz sabrediniz...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure dinlemiyor, dizlerini birbirine bastırarak, gözleri hülyalı söylüyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sa</span><span class="Normal char-style-override-1">ğ ya, sağ ya, bu haber kâfi, hasta da değil, esir de değil...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Değil.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kâfi... Ah... Ben onu bir daha görecek miyim M</span><span class="Normal char-style-override-1">üdür Bey?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şüphesiz göreceksiniz, fakat...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne zaman, ne zaman, yakında mı? Söyleyiniz, kuzum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mü</span><span class="Normal char-style-override-1">dir-i Umumî, yazıhanesine oturdu, beyaz kolluklarını birer pamuk ucuyla geriye iterek dirseklerini masaya koydu, başını genç kı</span><span class="Normal char-style-override-1">za eğdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dinleyiniz, acele yok, pederiniz sağ, şimdi Amasya’da... İzmir’den Bursa’ya gelmiş, orada sizin</span> <span class="Normal char-style-override-1">İstanbul’a gittiğinizi öğrenmiş, burada Taksim’de bir akrabanız var­mış, oraya haber göndermi</span><span class="Normal char-style-override-1">ş, cevap alamamış.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız, birdenbire anlamadı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Taksim’de akrabamız mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, Nazmiye Han</span><span class="Normal char-style-override-1">ımın Şişli’den evvel Taksim’de oturduğunu, hattâ Bandır</span><span class="Normal char-style-override-1">ma’dan buraya ilk geldiği gece, Nafi Beyin evini Taksim’de aradığını unutmuştu, hatırladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Affedersiniz, anlad</span><span class="Normal char-style-override-1">ım, evet...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Cevap alamayınca, Ankara vasıtasıyla tahkikat yapmak istemiş, Ankara’ya gitmi</span><span class="Normal char-style-override-1">ş, burasıyla ancak İzmit telgraf hattı vardı, bir aralık kapandığı için muhabere edememiş</span><span class="Normal char-style-override-1">. Nihayet bizim gazetelere verdiğimiz ilân, orada eline geçmiş, buraya bilhassa sizin için bir emanetçi göndermiş. Bana da bir mekt</span><span class="Normal char-style-override-1">ubu var. Diyor ki: “Kızım size emanet, buraya sâlimen göndermeğe tavassut etmenizi rica ederim.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Müdir-i Umum</span><span class="Normal char-style-override-1">î, yazıhanesinin gözünde çok aramadan bir mektup buldu. Genç kıza gösterdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu, bana yazdığı</span><span class="Normal char-style-override-1">... İşte.. bakınız.. bu mektup da size, buyurun.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız mektubu kaptı, yırtt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ve gözlerini sulandıran derin bir teheyyüçle, sık sık nefes alarak okudu, bir daha okudu, gözlerine yaklaşt</span><span class="Normal char-style-override-1">ırarak her kelimeyi ayrı ayrı heceleyerek bir daha okudu... Mektup uzun değildi, biraz da ticarî bir lisanla yazılmıştı</span><span class="Normal char-style-override-1">:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="x-talik char-style-override-1">“Sevgili kızım,</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="x-talik char-style-override-1">“İstanbul’da olduğunu gazetelerde okudum. Sevincimden deli divane oldum. Benim başımdan geçen</span> <span class="x-talik char-style-override-1">şeyler pek çok. Buraya geldiğinde anlatırım. Bugünlük, Elham­dü­lillahi Taâ</span><span class="x-talik char-style-override-1">lâ, melunlar­dan kurtuldum. Şimdi Amasya’ya gidiyorum, orada evvel Allah, bir küçük mağ</span><span class="x-talik char-style-override-1">aza aça­cağım. Sen doğruca oraya gel, gel­mez­den evvel hareketini telgrafla bildir. Emanetçi ile sana üç yü</span><span class="x-talik char-style-override-1">z lira gönderiyorum. Paranın içinde on bir altın var. Lira İs­tanbul’da altı yü</span><span class="x-talik char-style-override-1">z seksene gidiyormuş. On bir altınımız yedi bin dört yüz küsur kuruş eder. Mütebakisi de kâğı</span><span class="x-talik char-style-override-1">t paradır. He­sabı şaşırma. Emanetçiyi gördükten sonra vapur vaktini anlamakta acele etme. On beş</span> <span class="x-talik char-style-override-1">yirmi gün daha İstanbul’da kalabilirsin. Ben o zamandan evvel Amasya’ya varamam. Bildiklere se­lâm eyle. Benden yana merakı</span><span class="x-talik char-style-override-1">n olmasın, iyiceyim. Senin dahi âfiyette daim olmanı Cenab-ı Vâcibülvücut’tan niyaz ile gö</span><span class="x-talik char-style-override-1">zlerin­den öperim sevgili kızım, evlâdım.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure utanmasaydı, mektubu dudakları</span><span class="Normal char-style-override-1">na götürecek, ardı arkası gelmeyen buselerle öpecekti, Müdir-i Umu­­</span><span class="Normal char-style-override-1">mî bunu hissediyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gördünüz ya, müjde büyük...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bunu size hiç ödeyemeyece</span><span class="Normal char-style-override-1">ğim efendim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu, bir suretle mümkündür. Görüyorsunuz ya, ben sizi buradan sâlimen gönder</span><span class="Normal char-style-override-1">meğe ahlâken de, vazifeten de mecburum, binaenaleyh zaten evvelâ söylemek istediğim şey de buydu, vakt-i hareketinizi tayin edince bana geliniz, buradan Anadolu’ya gidecek emniyetli memur</span><span class="Normal char-style-override-1">lardan birini size terfik edeyim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız düşünüyordu, Müdür-i Umumî teyit etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mevsim kış. Buradan Amasya’</span><span class="Normal char-style-override-1">ya gitmek kolay değil, yolları bilmezsiniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pek doğru söylüyorsunuz ve pek lütufkârsın</span><span class="Normal char-style-override-1">ız, fakat, başka, başka bir şey düşünüyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Müdir-i Umumî</span><span class="Normal char-style-override-1">, bu düşünceyi de keşfetmeye çalışıyor, genç kızın gözlerine dikkatle bak</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyordu. Bir şey tah­min etmişti, amma, yanılmaktaki mahcubiyetten kor­ku­yordu. Zayıf bir ima ile sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yoksa, Anadolu’ya gitmek için, yalnız değil misiniz? Belki bir tanıdığınız, yahut akrabanı</span><span class="Normal char-style-override-1">zdan biri de size refakat eder?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız gülerek başını eğdi, cevap vermedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Müdir-i Umumî ayağ</span><span class="Normal char-style-override-1">a kalktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pekâlâ, düşününüz bakalım, ben Nadir Beyle de görüşür</span><span class="Normal char-style-override-1">üm, emanetçi yarım saate kadar buraya uğrar, paketinizi ondan almak için bekleyiniz, ister burada, ister kalemde oturunuz, benim işim var, çıkıyorum, ş</span><span class="Normal char-style-override-1">imdilik Allaha ısmarladık.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız, teşekkür etmek için ne yapacağını şa</span><span class="Normal char-style-override-1">şırıyor, intizamsız minnettarlık kelimeleri söylüyor, Müdir-i Umumî odadan çı</span><span class="Normal char-style-override-1">karken bütün bu işlerin vazifeden başka bir şey olmadığını, Mebrure’ye t</span><span class="Normal char-style-override-1">emin ediyordu.</span></p>

    <p class="yildiz-1"><span class="Normal char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="yildiz-2"><span class="Normal char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Birdenbire gözlerinde her şey başkalaştı. Sokağa çıkt</span><span class="Normal char-style-override-1">ığı zaman yüzüne çarpan soğuk hava ona tatlı geldi. Yolda yanından geçen insanların hepsini iyi, sevimli,</span> <span class="Normal char-style-override-1">gü­ler yüzlü görüyordu. Cağaloğlu, İstan</span><span class="Normal char-style-override-1">bul’un en zarif ve şen bir semti oldu, bir kolacı dükkânından çıkan sarı kediyi kucaklamak istedi. Türbe’</span><span class="Normal char-style-override-1">ye giderken koltuk değnekleriyle ikiye bükülmüş, yüzü kıpkırmı</span><span class="Normal char-style-override-1">zı, beyaz sakallı, gözleri çapaklı ve ağrılıklı bir ihtiyar dilenciye babası</span><span class="Normal char-style-override-1">ndan gelen paradan başka ne kadar serveti varsa hepsini verdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tramvaya binince, bu verdiği sadakanın kendisine ait olmadığını ve Nevin’den a</span><span class="Normal char-style-override-1">lındığını düşündü. Fakat ne ehem­miyeti var? Artık bu borcu ödeyemeyecek</span> <span class="Normal char-style-override-1">halde de­ğildi. Başka şey düşündü. Sabit hiçbir fikri yoktu. Zihnin­de bir koşu</span><span class="Normal char-style-override-1">şma, bir telâş, birkaç düşüncenin birden hücumunu hissediyordu. Çok sevinmenin ıstırabını da a</span><span class="Normal char-style-override-1">nladı. Yanında oturan bir ihtiyar kadın, ona dikkatle ba­kıyor: “Ne var a kız, aklını m</span><span class="Normal char-style-override-1">ı oynatıyorsun?” demek is­tiyordu. Yahut Mebrure öyle zannetti ve o da, zihninden şu cevabı verdi: “A kad</span><span class="Normal char-style-override-1">ın, aklımı oynatıyorum ya, çünkü, ben dünyanın en mesuduyum, en mesudu... An</span><span class="Normal char-style-override-1">­lıyor musun? En mesudu.” Fakat bir kelime konuşmadılar. Biletçi gelince Mebrure uyandı. Şimdi nas</span><span class="Normal char-style-override-1">ıl para verecek? Bozukluk yok, paralarını fukaraya verdi, öyleyse babasının gönderdi</span><span class="Normal char-style-override-1">ği paketi açmak lâzım, bu da uzun ve.. tehlikeli. Fakat başka çare:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir tane Şehzadeba</span><span class="Normal char-style-override-1">şı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu tramvay Aksaray’a gider.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne yapayım?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İniniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Biletçi zili vurdu. Genç kız indi. İstedi</span><span class="Normal char-style-override-1">ği de oydu. Yürümek daha iyi, İstanbul bu saatte çok güzel: Caddeler, ansızın boşalan dairelerin, mekteplerin çal</span><span class="Normal char-style-override-1">ışan insanlarıyla doluyor, herkesin yüzünde, çalışmaktan istirahata</span> <span class="Normal char-style-override-1">geçenlerin sevinci var. Dükkânlar kalabalık. Tramvay bek­­leme yerlerinde aceleci halk birikintileri, mektepliler, yüksek sesle şakalaşarak, yan yana</span> <span class="Normal char-style-override-1">yürüyor, içtimaî zaruretlerin ve muaşeretin ihmal edildiği bir yaşın hü</span><span class="Normal char-style-override-1">rriyetini tadıyorlar... En çok gürültü yapanlar tramvaylar bir, akşam gazetecileri iki; sattıkları gazetenin ismini ciyak ciyak bir hecelemeleri var, bo</span><span class="Normal char-style-override-1">ş bulunanları yerlerinden sıçratıyorlar. Bir tane almalı mı, lüzumu yok, zaten müvezzi de durmuyor, koşuyor, koşuyor, b</span><span class="Normal char-style-override-1">öyle hiç kimsenin önünde durmazsa gazetesini kime satacak? Gazetelerin çok hizmetleri var, şu ilân gazetede çıkmasaydı, babas</span><span class="Normal char-style-override-1">ı onun İstanbul’da berhayat olduğunu öğrenemeyecekti... İşte dört kişi, müvezzii</span> <span class="Normal char-style-override-1">çevirdi. Demek böyle yakalamalı. Garip şey. Eyvah, bir otomobil, Mebrure’yi ıslatarak geçti, şoför gül</span><span class="Normal char-style-override-1">üyor. Öyle ya, şehirde dalgın olmamak lâzım. Behiç’le otomobil gezintisini hatırlad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Ha.. şimdi bir gazete tedarik etmek lâzım işte... Belki Belma’nın intiharı yazılm</span><span class="Normal char-style-override-1">ıştır? Belki değil, muhakkak...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure biraz koştu, müvezzie yetişemedi. Vezneciler’e kadar yürü</span><span class="Normal char-style-override-1">dü, tütüncülere daha gazete gelmemişti. Ne aksilik! Eve gidinceye kadar da hiçbir yerde bulamadı. Kahvelerin camları arkası</span><span class="Normal char-style-override-1">nda oturanların akşam gazetelerini dikkatle süzdüklerini görüyordu. İçeriye girip okumak gibi acayip bir arzu</span><span class="Normal char-style-override-1">ya bile düştü, merakı o kadar fazlaydı. Sonra hatırladı. Müvezzi bulsa bile hani yüz pa­­</span><span class="Normal char-style-override-1">ra? Ne şaşkınlık? İkramiye kazananların delirdiklerini işitirdi, yalan değil, zihin şa</span><span class="Normal char-style-override-1">şırıyor doğrusu... Salih’i dü­şündü: Zavallı, zavallı, diyordu, bir zavallı</span> <span class="Normal char-style-override-1">o işte...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir’in evinde kapıyı açan küçük hizmetçiydi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hanım sizi yemeğ</span><span class="Normal char-style-override-1">e bekliyor, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu vakte kadar mı? A.. ne zahmet... Ne zahmet...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İçeriye koştu. Hayriye Hanım, kurulu sofranın etrafında d</span><span class="Normal char-style-override-1">olaşıyordu. Mebrure’yi görünce sevindi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Geldiniz mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne zahmet, beni mi beklediniz? A... pek mahcup oldum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Zararı yok k</span><span class="Normal char-style-override-1">ızım, işin olduğunu biliyordum, acıkmışsındır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bilâ</span><span class="Normal char-style-override-1">kis tıkandım. Sevinçten, sevinçten... Bilmezsiniz ne kadar seviniyorum... Babamdan haber aldım, sağmış. Amasya’</span><span class="Normal char-style-override-1">ya gidiyormuş, orada mağaza açacakmış, bana mektup ve para göndermiş, yakında gideceğim, babama, Anadolu</span><span class="Normal char-style-override-1">’ya, rahata kavuşacağım, bakınız mektuba, işte, alınız, okuyunuz, okuyunuz...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure titreye titreye çantas</span><span class="Normal char-style-override-1">ını açarak mektubu bulup hayretten ne söyleyeceğini şaşıran Hayriye Hanıma uzatı</span><span class="Normal char-style-override-1">yor, “Okuyunuz” diyordu. Hayriye Hanım: “Ben okuma bilmem, sen oku kızım, şaştım bu iş</span><span class="Normal char-style-override-1">e, sevinçten deli olacağım!” dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız mektubu okudu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hayriye Hanım, ayakta duruyor, Mebrure’ye bakı</span><span class="Normal char-style-override-1">yor, küçük bir tebessümle ağzı açık, ne söyleyeceğini hâlâ bilmiyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben de tıkandım şimdi... Bak hele... Peder sağmış ha... Ben sana demedim mi kızım, içten gelen seslere inan</span><span class="Normal char-style-override-1">­­malı, demedim mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ve sandalyelerden birini genç kıza çekerek ilâve ediyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aldanmam, bu hissimde aldanmam, otur kızı</span><span class="Normal char-style-override-1">m yemeğe çalış, otur, ilâhî Mebrureciğim, nihayet pederine kavuşuyorsun ha?</span> <span class="Normal char-style-override-1">Bak buna pek sevindim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Küçük hizmetçi kız da, gülerek Mebrure’ye bakıyor, dilinin ucuna gelmiş bir şeyi</span> <span class="Normal char-style-override-1">söylemek ister gibi görünüyordu. Hayriye Hanım, bunu anladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne o kız? Sen ne gül</span><span class="Normal char-style-override-1">üyorsun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Besleme utandı. Gülerek küçük elleriyle yüzünü örttü, biraz durarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Benim de.. Anadolu</span><span class="Normal char-style-override-1">’da.. babam var, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure beslemeye hayretle baktı, bir abla samimiyetiyle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Öyle mi yavrum? dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ya.. o da.. Zonguldak’ta... Kömü</span><span class="Normal char-style-override-1">r ocağında.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hayriye Hanım tasdik ediyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sahi.. sahi.. kızcağızımızın da babası</span> <span class="Normal char-style-override-1">Anadolu’da. O da burada kimsesiz... Ben ona annelik ediyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure dayanamadı, yerinden kalktı, küçüğün al al olmuş toplu yanaklarını, s</span><span class="Normal char-style-override-1">arı, yumuşak saçlarını avuçladı: “Aferin, diyordu, ne de güzelsin!</span><span class="Normal char-style-override-1">”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tekrar yerine oturunca, baştan sonuna kadar, Muhacirîn’de müdürü beklerken ne hissettiğini, kendisiyle ne konuştu</span><span class="Normal char-style-override-1">ğunu, evvelâ yanlış anlayarak nasıl telâş ettiğini Hayriye Hanıma söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bilseniz ş</span><span class="Normal char-style-override-1">imdi ben neyim? Ben yarı deliyim. Bu saadeti zihnime sığdıramıyorum, bana yalan geliyor, sanki bazı insanlar bana acımışlar, Mü</span><span class="Normal char-style-override-1">dir-i Umumi’ye gitmişler, onunla böyle bir plân tertip etmişler, babamın yazısı taklit edilerek bu mektup yazılmış</span><span class="Normal char-style-override-1">, zenginin biri bu paraları feda etmiş, filân, filân... Demek daha büyük bir saadet olsaydı, çı</span><span class="Normal char-style-override-1">ldıracaktım. Daha büyük saadet olmaz ya, değil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tabiî kızım, bu en büy</span><span class="Normal char-style-override-1">ük devlet... Sıhhat bir ana baba iki... Ah, evlâtlarımız bizi kaybetmeden kadrimizi bil­seler... Ben eminim ki en hayırsız, en hoyrat evl</span><span class="Normal char-style-override-1">ât bile, anasını, babasını kaybedince onların kadrini anlar... Amma, ne fayda ki?... Bunu ana baba bilmez...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben babamı daima sevdim, fakat bu derece sevdiğimi bilmiyordum. Hakikaten, insan sevdiklerinin kadrini yoklukl</span><span class="Normal char-style-override-1">arında anlıyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bak evlâdım, benim babam titiz, geçimsiz bir adamdı, beni sı</span><span class="Normal char-style-override-1">k sık döverdi. Ben annemi daha çok severdim. O da tersine. Beni çok şımartırdı. Belki de beni çok şımartt</span><span class="Normal char-style-override-1">ığı için babam çok döverdi, belki de, babam çok dövdüğü için annem şımartırd</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, orasını bilmiyorum, fakat babamdan korkar, hattâ, açık söyleyeyim, nefret ederdim. Vakta ki babam öld</span><span class="Normal char-style-override-1">ü, evimizden cenazesi çıktı, bir ağlayış ağlamışım, bir bağırış b</span><span class="Normal char-style-override-1">ağırmışım ki dört gün hasta yatmışım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu “ölüm ve hastalık” kelimeleriyle Mebrure i</span><span class="Normal char-style-override-1">rkildi. Pencereden havaya baktı. Hatice, dün, tam bu vakitte kendisine müthiş maceralarını anlatıyor, tam bu vakitte hü</span><span class="Normal char-style-override-1">ngür hüngür ağlıyor, tam bu vakitte zehiri bardağa bo­şaltarak içiyordu. Belki de bugü</span><span class="Normal char-style-override-1">n bu saatte toprak altındaydı, belki de üstüne son kürek vurulmuş, vücuduna yeryüz</span><span class="Normal char-style-override-1">ünden ışık geçecek bir tek toprak deliği bırakılmamıştı. Mezarın etrafı</span><span class="Normal char-style-override-1">ndakileri düşündü: Kimbilir, zavallı Mustafa Efendi, bir gün evvel yaptığı gibi, ne boğuk boğuk ağlam</span><span class="Normal char-style-override-1">ıştı? Kimbilir, onu teselli için Nadir ve Fahri ne eziyet çektiler, onlar ki, bu manzaradan sonra Mustafa Efendi kadar teselliye muhtaçtılar... Ah... Belma, Belma, Hatice, zavallı Hatice...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ak</span><span class="Normal char-style-override-1">şam, Mebrure ve Hayriye Hanım, sokak üstündeki cumbalı odada, Nadir’le Fahri’yi beklediler. Hava kararıyordu. Kırı</span><span class="Normal char-style-override-1">k bir kafes deliğinden içeri kayan sarı bir güneş ziyası silindi. Sokakta, yolcuların ayak sesleri seyrekleşti.</span> <span class="Normal char-style-override-1">Şehzade Camiinin müezzinleri, uhrevî terennümlerine başladılar. Köşeyi dönen helvac</span><span class="Normal char-style-override-1">ının uyuşturucu bir makamla tekrarladığı kelimeler, uzaklaştı. Mercan, etli ve uzun tüylü bir kedi, minderin üst</span><span class="Normal char-style-override-1">ünde horulduyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Müezzinler sustular, ayak sesleri bitti, helvacı kayboldu, odanın içinde, Mercan’ın horultusuyla saatin tiktak</span><span class="Normal char-style-override-1">­la­rından başka ses kalmadı. Mebrure de, Hayriye Hanım da konuşmak için takatsizdiler, Mebrure, İstanbul a</span><span class="Normal char-style-override-1">kşamlarının bu garipliğini dinliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kapı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Belki Nadir’le Fahri. Onlar! Taşlıktan sesleri ge</span><span class="Normal char-style-override-1">liyor, beslemeye kısa bir şey sordular.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Oda kapısı açıldı: Nadir’</span><span class="Normal char-style-override-1">le Fahri, ikisi de yorgun, başları eğik, hafif hafif sallanarak içeri girdiler... Nadir, elindeki gazeteyi masaya bırakarak mindere oturdu, yastığa dayandı, ezik ve yorgun sesi işitildi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bitti, gömdük.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri de oturdu, sustular.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hiç kimsenin bir şey söylemeğe dermanı</span> <span class="Normal char-style-override-1">yoktu. Son vazife, iki erkeği de maddî, manevî tüketmişti. İkisi de arkalarına yaslanıyorlar, kım</span><span class="Normal char-style-override-1">ıldamıyorlardı. Kuvvetli so­luk­ları duyuluyordu. Odada, dört kişinin düşünd</span><span class="Normal char-style-override-1">üğü şey birdi: Hatice’nin ölümü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sükût uzun sürdü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir, yava</span><span class="Normal char-style-override-1">şça doğrularak: “Anne... Lâmba!” dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hayriye Hanım kapıya doğru yü</span><span class="Normal char-style-override-1">rüdü, beslemeye seslendi, büyük taşlıkta bir uzun “lâm...ba”</span> <span class="Normal char-style-override-1">kelimesi uğuldadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri de doğrulmuştu, karanlıkta parıltısı g</span><span class="Normal char-style-override-1">örülen göz­leriyle genç kıza baktı, yorgun sesi, boğazında takıl</span><span class="Normal char-style-override-1">arak, ağır ağır çıktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mebrure Hanım... Bugün.. güç bir iş yaptı</span><span class="Normal char-style-override-1">k... Çok.. yorulduk. Bitiğiz şimdi... Aklıma.. şu geldi: Zavallı Hatice müsaade etmeliydi de mezar taşı</span><span class="Normal char-style-override-1">nın üstüne bir Arap şai­ri­nin mezarındaki şu cümle yazı</span><span class="Normal char-style-override-1">lmalı ve bütün sözde kız­lara hitap etmeliydi: “Dün sizin gibiydim, yarı</span><span class="Normal char-style-override-1">n benim gibi olacaksınız!”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Besleme lâmbayı getirdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Odada her şey, birdenbire parladı. Mercan uyandı, si</span><span class="Normal char-style-override-1">lkindi, yumuk gözlerini açarak yere sıçradı. Karşıki evde bir ut sesi gene “Ferahfeza” semaisini çalmaya baş</span><span class="Normal char-style-override-1">ladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure: “Ah,” dedi, “Bu üç şehidin zevcesi değil mi?”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir ayağ</span><span class="Normal char-style-override-1">a kalktı, bir “Evet...” fısıldadı, masanın üstünden gazeteyi ald</span><span class="Normal char-style-override-1">ı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bakalım Hatice’yi yazıyor mu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">Herkes masanın etrafına üşüştü. Birinci sayfa açı</span><span class="Normal char-style-override-1">ldı. İkincide yok. Üçüncüde de görünmüyor. Fahri parmağını</span> <span class="Normal char-style-override-1">uzatarak son sütunu gösterdi. Başlar uzandı. Nadir okudu: “Bir kadın intiharının ifş</span><span class="Normal char-style-override-1">a ettiği esrar” Büyük serlevha. Altında: “Behiç’le metresi, dört sene evvel ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ocuklarını öldürüp gizlice gömmüşlerdir. Dün kadının intiharı ü</span><span class="Normal char-style-override-1">zerine iş meydana çıktı. Zabıta faaliyette.” İkinci serlevhadan sonra havadis: “Dün öğ</span><span class="Normal char-style-override-1">leden sonra saat dört raddelerinde, Cerrahpaşa’da Belma nam-ı müsteariyle tanınan Hatice isminde bir gen</span><span class="Normal char-style-override-1">ç kadın, süblime içmek suretiyle intihar etmiştir. Bu intiharın sebebi kadının zabıtaya hitaben b</span><span class="Normal char-style-override-1">ıraktığı mektuptan anlaşılmıştır. Mektup şudur:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="x-talik char-style-override-1">‘İntihar ediyorum. Sebebi hem bir vicdan azabı, hem de bazı genç</span> <span class="x-talik char-style-override-1">kızları bir katilin elinden kurtarmaktır. O katil, esbak Viyana sefareti müsteşarlarından merhum Nâfi Bey oğlu Be</span><span class="x-talik char-style-override-1">­hiç’ tir. Şerik-i cürmümdü. Dört sene evvel Vaniköyü’nde koruda bir ç</span><span class="x-talik char-style-override-1">ocuğumu diri diri gömdü. Ben onu menetmeye muvaffak olamadım, bu sırrı sakladım. Çocuk hastalı</span><span class="x-talik char-style-override-1">klı idi. Babası yaşamasını istemedi. Halbuki hastalık çocuğa babası</span><span class="x-talik char-style-override-1">ndan geçti. Bugün bu hakikati size bildiriyorum. Tahkikat yapınız. Bu mektuba, korunun bir de küçük krokisini ilâve ettim. Zarp işareti çizili yeri kaz</span><span class="x-talik char-style-override-1">ınız. Bir çocuk iskeleti arayınız. Bugün, Nişantaşı’nda Kabile Kadriye Hanı</span><span class="x-talik char-style-override-1">mı ve Sirkeci’de muayenehanesi olan Doktor Şemsettin Beyi tevkif ediniz. Onlar bu çocuğu bilirler. İntiharım</span><span class="x-talik char-style-override-1">ın Behiç’ten başka müsebbibi yoktur.’</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu mektup üzerine mevzubahis olan Behiç, bu sabah Şişli’de</span> <span class="Normal char-style-override-1">taht-ı tevkife alınmıştır. Ebe Kadriye Hanım tevkif edilmiş, küçü</span><span class="Normal char-style-override-1">k bir tazyikten sonra müntehirenin Vaniköyü’nde hastalıklı bir çocuğunu doğurttuğunu, bu ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ocuğun Behiç’e ait olduğunu, başka bir şey bilmediğini söylemiştir. M</span><span class="Normal char-style-override-1">üddeiumumilik tarafından bu sabah Vani­köyü’nde, işaret edilen yerde hafriyat icra edilmiş, bir cenin kafatası bulunmu</span><span class="Normal char-style-override-1">ştur. Tahkikak devam ediyor.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir gazeteyi okuduktan sonra, minderin üstüne fırlattı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu mesele artık mazidir. Düşünmeğe de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğmez...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, dalgın mırıldandı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Behiç yakalandı, ha... Bu sabah... Köşkte...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri, ellerini uğ</span><span class="Normal char-style-override-1">uşturarak yürüdü, Nadir’i kolundan tuttu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fakat Nadir Bey, Behiç’e şu rezalet, şu il</span><span class="Normal char-style-override-1">ân yetişir. Aşkolsun Hatice’ye.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hayriye Hanım da “Tuhaf şey, tuhaf ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ey” diyordu. Odadakiler gene sustular. Herkes, gene düşünüyordu. Ne­den sonra, Hayriye Hanım, oğluna döndü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ayol, Nadir, haberin var m</span><span class="Normal char-style-override-1">ı? Mebrure Hanıma pederinden mektup geldi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir’le Fahri, düşüncelerinden birdenbire uyanarak, sıçradılar, ikisi birden sordular:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne zaman? Nas</span><span class="Normal char-style-override-1">ıl? Nereden?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hiç inanmadan genç kıza bakıyorlar, bir yanlışlıktan bahsedildiğini san</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, bütün gözlerin kendisine baktığını görünce artan bir sevinç</span><span class="Normal char-style-override-1">le bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet... Babam sağ... mektubu var... Bakınız...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ve cebinden mektubu çıkarırken, Muhacirîn v</span><span class="Normal char-style-override-1">akasını bütün intibalarıyla anlattı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir’</span><span class="Normal char-style-override-1">le Fahri, ayakta birbirlerine yaslanarak, bu haberin ehemmiyetini kavrayamıyacak kadar yorgun, Mebrure’yi dinliyorlardı. Nadir, hikâyenin bir noktasında, Mebrure’nin söz</span><span class="Normal char-style-override-1">ünü keserek sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kuzum Mebrure Hanım, Müdir-i Umumî’nin size hususî söylemek istediği şey neymiş</span><span class="Normal char-style-override-1">?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pederimden kendisine mektup gelmiş ya... “Sizi, ben Anadolu’ya sâlimen göndermeğe ahlâken de, vazifeten de mecburum. Yanı</span><span class="Normal char-style-override-1">nıza bir memur katacağım” dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir’le Fahri bakıştılar. Fahri dudaklarını ısı</span><span class="Normal char-style-override-1">rdı. Nadir genç kıza sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siz ne dediniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu himayeyi kabul etmedim. Başka bir şey düşün</span><span class="Normal char-style-override-1">düğümü söyledim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne düşündünüz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, Nadir’e doğrudan doğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ruya cevap vermedi. Heyecandan biraz da pembeleşen Fahri’ye bakarak anlattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne düşündüğümü Müdir-i Umum</span><span class="Normal char-style-override-1">î Bey de öğrenmek istedi: “Yoksa Anadolu’ya beraber gidecek bir arkadaşınız mı var?” diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mebrure, daha sabit bir bakış</span><span class="Normal char-style-override-1">la, uzun uzun Fahri’yi süzdü. Nadir gene sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siz ne cevap verdiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben başımı eğdim, sustum, Müdir-i Umumî’</span><span class="Normal char-style-override-1">yi tasdik ettim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu arkadaşınız kim?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fahri titriyordu. Bu arkadaş kim? Mebrure’ye yalnız bu seyahatte değil, bü</span><span class="Normal char-style-override-1">tün hayat seyahatinde yoldaşlık edecek kim? Tanımadığı bir başkası mı var? Bir baş</span><span class="Normal char-style-override-1">ka rakip, bir başka sihirbaz, Behiç’ten daha mâhir, kendisinden daha âşık bir genç? Bir erkek? Bu kim? Öğrenmek için, hemen en büyü</span><span class="Normal char-style-override-1">k fedakârlığa hazırdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nadir genç kıza bakıyordu. Hiçbir yanlış yapm</span><span class="Normal char-style-override-1">adığına emin olarak, gayet kati, söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben bu arkadaşı biliyorum, Mebrure Hanım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kızı</span><span class="Normal char-style-override-1">n gözlerini kendisine kaldırdığını görünce, Nadir, Fahri’yi gösterdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mebrure Hanım, bu gen</span><span class="Normal char-style-override-1">ç arkadaşı tebrik etmemize izin verir misiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız, itiraz etmedi, gülümsedi. Bu tebessüm ona çok yaraş</span><span class="Normal char-style-override-1">mış olmalı!</span></p>
  </div>
</body>
</html>
